= ИСТОРТЯ 


ПАРОТВОВАНТЯ 


ПЕРА ТОРА. АМЕАСАИАРА Г 


РОССШ ВЪ ЕГО ВРЕМЯ, 


Томъ ГУ, 


ПИ 


2007041498 


СОДЕРЖАНЕ ЧРТВЕРТАГО ТОМА. 


Глава ХХХИХ, Военныя дЪйствя въ начал® 1813 года, Пр 
готовлешя къ новому походу... .. 5 

Императоръ Александръ рфшается продолжать войну. Е 
Положеше дёль въ Герман. 3—5.—Предложене Чарторыекаго— 
образовать независимую Польшу. 6 —7. — Заняме Русекими Вар- 
шавы, ПобЪда при Калиш. 7—8.—Наступлеше Русскихъ къ нижней 
Висль. 8—9.—Расположеше у Калиша. 10.— Вооруженя Пруссги. 
10—14. — Калишскай союзный трактате. 14 — 15.— Наступлене 
въ Саксонио. — Заняме Берлина. 17 — 18. — Свидане Императора, 
Александра съ Королемь Прусскимъ. 19 — 20. — Занаме Дрездена. 

— 23. — Отступлеше Вице-короля за Эльбу и Заалу. 24 — 25. — 
Взлие Люнебурга. 25 — 26. — Бреславльская конвенщя. 27 — 28. — 
Кончина Кутузова. 28 — 31. 

Вооружещя Россйь. Образоваше Резервной арши. 32 — 33. — 
Ремонтирован!е арзйи и снабжеше войскъ жизненными и боевыми 
припасами, Госпитали. 34—37. — Вооружешя Натолеона. 37 — 40. 


Глава ХЁ, Сраженшя при Люцень и Бауцень ь 

Наступлеше Наполеона съ новою армей. 41 — 42, — Расноло- 
жене арми графа Витгенштейна. 42. — ДЬлА при Вейссенфельсь 
и Риниах$. 44—45.— Сраженше при Люцеть. 46—54.— Отступление 
Союзниковь за Эльбу. 55. — Наполеонъ въ ДрезденЪ 56. — Напо- 
леонъ ищеть мира съ Императоромь Александромъ. 58.—Раслоло- 
жене Союзниковь у Бауцена. 58 — 59. — Дфло при Кенигеварт$. 
60—61.— Сражене при Бауцень. 61—75.—ЛДфлА при Рейхенбах% 
и Герлицв. 75 — 77. — Назначеше главнокомандующихь Барклая 
де-Толли. 78. — Засада при Гайнау. 79 — 81. — Положеше обфихъ 
сторонъ. 82 — 84. — Перемиме. 85 — 88. 


Глава ХМ, Перемире . и А 
Расположеше Союзной армит. 89 — 90. — Даву въ Гамбург. 
90 — 92. — Партизанская дфйствя. 93 — 95. — Осады кр$постей. 
95—97.— Расположеше французекихъ войскъ. 97—98.— Переговоры. 
Рейхенбахская кенвенщя, 15 (27) 1юня. 98 — 106. — Наполеонъ и 


Стр. 


1 


41 


и 
Стр: 

Мегтернихь. 106 — 108. — Инегрукци" Анштетту и Гумбольдту. 
110-113. — Инструкщя Козевкуру 114.— Трактаты о субендяхь. 
115 — 116, — Формироваше и спабжеше вебмъ нужнымь Союзныхъ 
войскь. 117 — 191. — Сравневе силь обфихь сторонъ. 121 — 192. — 
Планъ дёйств И Союзниковь, составленный на совфщаши въ Тра- 
хенбергВ. 122 — 124. — Планъ дфйствЙ Наполеона. 124 — 126. — 
Совфщашя въ Прах. Присоединеше Авструи къ Союзнымь дер- 
жавамъ. 126 — 132, 


Глава ХЫТ, Сражешя ири Гроссь-Беерень и Дрезден. . . 138 

Образоваше трехъ Союзныхь армий. 188 — 134. — Главнокоман- 
лующе: Шварценбергь, Блюхерь, Наслфдный шведеюй принцу. 
135 — 139, — Моро и Жомини. 139 — 141. — Продовольствовае 
войскъ. Госпитали. 141 — 144, 

Силезская арлая. 144 — 146. — Наступлеше Блюхера къ Боберу. 
146 — 147. — Движеше Наполеона противь Силезской армн 
147 — 149. — Возвращеше Наполеона къ Дурездену. ДЪфло при 
Гольдберг$. 149 — 151. 

Оъверная арм. 151 — 152. — Наступлеше Удино. 152 — 154 — 
Оражеше при Гроесо-Беерень. 154—158.—Д\ло при Гательберг%. 
Дъьйствя Даву. 158. 

Наступлене Главной армии къ Дрездену. 159—161.— Сражеше 
700» Дрезденомь. 161—180. 


Глава ХЫН, Сражешя при Кульмб, Кацбалв и Денневиць . 181 

Отступлене Союзниковь оть Дрездена въ Богемлю. 181—183.— 
Отступлеше графа Остермана. Дала при Гиетюбелв и Геллендорф®. 
183 —186. — Дьло при Кульмь, 17 (29) августа. 187 — 194. — Сра- 
жеше при Кульмт, 18 (30) августа. 194—901. 

Наступлене Силезской армии. Сражене на Каибазь. — 208 — 
210, — Преслфдовае ненрулеля къ Боберу. Дао при Платвиц®. 
Отступлене непрятеля къ Герлицу. 2 — 216. 

Наступлеше Нея. Сражкене при Денневиць. 916 — 994. 

Положеше дфлъ. 224. Настуилеше Наполеона противъ Снез- 
ской арзфи и отступлеме Блюхера за Квейссь, 295 — 997, — 
ДЪИствя Наполеона противь Главной армии. 297 — 929, — Наелу- 
плене Блюхера къ Бауцену. 229 — 280. — Предиоложене Союз- 
никовъ — присоединить Силезекую армию къ Главной. 230—234. — 
Положеше Наполеона, 235 — 236. 

Глава ХУ, Соередоточене силь оббихь сторонь кь Лейниику 287 

Поргизаневя дфйствя. Дфло при Альтенбургь Разрушеше 
Королевства, Вестфальскаго. 237-948. 

Прибыие беннигсеновой арзИи въ Богемно. 248 — 245. 

Переправа Блюхера черезь Эльбу и сражжеме при Вартен- 
буриь. 245—248. — Переправа через» Эльбу НаслФднаго Шведекаго 
принца. 248, — Настуилеше Наполеона иротивъ Союзниковь. 250— 
251 — Переправа Союзныхь арм на лфвую сторону Заалы. 
251 — 252. — Движене Наполеона къ Эльбф. Планъ дфйствЙ его. 
252 — 254. — Возвращение его въ помощь Мюралу. 254. — Наелу- 


И 
Отр. 

плешме Главной Союзной арми кь Лейнциту: 255 — 256. — Дфло 
при Либертволквиц®. 257 — 259, — Расположене Союзныхь арм 
на-канунф сражешя при Лейнциг$. 262 — 259. — Сосредоточеше 
енль Наполеона. 262, 

Глава ХУ, Битва подъ Лейицигомь с... 264 

Мъетность поля сражентя. 264. — Расположеше наполеоновыхъ 
войскь. 265—266.—Плань дфйствй. 266—267. —Расположеше Союз- 
никовь. 268. — Наступлене Клейста, Витгенштейна и Клейнау. 
269—271. — Распоряжешя Наполеона. 272.— Болуиая атака фран- 
цузской кавалери. 273 — 276. — Дъйстыя Меерфельдта и Глулая. 
277.— Оражеще три Мёкернь. 278—280.—Атака Васильчикова 281.— 
Наполеонъ предлагаеть миръ. 283,—Расположеше обфихъ сторонъ, 
утромь 6 (18) октября. 284 — 285. — Настунлене Союзниковъ, 
286—289. — Прибые на поле сраженя ОФверной арми. Переходъ 
Саксонцевъ на сторону Союзниковъ. 289 — 290. — Нападене на 
Пробетгейде и Шенфельдь. 291— 294.— Расположене въ ночи на 7-е 
(19-е) октября. 295 — 296. — Взяме Лейпцига. 297 — 304. — Потери 
обфихъ сторонъ. 805. — Награды. 306. 


Глава УГУ, Отступлеше Наполеона за Рейнъ, ... °. 808 

Отступлеше нешруятеля къ Эрфурту. 308 — 310. — Укомплевтова- 
не русекихь войскъ. 311. — Отступлеше непрятеля къ Ганау. 
312—818. —Движеше Вреде на Ганау. 314. — Сражеше при Гинау- 
315—817. — Отетуилене Французовь за Рейнъ. 318. — Расположение 
Союзниковъ на Рейн$. 318—325.—ДЬйствя Наслфднаго шведскаго 
принца. 325 — 327. — Вторжеше Союзниковь въ Голландию. 
327 — 328. — Осады крфиостей: Дрездена, Штегина, Торгау, Вит- 
тенберга, Замостья, Модлина и Данцига. 329—833. — Сдача Эрфур- 
та. 334, 

Глава ХЬУИ, Походъ 1814 года. пы Е ть и 
О а а ео в о & . 885 

Положене нешиятельской арми. ` 385, = она ый 
335 — 336. — БездЬйстве. Переговоры. 386 — 389.— Плань лфйствй 
Союзниковъ. 840.—Расположен!е наполеоновыхь войскь. 341—842. 

Императоръ Александръ и Каподисгра. 342 — 345. — Вторжеше 
Авегрцевь въ Швейцарию. 346—848. 

Переправа черезь Рейнъ Главной армии. 348 — Наступлеше 
Главной армуи. 352—853. — Переправа черезь Рейнь и наступлеше 
блюхеровой армии. 358—355 —Силы Союзниковъ. 356. 

Распоряженя Наполеона. Силы его. 356—859.—Сравнеше сиди 
обфихь сторонъ, 359—360, - Наступлеше Наполеона къ Сенъ-Дизьё 
и движене къ Бренни%. 360—861,— Дюло при Буеннь. 361—868.— 
Открыме конгресса въ ШатильонЪ. 364. — Наступлене Главной 
Союзной армш, Оражеше при Ла-Ротьеръ. 365—871. 


Глава ХЬУПЬ дв ‚ти и: и Вже Шомонскй 
договоръ. ‚ .. - . 872 


Разобщене оны армий. "зто — 378, == о а. 
сандръ вь Труд, 374 —375. — Разноглаче Союзниковъ. 376 —377,— 


т 


Отр. 


Движене Наполеона противъ Блюхера, 378—380.—Л%ло при Шам- 
нобер.—381— 383, — Оражеше при Монмиралмь. 383—886, — ДЪло 
при Шато-ТЧери. 386—387.—Дфла, при Вошан® и Это. 388—891.— 
Потери Баюхера. 391. 

Прибыме Винцингероде къ Реймсу и Бюлова къ Лану. 391—895. 

Наступлене Главной Союзной арми. 396—398.—Движеше На- 
полеона противь Главной арми. ДЗло при Морманъ. 398 — 400. — 
Переюворы. 401—408.—Дфло при Монтерб. 409—410.—Отступлеше 
Главной Союзной армш къ Труй и прибыше Блюхера къ Мери. 
411 -- 414. — Выступлеше Блюхера въ долину Марны. 415 — 416.— 
Налолеонъ въ Труд. 417. — Новый планъ дЪйствй Союзниковъ. 
418 — 420. — Сражешя при Баръ-сюръ-Обь и Ла-Фертё-сюръ-Объ. 
421 — 499. — Дотоворъ въ ШомонЪ. 428. 


Глава ХМХ. Сражени при Краонь, Ланф и Арси-сюръ-0бъ . 

Наступлеше Блюхера къ рёкБ Уркь и отступление его къ Эн. 
424—495.—Сдача Союзникамь Суаесона. 496.—Расположеше Блю- 
хера за Эною. Наступлеше Наполеона. 427—429. — Оражеше при 
Ераони. 430 — 436. — Сражеше при Лань. 436 — 442, — ДЪло при 
Рейме$. 444—445.—Положене дьлъ. 445—446. 

Бездьйстве Шварненберга. 446 — 452. — Движение Наполеона 
противъ Главной архии. 458—454.— Ораэкеше при Арсн. 455 —460. 


Глава Г, Двло при Феръ-Шамиенуаз и сражене подъ Парижемъ 

Переговоры на шатильонскомь конгресв и разрывь ихъ. 
461 — 464. —- Положене дфль во Франции. Проиеки Талейрана. 
465 — 467. — Лвижене Наполеона къ Сенъ-Дизь. 467 —468. — ДИ- 
стыя (Союзниковъ. Имнераторъ Александрь ршаетея идти къ 
Парижу. 468—473.— Дьло при Фер-Шамтенуазь. 413—480.— ДВ- 
стыя Наполеона противъ Винцингероде. 481 — 482. — Наступленте 
Союзниковь къ Парижу. 482—484—Мфры принятыя дая обороны 
Парижа. 484 —487.— Оражеше подъ Париисемь. 487 —500. — Сдача, 
Парижа. 500 — 502. — Импералоръ Александръ подъ стфнами Па- 
рижа. 508 — 505. 

Глава М. Императоръ Алекеандръ въ Париж (1814 т.) 

Ветуплеше Союзниковъ въ Парижь. 506 — 510. — Прокламащя 
Императора Александра: 512—513.— Постановлеше сената о лише- 
ши Наполеона права на престоль Францит, 514. — Слова, сказан- 
ныя Императоромъ Александромь сеналу. 515.—Переговоры. Отре- 
чене Наполеона. 515 — 525. — Имиераторь Александръ поручаеть 
Шувалову препровождене Наполеона на островъ Эльбу. 525—596.— 
Подробности пребываня Государя въ Парижв. 526—580. — Графь 
д’Артуй. 581.—юонвенийя 11 (23) апрфля. 531—532.—Людовикъ ХУШ. 
583 — 586. — Прибыме ео вь Парижь. 587. — Парижеый миръ 18 
(30) мая. 538—540. Конститущя. 540—541. —Отъёздь Императора 
Александра изь Парижа. 541-542. 


Глава МТ, Имиераторь К въ Англ и а 
(1814 г). 
Императоръ Но ВЬ Дуврь, 548—544, ПЕЕбнть его въ 


424 


461 


. 506 


. 543 


у 


Лондонъ. Блюхеръ. Платовъ. 545 — 546. — Императоръ Александрь 
въ Оксфордь. Государь— Докторь правъ. 547—548.—ОбФдь въ лон- 
донской ратуш$. 548—550.—Отпльиче Государя въ Кале. 550. 

Императоръь Александрь въ АнтвериенЪ, Бред, РотердамЪ, 
Таг%, Гаарлем$. 551—554.—Императорь Александръ въ Амстерда- 
м$. Посфщеше биржи и Навигашонной школы. 555—556. — Имие- 
раторъ Александр в& Спардамь. 557—559.—Поднесеше Государю 
прошешя о приняи имъ наименовашя Бл@юсловенный. 559—560,.— 
Прибыте Государя въ Павловскъ. 561. 


Глава МИ. Росфя въ тетя р оливь 1 
(1813 — 1814 г.) о х . 

Положене дфль послв ть мира. 562—566, —  Ровеи 
въ 1812 году. 567.—Положене Россш посл Отечественной войны. 
568—571.—Польша и Поляки. 571—575.—Общественное мнфше въ 
Росеи. 575—578.— Торжества побфдъ. 578 — 583. — Прибыте Госу- 
даря. 588 — 584. — Положеше Европы по заключеши парижекато 
мира. 585 — 586. 


Приложешя . . Ь . б НС 

Письма Короля ее ЕНЯЗЮ ОЙ тЫ 

Инструкщя графу Каподистр/а : 

Письмо Государя къ Императриць Мари  Овохороняй, пост 
сражешя при Ла-Ротьер». 

Записка, поданная Императору т Лапортомь ВЪ Па. 


ри. 
Записка, ВЕНЫ Императору Алекслндру т тенеразомв  Поццо 
де-Борго, передъ открытемь Вфнекато конгресса . 949 


Стр. 


61 


66 


(= 


Фоутняне 


\ х 


еенвевие И 


Ге 
Ру 


ед 


Иртебсь 
Берденель 5-7 
Оби } С 
Мерц 


еееа 
у 


ры - = 7/0. < хе ее __ — о А о —- О ей К = = — | 
Ге Е ) \ АЗ и. : ори р & з у ни а 9”. к р , т. ме : | / : 7) й и Чаты е _ Ре . а — 
пресминь р ты 2 т к. ] и. т ] | о - | { А .\ и ыие : и р 


^ 
р ет рии : ` прот . ПК о бреиьь 
Я { 2. ЕН Я Е Я $ р `^ волна < 
Ту 2 облавиниент ха 
(5. Ё >. 
Уплаловь 4, 


5 Е = Ря - С Ге. Зена ь 
: р =. Я а Е #4 /) А, НЫ . ве Додрчао’ д и = 
и вии | 404 - . | ГУ > я и - г : у р 5 Уриь < и. Эборнилоныы Бури 
ини Ло 45. ) у | о И» - ь и 44 р , о тейнан Оби : . = отит Я .. > Е 
Е ь о : — : } ` . Сы НЕ 1 ‘ т оне И ВАРШАВА 
\\ Деенойреь ро ь р. 5 А т \ А, : 

| 


: — — | ттиетиеетк о Иена 

5 А о А = о ее ео о еееними 
Е 4 > , ГОА 3 У ГАС 7 —Р й Ц ни А } - у 5 5: " . у бпьтйовь — \ ВН | Х аи рае Фон 

\ а ма | с и рим Их Е , до ) т \ Е т й р | и — | р . ` " Ридиь_ Вора) . , - | | о обеичинии 
—. у Е. ты : к В р Е ыы х 7 ео ) Ре р А де Руср ты ыы т .) д Ч ы И | д. бала 


5 `Офимеать 
норе у 


Пролут 


р > | 
и берайл : - аа 2 
уичвь- 


ы 
г о О.Т 
з \ * с р 5 ы А 
оРррзнлтовией о ] й 
тебе ы р те, 


р о 
— о оо —_ 


креоеей 
тер 


иеттиц 


о фмимии 
еитна: 
и. т . Г я А Мисвиь 9 
__ Лоза / 7 Чёнцины ь Иисинь 
7 бывзев ы м ы и 7 : ] з 
у х $73 ; 1 ве 9 и обибиаенеен | 5 о кА 
ай } 7 ; Е : р 
- У А 1 \ Лаинь 
обра я 


- `` Чааваь 
Кериборрь О чай 6 ‚Олаттеать, 


эть, 


- ва за о 


ГИсгомонуь, 
| не Е. = 
етоиищь ^ \ =: ‹ ь р блретииа А а и `. 
> \ ей . ны ) р . о рЯннибтиь О етодиерь х ь й вай, 
М \ ‚= ме. : о ар 7 боранаеь и и. А 


9 
’нековоньй | / ; Ни 
} Я С 8 о А 5 
) \ № | | у \ Йон, Бук < / 
м >, р у Ч ы ( ‚Иркуегей < р 
БИ виць оМелааниць х Дрос а Е . > Я й ] А Оь,лень 


м , 
^. Рось Фихте 
— о. 


р у Уо- Ибице 2 
з я ` |. / = : } и р Понеае 
` \ Е Е а И — брони бу | ) _ обибение 5 МЮбатинйнь ` —_ Ио еюоконь 
й бери Г” ) р | ‘ у обе Рыемьние [Я ев 
: = | У) А реветь Е ` } . у о ——- —8 ет 
| ие ий } м Промсир\ ра <> з ы ЗА Минеи, ( елены — ^^ ЧАолия 
ао чо ва зоо веритр | — х С бетон г \ ; \ у 
х | Вы ` Знает 


бометиовь 


заовмёри, 


"рн 


Ач К 
Яблазинь а 

— Н нь 

балов 


и 


4 И 
ых нат / 
= `Войнитьо Че 


или, р т Дея не р 
( бани , 
\ собора В р о 


т? 
Дебоненя ай 


ГЛАВА ХХХХ. 


Военныя дЪйствя въ началб 1813 года. Приготовлешя 
къ новому походу. 


По истреблеши „Великой арми“, мноме изъ Рус- 
скихь полагали, что настало благошлятное время 
для заключешя выгоднаго мира съ Наполеоном; 
дальнЪйшее-же продолжене войны они считали не- 
своевременнымь: съ одной стороны, разореше запал= 
ныхъ областей Импеми и огромныя пожертвовашя 
вефхъ прочихъ; съ другой— ослаблене арзий и утом- 
леше войскъ, посл чрезвычайно тяжелаго похода, 
заставляли и народъ, и войска, желать прекращеня 
войны. Во главЪ поборниковъ мира, стояли люди 
вмятельные — канцлеръ Румянцевь и князь Куту- 
зовь. Для вознаграждения несм5тныхъ убытковъ, по- 
несенныхь Росаею, они считали приличнымь рас- 
ширить границы Импеми на счеть Прусаи, поло- 
живъ границу по Висл%, и нисколько не сомнфвались 
въ томь, что Нанолеонъ, потерявъ огромную армию, 
охотно согласится на такую уступку, но упускали 
изъ вида, что онъ могь легко вознаградить свой 
уронъ, пользуясь сосредоточешемь населешя Фран- 
щи на небольшомъ пространетв$, способностью къ 
скорому военному образованию французскихь кон- 

т. г. с 


2 


скриптовъ, богатыми складами боевыхъ запасовъ и 
значительными денежными средствами. Напротивъ 
того, намь приходилось комплектовать войска ново- 
бранцами раскинутыми на необъятномъ пространств, 
и к тому-же наши финансы были весьма разстроены. 
Послфдетня показали, что мы, даже съ помощью 
Прусеш, напрягшей ве свои силы, неустояли про- 
тивъ Наполеона въ битвахъ при ЛюценЪ и Бауцен%: 
спрашиваетея— что могли мы сдфлаль, еслибы Прус- 
ся, оскорбленная нашими притязанями, присоеди- 
нилась къ Францш? Очевидно, что Наполеонъ, уси- 
лясь сперва прусскими и въ послфдетви польскими 
ополчентями, снова достигъ-бы Двины и будучи нау- 
ченъ опытомъ войны 1812 года, дЪйствовалъ-бы съ 
большею осмотрительностью и — быть можеть — съ 
лучшимь усифхомь. 

№ъ счастью — Императоръ Александрь оцфниль 
лучше, нежели мноме изъ нашихь государственныхь 
и военныхь людей, и положеше Росаи, и положе- 
ше Европы. Онъ не ослфпился дивнымъ истребле- 
шемъ вражескихь полчищь, и приписавь его „не 
намъ, не намь, а Имени Бога Силъ“, предприняль 
найти въ средЪ народовь, угнетенныхь Франщей, 
т средства къ борьбЪ сь Наполеономъ, которыхъ 
не могла доставить ему одна Росея. Изучивъ ха- 
рактеръ своего противника, онъ убфдился, что веяюй 
миръ съ нимъ быль не что иное, какъ болфе или ме- 
нЪе кратковременное перемирте. Чтобы даль дЪйетви- 
тельное спокойстые Европ, надлежало низложить 
кичливаго завоевателя: Александръ предприняль 
этотъ подвигь и совершиль его. 

Угнегенная Наполеономь Прусс1я образовала пер- 
вое звЪно союза германскихь державъ, возставшихь 
противъ общаго притЪенителя. Чтобы успЪть въ Томь, 
Императорь Александръ долженъ быль бороться не 


3 


только съ опасешями Короля Фридриха-Вильгельма 
и пруескихъ государственныхь людей, привыкшихъ 
повиноваться Наполеону, но и съ видами собст вен- 
ных сподвижниковъ, недорожившихъ дружбою Пруе- 
си. Александръ превозмогь эти затрудневшя, и сами 
нЪмецке историки, отдавая ему должную справед- 
ливоеть, пишугь: „Не смотря на гибель „Великой 
арми“, безъ Александра, Европа не возстала-бы 
противъ Наполеона. Отважилея-ли-бы на то Фрид- 
рихъ-Вильгельмь, тогда вышедний изъ подъ вмя- 
шя Вокёрица и Цастрова, но слфдовавиий внуше- 
ваямъь еще болфе ничгожныхь Калькрейта и Вит- 
генштейна*)} Пожелали-ли-бы того двуличные Франць 
и Меттернихъ? Пришло-ли-бы когда это въ голову 
князьямь Рейнекаго Союза? Моглиль-бы германсве 
патр!оты что-либо сдфлать? НЪть, и сто разъ нить! 
Безь Александра не былобы войны 1818 года“ (1). 
Но эти-же историки упрекають вашего Государя 
въ томъ, что онъ, содЪйствуя освобожденио Герма- 
ни, имъль въ виду преимущественно пользы Росаи, 
и зная желаше вофхъ истинныхъ Германцевь —0бъ- 
единить свое отечество, не исполнилъ ихъ ожида- 
ний (°). Довольно странно было надЪяться, чтобы 
кто-либо изъ Государей заботился исключительно о 
чуждой ему странЪ, не обращая внимашя на выгоды 
своей собственной Монарх. Что-же касается до 
объединеня Германи, то мы, будучи свидЪтелями 
собызЙ настоящаго времени, легко можемъ вывести 
заключене, возможно-ли было разрушить такой слож- 
ный вопрось Императору Александру. 
Предиринимая велимй подвигь умиротвореня 
Европы, Александръ надфялея на сочувстые наро- 


*) Калькрейгь—ипрусеый фельдмаршаль; Витгенииейнъ—одинт, изъ 
мипистровь Короля Фридриха-Вильгельма. 
1* 


4 


довъ, угнетенныхь Фравцузами, но не могь разечи- 
тывать на содЪйстве ихъ правительствъ. Несмотря 
на оскорблешя нанесенныя Наполеономь и на дружбу 
`сь Изператоромь Александромъ, Фридрихъ-Виль- 
гельмь, подъь вмявшемъ Тенскаго разгрома, не раз- 
дЪляль увлечен своего народа, и нетолько не со- 
дЪйствоваль возетанио противъ Французовъ, но вся- 
чески замедлялъ его. Самовольное отложеше Торка 
казалось Королю посягательствомь на права вер- 
ховной власти. Поручивъ своему флигель-адъютанту 
Нацмеру нередать Торковымъ войскамь повелфше 
о приняли начальства надъ ними Влейсту и о пре- 
дани Торка военному суду, Король тогда-же далъ 
Нацмеру письмо къ Императору Александру, въ ко- 
торомь предлагаль ему оборонительный и настуна- 
тельный союзъ съ Пруеслею, и провиль нашего Госу- 
даря продолжаль безостановочно наступлеше за 
Вислу и Одеръ (3). Но въ тоже время былъ посланъ 
къ Наполеону принцъ Гацфельдъ (Наие1а), съ пред- 
ложешемь Короля — выставить новый пруссый кон- 
тингенть для содЪйствя Французамъ (%. 

Еще менфе Росая могла ожидать оть Авегри, 
несмотря на то, что, во все продолженте войны 1812 
года, Императоръ Александръ старалея поддержи- 
вать дружественныя сношевя съ австрйскимь пра- 
вительствомь. Родственная связь Императора Франца 
съ Наполеономъ и двуличная политика Меттерниха 
не позволяли намь надЪяться, чтобы Австрия при- 
няла нашу сторону, не убфдяеь въ возможности па- 
дешя властителя Франщи. Императоръ Францъ, въ 
одно и тоже время, посылалъ ловкаго Лебцельтерна 
къ Императору Александру, предлагая посредниче- 
ство Австри между Росмею и Франщей, и старал- 
ся увфрить Наполеона въ своей преданности, сооб- 
щая ему въ тайнф, будтобы враги его предлагали 


5 


Аветри Итално, Иллирио и господство въ Гер- 
мании (5). 

Король Саксонеюй, лично преданный Наполеону, 
но знавпий ненависть своего народа къ Французамь 
и властителю ихъ, узхалъ въ Прагу, и тамъ, въ ожи- 
даши послфдующихъ событй, находился подъ вля- 
немь Авотри; проше-же германеме князья, боле 
близме къ Франщши, несмфли и думать о сопроти- 
влеши завоевателю, по милости котораго сохраняли 
тфнь господства надъ своими владЪнтями (5). 

Таково было положенте дЪль, когда Александръ 
предпринялъ освобождете Германи. Нешлятельекя 
войска, собиравшияся на нижней ВислЪ, состояли 
изъ остатковь „Великой арми* и части резервнаго 
корпуса Ожеро, неуспфвшей принять учасме въ по- 
ходЪ 1812 года. Въ начал (въ половинЪ) генваря 
1818 года, Мюрать самовольно уфхалъ изъ арми 
въ Неаполь, предоставя командоваше войсками ви- 
це-королю, который успфлъ собрать въ Познани до 
двфнадцати тысячь человЪкъ; туда-же прибыли изъ 
Штетина два баталюна Молодой гварди (7). 

Оъ нашей стороны, главная квартира Импера- 
тора Александра и князя Кутузова оставалась въ 
ВильнЪ до 28 декабря 1812 года (9 генваря н. ет. 
1813 года), а въ сей день выступила оттуда, вм$- 
ст$ съ гренадерскимь и гвардейскимь корпусами 
и двумя кирасирскими дивизями, въ числЪ 18,000 
человЪкъ, подъ начальствомь генерала отъ кавале- 
ри Тормасова (5). 6-й и 8-й иъхотные корпусы, е0- 
вершенно разстроенные зимнимь походомь, были 
на-время оставлены въ ВильнЪ, для укомплетоватя 
ихъ резервами, въ составЪ коихъ были 15 зана- 
еныхъ батамоновъ князя Урусова. Войска Торма- 
сова, перейдя, черезь НЪманъ у Мереча, 1 (13) ген- 
варя, прибыли вмЪстВ съ главною квартирою, 24 


6 


генваря (5 февраля), вь Плоцкъ. Государь, ‘ветрЪ- 
ченный въ ЛыкЪ и другихь прусскихь городахъ съ 
необычайнымь восторгомъ, обращалея весьма. часто 
къ жителямъ, объявляя, что онъ пришель къ нимь 
не для завоевашй, а какъ другь ихъ Короля и на- 
рода, а фельдмаршаль, на многократныя изъявленя 
благодарности, отвЪчаль, повторяя, что „не онъ, а 
самъ Богъ поразиль Наполеона“ (?). 

На пути въ Млоцкъ, Имнераторь Александръ 
получиль отъ князя Чарторыскаго, изь ВЪны, 
письмо, въ которомъ польскй магнатъ, от имени сво- 
ихъ соотечественниковъ, просиль Государя о с0- 
ставлени отдфльнаго Королевства Польскаго, подь 
властью Великаго Князя Михаила Павловича. Им- 
ператорь Александръ отклонилъь это предложене. 
„Я буду говорить еъ вами съ совершенною откро- 
венностью — писаль онъ. Прежде всего — напомню 
вамь общественное мнЪше въ Росешм, возбужден- 
ное противь Польши поступками польекихъ войск, 
опустошенемь Смоленска, Москвы, и разорешемъ 
всей страны. Во вторыхъ, еслибы я выкавалъ рас- 
положене къ ПольшЪ, то Авсгия и Прусая едру- 
жились-бы съ Франщей. Необходимо, чтобы вы сами 
содЪфйствовали моимь видамь и оправдали въ гла- 
захъ Русскихъ то предпочтете, которое я вамъ ока- 
зываю. ИмЪйте сколько-нибудь дов ия ко_мнЪ, къ 
моему характеру, къ моимь правиламъ, и ваши на- 
дежды не будуть обмануты. Шо мЪрЪ развимя во- 
енныхтъ дЪйствй, вы увидите, какъ мнф дороги поль- 
зы вашей страны и какъ л вфренъ своимь убЪжде- 
вямъ. Что-же касается до формь управленя, вы 
знаете, что я всегда предпочиталь т, которыя обез- 
печивають свободу. (Фиап@ аих Ютшез, уоцз зауея 
Чие 1ез ИЬбго]ев вопф сеПез ие }’а! ющоитз ргбЁгбев.) 

„Я должень однакоже остеречь васъ, какь мо- 


7 


жно опредфлительнЪе, что мысль о моемъ брал Ми- 
хаилз не можегь имЪть мфета. Не забывайте, что 
Литва, Подолмя и Волынь считаютъ себя русскими 
областями, и что никакая логика въ мир не убт- 
дить Русскихъ, чтобы эти области могли принадле- 
жать кому бы то ни было, кромф Государя царетву- 
щаго въ Росеи..." (1). 

Два дня спустя по прибытуи нашей главной квар- 
тиры въ Плоцкъ, вступили въ Варшаву войска Ми- 
лорадовича и Сакена, въ числ 30,000 человфкъ (1). 
26 генваря (7 февраля), явилась въ Мокатов де- 
путащя варшавскихъ жителей. Префекть ветрЪфтиль 
Милорадовича съ хлфбомъ и солью; за т$мъ ключи 
города были поднесены ему тфмъ самымъ чиновни- 
комъ, который въ 1794-мъ году вручиль ихъ Суво- 
рову. Милорадовичь объявиль депутатамь, что Го- 
сударь приказалъ освободить Варшаву отъ военваго 
постоя. „Впрочемь—прибавилъ онъ-—вы видите не 
на словахъ, а на дфлЪ, какъ обходятся съ вами Рус- 
све, исполняя волю милосерднЪйшаго изъ Монар- 
ховъ* и за тфмь обратясь къ представителямъ ду- 
ховенства, сказалъ: „вы болфе всфхъ имфете при- 
чину радоваться настоящимъ собъитямъ, вы, которые, 
но евоимъ обязанностямъ, должны болЪе вефхъ стре- 
миться къ порядку и спокойствио“ (1). 

Впрочемь — Милорадовичъ, лаская варшавекихь 
жителей, не упускаль изъ вида военныхь предо- 
сторожностей. Войска были расположены въ казен- 
ныхь строеншяхъ, большею частью, по-баталтонно; 
къ арсеналу и магазинамь приставлены караулы. 
Народная стража, по предписанию Кутузова, была 
обезоружена благопристойныме образом, и проч. 

По сдачь Варшавы, войска ПШварценберга, въ 
числ$ сорока двухъ тысячь человЪкъ, двинулись, 
(какъ уже сказано), въ различныя стороны. Рейнье 


8 


съ саксонскимь корпусомь, выступивъ н%еколькими 
днями прежде Понятовскаго и Шварценберга, счи- 
таль себя совершенно обезпеченнымь оть войскъ 
Милорадовича, и по тому, разобщивъ корпусъ на н- 
сколько колоннъ, двигался весьма медленно. Но 
между тфуъ въ нашей главной квартир, тогда на- 
правленной къ Плоцку, было получено свфдф ше объ 
отетуплени Саксонцевъ къ Валишу и немедленно 
высланъ на-перервзь имъ, чрезъ Вроцлавекъ, отрядъ 
генерала Винцингероде. Войска эти, настигнувъ не- 
приятеля, 27 генваря (3 февраля), преелЪдовали его 
до Калиша и вступивъ въ бой, 1 (13) февраля, одер- 
жали совершенную побЪду, Потеря Сакеонцевъ про- 
стиралась до полуторы тысячи человЪкъ плЪнными, 
и столько-же убитыми и ранеными; отбито у нихъ 
два знамя и шесть оруд1й. Оъ нашей стороны вы- 
было изъ фронта 670 человЪкь (13). 

Въ конц 1812 года, войска Чичагова, графа 
Витгенштейна и Платова, всего въ числ до 55-ти 
тысячъ человЪкь, двинулись къ нижней ВислЪ. Ге- 
нералъ-адьютанть Черныишевъ, съ десятью казачьими 
полками, шедшими въ авангард Платова, атаковалъ 
въ ночи на 1-е (13-е) тенваря нешлятеля въ Эль- 
бингф, гдф тогда находилась главная квартира вице- 
короля, обратиль Французовъ въ бфгство и взяль 
15 орудй и нЪеколько сотъ илфнныхъ. Графъ Вит- 
генштейнъ, съ 30-ю тысячами человкь, перепра- 
вилея черезь Вислу въ Диршау, присоединиль къ 
своимъ войскамъ двадцать чегыре казачьих полка 
Платова, (отозваннаго въ главную квартиру), отря- 
диль къ Данцигу, для наблюдешя за тамошнимъ 
гарнизономъ, генералъ-лейтенанта Левиза, съ двЪ- 
надцатью тысячами человЪкь, и выслаль летущше 
отряды Чернышева, Бенкендорфа и Тетенборна, 
для дфИистыя въ лфвый флангь и тыль вице-королю, 


9 


стоявшему въ Познани. Чичаговъ, съ армею, въ 
числв до 17-ти тысячь человЪкъ, 16 (28) генваря, 
обложиль Торнъ, направиль авангардъ, подъ началь- 
ствомъ графа Воронцова, противъ вице-короля, къ 
Познани, и расположился у Бромберга; а два дня 
спустя, 2 (14) февраля, получивь Высочайшее по- 
велЪые сдать начальство надъ ввфренными ему вой- 
сками Барклаю де-Толли, отправился въ Цетербургь. 
Передовые русеме отряды одержали блестящие 
уепзхи. Генераль-адъютанть Чернышевъ, 80 ген- 
варя (11 февраля), разбилъ на-голову двЪ тысячи 
человЪкь польской конницы князя Гедройца, у м- 
стечка Цирке, на ВартЪ, и распространиль тревогу 
въ тылу вице-короля; а графъ Воронцовъ, выету- 
пивъь изъ Бромберга къ Познани, атаковалъ, 29 ген- 
варя (10 февраля), у Рогазена, польсмй отрядъ и 
опрокинулъ его, нанеся непруятелю значительный 
уронъ. Наступлене нашихъ отрядовъ, угрожавшее 
вице-королю отрфзавщемь отъ Одера, заставило его 
отетупить за эту рфку, кь Франкфурту и Кросеену; 
‚ Рейнье, съ остатками своего корпуса, послё дфла 
° при Калиш, ушель въ Глогау ("). 
Малочисленность войскь вице-короля подавала 
намь надежду на заняе лини по Одеру, но осто- 
рожный Кутузовь не иначе рЪшался на то. какъ 
при содфйстви прусскихъь корпусовъ: Торка, стояв- 
шаго въ Восточной Пруссш, и Бюлова, собиравша- 
гося въ Померани. Фельдмаршаль, разсчитывая на 
ихъ помощь, и полагая, что графъ Витгенштейнъ, 
вот съ прусскими войсками, могъ собрать шести- 
десяти-тысячную армио, предписалъь ему перепра- 
виться черезъь Одеръ между Штетиномь и Клостри- 
номъь и двинуться къ Берлину, Стараясь отрЪзать 
вице-короля оть Магдебурга (15). Въ дЪйствитель- 
ности-же у Витгенштейна, по отдЪлени знамитель- 


10 


ныхъ отрядовъ для обложешя Данцига и Торна, 
оставалось гораздо менфе войскь, нежели полагаль 
Кутузовъ, а пруссые генералы, при всемъ желани 
своемь содЪйствовать Русскимъ, уклонялись отъ 
того, не получая никакихъ повелфй отъ своего 
государя, который, оставаясь въ Берлин и Пот- 
сламЪ, вь кругу дЪйствий французекихь войскь, не 
осмфливалея приступить къ союзу съ Императоромъ 
Александромъ. Въ ожидави разрфшеня Короля на 
присоединеше къ Русскимь, Торкъ перешель черезъ 
Вислу, но отказался идти далзе Шлёхау, и по тому 
фельдмаршальъ приказалъ Витгенштейну остановить- 
ся въ Дрезден и размфетить корпусъ на кантониръ- 
хвартирахъ, расположивъ авангардъ въ Ландоберг.$. 
Главная армя стала въ окрестностяхь Валиша, 
куда, 12-го (24-го) февраля, была перенесена глав- 
ная квартира Государя и князя Кутузова. Передо- 
вые корпусы Винцингероде и Милорадовича были 
выдвинуты къ силезской границ$. На лфвую-же сто- 
рону Одера перешли, для обезпокоивашя непря- 
теля, только партизаны: отъ графа Витгенштейна: 
Чернышевь, Бенкендорфъ и Тетенборнъ; отъ Вин- 
цингероде—Давыдовь и Прендель; оть Милорадо- 
вича —Орловъ (1). 

Переходъ русскихъ войскъ черезъ границу Прус- 
си послужиль сигналомъ. къ возетанио ея жите- 
лей. Еще до обнародовашя королевокихъ указовъ 
о всеобщемьъ вооружени, на сейм областныхь де- 
путатовъ Восточной Прусеи, по предложенио Торка, 
5 февраля н. ст. постановлено: набрать резервъ въ 
18 тысячь человфкъ, для укомплектовашя его кор- 
пуса; выставить ландверъ въ 20 тысять человкъ; 
учредить ландштурмь (поголовное вооружене) изъ 
вефхь модей оть 18-ти до 45-ти лЪтнаго возраета, 
и еформировать конный отрядъ изъ 100 охотни- 


11 


ковъ, обязанныхь экипироваться на свой собствен- 
ный счеть и назначенныхь для поступлешя въ ланд- 
веръ офицерами ("). 

Въ половин (въ конц) генваря, Король пере- 
фхаль въ Бреславль и обнародовать нЪфеколько по- 
становленй, клонившихея къ усиленио вооружен- 
ныхь силь Прусеш, чему способствовали мфры при- 
нятыя съ 1808 по 1812 годъ, по вмянио генерала 
Шарнгорста. Тмь не менфе однакоже Фридрихъ- 
Вильгельмь все еще колебался въ нерЪшимости, от- 
лагая явный разрывъ съ Франщей и союзь съ Росаею. 
Причинами тому были еъ одной стороны страхъ вну- 
шенный Наполеономь, со времени [енскаго разгрома, 
а съ другой внушевя близкихь къ Королю лицъ, ув} 
рявшихъ его, будтобы Наполеонъ, потерявъ огром= 
ную армио въ Росеи, оставилъ замыслы, враждебные 
Прусси, и даже, имфя нужду въ ея содЪйствли, го- 
товъ былъ пртобрЪеть дружбу Прусскаго Короля уве- 
личешемь его владфнй. Шо словамь ихъ, надлежало 
гораздо боле опасаться Императора Александра, ко- 
торый, занавъ вооруженною рукою польсвя области, 
прежде принадлежавиия Прусси, стремился къ удер- 
жанию ихъ въ своей власти. Въ тому-же Король не- 
хотЪль нарушить обязательствь имь принятыхь въ 
отношени Франщи, пока самь Наполеонъ не по- 
дасть къ тому повода, а, между тЪмь, ограничился 
требованемъ, чтобы онъ призналь неутралитеть Си- 
лези и заплатиль Прусеи 94 миллона франковь за 
поставки сдЪланныя въ 1812 году для французской 
арми. Но когда призывъ прусекаго народа къ воо- 
руженио быль ветрЪченъ единодушным сочуветнемь, 
тогда Король наконець ршилея послать своего ге- 
нералъ-адъьютанта, полковника Кнезебека, инко- 
гнито, подъ именемь купца Эделинга, въ главную 
квартиру Императора Александра, тогда находив- 


18 
шуюся въ КлодавЪ. Государь, немедленно принявъ 
его, 3 (15) февраля, объясниль ему свои виды: „ае- 
лаю, сказаль Александуъ —чтобы Прусая была воз- 
становлена во всемъ прежнемь, и даже, при успЪхЪ 
нашихъ усилш, еще въ большемь блескф; тотъ день, 
когда возвратятея Королю законно-принадлежалщя 
ему владфая, будеть прекраснфйшимъ днемь моей 
жизни“. Но, къ сожалЪнио, Кнезебекъ, коснфя въ 
предубЪждени на счеть мнимаго стремленя Роса 
къ пртобрЪтенио Восточной Прусси, не обратиль 
вниманя на дЪйствительныя намфревя нашего Го- 
сударя, клонивиияся къ овладЪнию варшавскимъ гер- 
цогетвомъ и къ расширено Прусеи на счеть Сак- 
сони, и хитрилъ безъ всякой надобности. Оамь 
Штейнъ, замфтивъ, что такте переговоры замедляли 
задуманное имъ дЪло освобожденя Германи, выразилъ 
0 томъ свое мн®те, съ обычною ему откровенностью, 
какъ лично Кнезебеку, такъ и письменно Гарденбергу. 
Наконець, Императоръ Александръ, чтобы ускорить 
заключеше сотоза, послаль въ Бреславль Штейна и 
Анштета, уполномочивъ ихъ вести переговоры съ 
прусскимъ правительствомъ. 13-го (25-го) февраля, 
Штейнъ, будучи принять Королемъ, объяснилъ ему 
опасность оставаться въ с003% съ Франщей, противъ 
желая воЪхъ его подданныхъ. „НевЪрьте— сказалъ 
онъ — обфщашямь Наполеона; еслибы онъ и хотЬль 
сдЪлать что-либо полезное для Прус, то едвали-бы 
могъ это исполнить; да и трудно вамъ будет боротьея 
съ Росаей, либо, сл5дуя примфру Авотр!и, оставаться 
въ выжидательномь положении, Я убЪжденъ, что 
Императоръ Александръ твердо рЪфшился возетано- 
вить Прусспо, и намь неостаетея ничего болфе, какъ 
содфИствовать ему въ освобожденти Гермаши. Еели- 
же вы останетесь въ со0зЪ сь Наполеономъ, то Рос- 
я присоединить къ своимь владЪнямь всю страну 


13 


до Вислы и учредить въ ней свое управлеше“ (13). 
Тогда-же прибыль изъ Вёнигоберга въ Бреславль 
депутать Восточной Прусеи, графь Дона (Ровла), 
братъ бывшаго министра, съ извЪфетемъ о постанов- 
лени областныхъ чиновъ — выставить на собетвен- 
ный счеть 30 тысячь человфкъ ландвера. Такое са- 
мостоятельное распоряжене сейма, собраннаго подъ 
защитою русскихъь штыковъ, не понравилось Фрид- 
риху-Вильгельму; тЪмъ не менфе однакоже Король 
убЪдилея на дфлЪ, на камя пожертвованя можно 
было разсчитывать, ополчившись противъ Наполе- 
она. Прусая, испытанная, закаленная въ горнилЪ 
бЪдетьШ, готова была возстать вся противъ врага 
общаго. Въ Силезно со вобхъ сторонъ стекались 
охотники, вооруженные, снабженные вофмъ нуж- 
нымъ, ничего не просивише, кромЪ дозволения уме- 
реть за отечество. И богатые, и бЪдные, предла- 
‚тали все свое достолюе на алтарь отечества. Го- 
рода, сельсмя общества, зажиточные люди выетав- 
ляли пфшихъ и конныхъ егерей, нерфдко обязы- 
ваясь снабжать ихъ жалованьемь во все время войны; 
чиновники отказывались въ пользу казны отъ поло- 
вины получаемаго ими жалованья; раненые, изу- 
вфченные офицеры и солдаты отдавали половину 
своей пенсш. Женщины приносили вс свои дра- 
гоцфнныя вещи, и даже обручальныя кольца. „Со1а 
заЪ 1сВ Раг ГАзеп“, слова, начертанныя на желфаныхь 
кольцахь, даваемыхъ правительствомь 1818 году въ 
замфнь золотыхъ и серебряныхъ вещей, сдфлались 
девизомь жителей Прусаи, а самыя кольца — со- 
кровищемь семействъ прусекихъ. Отцы, мужья и 
братья жертвовали 0000; ихъ жены, дочери и се- 
стры посвящали себя призрЪнио больныхь и ране- 
пыхъ, но были и тамя изъ нихъ, которыя перео- 
дЪвшись въ мужское платье, сражались храбро и 


14 


умирали за родину: имена Элеоноры Прогаска, пав- 
шей славною смертью въ дфлв при Гёрде, и Шар- 
лоты Врюгеръ, получившей, за отлише въ бояхтъ, 
желЪзный кресть 2-Й степени, достойны жить въ 
Истори, на ряду съ именемь нашей Дуровой (1). 

Такое настроеше славнаго народа, напрягитаго 
свои поелфдея силы, чтобы возвратить утраченную 
самобытность, было вФрнымь залогомъ усиха. Ко- 
роль, увлеченный общимъ порывомъ народа, не могъ 
долфе медлить. 15 (27) февраля, быль заключен въ 
БреславлЪ, за подписью канцлера Гарденберга и 
Анштетта, союзный трактать, утвержденный, 16-го 
(28-го) числа того-же месяца, вь Калиш, княземь 
Кутузовымь и генераломь Шарнгорстомь, приелан- 
нымъ, по желанио Императора Александра, на м- 
сто Внезебека. По усломямъ этого трактата, поста- 
новлено: 1) заключить оборонительный и наступитель- 
ный союзь для возстановленя Прусской Монарх 
въ такихъ предфлахь, каюе требовало обезпечеше 
спокойствя обфихъ державь; 2) съ этою цЪлью, Рос- 
ся обязалась выставить 150,000, а Прусая 80,000 
человвкь; 3) положено — незаключаль отдфльно, ни 
мира, ни перемирля, съ Наполеономъ, и 4) употре- 
бить всЪ средства для склоненя Авегри къ при- 
нятио участя въ войн противъ Франщи и открыть 
переговоры съ Англею о снабжеши Прусяи ору- 
лемъ, припасами и субсидлями. По секретнымь ус- 
ловямь сего-же трактата, Императоръ Александръ 
обязался не прекращать военныхъ дЪйствй до воз- 
становлешя Прусйи, въ статистическомь, географи- 
ческомь и финансовомъ отношентяхъ, не только со- 
образно съ положенемь государства до войны 1806 
года, но съ расширенемь его предфловъ областями, 
которыя послужили-бы связыо между Старою Прус- 
стей и Силезею. Союзныя Державы, имфя въ виду 


15 


необходимость удовлетворить Англио, положили не- 
включать Ганноверъ въ число земель долженствую- 
щихъ послужить къ вовнагражденио Прусейи (25). 
Тогда-же управлеше всею военною частью, ео- 
средоточенное въ лиц даровитато Шарнгорста, оза- 
ботилось призывомъ на службу въ Силезши, (по при- 
мф$ру Восточной Прусеи и Померанти), всЪхъ отпуск- 
ныхь рекруть (Ктшрег) и солдать. Для сбора ихъ 
были назначены единственныя кр$пости, занятыя 
прусскими гарнизонами, Грауденць и Вольбергъ, а 
формированте войскъ поручено генераль-лейтенанту 
Бюлову и генералъ - маюру Борстелю. Начальство- 
же надъ войсками собиравшимиея въ Силези было 
ввфрено старому лфтами, но бодрому духомь и тф- 
ломъ, Блюхеру. Прусская армия, ослабленная, по усло- 
вямъ Тильзитекаго трактата, до 42-хъ тысячь че- 
ловфкъ, въ продолжени двухъ мЪсяцевъ, февраля 
и марта, увеличилась въ два съ половиною раза и 
считала въ рядахь до ста тысячь человЪкь (21). 
Императоръ Александръ, получивь Валишемй 
тракталуь, сказаль Кнезебеку: „Оамь Богъ даеть мн 
эту помощь“. На слЪдуюций лень, генераль Толь, 
при доклад бумагь Государю, донесъ, между про- 
чимъ, что французское правительство заставило На- 
слфднаго веймарскаго принца и супругу его Вели- 
кую Ёнягиню Марно Павловну уЪхать изъ Веймара 
во Франкфурть на-МайнЪ. Читая эту бумагу, Толь 
невольно понизилъь голосъ. „Ну что-же? — сказаль 
Александръ. — Моя сестра не Росая!“ (2), 
Заключене союса въ Калиш тЪмь болфе обра- 
довало Императора Александра, что прусское пра- 
вительство долго нерЪшалось приступить къ явному 
разрыву съ Франщею. Въ повел ши отъ 8 (20) фев- 
раля было предписано Торку: „наступать къ Одеру 
такь, чтобы постоянно находиться позади русскихь 


‚8 


войскъ. Ло получешя дальнфйшихь приказашй, хра- 
нить @е повельне въ тайн и не открывать дЪй- 
стый противъ Французовь“. Такое-же предписане 
получиль Бюловъ, а Ворстелю съ его войсками ве- 
лЪно оставаться въ Кольберг%. Но онъ, еще не ус- 
пфвъ получить это приказаше, выступиль въ походъ, 
и донося о томь Королю, писалъ: „Повергаясь къ 
‚ стопамь Вашего Величества, прошу дать намь волю 
дЪйствоваль” (23). 17 февраля (1 марта н. ст.), уже 
по заключеши Калишскаго союза, Король, извЪ- 
щая о томь Горка, писаль: „ОпЪшите къ Одеру, 
но не объявляйте о подписави трактата, потому 
что ходъ переговоровъ съ Франщей тому препят- 
ствуеть; о всемь-же прочемъ войдите въ соглаше- 
ше съ генералами графомь Витгенштейномь и Бю- 
ловымъ, котораго подчиняю вамь впредь до полу- 
чешя имъ инаго назначеня, а равно исполняйте 
распоряженя, сообщаемыя изъ главной конторы Им- 
цператора Александра, находящимся тамь для со- 
глашеня дЪйствй (ци @е Орегайопен ии сопсегИгеп) 
полковникомь Кнезебекомь. Военныя дЪйствя про- 
тивъ Французовъ должны быть открыты моими вой- 
сками не прежде, какъ въ то время, когда я гласно 
объявлю о томъ“..... 

А, между тфмъ, руссме партизаны, перейдя за 
Одеръ, достигли окрестностей Берлина. Маршаль 
Ожеро тогда занималъ столицу Прусеи шестыо 
тысячами челов юь съ сорока орудями; у Черны- 
шева и Тетенборна не было и половины такого 
числа войскъ, и къ тому-же они вовсе не имфли 
пЪхоты, но, несмотря на то, 9 (21) февраля, вор- 
вались въ городъ, и хотя принуждены были выдти 
въ поле, однакоже ихъ смфлый набфгь заставиль 
вице-короля перейти къ Берлину и сосредоточить 


ИИ 


въ окрестностяхь этой столицы до 26-ти тысячъ 
челов къ (2). 

По заключен Калишекаго трактата, р5тено было 
двинуться въ Саксоню. На основан плана дЪйствай, 
предложеннаго Шарнгоретомъ, во время пребывашя 
его въ нашей главной квартирЪ, и одобреннаго Им- 
ператоромъ Александромъ, положено, собравъ боль- 
шую часть пзхоты и регулярной кавалери на л%- 
вомь крылф фронта дЪйствй, противопоставить тамь 
упорное сопротивлен!е непрлятелю, а, между тмъ, 
обойти его л$вый флангь легкими войсками, под- 
держанными правымъ крыломь Ооюзниковъ. Съ этою 
цфлью, Союзная армия была раздфлена на двЪ ко- 
лонны: лфвая, подъ начальствомъ Блюхера, изъ 27-ми 
тысячъ человЪкъ прусскихъ войскъ, въ авангард® 
коихъ шли 13 тысячь Русскихъ генералъ-адъютанта 
Винцингероде. должна была направиться къ Дрез- 
дену, а правая, подъ начальствомъ графа Витген- 
штейна, въ числв 20-ти тысячь русскихъь и 80-ти 
тысячъ прусскихъ войскъ Торка и Бюлова, была на- 
правлена на Берлинъ (25). Главная-же наша армия, 
вмфстВ съ войсками Милорадовича, въ числ около 
30 тысячъ (26), оставалась, частью на ОдерЪ, частью 
у Калиша, гдЪ главная квартира Императора Алек- 
сандра и князя Кутузова была расположена до 27 
марта (8 апр%ля). Причиною раздфленя Союзныхъ 
силъ на двз отдфльныя арми было опасене, чтобы 
Наполеонъ не повториль обхода, подобнаго совер- 
шенному имъ въ 1806 году, либо не обошель насъ 
съ праваго фланга и не отбросилъ къ богемской 
границ. Кутузовъ, раздЪляя мнфн!е своего питомца 
Толя, считаль опавнымь такое раздлене силь и 
предлагаль, еще до переправы черезъ Эльбу, ебли- 
зить правую колонну къ лфвой и дфйствовать въ 
совокупности всею аршею (2"). 

т. г. р 


18 


Авангардъ правой колонны, подъ начальствомь 
тенераль- майора Репнина, перейдя черезъ Одеръ, 
18 февраля (2 марта), между Кюстриномь и Швед- 
томъ, два дня спустя занялъ Берлинъ, откуда, вице- 
король выступиль кь Виттенбергу. 27-го февраля 
(11 марта) графъ Витгенштейнь, съ русекимь, кор- 
пусомъь Берга, торжественно встуциль въ освобож- 
денную столицу. У Королевской заставы (Кошаз от), 
его ветрфтилъ братъ Короля принць Генрихъ, воен- 
ный губернаторъ генераль Лестокъ, прусске, гене- 
ралы и офицеры, и депутаты города. При движени 
войскъ чрезъ городъ, всф окна и кровли домовъ 
были усфяны народомъ, изъявлявшимъ сочувстве. къ 
Русскимъ громкими восклицаюиями: „да здравствуеть 
Александртъ! да здравствуетъ нашъ избавитель!“ Ве- 
черомъ всЪ жители добровольно иллюминовали дома, 
свои. Въ театр были назначены ложи для нашихь 
генераловъ. Играли шоэсу, напоминавшую (такъ, 
по крайней мрЪ, хот ль авторъ) анекдот изъ рус- 
скаго быта. Но никто несмотрзль на сцену; веЁ 
взоры были обращены къ Вичгенштейну и его спо- 
движникамъ. Безпрестанно раздавались крики: „да 
здравствуеть Александръ! да здравотвуеть Во- 
роль!“ (28). Неменфе торжественно было ветуплеше 
въ Берлинь войскь Торка, 5 (17) марта. Принцъ 
Генрихь и графъ Витгенштейнь съ многочислен- 
ною свитою выфхали имъ на встрфчу чрезъ Коро- 
левекую заставу; туда-же хлынуль народъ, встрфчая 
и провожая вобсторженными восклицаюями муже- 
ственнаго воина, подавшаго Прусси сигналь сво- 
боды. Вечеромъ весь городъ быль иллюминованъ и, 
при появлени Торка въ театр во встали съ своихъ 
мфеть, привфтствуя его обычнымъ Нось! (ура!). Въ 
эти дни радости и восторга берлинскихъь жителей, 
объявлены воззвавя Короля „къ Моему народу“ и 


19 


„кь Моимъ войскамъ“, и сдфланы были распоряже- 
ня для повсемфотнаго образоватя ландверовъ” (на- 
роднаго ополчения) (2). Воззваня, призывавиия къ 
оружно всфхъ и каждаго, читались съ жадностью! и 
въ пышныхъ чертогахъ, и въ убогихъ хижинахъ. 
Среди образованныхь сыновъ Германи, Наука ед*- 
лалась оруллемъ. Профессоры, знаменитые ученые, 
возбудивъ своихъ слушателей и читателей, перомъ 
и словомъ, къ принято учасмя въ борьбЪ противъ 
врага общаго, становились сами въ ряды защит- 
никовъ отчизны. Профессоръ философ!и Фихте, про- 
читавъ нЪеколько лекщй „объ истинномъ значени 
войны“, поступиль въ ландштурмъ (всеобщее опол- 
чеше); директоръ Академи Художествь Шадовъ 
сформироваль роту изъ своихъ подчиненныхь; въ 
числ прусскихъ волонтеровъ были пфвець Ундины 
баронъ дела-Моттгь-Фукё и германсай Тиртей — 
Кернеръ: „Калехизисъ христчянскаго воина“, напи- 
санный Арндтомь, сдфлался въ Прусеи народною 
книгою (35). 

Получивъ извфеме о занят!и русскими войсками 
Берлина, Императоръ Александръ отправился, 8 (15) 
марта, въ Бреславль, для свидавшя съ Королемъ 
Фридрихомъ-Вильгельмомъ. При Государф находи= 
лись: графъ Нессельродъ, Аракчеевъ и оберъ-гоф- 
маршаль графъ Толстой. Самъ Король, въ сопровож- 
денш вофхьъ прусскихъ принцевъ, вотрфтиль своего 
вфичаннаго друга въ ЭльсЪ (Ое1з), въ четырехъ ми- 
ляхъ (28-ми верстахъ) отъ Вреславля. При профздЪ 
черезъ город» и деревни Силези, жители привфт- 
отвовали: Государя радостными восклицанями и ко- 
локольнымь звономъ. Недофзжая около полумили до 
города, оба Монарха, со всею свитою, сли верхомъ 


и проЪхали мимо разставленныхъ по дорог® войскъ, 
2* 


20 


среди несмфтной толпы народа, въ королевеюй дво- 
рець, и прибыли туда уже въ сумерки, при звукахь 
колоколовь и гром орудй, потрясавшемь окрест- 
ность. 

Векорз послф того, 21 марта (2 апрЪля), Ко- 
роль Прусемй пруВхаль въ Валишъ. Императоръ 
Александръ ожидалъ его на первой станщи оть го- 
рода. Резервы Главной арми, именно: гварлая, гре- 
надеры и кирасиры, были построены на высотахъ 
близъ Калиша, подъ начальствомь фельдмаршала, 
который, не имфя силъ Фхать верхомъ, етоялъ вие- 
реди строя. Войска, въ полной парадной формЪ, 
прошли мимо Государей церемошальнымъ маршемъ. 
Король нашель ихъ въ отличномъь состоян!и, но за- 
умфтилъ, что они были весьма малочисленны. (Всего 
подъ ружьемь было около 18-ти тысячъ человЪкь). 
Вечеромь онъ посЪтилъ Кутузова и пожаловалъ ему 
ордень Чернаго Орла и табакерку, цфною въ 20 
тысячь талеровъ. На слфдующее утро пруБхаль къ 
фельдмаршалу канцлеръ Гарденбергь съ объявле- 
н1емьъ, что если война кончится благополучно, то 
Король намфрень наградить его имфшемь въ Прус- 
сли. Кутузовъ, отклонивъ предложетше, сказаль: „[0- 
сударь мой не оставить въ нуждф меня и родныхъ 
моихъ“. 

Въ продолжени пребываня въ Калиш, Импера- 
торъ Александръ получиль донесешя о новыхъ усп- 
хахъ Союзныхъ войскъ. Полковникъ Тетенборнъ, съ 
легкимь отрядомь въ числЪ 1,800 человЪкъ, 6 (18) 
марта, вступилъ въ Гамбургъ и возбудилъ гражданъ 
этого города выставить противь Наполеона 5 ты- 
сячь человфкъ. Жители приняли Русскихь съ во- 
сторгомь, возглашая имя своего освободителя — 
Императора Александра. Вечеромъ, по выход% Те- 
тенборна изъ театра, народъ выпрягь лошадей изь 


21 


его экипажа и повезъ его на себфЪ до самаго’ дома, 
гдф была отведена ему квартира (31). На слфдуюцщий 
день, Тетенборнъ объявилъь о возстановлеши тор- 
говли и сообщения съ Англей; вмфетЪ съ извфемемь 
о томь быль посланъ въ Лондонъ казакъ Вити- 
ченко, какъ живое свидтельство освобождешя Гам- 
бурга. Появлеше нашего донца возбудило любопыт= 
ство и сочувстые Англичанъ, которые на-перерывъ 
приглашали его къ себЪ и давали ему обфды. Н\- 
сколько дней спустя, подполковникъ Бенкендорфъ 
(Конст. Христоф.) заняль Любекъ. Жители обоихъ 
городовъ тотчаеъ приступили къ образованию ган- 
зеатическаго лег1она, но восторгь богатыхъ, при- 
выкшихъ къ удобствамъ жизни, гамбургекихъ граж= 
данъ уступилъ мфсто денежнымъ разсчетамь, и во- 
оружешя ихъ оказались недостаточны (3). 

Армя Блюхера, собранная въ БреславлЪ, высту= 
пила оттуда къ ЭльбЪ нфеколькими эшелонами. 8-го 
(20-го) марта, коэпусь Винцингероде занялъ Бау- 
ценъ, и два дня позже главная квартира Блюхера 
перешла въ Бунцлау. Корпусъь Милорадовича, въ 
числЪ до 14-ти тысячь человЪкъ, сперва обложилъь 
крфпость Глогау, а потомъ, 18 (30) марта, будучи 
смфненъ прусскимъ отрядомь генералъ-маора ТШИю- 
леръ-фонъ-Зандена, переправился черезъ Одеръ у 
Мильтица и двинулся къ ЭльбЪ. Главная-же квар- 
тира Императора Александра и Кутузова, остава= 
лась, (какъ уже сказано), до 14 (26) марта, въ Ка- 
лиш. Причиною тому было несоглаее видовъ фельд- 
маршала съ планомъ дЪйствьй Шарнгорста. Куту- 
зовъ весьма основательно полагаль, что переправа 
ОСоюзныхъ колоннъ черезъь Эльбу, въ значительномъ 
разстояни ‘между собою, подвергала ихъ болышной 
опасности; по его мн®нио, слфдовало графу Витген- 
штейну переправиться не въ окрестностяхъ Маг- 


22 


дебурга, а нфеколько выше Мейссена, одновременно 
съ переправою Блюхера у Дрездена, и потомь дЪй- 
ствовать сосредоточенными силами, не отдаляясь 
отъ Эльбы и ограничиваясь: во 1-хъ, возбужденемъ 
жителей къ возстантю противъ Французовъ, и во 
2-хь, содержашемъ нешлятеля въ безпрестанной 
тревог партизанскими набЪгами (33). Когда-же Вит- 
генштейнъ донесъ ему о сборЪ у Магдебурга до 
50-ти тысячь человЪкь непр!ятельской арши, фельд- 
маршалъ предложилъ уничтожить мость у Роселау 
и устроить переправу близъ Мейссена (3). „Легко 
переправиться за Эльбу, но надобно подумать и о 
томь, какъ оттуда возвратиться“, сказаль онъ (35). 

По отступлени вице-короля изь Берлина за 
Эльбу, войска его расположились на пространств 
между Дрезденомъ и Магдебургомъ. Чиело ихъ, вы- 
стЪ оъ прибывшими къ нимъ подкрфплешями, про- 
стиралось до 52-хъ тысячъ человЪкуь (35). КромЪ того, 
Вандаммъ, съ 6-ю тысячами челов$къ, находился на 
нижней Эльб% (37). Въ началЪ (въ половинЪ) марта, 
Даву собраль въ ДрезденЪ двЪнадцать тысячь че- 
ловфкь, а 7-го (19-го), узнавъ о наступлеши пере- 
довыхь войскь блюхеровой колонны къ Дрездену, 
перевель войска и обозы изъ Нейштадта*) на л%- 
вую сторону Эльбы и приказалъ взорвать часть ка- 
меннаго моста, подъ которою’, за нфеколько дней 
предъ тфиъ, была заложена мина. Въ тотъ-же день, 
Даву выступилъ изъ Дрездена, оставя тамь генерала 
Дюрютта съ 8-мя тысячами человфкъ саксонскихъ 
войскъ. 8 (20) марта, ввечеру, полковникъ Давыдовъ, 
съ двумя казачьими полками и командою Ахтырекихъ 
гусаръ, всего въ числВ до 700 человЪкъ, подойдя 
къ городу, разм$етиль свой отрядъ широкою дугою 


*) Часть города Дрездена, лежащая на правой сторон Эльбы. 


58 


на выботахъ праваго берега Эльбы и приказалъ ка- 
закамь развести огромные огни; а на слфдующее 
утро послаль въ Нейштадть парламентера, требуя 
сдачи города и угрожая приступомь въ елучаВ от- 
каза. Дюрюттъ, считая отрядъ Давыдова гораздо 
сильнфИшимъ, нежели онъ былъ въ дЪйствительно- 
сти, заключилъ договоръ о сдачЪ русскимъ войскамь 
Нейштадта, и согласился, чтобы находивпийся тамъ 
саксонеюй гарнизонъ отдаль честь русскому отряду, 
а нфоколько дней спустя, въ ночи на 15 (27) марта, 
выступиль изъ Дрездена къ ркЪ ЗаалЪ. Пользуясь 
тфмъ, Винцингероде занялъ остальную часть города 
(Аза 46), возобновиль разрушенную арку моста и 
22 марта (8 апрфля) расположился въ Лейпциг®, 
заставя непрлятеля отойти на лЪвую сторону Заалы. 
Корпусъ Блюхера, слфдуя непосредственно за аван- 
гардомъ, въ нФсколькихъ эшелонахъ, прошелъ че- 
резъ Дрезденъ, съ 18 по 22 марта (съ 30 марта по 
3 апрфля н. ст.); 2 (14) апрфля, Блюхеръ перенесъ 
свою главную квартиру въ Альтенбургъ (35). 

При вступлени въ Саксонио, Блюхеръ, надЪясь 
на сочувстве жителей этой страны общему дЪфлу 
освобожденя Германи, объявиль, въ воззвани къ 
войскамъ, что они должны поступать съ Оаксонцами, 
какь съ будущими сподвижниками. Но, вмфсто со- 
дЪйствтя, Союзники были вотрфчены въ Саксови съ 
недовфрчивостью, и даже реквизищи необходимЪй- 
шихЪ потребностей для войскъ удовлетворялись не- 
охотно и медленно. Главною причиною тому были 
колебаня Короля, который не могъ рЪшиться—слф- 
довать-ли ему своей прежней политикЪ, или при- 
нять сторону Союзниковъ. 

Отступлеше вице-короля за рфку Заале было 
слфдетыемъь не только превосходства въ силахъ 
Союзниковъ, но и необходимости занять боле ко- 


24 


роткую оборонительную линио, по Заалз и нижней 
ЭльбЪ, и сосредоточить значительную часть арм 
въ окрестностяхь Магдебурга: угрожая наетупле- 
немь къ Берлину, вице-король надфялся удержать 
графа Витгенштейна оть переправы черезъ Эльбу 
и оть сближеншя съ Блюхеромь. Такимъ образомъ 
неприятели опасались именно того, что предлагалъ 
Кутузовъ (35). 

Графъ Витгенштейнъ, усилясь корпувомь Бю- 
лова, рёшился приблизиться къ ЭльбЪ. Войска его, 
въ числ 85-ти тысячь, выступивъ, 15 (27) марта, 
изъ окрестностей Берлина, расположились, 21-го 
(2? апрфля), на довольно растянутомь пространств 
между Цербетомь и Цизаромъ, выдвинувъ бригаду 
Борстеля къ Валицу, въ полупереходВ отъ Магде- 
бурга (*). 

Тогда-же вице-король собралъ въ Магдебург и 
впереди этой крЪпости, на правой сторон Эльбы, 
до сорока тысячъ челов къ (41). Графъ Витгенштейнъ, 
желая обезпечить Берлинъ и войти въ связь съ лф- 
вою Союзною колонною, рЪшилея атаковать непрая- 
теля. По диспозищи, составленной Витгенштейномь 
и Шарнгорстомъ, предполагалось выманить вице- 
короля изъ занимаемой имъ позищи впереди Магде- 
бурга, и обойдя его съ праваго фланга корпусами 
Торка и Берга, отбросить отъ крфпости. Но вице- 
король не вдался въ обманъ и остался на своей по- 
зищи, и по тому графъ Витгенштейнъ намфревалея 
повести на него атаку 25 марта (6 апрЪфля); но когда 
еще наканун пришло донесете съ аванпостовъ, что 
непрлятель потянулся назадъь къ Магдебургу, тогда 
Витгенштейнъ, надЪясь нанести ему рЪшительный 
ударъ, атаковаль его днемъ ране и опрокинуль 
Французовъ въ нфсколькихь дЪлахъ. Вице-король, 
потерявъ одними плёнными до тысячи челов къ, от- 


25 


ступиль къ Магдебургу и отказавшись отъ покупте- 
ния на Берлинъ, двинулся, на слфдуюций день, по 
лфвому берегу Эльбы, къ нижней ЗаалЪ. Со стороны 
Ооюзниковъ, въ дфлахь 24 марта (5 апрфля), вы- 
было изъ фронта, около шести сотъ человзкъ. Графъ 
Витгенштейнъ, пользуясь отступлентемъ непруятеля, 
оставильъ часть силъ для обложения крфпостей Мат- 
дебурга и Виттенберга, и перейдя съ корпусами 
Торка и Берга черезъ Эльбу, близъ Росслау, 29 марта, 
(10 апр%фля), расположиль ихъ у Дессау и Кётена (42). 

Въ продолжен времени этихъ дЪйстый, Союз- 
ные партизаны сокрушали владычество Наполеона 
въ сЪверной Германш. Жители Бремена готовились 
послфдовать примфру прочихъ тганзеатическихъ го- 
родовъ, но были удержаны въ повиновени француз- 
скому правительству войсками Карра-Оенъ-Сира и 
Морана и слухами 0 предстоявшемь прибыти къ 
нимъ, извфетнаго жестокостью и алчностью, Ван- 
дамма. Наполеонъ говорилъ, шутя, что еслибы у него 
было два Вандамма, го онъ приказалъ-бы одного изъ 
нихъ повфсить. Генераль Моранъ, собравъ въ То- 
стедтВ до 2,500 человфкъ съ 8-ю орулями. сперва 
имфльнамвренте идти къ Гамбургу, но потомъ, узнавъ 
о возстани жителей Люнебурга, направился къ этому 
городу. По прибыи туда; 20-го марта (1-го апрЪля), 
Французы посадили въ тюрьму множество гражданъ 
и хотфли разсотрфлять изъ числа ихъ пятьдесять че- 
ловфкъ. Въ то самое время, партизаны Чернышевь 
и Дёрнбергь, находивииеся въ окрестностяхъ Вит= 
тенберга, узнавъ объ участи грозившей люнебург- 
скимъ жителямъ, прошли въ одн® сутки 70. верстъ, 
прибыли въ окрестности Люнебурга, ввечеру 20-го 
марта (1-го апрЪля), и на слБдующее утро появи- 
лись близъ города. 

Ооюзники положили вести главную атаку съ во- 


Е. 


сточной: стороны Люнебурга: малоръ Эсвенъ, ‘съ рус- 
окими егерями 2-го полка, подетупиль къ Альтен- 
брюкокой застав; за нимъ слЪдовали Изюмеке. гу- 
сары; тогдазже малоръ Борке, съ фузелерами 1-го 
Померанекаго полка, направился къ Люнерской за- 
ставЪ. Ооюзныя войска, послЪ двухъ-часоваго упор- 
наго дфла, ворвались въ городъ и завязали бой въ 
тфеныхъ улицахъ Люнебурга. Жители приняли въ 
немъ участте, стрфляя изъ оконъ по Французамъ. 
Моранъ, потерявъ множество людей и почти всю 
артиллерню, вышелъ съ пятью стами человЪзкъ и 
двумя оруллями, чрезъ Новую заставу, въ поле, но 
встр$ченный русскими войсками, быль принужденъ 
обратиться пазадъ къ городу, уже занятому Союз- 
никами. Тамъ, у Новой заставы, громимый картечью, 
окруженный со всфхъ сторонъ, непуятельсяй от- 
рядъ былъ совершенно уничтоженъ. Самъ Моранъ, 
смертельно раненый, три полковника, 80 офицеровъ 
и 2,200 нижнихьъ чиновъ были захвачены въ плЪнъ. 
Девять орудй, три знамя и значительный обозъ до- 
отались побфздителямв. Уронъ Союзниковъ не пре- 
вышалъ трехъ сотъ челов къ (33). Имнераторъ Алек- 
сандръ, получивь донесене о семъ блистательномъ 
дфлЪ, пожаловалъь генералъ-адъютанту Чернышеву 
бримантовые знаки ордена Св. Анны 1-Й степени, 
а генераль-маюру Дёрнбергу орденъь Св. Геормя 
8-й степени. Графъ Вичгеншиейнь тогда-же полу- 
чиль бримантовые знаки ордена Св. Александра 
Невскаго. 

Успвхи Ооюзниковъ въ северной Германи заста- 
вили Наполеона усилить тамв войска шестью тыся- 
чами челов$къ дивиз1и Лагранжа, подъ начальством 
маршала Даву; а между т$мъ Вандаммь собираль на 
ВезерЪ дивизи Карра-Сенъ-Сира; Дюфура и Лю- 
монс0; въ числ 24-хь тысячь человфкъ. Генералы 


21 


Чернышевъ и Дёрнбергъ, не имфя возможности удер- 
жать несравненно сильнЪйшаго непрлятеля, отсту- 
пили къ Бойценбургу за Эльбу. Желая предохра- 
нить ганзейскихъ гражданъ оть мщеня Французовъ, 
оба они писали къ начальникамь непрлятельскихь 
войскъ, что за смерть казненныхь жителей будуть 
отвЪфчаль взятые нами плнные. Въ нослдетви графъ 
Витгеншеейнъ сдфлаль такое-же объявлеше (44). 
Впрочемъ Ооюзныя державы, возбудивъ возстанте въ 
сфверной Германтипротивъ Наполеона, не поддержали 
его надлежащимь образомь; а, богалые ганзеатическе 
города, слишкомъ надясь на вншнюю помощь, мало 
заботились о своей защит. Самые наши партизаны 
соперничали между собою, что заставило Государя, 
еще въ половинЪ (въ концф) марта, сосредоточить 
начальство надъ всфми отрядами и ополченями въ 
софверной Германи въ лицЪ поступившаго въ рус- 
скую службу авотруйскаго генерала, графа Вальмо- 
дена (35), но войска, ему ввЪренныя, были малочис- 
ленны, а ополченя формировались весьма медленно. 
Танноверу и ганзеалическимъ городамь суждено было 
оставаться подъ игомь Французовъ, пока пробилъ 
чась освобожденя Германи. 

Чрезъ н%фсколько дней по заключени Калишекаго 
трактата, Ооюзныя державы положили прочное осно- 
ван!е великому дфлу ими предпринятому, конвен- 
шей объ управлеши въ продолжене войны о6во- 
божденными странами, подписанною 7 (19) марта, 
въ Бреславлф, уполномоченными, со стороны Рос- 
с1и — Шлтейномъ и графомъ Нессельродомъ и со сто- 
роны Прусеш — Гарденбергомь и Шарнгорстомъ. 
Постановлено: 1), пригласить, оть имени обЪихъ дер- 
жавь, всфхь германскихъ князей и подвластные имъ 
народы къ содЪфйствию въ освобождени ихъ’ отече- 
ства. Германске владфтели, отказавпиеся въ про- 


должен опредфленнаго срока’ принять ‘участе въ 
общемь дфлЪ, подвергались потер своихъ владн!й. 
2) Учредить, для управленя освобожденными стра- 
нами и для употребленя ихъ средетвъ въ пользу 
общаго дфла; Центральный Правительственный 00- 
вЪть, изъ членовъ, назначенныхь Ооюзными держа- 
вами, и со стороны германскихь владфтелей, при- 
ступившихь къ союзу. 8) Ве занятыя страны. отъ 
Саксоши до Голландш, кром$ бывшихъ прусскихъ и 
ганноверскихъ областей, раздфлить на пять частей, 
и въ каждую часть назначить по два губернатора: 
одного гражданекаго и другаго военнаго. 4) Доходы 
съ земель, занятыхъ Союзными войсками, раздфлить 
по-ровну между Россею и Прусяею; за исключе- 
н1емъ части, которую получить ганноверское упра- 
влене, соразмрно числу выставленныхъ имъ войскъ. 
5) Центральному СовЪту завфдывать всеми воору- 
женями и реквизищями. При формировании войскъ 
объявить, что они; кромф обороны Германи противъ 
Франши, ни въ какомъ случаз не ‘будутъ употреб- 
лены на службу, и проч. 

Велфдъ за тЪмь, 18 (25) марта, было обнародо- 
вано воззваше о пли войны, предпринятой Ооюзными 
державами, составленное подъ вмянмемь Штейна: 
въ немъь объявлено намфреше Союзниковъ — возета= 
новить политическую самобытность владтелей и на- 
родовъ Германи и повторены‘угрозы Бу изъ нихъ, 
которые вЪфроломно’ измфнили-бы своему общему 
отечеству. (6). Это воззване возбудило ‘сочуветвте 
въ германскихь народахт, ‘но владфтели Рейнскаго 
Союза, возвышенные по милости Наполеона и нахо- 
дивииеся въ родетвенныхъ связяхь съ его семей- 
ствомъ, удерживали въ бездфйстви своихъ поддан= 
ныхъ, пока усифхь орулая Союзныхь державъ не 
заставилъ ихъ измфнить свою себялюбивую ‘политику. 


29 


23 марта (4 апрфля), на основании бреславльской 
конвенщи, быль учреждень Центральный СовЪть, 
коего членами Императоръ Александръ назначилъ 
графа Кочубея и барона Штейна, а Король Фрид- 
рихъ-Вильгельмъ — тайнаго совфтника Шёна и го- 
сударственнаго совфтника Редигера; предс$дателемъ 
въ СовфтЪ повелфно быть русекому министру внут- 
реннихъ дфлъ Козодавлеву, а за отсутегнемь его — 
Штейну, который, два дня спустя, отправился въ м 
стопребыване Центральнаго Совфта — Дрезденъ(). 

Тогда-же Главная армя; вм ст съ главною квар- 
тирою Союзныхъ Монарховъ и князя Кутузова, 26 
марта, (7 апрфля), выступила въ Саксоншю. Шри дви- 
жеши чрезь Силезио’ русскихъ войскъ, у въфздовъ 
въ города и мфетечки, жители воздвигали 'грум= 
фальныя ворота, съ надписями: „Оег Оецбзене Чет 
Ваззеп“ (Нфмецъ Русскому) и „бо пи О“ (Богъ 
въ помощь), либо „Аез АШшасвйсей Напа зевае 
Пуев* (да защитить тебя рука Всемогущаго), ит. п. 
Народъ встрфчаль и провожаль нашихь воиновъ 
радостными восклицанями. У заставъ ожидали Им- 
ператора Александра молодыя дЪвушки, въ бфлыхь 
платьяхъ, съ гирляндами и вЪнками; при появлени 
его, раздавался колокольный звонъ и грома при- 
вЪтетыя жителей оглашали окрестность. Шо’ вече- 
рамь, во многихъ домахъ, видны были прозрачныя 
картины, съ изображенями и надписями, въ честь 
Императора Александра и Русекихъ ($9). 

Шо прибыи главной квартиры ‘въ Вунцлау, 6 
(18) апрьля, болфзнь князя Кутузова, усилившаяея 
оть простуды, не позволила ему Ъхаль далфе. Им- 
ператоръ Александръ и Король Прусеюй оставались 
въ Бунцлау до 9 (21) апрфля и ежедневно навЪщали 
стараго полководца, который, уже на одрЪ смерти, 
вручиль Государю послздей трофей ввЪренной ему 


30 


арми — ключи крфиости Торна, покоренной Бар- 
клаемъ де-Толли. Императоръ Алексанлръ, оставя 
при фельдмаршал главныхъ сотрудниковъ его, князя 
Волконскаго и Толя. приказаль посылать къ нему 
вс важнЪфИпия бумаги. Король Фридрихъ - Виль- 
гельмъ поручиль понечеше о немь знаменитому врачу 
ТГуфеланду; но уже дни его были сочтены: Кутузовъ 
скончался 16 (28) апрЪфля, напутствуемый въ вфчность 
благословенями соотечественниковъ и чужеземцевъ, 
освобожденныхъ имъ отъ тяжкаго ига, по мановенио 
Александра. Государь, узнавъ о смерти его на-ка- 
нун% Люценскаго сраженя, приказалъ оставить въ 
тайнф вЪфеть прискорбную для русекихъ воиновъ. 
Тлавнокомандующимь всзми союзными войсками, на 
мфето Кутузова, быль назначень графъ Витген- 
штейнъ, несмотря нато, что. въ арми было четыре 
генерала, старфе его въ чинз: Блюхеръ, Барклай 
де-Толли, Милорадовичь и Тормасовъ: причиною 
такого выбора была слава, пртобрЪтенная графомъ 
Витгенштейномъ въ Отечественную войну 1818 года. 

Императоръ Александръ удостоиль овдовзвшую 
княгиню, сунругу фельдмаршала, слфдующимъ рес- 
криптомъ: 

„Судьбы Вышняго, которымъ никто смертный 
воспротивиться не можеть, а по тому и роптать не 
долженъ, опредфлили супругу вашему, свзтлЪйшему 
князю Михаилу Илароновичу Кутузову-Омоленскому, 
посреди громкихъ подвиговъ. и блистательной славы 
своей, переселиться отъ временной жизни къ вЪч- 
ной. Болфзненная не для однфхь ваеъ, но и для 
всего Отечества потеря! Не вы одна проливаете’ о 
немъ слезы: съ вами плачу Я, и плачеть вся Рос- 
ая. Богь, позвавций его, къ себ, да утв шить васъ 
тЪмь, что имя, и дфла его остаются, беземертными. 
Влагодарное Отечество не забудеть, никогда заслугъ 


31 


его. Европа и весь Свфть не престанутъ, ему уди- 
вляться и внесуть имя его въ число знаменитЪй- 
шихъ полководцевъ. Въ честь ему воздвигнется па- 
мятниюь, при которомъ Росаянинъ, смотря на из- 
ваянный образъ его, будетъ гордиться; чужестра- 
нецъ-же уважать, землю, пораждающую, толь вели- 
кихь мужей“ (*). 

Вь начал юня, привезли, бренные. остатки Ку- 
тузова въ Сермевскую. пустынь, а 18 поня, спустя 
годъ по, вторжени Наполеона, въ Росею, хоронили 
въ Петербург» тЪло военачальника, изгнавшаго вра- 
говъ изъ русскихъ предфловъ, Народъ, за двЪ версты 
оть заставы, выпрягъ лошадей и повезъ на свебЪ 
погребальнуо. колесницу. Шо, волф Импералора, Але- 
ксандра, Кутузовь покоится: в5чнымъ сномь въ Ка- 
занскомъ 00борЪ, украшенномъ его трофеями. Надъ 
гробомь его, во. время, погребения, вместо. балдахина, 
развфвались, знамена двадцати народовъ, которыхъ 
полчища сокрушились огрудь Роса. Велиме Князья,, 
вельможи, знатнЪйние сановники; тысячи гражданъ, 
не могшихъ помфетиться въ общирномъ храм, при- 
сутствовали при отдан послфднихъ почестей, за 
щитнику отечества. Король Фридрихъ-Вильгельмь 
приказалъ воздвигнуть, въ Бунцлау обелискъ, съ над- 
писью: „До. сихь мфеть князь Кутузовъ-СОмоленсюй, 
довель побфдоносныя, войска, но, здфеь смерть по- 
ложила предЪлъ, славнымь днямъ его. Онъ спасъ 
Отечество, и открылъ путь къ избавленио, Европы. 
Да будешь благословенна память, Героя.” Въ Це- 
тербуюг, по, вол Императора, Николая Павловича, 
сооруженъ монументъ, Кутузову, передъ Казанскимъ 
Соборомъ. Да, будуть восноминавшя. 0, великихъ, му- 
жахь, прославившихь Россо, стольже, неизгладимы 
въ. нашихь сердцахь, сколько. прочны памятники, 
изъ, гранита, и мёди! 


32 


Приступая къ описано битвъ происходижшихь 
въ Германи, изложу приготовленя объихь с ронь 
къ новому походу. я 

Шри переход% за границу, наша армя была чрез= 
вычайно ослаблена потерями въ бояхъ, трудами и 
лишенями минувшей войны. Необходимо было уком= 
плектовать и усилить войска, не только для вотрфчи 
новыхъ полчищь грознаго противника, но и для за- 
нят1я пройденной страны, а также обложешя и осады 
занятыхь нешлятелемь крфпостей; надлежало сна- 
бдить вефмь нужнымъ эти войска, за предфлами 
Импери, что было весьма трудно по’ разетройству 
нашихь финансовъ. 

Мы уже имфли случай сказать, что Императоръ 
Александръ, въ конц 1812 года, предпринимая но- 
вый походъ, повелЪлъь князю Дм. Иван. Лобанову 
сформировать Резервную армйо. Эта арзая, состояв- 
шая изъ четырехъь изхотныхъь и двухъ кавалер!й- 
скихъ корпусовъ, была расположена на пространств 
между Гродномъ, Минекомь, Пинскомъ, Ковелемъ, 
Люблиномъ и Остроленкою; главная квартира князя 
Лобанова находилась въ Бфлосток% (5). Для сохра- 
нешя силь и здоровья людей, повелно производить 
всфмь войскамъ ДЪйствующей и Резервной армй 
мясную и винную порщи, три раза въ недфлю, от 
пуская имь мясо и вино непремнно въ натурЪ (5). 
Продовольствован!е войскъ и призрзн!е‘ больныхъ 
Резервной арии представляли необычайныя затруд- 
неня, а равно снабжене рекрутъь одеждою и ору- 
лаемъ: изъ числа нужныхь 117-ти тысячь ружей по- 
лучено въ армио только 64 тысячи (18 тысячь е0- 
брано по изгнаши непрлятеля, а остальныя достав- 
лены изъ Англии). Неимфне надежныхь чиновни- 
ковъ по интендантекой части и недостатокъ въ офи- 
церахъ также замедляли формироваше войекъ. Не- 


33 


смотря однакоже на такля неблагопраятныя обетоя- 
тельства, князь Лобановъ, чрезъ двадцать дней по 
получени Высочайшаго указа объ отправлени за 
границу сформированныхь частей Резервной арм, 
выслалъь вь ДЪйствующую армшю 88 баталлоновъ, 
въ числЪ около 86-ти тысячь человзкъ (52). Войска 
эти двигались крайне медленно и потерявъ умер- 
шими, бЪжавшими и оставленными въ госпиталяхъ, 
болфе трети наличнаго числа людей, поступили въ 
армию въ числ около 22-хъ тысячь человЪкъ. При- 
чинами такой огромной убыли были: во 1-хь дви- 
жене по весьма дурнымь дорогамъ, и во 2-хъ не- 
брежность присмотра за рекрутами, оть недостатка 
въ офицерахъ. По отправлени въ ДЪйствующую 
армпо 48-ми баталюоновъ, сформированныхъ въ Пе- 
тербургВ и ЯрославлЪ, а равно резервныхъ эска- 
дроновъ изъ Петербурга, остававпиеся кадры по- 
ступили въ вфдЪюе князя Лобанова. 

Въ продолжени пяти мЪсяцевъ, съ начала марта 
по конець поля, выслано изъ Резервной ари въ 


ДЪйствующую : 
Еве о оо ьть 66120 чел 
Кавалели ...... . о 14024 „ 


Артиллери 5—7 ротъ, кром 4-хь понтонныхъ, 
и 91/5 парковь (23). 

Резервная армя, и посл отправлен1я войскъ въ 
ЛЪйствующую армию, должна была заключать въ себЪ 
по одному баталюну на каждый иЪхотный полкъ, а 
на кавалер1йсяй—по два эскадрона, всего-же: 151 
баталонъ, въ чиелЪ по штату 158,567 челов къ п- 
хоты, и 196 эскадроновъ, въ числЪ 25,326 челов къ 
кавалери. Для укомплектовамя-же ихъ, повелЪно 
отправить въ армию остальную половину рекруть 
послфдняго набора, по восьми человфкъ съ 500 душъ, 
по манифесту 30. ноября 1812 года (5%). 


1 ту. 8 


34 


Лля снабжешя кавалерии лошадьми, въ коихъ 
оказался большой недостатокъ, былъ поеланъ гене- 
ралъ-адъютанть графъ Комаровеюй, съ порученемь 
собрать въ волынской и подольской губерняхъ, въ 
замЪну рекрутъ, за каждаго изъ нихъ по три кира- 
сирскихъ, либо по четыре драгунекихъ, либо нако- 
нець по пяти уланскихъ лошадей. Не смотря на за- 
трудненя такой командировки въ стран%, не отли- 
чавшейся преданностью правительству, графъ Ко- 
маровскй успЪль собрать до 13-ги тысячь лошадей 
и препроводить ихъ къ генералу Кологривову, фор- 
мировавшему кавалерйске резервы въ Могилев на 
ДнЪзпрЪ, при чемь приводка каждой лошади, съ мфст- 
нымъ и путевымь продовольствемьъ, обошлась казнЪ 
съ небольшимь по 25-ти рублей ассигнащями (55). 
Инспектору артиллерти, барону Меллеру-Закомель- 
скому поручено было привести въ исправность ар- 
тиллерйсвя роты, оставленныя княземъ Кутузовымь 
въ Бфлорусем и Литвф и графомъ Витгенштейномъ 
во ПековЪ, и пополнить парки отбитыми у неприя- 
теля зарядами, а росейскому послу въ Лондон% но- 
велЪно войти въ сношене съ английскимь прави- 
тельствомъ о заготовлени въ Ангми гранатьъ, ядеръ 
и пяти миллоновЪ патроновъ, для нашихъ войскъ, 
и поручено купить двадцать тысячь пудъ пороха. 
Обуундированте войскъ, поел тяжелаго зимняго по- 
хода, также требовало особенныхъ заботъ и значи- 
тельныхь издержекъ: повелзно было пртобрфсти за 
границею 740 тысячь аршинъ сукна, (что стоило 
казнЪ около 2,100,000, рублей ассигнашями), и по 
изготовленши обмундировки раздать ее въ полки по- 
ровну, и кром$ того приготовить сюртуки и шинели 
для 8,200 офицеровъ, безъ веякаго за то съ нихъ 
вычета (55). Вебмъ войскамь, перешедшимъ границу, 
выдано не въ зачеть полугодовое жалованье и раз- 


35 


рЪфшенъ отпускъ порщонныхъ денегъ, съ 1-го ген- 
варя 1818 года (57). 

ТЪ изъ ополченй, которыя не были распущены, 
поступили на жалованье казны. Петербургское, нов- 
городское, калужекое, тверское, ярославское и ка- 
залий полкъ тульскаго ополченя участвовали въ за- 
траничномъ поход%. Ополчешя 8-го округа, выфет% 
съ рязанскимъ и тульскимъ, расположились на Во- 
лыни и Такъ-же приняли участе въ поход за гра- 
ницею; черниговскле и полтавсюме казаки стали у 
Замостья. 

Онабженше армии жизненными запасами, по пере- 
хол за границу, производилось частью изъ магази- 
новъ, устроенныхъ въ гродненской и виленской гу- 
бермяхь и въ бЪлостокской области, частью посред- 
ствомъ доставки прованта, и фуража изъ Петербурга, 
и Риги въ Кенигсбергъь; по вступлени русекихь` 
войскь въ герцогство варшавское и въ Саксонию, 
они продовольствовались исключительно реквизи- 
щями. Въ прусекихь владфняхъ, тамошнее пра- 
вительство обязалось доставлять нашимъ войскамъ 
съфетные припасы (58), но исполнеше такого обфща- 
ня оказалось невозможнымъ, и по тому единетвен- 
ными средствами для спасеня армии отъ голода оста- 
вались подвижные магазины и доставка подрядомъ 
хлЪба на судахь въ Кенигебергь и друме порты, 
откуда перевозили его къ мЪетамъ ‘'расположеня 
войскъ (55). 

Особеннымъ предметомь заботливости челов%ко- 
любиваго Александра были госпитали. Во время пре- 
быван!я своего въ герцогетвф варшавскомь, Госу- 
дарь, убЪдясь, изь донесей главнокомандующаго 
въ Петербург Вязмитинова, (на основани осмотра 
петербургекихъ военныхъ госпиталей, по Высочай- 
шему повелн!ю, медикомъ Крейтономъ), что они на- 

8* 


36 


ходились въ неудовлетворительномъ состоян!и, изъ- 
явилъ свое неудовольстве управляющему военнымъ 
министерствомъ, князю Горчакову, и повелфль при- 
нять слЪдуюнция м$ры: во 1-хъ, обратить на службу 
при госпиталяхь, не только служащихь въ воен- 
ныхъ вЪдометвахъ, но и вольнопрактикующихь вра- 
чей, ибо—какъ выразился Государь — „въ надобно- 
сти государственной и въ дфлв общественномь соб- 
ственныя частныя выгоды и разсчеты имфть мфета 
не должны“; во 2-хъ, разметить больныхъ въ удоб- 
нЪйшихъ зданяхъ, и въ 8-хъ, взыскивать за всякое 
небреженте о людяхъ по гарнизону. СмотрЪть, чтобы 
солдаты не изнурялись на учешяхъ и получали въ 
натур$ мясную и винную порщи. Заболфвшихъ не 
удерживаль ни одного дня въ казармахь, чрезъ что 
усиливаются болЪзни до того, что никакое искусство 
медика пособить уже не сильно, и не сиъшить выпис- 
кою изъ госпиталей выздоровьвииисе по одному только 
названию; по приняти-же въ команды совершенно 
выздороввшихъ, не занимать ихъ тотчасъ ученьемъ, 
и давать имь хорошую пищу и винную порцио для 
скорЪйшаго поправлентя силъ (6). 

Шо соглашенио съ прусскимь правительетвомъ, 
положено было уплачивать, за всЪ припасы, полу- 
чаемые войсками оть жителей, пятую часть налич- 
ными деньгами; а остальную сумму квитанцями, за 
которыя въ послдетви были отпущены деньги изъ 
коммисар1атскаго вфдометва (5). Тогда-же прусское 
правительство приняло мфры къ учреждению мага- 
зиновъ между НЪманомъ и Вислою и на Вислф. Для 
продовольетвованя нашихъ войскь, при движени 
къ ЭльбЪ, были учреждены, въ февралЪ 1813 года, 
въ ЛандебергЪ, магазины, долженствовавиие снаб- 
жаться провмантомъ посредствомъ судоходства по 
Висл$ и Бромбергскому каналу и реквизищй съ 


37 


окрестной страны. Изъ Ландеберга, на лошадяхъ 
герцогства варшавскаго, перевозили запасы въ Люб- 
бенъ, и проч. а для продовольствованя войскъ на 
марш черезь Силезио были устроены, въ БреславлЪ, 
ЛигницЪ и Бунцлау, небольыше магазины, наполняе- 
мые изъ окрестной страны и подвозами. изъ Кали- 
ша (6). Союзныя арми, при наступлени къ ЭльбЪ, 
частью довольствовались по квартирамь оть обы- 
вателей. 

Запасные артиллер!йеюе парки, при движенти рус- 
скихъ войскъ оть Вислы къ Одеру, были учреждены 
въ трехъ лишяхъ, изъ коихъ первая находилась на 
Вислф, вторая по НФману и Бугу и третья на про- 
странетвЪ оть Риги до Юева. Для сокращеня из- 
держекь и выигравя времени, повел$но комплеко- 
вать, по возможности, парки отбитыми у нешлятеля 
зарядами, коихъ калибры окажутся сходны еъ рус- 
скими. Въ послздегви, нЪзкоторые изъ парковъ вто- 
рой лини были перевезены въ первую и 8\/› парка 
первой лини высланы къ Дрездену, но вообще они 
неуспЪ вали придти во время на опредфленные для 
нихъ пункты (63). 

Наполеонъ, испытавъ неудачу своихъ покушенй — 
заключить миръ ‘съ Императоромь Александромъ и 
потерявъ огромную армпо въ Росси, собиралъ но- 
выя вооруженныя силы. Несмотря на. понесенную 
имъ невзгоду, его возвращене въ Парижь побудило 
Французовь къ новымъ пожертвованямь. 00 веъхъ 
сторонъ слали адресы, съ изъявленемь общей го- 
товности содЪйствовать къ поддержанию могущества 
Империи; ихъ доставили не только Парижь, Шонъ 
и друте города древней Франщи, но и Римъ, Ми- 
ланъ, Венешя, Бриссель, Аптверненъ, Амстердамъ, 
Майнцъ, Кельнъ, и даже ганзеаличесяе города, тогда 
еще рабеки склонявииеся подъ игомь Французов. 


38 


Отложене Торка отъ Магдональда, отъфздъ Мюрата 
и поспъшное отступленте осталковъ французской ар- 
зи побудили Наполеона къ принято энергическихъ 
мфръ для образованя новой арми, 12 генваря н. ст. 
французсяй сенать постановилъ выставить, кромЪ 
конскрипци 18183 года, 100 тысячь человЪкъ пер- 
ваго призыва (ртезмег Ъаз) нацональной стражи, 
100 тысячъ конскриптовъ 1809, 1810, 1811 и 1812 
годовъ, и 150 тысячь конскришши 1814 года, что 
въ совокупности составляло до полумиллона сол- 
датъ. По объявлени-же войны Пруссей, сенатъ по- 
ложилъ усилить армшо еще сто восемьдесятью ты- 
сячами человЪкъ, въ числЪ коихъ были: 80 тысячь 
перваго призыва нацональной стражи, 90 тысячъ 
конскриптовъ 1814 года и 10 тысячъ человЪкъ я0- 
четной гвардейской кавалери (сатаез ’Воппеиг & све- 
уа]), набранныхъ, волею и неволею, изъ молодыхъ 
людей французской аристокралти (4). 

Кром гого, Наполеонъ потребовалъ часть войскъ 
изъ Испанши. До трехъ тысячъь жандармовъ послу- 
жили кадрами для кавалерйскихь полковъ. Сборокъ 
восемь роть морекихъ канонеровъ и флотске эки- 
пажи, всего около 30-ти тысячъ человЪкъ, посту- 
пили на укомплектоване пзхоты и артиллели. Ге- 
нералъ Бертранъ, съ тридцатью тысячами челов къ, 
двигался изъ Итали въ Германию (5). Лошади для 
кавалерли и артиллери пртобрЪтались покупкою въ 
Германи и во Франщи, гдЪ также было собрано 
значительное число ихъ носредствомь реквизищи 
и добровольныхъь пожертвовавй. Парижь предло- 
жиль выставить 500 кавалеристовъ, Монъ 120, Римъ 
240, Амстердамь и Гамбургь по сту, и проч. Но 
какъ оказалось весьма затруднительно найти охот- 
никовъ на службу, то было объявлено, что прави- 
тельство им$ло нужду преимущественно въ лошадяхъ 


39 


и сбру*. Въ короткое время, жители Франщи и под- 
властныхь ей странъ выставили 22 тысячи лошадей 
со всею обруею и 16 тысячъ всадниковъ (46). 
Наполеонъ, требуя оть Франщи огромныхь по- 
жертвованй, счелъ болфе нежели когда-либо нуж- 
нымъ склонить на свою сторону общественное мн%- 
не. Сь этою цфлью, повелЪно было министру вну- 
треннихъ дфль Монталивё составить и прочесть въ 
собрани Законодательнаго СовЪта подробный от- 
четъь о современномь положени государства. Въ 
этомъ документ, на основании множества достовЪр- 
ныхь фактовъ, было доказано, что, несмотря на по- 
стоянныя войны, народонаселенте Францти значи- 
тельно увеличилось, что въ послфдея двЪфнадцаль 
лЪгь правительство употребило на дороги, каналы 
и общеполезныя сооруженя не менЪе тысячи мил- 
моновъ франковь и что содержаше арми въ теку- 
щемъ году непотребуеть никакихъ новыхъ налоговъ. 
ДалЪе — было сказано, что Французская армя, въ 
1813 году, будеть заключать въ себЪ 800 тысячъ 
пЪхоты, 100 тысячъ кавалери и столько-же артил- 
лерми, инженеровъ, жандармовъ, и проч. (6°). 
Этогь отчеть быль составленъ весьма искусно, 
въ отношени къ подбору цифръ, съ цфлью пред- 
ставить дфло въ благопраятномь вид. Образованные 
люди понимали, что финансы Франши не были исто- 
щены только по тому, что Наполеонъ велъ всЪ 
войны на счегь своихъ непрятелей, разоряя воен- 
ными контрибущями вс сосЪдетвенныя государства; 
но, вмЪетВ съ тЪмъ, полагая, что одинъ лишь онъ 
могь отстоять Имперно, послЪ удара понесеннаго 
ею въ 1812 году, были убфждены въ необходимости 
собрать новую армпо для собетвенной защиты. На- 
противь того, народъ, устрашенный несмЪтными 
потерями и утративший довЪруе въ геняльность 


40 


и счаеме Наполеона, желалъ мира. Мноме изъ кон- 
скриптовъ старались уклониться оть службы. Ново- 
бранцы, едва успфвиие выдти изъ юношескаго воз- 
раста, истощали въ походЪ послфдая силы и по 
достижени сборныхьъ пунктовъ на Рейн%, поступая 
въ госпитали, гибли во множествЪ. Юще больший 
уронъ терпла ново-формируемая аршя въ лошадяхъ, 
которыя, по необходимости, были набираемы безъ 
разбора и отправлялись на сборныя мЪфета усилен- 
ными переходами. Обучене кавалери, по неим ню 
времени и недостатку въ старыхъ опытныхъ офи- 
церахъ, было крайне плохо. Артиллерля Лйствую- 
щей армши въ 1813 году состояла всего на все изъ 
350-ти орудй, но была хорошо устроена; въ 060- 
бенности-же славилась артиллеря Молодой гвардйи, 
въ числ 56-ти орудй, находившаяся въ резерв (5). 
Вообще вновь сформированная французская армйя, 
составленная изъ конскриптовъь и снабженная не- 
достаточно кавалертею, дЪйствуя подъ начальством 
Наполеона, могла, при благошлятныхь обетоятель- 
отвахъ, одерживать побЪды, но была не въ силахъ 
довершать ихъ быстрымъ, настойчивымъ преслфдо- 
ванемь. Въ составЪ этой арми встрчалось менфе 
иностранныхь войскь, нежели въ полчищахь 1812 
года, но, за то, уже оставалось мало тфхь поефдф- 
лыхъ въ походахъ воркуновъ (этоспаказ), которые, 
побывавь въ Нгиптф и исходивь Европу, считали 
себя непобфдимыми. 


ГЛАВА ХПГ. 


Сраженя при Люценв и БауценЪ. 


Въ продолжени трехъ м%фсяцевъ, Наполеонъ 
успфлъ собрать на Майн новую арм, въ чисел 
120-ги тысячь человЪкъ пЪхоты и 8-ми тысячъ ка- 
валери, съ 250-ю орудями ('). Сверхъ того, у вице- 
короля, въ окрестностяхь Магдебурга, было до 40, 
а вмЪстЪВ съ войсками Даву, дЪиствовавшими на 
нижней Эльбф, до 60-ти тысячъ человфкь съ ста 
орудлями. За этими армями формировались сильные 
резервы. Въ случав успфха, Французы могли на- 
дЪяться на содфйстве гарнизоновъ, оставленныхъ 
въ крфпостяхъ на ЭльбЪ, ОдерЪ и ВислЪ, въ числ 
до 1О0-ги тысячъ человфкъ (2). Наполеонъ, по. унич- 
тожени' его арми въ Росеш, выказалъ чрезвычай- 
ную дфятельность. Наборъ войекъ, обучеше и дви- 
жене ихъ на сборные пункты: все происходило въ 
одно и тоже время. Большая часть ифхоты двину- 
лась къ Рейну, еще не успфвъ получить ружей, ко- 
торыя были отправлены въ слФдь за людьми на по- 
возкахъ. Изъ массы всадниковъ, едва умфвшихъ си- 
дЪфть на конф, лучиие образовали кавалерию новой 
арми. Не смотря на слабый составь и на плохое 
обучеше пфхоты и на малочисленность кавалер, 


42 


Нанолеонъ р%шился дЪйствовать неотлагательно, 
чтобы не дать времени Союзникамь усилиться ре- 
зервами и германскими ополченями. Вы?Ъхавъ изъ 
Сенъ-Клу, 8 (15) апрЪля, въ часъ утра, Наполеонъ 
прибыль на другой день въ Майнць и оставался 
тамъ до 12-го (24), ускоряя формироване войскъ 
и движеше ихъ вверхъ по Майну. 16-го (28-го), въ 
Веймар, онъ сфлъ на коня и отправился къ арми, 
двигавшейся по долинЪ Заалы, сказавъ: „Че #ега! 
сейе сатразпе сошише ]е обибга! Вопаралме, её поп 
раз еп ешрегеиг“ (я буду вести эту кампанию какъ 
генералъь Бонапарте, а не какъ Императоръ) (3). | 

Одновременно съ прибыемъ Наполеона къ рфкЪ 
Заалф, Союзная армя, ввЪренная графу, Витген- 
штейну, занимала 18-го (30-го) слфдующее располо- 
женте: изъ войскъ, состоявшихь подъ непосредетвен- 
нымьъ начальствомь Витгенштейна, корпусы Берга 
и Горка, въ числ 18,000 тысячь челов къ, для сбли- 
женя съ войсками Блюхера, перешли въ окрест 
ности Лейпцига, а шести тысячамъ человфкъ Клей- 
ста поручена оборона Лейпцига и течешя роки За- 
алы. Изъ войскъ Блюхера: кавалерля корпуса Вин- 
цингероде, въ числ до.5-ти тысячъ человЪ къ; стояла 
у Люцена; пфхота его, до 9-ти тысячь человЪкъ, 
позади кавалерти, между Флоссъ-Грабеномь и Эль- 
стеромъ; пруссмя войска Влюхера,, всего до 25-ти 
тысячь человфкъ, перешли къ БорнЪ. Корпусъь Ми- 
лорадовича, въ числф около 12-ти тысячь человЪкъ, 
перейдя за Эльбу въ началЪ (во второй половин) 
апрЪля, сталь на лфвомъ крыл блюхеровыхъ войскъ, 
у Альтенбурга. Главная ария, всего до 18-ти лы- 
сячь человЪкь, достигнувъ Дрездена, 12 (24) апр%ля, 
перешла къ Фробургу. Вообще-же подъ началь- 
ствомъ графа Витгенштейна было собрано, между 
Лейпцигомъ и Альтенбургомь, до 54 тысячь. Руе- 


43 


скихъ съ 440 орумями и 38 тысячь Пруссаковъ съ 
216 орудлями (*). 

Сравнивая силы обфихъ сторонъ, находимъ, что 
Наполеонъ имфль рфшительный перевЪфсъ въ чиелЪ 
войскъ, но его армя уступала Союзной въ отноше- 
ви къ ихъ качеству. Кавалери у него было восемь 
тысячъ, а у Союзниковъ — двадцать тысячъ чело- 
вфкъ, что не позволяло Французамъ довершать одер- 
жанные ими успЪхи. Артиллери у Союзниковъ было 
почти вдвое болфе противъ непрлятельской. Все это, 
отчасти уравновфшивая силы обфихъ сторонъ, побу- 
дило Союзниковъ искать рЪшительнаго боя, т$мь 
боле, что’ уклонясь отъ встрфчи съ Наполеономъ, 
они могли утратить вмяве на Германио. Ёъ сожа- 
лЪню, графъ Витгенштейнъ не могъ д?Ъйствовать 
съ надлежащею самостоятельностью: съ одной сто- 
роны, его ст$еняло вмяше главной квартиры обоихь 
Государей; а съ другой, его приказашя, отдаваемыя 
въ форм приглашен! старшимь въ чин® генера- 
ламь Блюхеру, Тормасову и Милорадовичу, невсегда 
исполнялись съ такою точностью, какая необходима 
для усизха военныхъ дЪйствй. Графъ Витгеншигейнъ 
предполагалъ сосредоточить армию у Вурцена и дать 
сражеше у Лейпцига, но Императоръ Александръ 
не одобрилъ этого плана, полагая, что, дЪйетвуя 
такимъ образомъ, мы подвергались опасности поте- 
рять сообщенте съ Силезею, гдЪ находились глав- 
ные источники нашихъ средствъ, и съ Австрей, 
которая тогда уже склонялась на сторону Союзни- 
ковъ. Принимая во внимане эти обстоятельства, 
Военный Совфтъ, собранный въ ГолисЪ*), ршилъ— 
сосредоточить армпо между Лейпцигомъ и Борною (5). 

Наполеонъ, достигнувь Наумбурга, могъ дви- 


*) Сон, близъь Лейпцига. 


44 


нуться по’ волнообразной местности, на Альтенбургь, 
къ Дрездену, либо на Вейссенфельсь, и далфе по 
равнин къ Лейпцигу. Первый путь представлялъ 
несомнЪнную выгоду для дЪйствй его многочислен- 
ной пЪхоты; но, за то, Ооюзники могли тамъ оета- 
новить его на каждомъ шагу, и къ тому-же онъ, 
направляясь къ Дрездену, отдалился-бы отъ вице- 
короля, стоявшаго на нижней Заале: все это заста- 
вило Наполеона идти къ Лейпцигу, куда приказано 
было также прибыть вице-королю съ большею частью 
войекъ собранныхъ у Магдебурга. Оставя тамъ Вик- 
тора съ нЪфеколькими тысячами человфкъ, вице-ко- 
роль, съ корпусами Макдональда и Лористона и въ 
кавалерей Латуръ-Мобура, всего въ числЪ до 40 
тысячь человЪкъ, достигь Эйслебена, 14 (26) апр%ля, 
между тЪмь, какъ Наполеонъ съ гвармей прибыль 
въ Веймаръ, а Ней заняль Наумбургъ. Вице-король 
покушался переправиться черезъ Заалу, у Веттина 
и Галле, но будучи удержанъ Клейстомъ, обратился 
къ Мерзебургу и овладЪфвъ тамь мостомъ, 1 (29), 
расположился на правой сторон%Ъ Заалы. Въ тотъ-же 
день, Сугамь, подойдя къ Вейссенфельсу, встр тилъ 
авангардъ корпуса Винцингероде, подъ начальствомъ 
Ланскаго, и оттБенивъ его, занялъ городъ, куда на 
слЪдуюций день перешла, главная квартира и гвар- 
для Наполеона. Корпусъь Нея сталъ впереди Вейс- 
сенфельса; ’ проче-же корпусы Наполеона находи- 
лись въ н$феколькихъь эшелонахь между Наумбур- 
гомь и Теною; а вице-король оставался у Мерзе- 
бурга. Расположене: французской армии, растянутое 
на шестьдесять версть оть Мерзебурга до Тены и 
не прикрытое наблюдательными постами, по мало- 
численности кавалер, подвергало Наполеона не- 
ожиданной встр съ Ооюзниками (5). 

Въ тот-же день, 18 (30) апрфля, Союзныя войска, 


45 * 


были расположены слфдующимъ образомъ: корпусь 
Бюлова наблюдалъ течене нижней Заалы; отрядъ 
Клейста занималъ Лейпцигъ; корпусь Милорадовича, 
для охраневшя арми отъ обхода съ лфваго фланга, 
стояль у Альтенбурга; главныя же силы, въ числ 
до 14-хь тысячь человЪкъ, занимали слфдующее 
расположенте: войска Винцингероде, въ видЪ аван- 
гарда, у Люцена, выдвинувъ передовой отрядъ Лан- 
скаго къ Вейссенфельсу; корпусы Берга и Торка у 
Цвенкау, на ЭльстерЪ; корпусь Блюхера у Борны; 
резервы (Главная армя) у Фробурга ("). 
Наполеонъ, получивь свздЪше, что Союзная ар- 
мя находилась между Лейпцигомь и Богемскими 
горами, предпринялъ сосредоточить силы у Лейп- 
цига, переправиться тамъ чрезъ Эльстеръ и, обойдя 
Союзниковъ съ праваго фланга, оттЪенить ихъ въ 
горы. 19 апрфля (1 мая н. ст.) корпусъ Нея, а за 
нимь гвардля и корнусь Мармона, двинулись чрезъ 
Вейссенфельсъ по большой люценской дорогЪ; оста- 
вавипеся далеко назади корпусы Бертрана и Удино 
получили приказане идти правЪе, на СОтезенъ. Самъ 
Наполеонъ, со всею своею свитою, выфхавъ изъ 
Вейссенфельса, въ девять часовъ утра, поскакалъ 
на аванпосты и завидя многочисленную кавалертю 
Винцингероде, готовую къ бою за ручьемъь Риппа- 
хомъ (ВаррасВ), построиль дивизшо Сугама въ че- 
тыре большихъ каре, и прикрывъ пфхоту съ пра- 
ваго фланга, гвардейскою конницею маршала Бессьё- 
ра, атаковаль нашу позицию и заставилъ войска 
Винцингероде отступить; канонада продолжалась до 
самаго вечера. Непрятель понесь большой уронъ; 
въ 0особенности-же была чувствительна для Напо- 
леона потеря Бессьёра, пораженнаго ядромъ въ са- 
момь началЪ дфла. Въ ночи на 20-е апрфля (2-е 
мая), главная квартира Нанолеона, вмфст® съ гвар- 


< 46 


длей, расположилась въ Люцен®; корпусъ Нея ва- 
нялъ деревни вправо отъ Люцена; корпусь Мармона 
сталь у Позерны, въ полупереходв отъ Люцена; 
Бертранъ — между Позерною и Стезеномъ; Удино — 
на марш% оть Тены къ Наумбургу; Макдональдъ у 
Маркранштедта; Лористонъ между Мерзебургомь и 
Лейпцигомь. Со стороны Союзниковъ: корпусъ Вин- 
цингероде, совершивъ фланговое движене, отошель 
къ Вербену, для прикрыя арми и переправъ на 
ЭльстерЪ; главныя силы —у Цвенкау, Реты и Лоб- 
штедта (3). 

Сотозники, усп$въ сосредоточить большую часть 
силъ, рВшились неотлагательно атаковать Наполеона. 
Полагая, что большая часть его войскъ уже прошла 
къ Лейпцигу, наши генералы хотли напасть на 
непруятеля съ фланга и разбить ближайшие фран- 
цуземе корпусы, прежде, нежели проче могли по- 
досифть имъ въ помощь. Диспозищя на 20-е апрфля 
(2-е мая), составленная Дибичемь и подписанная 
графомь Витгенштейномъ, заключала въ себЪ слф- 
дуюпия распоряженя: войска Блюхера, въ 6 часовъ 
утра, переправятся черезъь Флоссъ-грабенъ, и сдф- 
лавъ перемфну фронта, построятся въ боевой поря- 
докъ между Вербеномь и Вейссенфельсомьъ; кор- 
пусы Берга и Торка составятъ вторую лин!о, а Глав- 
ная армя — резервъ. Генераль Винцигероде, оставя 
для прикрымя цвенкаускихъ дефиле ‘гри’ баталюна, 
одну легкую роту и два казачьихъ полка, собираеть 
проч!я войска своего корпуса у Вербена, въ 6 ча- 
совъ утра, и содЪйствуеть Блюхеру, принявъ на- 
чальство надъ всею прусскою резервною кавалерлей 
и присоединивь свои батарейныя роты къ обфимъ 
колоннамъ Блюхера. Отряду Клейста приказано дЪй- 
ствоваль не прежде, какъ услыша со стороны Лю- 
цена сильную канонаду; въ случа -же наступленя 


47 


непруятеля въ превосходныхъ силахъ, онъ долженъ 
быль отступать на Вурценъ. Милорадовичутвелвно 
идти къ Цейцу, охраняя армшо съ лфваго фланга 
и стараясь вмфетБ съ резервами обойти правый 
флангь неприятеля. Въ случа отступлевя, пред- 
полагалось отойти на Альтенбургь и Фробургъ, по 
дорогв въ Дрезденъ (9). 

Диспозищя Дибича, довольно пространная и вы- 
казывавшая желанте руководить начальниковъ войскъ 
во всей подробности, (что невозможно), была весьма 
неопредзлительна. По словамь Гнейзенау: „Основ- 
ная идея боя была хороша, а распоряженя плохи. 
Потеряно время на медленное развертыван!е войскъ, 
вмБото внезапнаго нападеня на застигнутаго въ 
расилохъ нешрлятеля® (1). 

Число войскъ Союзной армш, 20 апр%ля (2 мая), 
подъ Люценомъ, простиралось до 72-хъ тысячъ че- 
ловЪкъ, именно: около 50-ти тысячъ пфхоты, 16-ти 
тысячь регулярной кавалер и казаковъ и 6 ты- 
сячь артиллермйской прислуги, при четырехъ стахъ 
орулляхъ. Русскихь было 39 тысячь, а Пруссаковъ 
до 98-хь тысячь человЪкъ ("), не считая войскъ 
Милорадовича, Клейста и отрядовъ, оставленныхь 
для охранешя переправъь на Эльстерв и Флосеъ- 
грабенЪ. 

Диспозищя на 20-е апрЪфля (2-е мая) была разо- 
слана изъ главной квартиры графа Витгеншигейна 
уже около полуночи; къ тому-же колонна Торка, по 
недоразум ню, сошлась на одинъ путь съ правою 
колонною Блюхера. Плохя дороги весьма, замедляли 
движенте войскъ, которыя, пройдя мимо Государей 
въ Пегау и переправясь черезъ Флоссъ-грабенъ, по- 
строились ку» 600, за отлогими высотами, отдфляв- 
шими ихъ от непрятеля, уже въ 11 часовъ утра— 
четырьмя часами позже, нежели предполагали С0103- 


48 


ные военачальники. Въ первой лини стали войска, 
Блюхера; во второй — корпусы Берга и Торка; ВЪ 
резерв — гренадеры, гвардя и кирасиры. Резерв- 
ная кавалерля Дольфса была выдвинута къ Старзи- 
делю, лёвЪзе Блюхера; за нею, верстахъ въ двухъ, 
расположилась кавалерля Винцингероде. Войскамъ 
дали около часа для отдыха, а между тЪмь произ- 
ведено обозр ше, при чемъ, по дорог къ Лейпцигу, 
замфчены густыя облака пыли и слышна была вправо 
канонада. У селешя Гроссъ-Гершенъ, въ сосЪдетвЪ 
расположеня Союзной арми, быль видфнъ обшир- 
ный бивакъ. Графь Витгенштейнъ, принявъ стояв- 
пия тамъ войска за сильный авангардъ французской 
арми, расположенной (по его мнфню) у Люцена, 
рЪшился сперва выбить непрлятеля изъ занимаемыхъ 
имъ селешй, а потомъ уже повести общее нападене. 
Съ этою цфлью, бригада Клюкса была направлена 
къ Гроесъ-Гершену, а резервная кавалерля Дольфса— 
лфвЪе пЪхоты, къ РанЪ. Около полудня, Импера- 
торъ Александръ и Король Фридрихъ-Вильгельмъ 
прибыли къ войскамъ, и Блюхеръ, убЪленный сф- 
динами, но бодрый духомъ, подъфхавъ къ Витген- 
штейну, преклониль саблю и просилъ позволеня 
идти въ дфло. „М бомбе Ни“! (Обь Болаею по- 
мощью) отвфчалъ графъ. Н%еколько минутъ спустя, 
загремфла канонада (1). 

Между тфмъ Наполеонъ, не зная о намфрени 
Союзниковъ— атаковать его и полагая, что они были 
расположены позади Лейпцига, приказалъ вице-ко- 
ролю идти туда, и въ десять часовъ утра, какъ 
только завязалась сильная канонада у Лористона 
съ Клейстомъ, повелъ гвардаю по большой лейнциг- 
ской дорог, оставя корпусъ Нея у занятыхъ имъ 
въ ночи селенй, для прикрытя съ праваго фланга 
прочихъ корпусовъ. Около 11-ти часовъ, Наполеоньъ, 


49 


миновавъ памятникъ Густава-Адольфа, остановился 
и наблюдаль въ большую зрительную трубу за хо- 
домъ боя, происходившаго у Линденау. Въ его свит% 
находился Ней, желавпий ознакомиться съ мфето- 
положенемь окрестностей Лейнцига. Все внимане 
ихъ было обращено туда.... Внезанно — раздается 
громъ орудй въ тылу ихъ, тамъ, гдф оставались 
войска Нея. Наполеонъ живо обратился къ маршалу, 
который въ тотъ-же мигъ поскакалъ къ своему кор- 
пусу. Положеше французской арми, растянутой на 
ворокъ верстъ, было весьма опасно, и еслибы О0ю0з- 
ники, совершенно готовые къ 0010, тотчасъ атаковали 
корпусь Нея всею пхотою, направя для задержаня 
прочихъ нешруятельскихь корпусовъь свою многочис- 
ленную кавалерто, то разобщили-бы ихъ на двЪ 
отдфльныя части. Наполеонъ быль застигнуть врас- 
плохъ, но гешяльному полководцу достаточно было 
нфеколько минуть для приняя мВръ къ отпору не- 
ожиданнаго. удара. Вице-король получиль приказане 
обратиться назадъ съ корпусомь Макдональда и идти 
на выстрзлы въ помощь Нею; корпусу Мармона ве- 
лЪно ускорить маршьъ къ Отарзиделю и стать на 
правомъ крыл общаго расположеня; Бертранъ дол- 
женъ быль принять въ право и обойти Оотюзниковъ 
съ фланга; гвардия обращена назадъ, къ Люцену, 
для расположешя въ резерв за корпусомь Нея, 
оборонявшимь селешя Катю, Рану, Гроссъ-Гершенъ 
и Клейнъ-Гершенъ, въ ожидани прибымя прочихь 
французскихь войскъ. „С’езё пие БайаШе 4’Езуре; 
поиз п’ауопз раз Че сама]еме, ша? ипе шлеме #гап- 
сайзе ауес е РагИЦеме Яо! зауог ве вай те“, (Мы бу- 
демъ драться какъ въ Егиш6. У васъ нЪтъ кава- 
лери, но французская пЪъхота съ артиллертей должна 
за себя постоять), говорить Наполеонъ, устремляяеь 
съ гвардейскою кавалертей, въ скачь, на мфето по- 
Ту. 4 


50 


боища, среди толпы раненыхъ, ветрфчающихь его 
громкими кликами: Узуе Гетрегеии! (1). 
Распоряженя великаго полководца были достойны 
его, но для исполнешя ихъ требовалось оть двухъ 
до трехъ часовъ, а въ ожидавши сосредоточеня ар- 
ми, было у Люцена не болфе 50-ти тысячъ чело- 
вфкъ (35,000 Нея и. 15,000. гвардш). Но Союзники, 
вместо того, чтобы рЪшить дфло общимъ наступле- 
вемъ, ограничились частными атаками селешй за- 
нятыхь Французами, вводя въ бой одну бригаду 
послЪ другой и оставляя въ бездЪйстии большую 
часть кавалери. Войска Блюхера наконецъ овладфли 
всЪми селенями, кромЪ Кайли; принцъ пруссый Виль- 
гельмъ, съ Бранденбургскимъ кирасирскимъ полкомъ, 
опрокинуль нешлятеля въ Старзидель, но, между 
т$мъ, уже подходили проше француземе корпусы. 
Въ два часа по полудни, появились у Отарзиделя 
головныя колонны Мармона. Тогда-же Наполеонъ 
прискакалъ къ Ка!В, куда уже врывались Пруссаки; 
прибыте его возбудило къ новымъ усимямъ уста- 
лыхъ конскриптовь; войска Нея отстояли Каю и 
повели атаку на Рану и Клейнъ-Гершенъ. Эти ве- 
лешя, объятыя пламенемь, нфоколько разъ перехо- 
дили изъ рукъ въ руки. Графъ Витгенштейнъ, по- 
лучивъ донесеше о наступлени нешлятеля со сто- 
роны Вейссенфельса, приказаль кавалери Винцин- 
героде развернуться лЪвфе Дольфсеа противъ Стар- 
зиделя. ОСамь Имцераторъ Александръ, подъфхавь 
туда, приказаль генералъ-малору Никитину выдви- 
нуть болфе сорока конныхь орудй и открыть огонь 
по непр!ятельскимь колоннамь. Напрасно окружав- 
шие Государя просили его удалиться. Онъ оставался 
на лЪвомъ крыл подъ выстрфлами, подвергаясь яв- 
ной опасности. Удачное дЪйстые русской артиллери 
разстроило Французовь, пользуясь чЪмь генералъ- 


51 
маторъ Панчулидзевь 1-й, съ Новоросейскими дра= 
гунами и Черниговскими конными егерями, отбиль 
два орудля (1). Но и здфсь, вмфето рЪшительнаго 
наступленя, мы ограничились удержанемъ непрля- 
теля, обходившаго нашь лфвый флангъ. Около че- 
тырехъ часовъ по полудни, графъ Витгенштейн, 
желая окончательно выбить Французовъ изъ селений, 
послалъ въ помощь Блюхеру корпусъ Горка; голов- 
ная бригада его, подъ начальствомъ Горна, овла- 
дфла Раною и Кыею ("°). 

Въ пять часовъ, пришли на поле сраженя вице- 
король съ корпусомъ Макдональда и Бертранъ съ 
одною изъ своихъ дивиз: первый занялъ селеше 
Эйсдорфь, а другой обошель слЪва кавалер Вин- 
цингероде. Т%мь не менфе однакоже успзхи Союз- 
никовъ въ центр, угрожая прорывомъ расположе- 
вю Французовъ, заставили Наполеона направить 
туда всю гвардию. Съ нашей стороны, для удержа- 
шя войскъ обходившихъ наши фланги, были выдви- 
нуты: князь Голицынъ, съ легкою гвардейскою и 
двумя кирасирскими дивиз1ями, влЪво къ рЪчкВ ГрунЪ, 
и принцъ виртембергеюмй, съ 2-мъ ифхотнымъ кор- 
пусомъ, вправо къ Эйсдорфу. Н»сколько русскихь 
полковъ, подъ начальствомъ князя Шаховскаго, под- 
крЪпили Пруссаковъ и способствовали имъ опроки- 
нуть непрятеля у Ваш; здфсь были ранены Блю- 
херъ и Шарнгореть. Тогда-же завязалось упорное 
дЪло между войсками Макдональда и нашимъ 2-мъ 
корпусомъ. Селене Эйслорфьъ переходило изъ рукъ 
въ руки, и наконець Французы, несравненно силь- 
нфйние, окончательно заставили насъ отступить. 
Графъ Витгеншигейнь выслаль въ помощь правому 
крылу генерала Коновницына, съ гренадерскимъ кор- 
пусомъ, поддержавь его огнемъ пятидесяти орумй 
изь резерва; но едва лишь Коновницынъ вступиль 

4% 


52 


въ бой, какъ былъ тяжело раненъ и передалъ на- 
чальство надъ гренадерами генералу Цвиленеву. Не- 
приятель, по овладЪши Эйсдорфомь и Киценомъ, 
покушавиийся обойти нашъ правый флангъ, быль 
удержань принцемь Ивгешемь виртембергскимъ (16). 

Сотозники, отказавшись отъ своего предположе- 
ня — обойти непрлятеля еъ фланга, оставались въ 
оборонительномь положени. Сражеше огравичива- 
лось канонадою, весьма невыгодною для нашей много- 
численной кавалер!и, стоявшей въ бездфйстви нф- 
сколько часовъ подъ выстрфлами французекихь ба- 
тарей. Причиною тому, по словамъ Винцингероде, 
было свойство мЪфотности, покрытой кустарникомъ 
и неудобной для кавалерйскихъ атакъ. По просьбЪ 
его, въ половинф 7-го, отрядили ему въ помощь 
Л. Гв. Финляндеюй полкъ. Со стороны Союзниковъ, 
почти ве резервы уже были введены въ дфло; на- 
противъ того, у непрятеля, собравшаго къ вечеру 
до ста тысячь человфкъ, оставалось много свфжихъ 
войскь. Наполеонъ, замфтивъь ослаблене нашей 
армии, рёшился ввести въ бой гвардйо для нанесе- 
я окончательнаго удара. Въ семь часовъ раздалась 
ускоренная канонада восьмидесяти гвардейскихъ 
орудий и отдано приказаше: „Па сатае ап еп!“ (Гвардию 
въ дфло!). Подъ громомъ артиллери, потрясавшимь 
вею окрестность, устремились къ селенио Ка! 16 
батамюоновъ Молодой гвардш; за ними шла ускорен- 
нымъ шагомь Отарая гвардля, поддержанная кава- 
лерлей. Союзники были принуждены уступить не- 
приятелю заваленныя трупами пожарища Каши, Раны 
и Клейнъ-Гершена; но ве% усимя Французовъ овла- 
дЪть Гроевъ-Гершеномьъ сокрушились объ желёзную 
стойкость прусскихь волонтеровъ, поддержанныхъ 
нашими отборными войсками. Союзная армйя устояла 
на полБ сраженя. Французея войска, въ конц 


53 


боя, занимали линио оть Поблеса, чрезь Старзи- 
дель, Рану, Клейнъ-Гершенъ и Эйсдорфъ, до Вит- 
цена, огибая расположевне Союзниковъ съ обоихъ 
фланговъ ("'). Канонада продолжалась до самой ночи. 
Наступила темнота, освЪщаемая пожарами догарав- 
шихъ селешй. Въ десять часовъ, Блюхеръ, съ раз- 
ръшеня графа Витгенштейна, послаль полковника 
Дольфса, съ одиннадцатью эскадронами, атаковать 
неприятеля. Несмотря на весьма пересфченную мЪет- 
ность, чрезъь которую довелось двигаться этой ка- 
валери, отважный Дольфеъ пробрался лфвЪе Раны 
въ тылъ Французамь, проскакаль между баталлонами 
Старой гварди, едва успфвшими свернутьея въ каре, 
и заставилъ всю ближайшую непрлятельскую пЪхоту 
оставаться въ ружьв до разсвЪта, въ безпрестан- 
номъ ожидани новаго нападения (18). 

Наполеонъ, уже въ 1] часовъ, уфхаль въ Лю- 
ценъ. Союзные Монархи отправились чрезь Пегау 
въ Гройчь; а, между т$мъ, на высот впереди Вер- 
бена, графъ Витгенштейнъ собраль военный с0- 
вЪть. Надлежало рЪшить вопросъ: возобновить-ли 
бой, или отступать? Графъь Витгенштейнъ желалъ 
сразиться снова, но мномя обстоятельства заста- 
вляли его сомнфваться въ успфхЪ боя: извЪстно 
было, что Клейсть отступилъ къ Вурцену, и что 
Лористонъ, еще въ три часа по полудни, занялъ 
Лейпцигъ, угрожая Союзникамъ обходомъ съ права 
и отрфзашемъ оть Эльбы; къ тому-же Наполеонъ, 
окрыливъ съ обоихъ фланговъ нашу армпо, сохра- 
ниль сильные резервы и надфялся усилиться сорока. 
тысячами челов къ; напротивъ того, Союзники могли 
присоединить къ себЪ только 11,500 челов къ Мило- 
радовича. Графъ Витгенштейнъ, убЪдясь въ необхо- 
димости уклониться отъ боя, отправился въ Гройчь, 
чтобы испросить соизволеше на то Императора 


54 _ 
Александра. Государь, зная, какъ трудно было скло- 
нить къ отступленио Фридриха-Вильгельма, (опа- 
савшагося, чтобы Наполеонъ, занявь Прусепо, не 
уничтожиль самобытности государства), отправился 
замъ къ Королю, и приказавъ разбудить его, ста- 
рался убфдить своего друга въ необходимости о\- 
ступлешя за Эльбу. Фридрихъ-Вильгельмь казался 
безутьшнымь, и по уходЪ Государя, ветавъ еъ по- 
стели, подошель къ окну и съ грустью еказаль: 
„точно также какъ при АуэрштедтЪ.“ На слфдующее 
утро онъ былъ весьма разстроенъ и успокоился лишь 
тогда, когда раненый Шарнгорсть убфдиль его въ 
необходимости неразрывнаго союза съ Императо- 
ромъ Александромь (1). 

Оражене при Люцен$ стоило Французамь вообще 
до 15-ги тысячь человЪкъ; трофеями Сотюзниковъ 
были пять орудий. Оъ нашей стороны выбыло изъ 
фронта вообще до 12-ти тысячь человфкъ (2). 

Въ награду за сражеше при Люцен%, графъ Вит- 
генштейнъ получиль орденъ Ов. Андрея Цервозван- 
наго, а Блюхеръ Св. Геормя 2-й степени. Тормасовъ, 
по болЪзни, узхаль изъ арми и быль назначенъ 
членомь Государственнаго ОовЪта. Генералу Торку 
пожалованъ орденъ ЖелЪзнаго креста 1-го класса. 
При составлеши релящи о люценскомь сражени, 
Императоръ Акександръ приказаль графу Витген- 
штейну помфстить от себя, въ заключете, Собетвен- 
норучно приписанныя Государемь слова: „Вообще 
не могу довольно отдать справедливости войскамъ, 
сражавшимся въ сей достопамятный день передъ 
глазами евоихъ Государей, какъ храбрости ихъ, 
такъ и порядку, съ коимъ подъ жарчайшимъ огнемъ 
всв движешя были исполняемы. ВелЪфдь за симъ не- 
премину я представить объ отличившихся“. 


55 


Послф сражевя при Люцен%, Союзники отету- 
пили за Эльбу: отрядъ Бюлова, назначенный для 
прикрытя Берлина, получиль приказане отойти къ 
Росслау; отрядъ Клейста — къ Мюльбергу; главныя- 
же силы, присоединивъ къ себЪ корпусь Милорадо 
вича, отошли назадъ, подъ прикрытемь аррлергарда, 
составленнаго изъ его войскъ и пЪхоты принца 
Евгеня виртембергскаго, двумя колоннами: правая 
изъ прусскихъь корпусовь Блюхера и Порка, къ 
Мейссену, а лЪвая, изъ вефхъ русскихь войскъ, къ 
Дрездену. Наполеонъ, узнавъ о раздзлеши Союз- 
ныхъ силъ, полагалъ, что Пруссаки стануть отету- 
патькь Берлину, а Руссме въ Силезию, и рфшился 
преслфдовать Союзниковъ по обоимъ направленямъ. 
Ней, съ корпусами: своимъ, Виктора, стоявшимь 
въ МагдебургЪ, саксонскимь генерала Рейньё, фор- 
мировавшимся въ Торгау, и 2-мъ кавалерлйскимъ 
генерала Себаст1ани, двигавшимся съ нижней‘Эльбы, 
всего-же съ пятьюдесятыю тысячами человфкъ, на- 
правился къ Торгау, а самь Наполеонъ, съ корпу- 
сами: Макдональда, Мармона, Бертрана, Удинб и 
гвардей, всего до 90 тысячь человЪкъ, къ Дрез- 
дену. Войска Милорадовича, въ чиелЪ 18-ти тысячь 
человЪкъ, сражаясь на каждомъ шагу съ превосход- 
нымъ въ силахь непрятелемъ, переправились въ 
елфдъ за армей чрезь Эльбу, у Дрездена, 25 апрфля 
(7 мая), и уничтожили за собою мосты. Одинъ изъ 
баталоновъ Шлиссельбургекаго полка, неусиЪвъ 
своевременно отступить, кинулся въ рфку и при- 
соединился къ арртергарду, гдз его уже считали 
погибшимъ (21). Милорадовичь покушался остановить 
Французовъ на ЭльбЪ, но быль принужденъ отсту- 
пить, 28-го (10-го). Главныя наши силы еще?на- 
канунЪ отошли къ Радебергу, а корпусы Блюхера 
и Горка къ Гроссенгайну. Отступлене Союзниковъ 


56 


въ расходящемся направлени обнаруживало их на- 
мфрене — разд$лить силы; но къ счастью они усп$ли 
избЪгнуть этой ошибки и рфшилиеь оставаться въ 
совокупности, хотя-бы довелось пожертвовать Вер- 
линомь. Блюхеръ, съ обоими пруескими корпусами, 
сдЪлавъ переходъ около тридцати веретъ, 28 апр%ля, 
ввечеру, сталь у Иёнигебрука, а Клейстъ перешель 
кь Гроссенгайну, между тЪмь какъ руссюя войска 
отступили къ Бишофсвердф (2). 

Наполеонъ, настойчиво пригласивъ Короля Сак- 
сонскаго возвратиться въ его столицу, вмфетЪ съ 
нимь въфхалъь въ Дрездень, 30-го апрфля (12 мая), 
при громб пушекъ, колокольномъ звон и восклица- 
яхь войскъ. Въ слфдъ за Королемь прибыли изъ 
“Праги два полка саксонской кавалер, которые 
тогда-же поступили въ корпусъ Латуръ-Мобура (23). 
Несмотря однакоже на преданность Фридриха-Авгу- 
ста Наполеону, генералъь Тилеманъ, командовавиий 
саксонскими войсками въ Торгау, получивь пове- 
лфше Короля, оть 23 апрфля (5 мая): „не впускать 
Французовъ даже и тогда, когда Союзники будуть 
принуждены возвратиться за Эльбу“, отказаль гене- 
ралу Рейнье въ сдачЪ крЪиости и задержаль на- 
ступлеше корпусовь Нея двое сутокъ; когда-же, 
28 апрфля (10 мая), получено было въ Торгау по- 
велфне Короля, отъ В-го мая н. ст. „едалть крфпость 
генералу Рейнье и присоединить гарнизонъ къ фран- 
цузской армии,“ Тилеманъ, опасаясь послфдетвй сво- 
его поступка, уъхаль въ главную квартиру Импера- 
тора Александра и быль принять въ русскую службу 
генераль-лейтенантомь (2). 

Король Саксонсюй, при свидани съ Наполео- 
номъ, нескрыль отъ него изворотовъ вЪнекой по- 
литики. Колебатя Австрии, во все продолжене 1812 
года; и домогательства ‘ея оставалься неутральною, 


2 


со, времени гибели „Великой арми,“ возбудили по- 
дозрЪшя Наполеона и заставили его. еще въ концЪ 
марта, послать въ ВЪну, вмфето графа Отто, въ ка- 
честв% резидента, графа Нарбонна, поручивь ему 
разгадать дЪйствительные виды Австрии и склонить 
вЪнеюмй дворъ къ неразрывному союзу съ Франшей. 
Чтобы убЪдиться въ намфревяхъ австрийскаго пра- 
вительетва, Нарбоннъ спросиль у Меттерниха—бу- 
детъ-ли командиръ вепомогательнаго корпуса, гене- 
раль Фримонъ исполнять приказавя начальника 
штаба (ша]ог-а6пёга!) французской ари? Меттер- 
нихь, принужденный сознаться, что Фримонъ не 
станеть исполнять приказашй французскаго. началь- 
ника штаба, объявиль, что союзъ между Авструей 
и Франшею измфнилея въ своемъ значени, и что 
Австрая, оставаясь неутральною, должна увеличить 
свои вооруженныя силы, для охранения собственной 
безопасности (5). Велфдъ за тЪмь, перехваченныя 
письма русскаго резидента въ ВфнЪ, графа Стакель- 
берга, къ графу Нессельроду, удостовзрили Напо- 
леона въ сближени Австрии съ Росаею и Прусстей. 
Между тВуъ пришли въ Вфну извфея объ отетуп- 
лени Сотюзниковъ посл сраженя при Люцен%. Ав- 
страйское правительство, опасаясь, чтобы Иупера- 
торъ Александръь и Король Фридрихъ-Вильтельмь 
не вошли въ соглашенше съ Наполеономь, устранивъ 
вифшательство. вЪнскаго кабинета, посп шило, въ 
одно и тоже время, послать графа Бубнувъ Дрез- 
денъ и графа, Отадлонъ въ главную квартиру Имие- 
ратора Александра: первый, пользовавпийся особен- 
ною благосклонностью Наполеона, быль отправленъ 
КЪ нему, съ собственноручнымъ письмомь Импера- 
тора Франца, ‘заключавшимь въ себЪ предложенше 
посредничества Авсгр!и, для общаго примирения; а 
графу Стадлонъ, извфетному ненавистнику Напо- 


58 


леона и Франц, было поручено: „возобновить опре- 
дфлительныя увфрешя вЪнскаго двора — присоеди- 
ниться къ росейско-прусскому союзу въ конц те- 
кущаго м5сяца* (мая). Наполеонъ зналъ, чрезъ графа 
Нарбонна, какою дорогою цзною Австрая предпо- 
лагала купить свое посредничество, домогаясь оть 
Франщи уступки герцогства варшавскаго, уничто- 
женя Рейнскаго Союза, отказа отъ ганзеатическихь 
департаментовъ и возвращентя Аветраи иллирайскихь 
провинщй. Наполеонъ, наконец, убфдясь, что род- 
ственная связь его съ домомъ Габобурговъ уступала, 
мото политическимъ разечетамъ, писаль Нарбонну, 
что посредничество Аветри вовсе не было необхо- 
димо для открычая переговоровъ еъ прочими дер- 
жавами, и что „снесясь прямо съ Императоромъ 
Александромь, можно было раздЪлить пополамъ весь 
ОвЪгь“ (Опе пузо @тесе ац дчатИйет-сбпбга] гиззе 
рагасегалв 1е тшоп@е еп Чех). (26). ДЪйствительно — 
Наполеонъ послаль Коленкура, удостоеннаго благо- 
склонностью Императора Александра, съ собетвенно- 
ручнымъ письмомъ къ нашему Государю, предлагая 
неоглагательно заключить перемирте и открыть нере- 
говоры о мирЪ. Но Коленкуръ не быль допущенъ 
въ нашу главную квартиру. Даи возможно-ли было 
думать, чтобы Императоръ Александръ, отклонивъ 
мирныя предложеня по заняти непрлятелемь Мо- 
сквы, ихъ принялъ послф нерфшительнато сраженя 
подъ Люценомъ? (27). 

30 апрфля (12 мая), объ Союзныя арми отету- 
пили къ Вауцену; авангардь Милорадовича, посл 
упорнаго боя съ корпусомь Макдональда, отошель 
къ Бишофеверд . Генераль Милорадовичъ, оказавший 
незабвенныя заслуги, вь продолженши отетуплевя 
оть Люцена къ Бауцену, быль возведенъ, |1 мая 
ст. ет. въ графское достоинетво. 


59 


Союзники" предполагали, для удержаня непрля- 
теля, расположиться на рёкЪ ШШирее, но какь ‘га- 
мошняя мЪетность оказалась невыгодною, то было 
рЪшено ‘отойти назадъ ‘на другую позицио, въ 4-хъ 
верстахъь отъь первой; передовая-же позищя, на 
Пирее, 8’ (15) мая, была занята войсками аррер- 
гарда. Милорадовичь, съ 2-мь и 4-мъ корпусами, 
сталь по 0бЪ стороны города ВБауцена, а корпусь 
Клейста у Бурка (25). 

Наполеонъ, съ армей, находившеюся подь не= 
посредственнымь его начальствомъ, приблизился къ 
нашей передовой позищи, 3 (15) мая, и оставалея 
въ бездфйстви цфлые три дня, по 7-е (19-е), незная 
о направленти принятомъ прусскою армею; залу, 
убЪдясь въ сосредоточени Союзныхъ силь подъ 
Бауценомъ, Наполеонъ предписаль Нею, направлен- 
ному къ Берлину, двинуть къ ГойеревердЪ корпуеъ 
Лористона, а 6-го (18-го) послалъ ему приказане— 
идти со всфми войсками въ обходъ праваго фланга 
Сотозниковъ. Нелибы Ней шелъ безостановочно по 
указанному направлено къ Берлину, то обралясь 
къ Бауцену, могъ-бы достигнуть окрестностей этого 
города не прежде 11-го’ (28-го); но онъ, узнавъ слу- 
чайно изъ бреславльской газеты о марш чрезъ Си- 
лезио въ Лузацио двадцати-тысячнаго корпуса Вар- 
клая де-Толли, послфдоваль совЪту генерала №0- 
мини, предложившато ему, высто движешя къ Бер- 
лину, повернуть къ Бауцену, и прибывъ въ Калау, 
получиль тамъ, 5-го’ (17-го), предписанте выслать 
корпусъ Лористона къ ГойерсвердЪ, а на слздуюций 
день — другое; идти со всею своею армею къ Бау- 
цену. Тогда-же Наполеонъ, для открыя сообщеня 
съ Неемъ, приказаль Бертрану отрядить иташян- 
скую дивизно Пейри (Реугу) къ Иёнигсварт® (2). 

Невольное бездЪйств!е Наполеона способствовало 


60 


Ооюзникамь усилиться войсками и укрЪпить занятую 
подъ Вауценомь нозицио. + (16) мая, прибыль туда 
оть Торна корпусь БВарклая де-Толли, въ числь 
18,500 челов$къ; кромЪ того, присоединились къ 
арми: 5 тысячь Клейста, 8 тысячи прусскаго резерва 
и около 4-хъ тысячь человЪкъ русскихь войскъ. 
Какъ уронъ Сотюзниковъ, въ сражени подъ Люце- 
номъ и въ послфдующихь аррергардныхъ дфлахъ, 
не превышалъ 17-ги тысячъ челов къ, то ихъ ария, 
собранная при БауценЪ, считала въ рядахь до’ ста 
тысячь челов къ (70 тысячъ Русекихъ и 30 тысячь 
Пруссаковъ), съ 610-ю (474 русскими и 136 прус- 
скими) орудлями (35). 6 (18) мая, стоявише близъ Гойерс- 
верды партизаны донесли въ главную квартиру о 
движении значительнаго корпуса со стороны, Сенф- 
тенберга. Союзники, незная, что за этимъ корпусомъ 
(Лористона) слфдовали два друте, отрядили противъ 
него, въ ночи на 7-е (19-е), ВБарклая де-Толли, съ 
корпусами: прибывшимъ отъ Торна, гренадерскимъ 
и пруескимь Торка, вообще въ числ до 24-хь ты- 
сячь человЪкь (31). 

Войска Барклая двинулись двумя колоннами: л$- 
вая, изъ 19-ти тысячъ человфкь русскихъ войскь, 
по лфвой сторонз Шпрее, чрезъ. Тонсдорфъ, къ Кё- 
нигевартВ; а правая, изъ 5,700 человзкъ Торка, по 
правой сторонз Шпрее, къ Гермедорфу. Первая ата- 
ковала врасеплохь дивизю Пейри у Кёнигеварты и 
разезяла непрятеля, отбивъ пять оруд!й; самъ Пейри, 
три бригадныхь генерала, 14 офицеровъ и 740 ниж- 
нихъ чиновь были захвачены въ плЪнъ. Но едва 
лишь кончилось это дфло, какъ раздалась, вправо 
оть руескихъ войскъ, сильная канонада. Генералъ 
Торкъ, сдфлавь трудный 15-ти-часовой переходь, 
прибыль въ три часа по полудни къ Гермодорфу и 
нашелъ тамъ предписаве Варклая: перейти черезъ 


61 


Шпрее и атаковать непрлятеля, въ случа появлешя 
его на дорог ведущей изъ Гойерсверды въ Ёёнигс- 
варту. Подходя къ Вейссигу, Торкъ ветр$тиль пе- 
редовыя войска Лористона, выбиль ихъ изъ лЪеа 
и занявъ селеше, расположился на довольно выгод- 
ной позищи. Тамъ удерживался онъ противъ силь- 
нЪйшаго непрятеля нЪфсколько часовъ. Въ вечеру 
нодоспфли ему въ помощь руссме гренадеры; не 
смотря однакоже на то, онъ не могь оставаться на 
мфстф, подвергаясь опасности быть обойденнымь и 
отр$заннымь отъ Барклая де-Толли. Но едва лишь 
онъ снялся съ позищи, какъ Французы возобновили 
нападене. Неустрашимый Торкъ отразилъь вс ихъ 
атаки, потерявъ цфлую треть своего отряда. 8-го 
(20-го), въ 6 часовь утра, войска Барклая возвра= 
тились на бауценскую позицио, оставя отрядъь Ча- 
плица на рю Шпрее, у Кликса. Войска-же Торка 
отошли на позицию уже около 5-ти часовъ по по- 
лудни. Уронъ русскихъ войскъ (большею чаетью въ 
дфлВ при Вёнигеварт$) простирался до тысячи чело- 
вЪкъ. Потери непраятеля въ точности неизв етны (3?). 
Войска Торка, вмфетв съ прибывшими къ нимъ въ 
помощь русскими гренадерами, въ числв около 8-ми 
тысячь человЪкъ, сражались такь храбро, что Ло- 
ристонъ донееъ, будтобы противъ него, подъ Вейс- 
вигомъ, было.32 тысячи человфкъ. Барклай де-Толли, 
въ донесени Прусскому Королю о дфлахь при В&8- 
нигсварть и Вейссигв, писалъ: „Сепега] УогЕ 15% 
@Бег аПез ТоЪ еграЪеп“. (Генералъ Торкъ выше вея- 
кой похвалы) (33), За дЪло при КёнигевартЪ, Барклай 
получиль орденъ Св. Андрея Первозваннаго. 


По отегуплени къ Бауцену, Союзники располо- 
жились на двухъ позищяхъ: 65 16р6д0в0й позициь 


62 


по рфкЪ Шшрее, стали: 1) по 06% стороны города 
Бауцена, приведеннаго въ оборонительное состояше, 
войска графа Милорадовича, всего, вмфетЬ съ от- 
рядами, 14,500 человЪкъ; 2) у селевя Бурка, от- 
рядъ Клейста, въ числЪ 8-хь тысячь руескихъ и 
2-хь тысячь пруескихъ войскъ; 3) у селеня Кликса, 
авангардь Барклая, подъ начальствомь Чаплица, въ 
числь 2,500 человЪкъ; 4) правфе его, у Милькеля, 
летуше отряды генераль-малора, Ланскаго и полков- 
ника Фигнера, 3,000 человфкъ: вообще-же на пере- 
довой позиши было до 25-ти тысячь человЪкъ. Ву 
главной позиции, къ востоку оть Бауцена, на высо- 
тахьъ, изрзанныхь рЪчками и глубокими оврагами, 
стояли: 1) на лЪвомь крыл$, между Гросеъ-Вуни- 
цомь и Башюцомъ, войска князя (Андрея Иван.) 
Горчакова, въ числ 12-ти тысячь человфкъ; 2) въ 
центрЪ. между Лилтеномь и Буршвицемъ, корпусъ 
Торка, и на высотахъ Опицберге корпусъ Блюхера, 
подъ общимъ начальствомъ послфдняго, всего 26 ты- 
сячь человЪкь; 8) на правомъ крыл, образуя исхо- 
дяций уголъ съ войсками центра, между Мальшви- 
цемъ и Глейною, корпусь Барклая де-Толли, до 
12-ти тысячь челов къ; 4) въ резерв, за селемемь 
Башюцемъ, гренадерсый и гвардейсвй корпусы, обЪ 
кирасирскя дивизи, легкая гвардейская кавалеря 
и резервная артиллерля, всего 18,300 человЪкъ. Во- 
обще-же на главной позищи находилось, 8 (20) мая, 
68 тысячь человЪкъ (34). Расположенте Союзной ар- 
ми было растянуто на двфнадцалть вереть, и къ 
тому-же весьма изрфзанная мБетность позищи затруд- 
няла взаимное содфйстве войскь и передвижене 
резервовъ; для усилешя позищи, въ продолжеши 
стоянки подъ Вауценомъ, были сооружены мномя 
укрфпленя: на лЪвомь фланг — большой шанецъ; 
по 00 стороны Вашюца — нфоколько батарей; вл во 


68 


отъ Литтена— три батареи, и проч. Въ числ елиш- 
комь девяноста тысячь человфкъ, собранныхъ подъ 
Бауценомъ, было: 


Русскихъ войскъ: 


118 баталюновъ, въ числ. . . . . 41,000чел. 
164 эскадрона, „ » ОО 
85 казачьихъ полковъ „ и О ЫА 
42 артиллерйския роты, рии оруяхь 6,000 „ 
Итого. . . 66,000 „ 
Прусскихъ войскъ: 
41)» баталюновь, въ числф. . . . . 21.000чел. 
68 эскадроновъ, ана г: Воееюо. 200; 
17 батарей, при 186 оружихь. би аизааи ЗОО 


Итого. . . 28,000, 


Часть казачьихь полковъ была употреблена для 
развздываня на флангахъь позищи, уборки ране- 
ныхъ, и проч. 

(Со стороны Наполеона, 7 (19) мая, наканунЪ 
бауценскаго сражешя, на пространствв между ее- 
лешемъь Техрицомъ и дорогою изь Гойереверды 
въ Бауценъ, стояли корпусы Удино, Макдональда, 
Мармона и Бертрана; а гварля и кавалерля Ла- 
туръ-Мобура, въ резерв, на дрезденской дорогь 
у Гёдау (@64ач). Число этихъ войскъ простира- 
лось до 95-ти тысячь человЪкъ. Корпусы Нея, 
тогда еще не усиЪвиие присоединиться къ армии, 
находились: Лористона —у Вейссига, въ 18-ти вер- 
стахъ отъ Бауцена; Сугама (3-й корпусъ) въ 25-ти 
и Рейньё въ 30-ти верстахъ отъ Бауцена: всего-же 
подъ начальствомь Нея было до 50-ги тысячъ_ че- 
ловЪкъ. Вообще же у Наполеона состояло до 143-хъЪ 
тысячь человЪкъ, (въ числЪ коихъ 12,000 челов къ 
кавалерии), съ 350 орулями. Слфдовательно на с10- 


64 


рон№ Сотюзниковь былъ перевЪеъ’ въ кавалер и 
артиллери; силы Наполеона вообще были въ пол- 
тора раза болфе, число пфхоты вдвое болфе, (что 
было весьма важно въ сражеши на пересфченной 
местности), но, за 10, войска его уступали въ ка- 
чествЪ Ооюзникамъ. Главное преимущество Напо- 
леона состояло въ единоначами его надъ армею; 
напротивъ того, графъ Витгеншиейнъ, распоряжаясь 
въ присутетни Союзныхь Монарховь и имфя подъ 
своимъ начальствомъ трехъ генераловъ, старшихъ 
его въ чин, Милорадовича, Барклая де-Толли и Блю- 
хера, только носиль званте’ главномандующаго (35). 
Планъ дЪйстый Наполеона. состоялъь въ томъ, 
чтобы повести настойчивую фальшивую атаку на 
лфвое крыло Союзниковъ, привлечь туда ихъ ре- 
зервы, и потомь, обративъ главныя силы противъ 
ихъ праваго крыла, обойти его войсками Нея, от- 
бросить Союзную армио къ богемскимь горамь и 
отрЪзаль ей отступлеше. Оъ нашей стороны, на 
основани диспозищи графа Витгеншиейна, предпо- 
лагалось: въ случаз переправы черезь Ширее не- 
приятеля въ значительныхь силахъ, Милорадовичу, 
съ войсками, стоящими на передовой позицти, отойти 
на главную позицию и принять начальство надъ 
вофми русскими корпусами лЗваго крыла. При даль- 
нфйшемъ-же наступлени непрлятеля на какой-либо 
пунктъ, положено поддерживать атакованную часть 
войсками изъ резерва и ближайшею частью боевыхь 
лишй: такимь образомь — Союзныя войска должны 
были ограничиваться отражентемъ  нешрятеля (36), 
8 (20) мая, около десяти часовъ утра; Французы 
двинулись противъ передовой позищи Сотозниковъ: 
Макдональдь — прямо на Вауценъ; Удино — выше 
города; Сульть, съ корпусами Мармона и Вертрана— 
ниже города, къ Бурку; гваршя и кавалерля Латуръ- 


ИЕ и 


Мобура были оставлены позади макдональдова кор- 
пуса; Нею послано предписаше — идти къ селеню 
ЕКликсу. Въ полдень завязалась сильная канонада, 
подъ громомъ которой непрятели перешли черезъ 
р%ку, по каменному мосту, въ городЪ, и по нЪеколь- 
кимь мостамь на козлахъ, ими устроеннымъ выше 
и ниже города. Войска Милорадовича, обороняясь 
на какдомъ шагу, отошли въ 6-мь часу по полудни 
на главную позицио. ВелЪдъ затфмъ Удино повелъ 
атаку на лЪвое крыло Союзной арми и овладфль 
селешями Куницемъ и Мильтейеромъ. Успзхи Фран- 
цузовъ озаботили Союзниковъ; почти всЪ наши и 
прусске генералы были увфрены, что Наполеонъ 
направить главную атаку на лЪвое крыло позищи, 
гдф мфетность способствовала дЪйстнямъ его мно- 
гочисленной пзхоты; графъ Витгенштейнъ, напро- 
ТивЪ Того, полагальъ, что главная атака непраятеля 
будеть устремлена на правое крыло; но, уступая 
общему мнфншю, былъ принужденъ перевести въ 
лЪво нфсколько полковьъ Милорадовича и послать 
ему въ помощь часть резерва (бригаду гренадеръ, 
Л. Гв. Гренадерсый и Павловсюй полки и легкую 
гвардейскую кавалертю), что заставило Французовъ 
отступить за Винневиць. Отрядъ Клейста, стоявпий 
на высотахь у Бурка, атакованный двадцатью ты- 
сячами человЪкъ, корпусовь Мармона и Бертрана, 
получивь въ подкрфплеше отъ Блюхера 4 тысячи 
человЪкъ бригады Цитена съ русскими батарейными 
ротами Штадена и Вельяминова, держался упорно 
и отступиль на главную позицио, къ Литтену, уже 
въ 8 часовъ вечера. Отрядъ Чаплица, ввечеру, былъ 
атакованъ и вытфененъ изъ Кликса передовыми ‘вой- 
сками Нея, но удержалъ нешлятеля на переправ» 
чрезъ Шпрее болфе четырехъ часовъ. ЗдЪеь въ 060- 
бенности отличились 12-й и 22-й егерске полки, 
т, у, 5 


66 


подъ начальствомь генералъ-малора Рудзевича. Ка- 
нонада и перестрфлка на лЪвомъ крылЪ Союзниковъ 
продолжались до десяти часовъ. Союзные Монархи, 
въ продолжени боя, находившеся сперва на высо- 
тахь Нидеръ-Кайны, правзе Бауцена, а потомъ на 
лфвомь крыл, въ большомъ шанцф, отправились 
на ночлегъ: Императорь Александръ въ Клейнъ- 
Буршвицъ, гдф ему была приготовлена квартира 
въ гостинницЪ, а Король Пруссый въ Вюршенъ (37). 

Въ дфлф 8 (20) мая, Союзники, въ числВ оть 
20-ти до 25-ти тысячъ, сражаясь нфеколько часовъ 
противь 70-ти тысячь Французовъ, потеряли до 
2.600 человЪкьъ (38). 

Въ ночи на 9-е (21-е) мая, корпусы Удино, Мак- 
дональда и Мармона стояли на высотахъ отъ Бин- 
невица до Бурка; корпусъ Бертрана оставалея по 
лфвую сторону Шпрее, у Нидеръ-Гурка; гварля и 
кавалерля Латуръ-Мобура находились частью въ 
БауценЪ, частью впереди, у Надельвица; главная 
квартира Наполеона—въ Бауцен$; корпусы Оугама 
(3-й) и Лористона—у Кликса, а Рейнь — на март 
отъ Гойерсверды къ Кликсу (3). Со стороны Союзни- 
ковъ: 606 крыло, въ числ 26-ти тысячъ человЪкъ, 
подъ начальствомь генерала Милорадовича, стояло 
оть Куница до Башюца; три флеши у Башюца 
были вооружены орудями 1-Й и 2-Й гвардейскихъ 
легкихь роть. Вё центр, подъ начальствомъ Блю- 
хера, до 27,500 человЪзкъ прусскихь и 2,500 чело- 
вфкъ русскихъ войскъ, именно: корпусь Влейста за, 
Литтеномъ, корпусъ Горка между Литтеномъ и Вурш- 
вицемь и корпусъ Блюхера на высотахъ Креквица. 
Впереди Литтена, двЪ крайшя флеши были воору- 
жены орудями гвардейской батарейной роты графа 
Аракчеева, а средняя— прусскими орущями. Правое 
крыло (бывшая Западная аруйя, усиленная отрядомъ 


67 


Ланскаго и проч.), всего 14 тысячъ человЪкъ, подъ 
вачальствомь Барклая де-Толли, занимала простран- 
ство оть Мальшвица до Глейны; авангардъ Чаплица 
стояль у Кликса. Резервы, въ числЪ 16-ги тысячь 
человЪкъ, подъ начальствомь Великаго Князя Це- 
саревича Константина Павловича, были расположены 
за селемями Бапиоцомъ и Ней-Буршвицемъ. Слф- 
довательно — утромъ 9-го (21-го) мая, на главной 
позиши было собрано 60,000 Русекихь и 26,000 
Пруссаковъ, всего же 86,000 человЪкъ, несчитая 
нфоколькихь тысячь казаковъ, въ командировкахъ 
и отдфльныхъ отрядахъ (45). 

Союзные Государи, прибывъ къ войскамъ, въ 
три часа утра, оставались во все время боя, боль- 
шею частью, на высотв позади Баппоца, между 
центромъ и лфвымь крыломъ. Оттуда, въ зритель- 
ную трубу, можно было видфть Наполеона, прибыв- 
шаго на разсвЪтв къ своей гварди, построенной 
впереди Бауцена. 

Сражене началось въ пять часовъ утра кано- 
надою, въ продолжени которой стоявпий впереди 
позищи отрядъ графа Сенъ-Прлеета отошелъ къ Ри- 
шену. Въ восемь часовъ, Удино, оттфенивъ крайня 
войска лЪваго крыла, двинулся въ обходь 2-го пф- 
хотнато корпуса, принца виртембергскаго, и по- 
ставя сильную батарею на продолжени его линии, 
поражалъ его картечью. Велфдъ за тЪмь, два ба- 
талона макдональдова корпуса, неосторожно вы- 
двинутые къ Рабицу, были почти совершенно ис- 
треблены Татарскими уланами и Украинскими ка- 
заками, подъ начальствомъ генералъ-малора ЁВнор- 
ринга. Но на оконечности нашего лЪфваго крыла 
неприятель продолжалъ подаваться впередъ, что за- 
ставило Союзниковъ, вопреки мнфню графа Вит- 


генштейна и начальника штаба его Доврё, усилить 
5* 


68 


Милорадовича всфми остальными гренадерскими пол- 
ками, кромф Перновскаго и Кекогольмекаго. При- 
быте этихъ подкрЪпленй дало новый обороть дЪлу. 
Французы, встрфченные картечью нашихъ батарей 
и атакованные свЪжими войсками, были принуждены, 
около полудня, не только очистить занятыя ими 
селения, но и спуститься обратно съ горъ на рав- 
нину, гд превосходство Русскихь въ кавалер под- 
вергало нешлятеля большой опасности. Два раза 
Улино доносиль Наполеону о невозможности удер- 
жаться на занятой имъ мфетности, прося о подкрЪи- 
левши ввЪреннаго ему корпуса: въ первый разъ, На- 
полеонъ не далъ никакого отвфта, а во второй, около 
двухъ часовь по полудни, приказальъ сказать мар- 
шалу: „чтобы онъ дЪйствоваль, какъ можеть, и что 
въ три часа сраженте будеть выиграно“ (+). 
Почти одновременно съ наступлешемь Удино, 
въ шесть часовъ утра, Ней, подъ сильнымь огнемь 
батареи Чаплица, стоявшей противъ Вликса, пере- 
правиль черезъ Шпрее, по нфсколькимь мостамь, 
корпусы Лористона и Сугама (3-й). Отрядъ Чаплица, 
атакованный съ фронта и обойденный съ права, от- 
ступиль къ ГоттамельдЪ, для прикрымя еъ фланга 
позищи занятой Барклаемь между Мальшвицкими 
прудами и высототю у Глейны (\УшааШеЪега), гдЪ 
поставили батарею изъ 12-ти орумй. Непрятель, 
перейдя черезь Шпрее, двинулся по двумъ направ- 
леншямъ: самь Ней, съ своимъ (3-мь) корпусомь и 
дивиз1ей Мезона, въ числь 24,000 человЪкъ, про- 
тивъ Барклая, съ фронта; а Лористонъ, съ осталь- 
ными двумя дивимями своего корпуса, въ числ 
10,000 человфкъ, въ обходъ праваго фланга, на Ба- 
рутъ. Для противодфйстмя Нею, въ послфдетми 
усиленному войсками Рейньё, Барклай де-Толли 
имБль не болЪфе 12,000 человЪкъ; но какъ ему. над- 


69 


лежало — съ одной стороны, охранять связь съ Блю- 
херомъ, а съ другой—прикрываль армио отъ обхода 
съ праваго фланга, то у него; на главной позиши 
у Глейны, оставалось не болфе 7,000 человЪкъ. Не 
имфя возможности удержать въ пять разь сильнЪй- 
шаго непруятеля, Барклай, шагь за шагомъ, ото- 
шель въ девять часовъ къ Прейтицу, и донеся от- 
туда Государю о своемь отступлеши, продолжаль 
двигаться назадъ къ Баруту. Императоръ Але- 
ксандръ, на основан свздЪнй, сообщенныхь ему 
графомь Витгенштейномъ, считая войска Барклая 
сильнфишими, нежели они были въ дЪиствительно- 
ети, былъ недоволенъ отступлешемь ихъ оть Глейны, 
и послалъ Барклаю приказаюше оборонять вновь за- 
нятую имъ позицио до послЪдней крайности. Тогда-же 
Мезонъ, вытБенивъ изъ Мальшвица стоявшую тамь 
бригаду русскихъ егерей и заставя ихъ отетупить 
къ Прейтицу, атаковалъь въ Плисковицз пруссюй 
твардейскй фузелерный баталонъ и опрокивнулъ его 
въ высотамъь ВКреквица (3). 

Въ 11-мъ часу, Ней, получивъ оть Наполеона 
повел ше — „направить войска на гохкирхенскую 
колокольню“, послалъ дивизио Сугама къ Прейтицу; 
за нею, въ нфкоторомь разстояви, слфдовала ди- 
виз!я Дельмаса: въ обфихъ было оть 8-ми до 9-ти 
тысячь человЪкъ. ДвЪ дивизми 8-го корпуса раепо- 
ложились на высотахь Глейны; дивимя Маршана, 
въ видЪ репли, у Кликса. Въ 11] часовъ, Сугамъ 
выбиль 10-й и 38-Й егерсме полки изъ Прейтица. 
Блюхеръ, видя себя отрфзаннымь оть Барклая, от- 
ступившаго къ Варугу, и подвергаясь опасности 
быть обойденнымь съ тыла, направилъ къ Прейтицу 
Брандербургекую бригаду Рёдера и отрядъ Клей- 
ста; Барклай, съ своей стороны, имфя въ виду с0- 
хранить сообщене съ Влюхеромъ, оставилъ близъ 


70 


Прейтица два егерскихъ полка съ кавалерЙскою 
бригадою Бердяева, а съ прочими войсками, при- 
соединивъ къ нимъ авангардъ Чаплица, заняль по- 
зицио, фронтом къ Варуту, у Ракеля. Въ половинЪ 
12-го, бригада Рёдера, поддержанная войсками Клей- 
ста, атаковала Французовъ; Сугамъ, вытфененный 
изъ Прейтица, быль отброшенъ на высоты Глейны: 
такимъ образомь наступлеше его, неподдержанное 
прочими войсками Нея, не имфло успЪха (+3). 
Наполеонъ, получивь о томь свфдфше, счелъ 
нужнымь содЪйствоваль обходу Нея усиленнымъ на- 
падешемъь въ центрф. Въ первомь часу, Французы 
открыли сильную канонаду противъ Башюца; рус- 
скя батареи отвЪчали имъ; но Императоръ Але- 
ксандръ, замфтивъ, что непрятель оставался на м%- 
ств вн выстрЪла, приказаль прекратить огонь (43). 
Дъйствительно, Наполеонъ, остерегаясь штурмовать 
укрфплентя у Баппоца и Тенквица, предполагалъ по- 
вести нападене на креквицкя высоты. Въ часъ по 
полудни, гвардя въ нФеколькихъ каре и кавалеря 
Лалуръ-Мобура двинулись на Базанквиць, противъ 
корпуса Торка, см6нившаго у Литгена войска Клей- 
ста; тогда-же корпусы Мармона и Бертрана, подъ 
начальствомъ Сульта, направились къ высотамъ Кре- 
квица, громимымъ съ фронта, оть Мальшвица, ба- 
тареями Нея. Присланныя въ помошь Блюхеру, 
руееюя батарейныя роты, гвардейская Его Высо- 
чества и 7-я подполковника Дитерикса, замедлили 
наступлене непуятеля, но не могли остановить его. 
Виртембергская дивиз!я выбила изъ Креквица бри- 
гаду Клюкса и заставила Пруссаковь отойти къ 
Вуршвицу, и хотя Блюхеръ, съ однимь изъ своихь 
баталюновъ и съ частью корпуса, Торка, успёль овла- 
дЪть Креквицомь, однако же, не надфясь устоять, 
требоваль, чтобы Торкъ поддержаль его всфми ево- 


11 


ими войсками, чего нельзя было сдфлать, не осла- 
бивъ центра, противъ котораго стояли густыя массы 
корпуса Макдональда. 

Императоръ Александръ, тогда находивпийся на 
высот между Башюцомъ и Ней-Буршвицомъ, сл$дя 
за ходомь боя, замЪтилъ, что одна изъ непраятель- 
скихъ колоннъ, выйдя изъ Нидеръ-Кайны, напра- 
вилась въ обходъ лфваго фланга литтенскихь фле- 
шей. Государь, бесфдовавций тогда съ Ермоловымь, 
подозвалъ къ себф стоявшаго съ гвардейскою кон- 
ног батареей, въ резервЪ, полковника Козена и 
приказалъ ему остановить Французовъ. Батарея вы- 
неслась въ карьеръ, подъзхала къ нешулятелю на 
триста шаговъ, и ветрфтивъ его картечью, заста- 
вила уйти въ Нидеръ-Кайну. ВскорЪ послЪ того, 
сильная непрлятельская батарея, поставленная на 
возвышени у Креквица, открыла огонь по артил- 
лерли Козена, который, избЪгая неравнаго боя, пе- 
ревель свои оруля въ лощину, впереди флешей, 
занятыхъ ротою графа Аракчеева: такимъ образомъ 
20 русскихъ орудй, расположенныхъ въ дв лини, 
завязали канонаду съ батареею, стоявшею у Врек- 
вица. Артиллер1я Козена была поставлена такъ вы- 
годно, что, простоявъ подъ выстр$лами болЪе двухъ 
часовъ, не потеряла ни одного человЪка изъ дЪй- 
ствующихъ номеровьъ, а было убито только н%- 
сколько Ъздовыхъ и лошадей, да при движени на 
эту позицию взорвано два ящика. Когда, волфдъ за 
взрывомъ, батарея скрылась въ лощинф, Государь 
приказаль спросить: „жива ли гвардейская конная 
артиллеря?“ 

Императоръ Александръ, узнавъ объ опасномъ 
положени блюхеровыхъ войскъ, послалъ, въ 8-мъ 
часу по полудни, на смфну Торку, Ермолова, съ пол- 
ками: Лейбъ-егерскимь, Перновскимъ, Кексголь- 


12 


скимъ, гвардейскимъ экипажемъ и Глуховскими кира- 
сирами. Какъ только Ермоловъ двинулся къ Литтену, 
Торкъ прошель чрезь это селене и направилея къ 
высотамь у Креквица. Но тамъ уже стояли 50 не- 
праятельскихь орудй, которыя открыли огонь по 
прусскимь войскамъ. Тогда-же, около трехъ часовъ 
по полудни, Наполеонъ приказалъ генераламь Друб 
и Дюлолоа (Оа]ааоу), съ 60-ю орудями изъ резерва, 
громить во флангъ войска Горка, и послалъ въ слЪдъ за 
артиллертей гвардию и кавалерно Латуръ-Мобура(*). 

Наполеонъ, предпринявъ нападеше на креквиц- 
кя высоты, не отказалея однакоже оть предполо- 
женнаго имъ обхода и послаль Нею приказане — 
снова атаковать правое крыло Союзной арми. Съ 
этою цфльо, Ней, оставя дивизпо Мезона въ Пли- 
сковицЪ, чтобы прикрыть себя со стороны Блюхера, 
и выждавь прибыте корпуса Рейньё на высоты 
Глейны, двинулъ, еще въ 1-мъ часу, почти весь 8-Й 
корпусъ къ Прейтицу и приказаль Лористону отря- 
дить одну изъ его дивизй, противъ лфваго крыла 
барклаевыхъ войскь, къ Бухвальде. Небольшой кор- 
пусь Клейста, стоявпий у Прейтица, не имфя воз- 
можности устоять противъ столь превосходныхъ силъ, 
отетупиль къ Буршвицу. По заняти Прейтица, въ 
Э-мь часу, Нею слфдовало, на основан даннаго 
Наполеономь приказашя, идти м голкирженскую 
полокольио и стать на пути отступленмя Сотюзни- 
ковъ, между рЪкою Лёбау и горами. Но онъ, вмфето 
того, повернулъь вираво на клейнъ-бауценскя вы- 
соты. Причиною такой ошибки полагають ‘канонаду 
ему во флангь батареи поставленной Влюхеромь 
на этихъ высотахъ, либо расположенше у Буршвица 
длинной лиши русскихъ кирасиръ, которымь Ней 
могь противопоставить только 600 всадниковьъ (46). 

Заняме Неемь Прейтица обнаружило цфль дй- 


73 


стий Наполеона и заставило Союзниковъ принять 
мфры для уклоненя отъ грозившаго имъ удара. Ге- 
нералъ Кнезебекъ, пользовавпийся большимь вля- 
немь въ главной квартир, предложиль Союзнымь 
Монархамь отступать, или, какъ было выражено въ 
тогдашнихь релящяхъ — „прервать сражеше“. Го- 
судари изъявили соглафе на то, хотя и весьма не- 
охотно. „-е пе усих раз 6хе ф6тош 4е сейе @6соп- 
брате; сопилап4ех 1а гебгаНе“. (Я не хочу быть сви- 
дЪтелемъ этого разгрома; прикажите отступать) ска- 
залъ Императоръ Александръ Витгенштейну, оста- 
вляя поле сражения (38). 

Около четырехъ часовъ по ‘полудни, Союзная 
армя двинулась назадъ, тремя колоннами. 

Барклай де-Толли, получивъ приказане остано- 
вить у Гредица нешруятеля наступавшаго отъ Ба- 
рута, пока колонна Блюхера пройдеть чрезь Вюр- 
шенъ, отвелъь свои войска на гредицемя высоты, 
и будучи тамъ атакованъ корпусами Лористона и 
Рейньё, долго удерживалъь ихъ, съ содЪйстнемъ 
Клейста, а потомъ отступиль къ Вейссенбергу и рас- 
положился вмфетВ съ Блюхеромь за рЪчкою Лёбау. 

Блюхеръ съ среднею колонною, состоявшею изъ 
всфхь прусскихъ войскъ, отступиль, шагьъ за ша- 
гомъ, къ Вюршену, куда отошли также и войска 
Ирмолова. Аррергардъ, состоявпий изъ корпуса 
ВКлейста и резервной кавалери Дольфса, по дости- 
жени Бельгерна, занялъ, вмфстз съ отрядомъ Ер- 
молова, весьма выгодную позиц!ю на высотахъ, при- 
крылъ отступлеше колоннь Блюхера и Барклая 
де-Толли, и отступиль за Вюршенъ, подъ защитою 
бригады Горна, занявшей это селеше, и отряда 
Ермолова, встр®тившаго нетлятеля огнемъ батарей 
Нилуса и Захаржевскаго, при выход% изъ Вюршена, 
И потомъ оставленнаго въ арртергардЪ, у Иётица, 


14 


По отступлени праваго крыла и центра Союз- 
никовъ, Наполеонъ предириняльъ отрзаль выдавав- 
шееся впередъ ихъ лфвое крыло: съ этою цЪфлью, 
кавалеря Латуръ-Мобура была устремлена на л6- 
баускую дорогу, къ селен Кубшюцу; корпуеъ Мар- 
мона, двигавпийся по герлицской дорог, получилъ 
приказане сдЪлать перемфну фронта лфвымъ флан- 
гомъ впередъ; Макдональдъ направился къ [енквицу; 
Удино перешелъ отъь обороны къ наступленио. Вой- 
ска Милорадовича, атакованныя болфе нежели двой- 
ными силами, получивъ приказавне отступать позже 
центра и праваго крыла, успфли сняться съ позищи 
не прежде половины 5-го часа. Князь Оболенеюй, 
съ 1-мъ Украинскимь полкомъ, поддержанный Сум- 
скими и Лубенскими гусарами, задержавь француз- 
скую кавалерю, далъ время нашимь резервамъ и 
лЪвому крылу выдти на лёбаускую дорогу и про- 
должаль отступлене, подъ прикрымемь аррлергарда 
графа Сенъ-Плеста, занявшаго позицио на высотахъ 
Вадица. Въ вечеру, резервы и войска Милорадовича, 
отошли за рфчку Лёбау и расположились вм$стф съ 
войсками прочихъ колоннъ, оставя въ арртергардЪ, 
у Штейндорфеля, отрядъ Сенъ-Шлеста. Вообще — 
отетуплене Союзниковъ, при сильной бурЪ съ про- 
ливнымъ дождемьъ, отличалось примфрнымь поряд- 
комь. Многочисленная ихъ кавалерля, замедляя на- 
ступлеше непрятеля и заставляя французскую иф- 
хоту постоянно оставалься въ кареяхъ, непозволила, 
преслфдовавшимъ войскамь захватить каюе-либо 
трофеи; ни одно оруле не потеряно и даже уве- 
зены почти вс раненые. 

Около пяти часовъ по полудни, Союзные Монархи 
отправились въ Рейхенбахь, а Наполеонъ ввечеру 
остановился въ Клейнъ-Буршвиц; французская ар- 
мя расположилась у Вюршена и Гохкирхена; кор- 


15 


пусь Рейнье, съ кавалерлей Латуръ-Мобура, пройдя 
чрезь Вюршенъ, сталъ въ авангард, у селешя Не- 
герна (49). 

Въ сражеши 9 (21) мая, Союзники потеряли 
около 9-ти тысячъ, а въ оба дня бауценекой битвы 
до 12-ти тысячь человфкъ (6,400 Русскихъ и 5,600 
Пруссаковъ). Ранены тяжело: графъ Остерманъ-Тол- 
стой и генералъ-маторъ князь Сибиреюй; легко: ге- 
нералы Ермоловъ и Чоглоковъ. Со стороны Фран- 
цузовъ, въ оба двя, выбыло изъ фронта до 18-ти 
тысячъ человЪкъ, въ числЪ коихъ захвачено въ пилфнъ 
до 600. Ранены: дивиз1онный генералъ Лорансё (кор- 
пуса Удинд) и виртембергской дивиз1и генералы Фран- 
кемонъ и Нейферъ (Меце) (43). 

Послф сражевшя подъ Бауценомъ, оставалось у 
Ооюзниковъ до 80-ти, а у Наполеона до 120-ти ты- 
сячъ челов%кьъ, слфдовательно — какъ и прежде, въ 
полтора раза болЪе. 

На сл5дуюний день, 10 (22) мая, Союзныя войска 
продолжали отступлете къ Рейхенбаху, подъ при- 
крыемъ отряда Ермолова, усиленнаго 2-ю кирасир- 
скою дивизей и гвардейскими конными батареями. 
Генераль Ермоловь быль атакованъ, въ половин® 
3-го часа утра, у Вётица, двумя кавалерЙскими бри- 
гадами Лалуръ-Мобура и 7-мъ корпусомь Рейнь®, 
за которыми слфдовала вся наполеонова ария, кром% 
Удинд, назначеннаго для угроженя Верлину. Самъ 
Наполеонъ, прибывъ на мфето боя, въ пять часовъ, 
развернуль на равнин кавалерно и двинулъ впе- 
редъ иЪхоту 7-го корпуса. Но Ермоловъ, съ содЪй- 
стнемъ прусской кавалер!Йской бригады подполков- 
ника Кацлера, удержалъ непшрятеля, пока Союзная 
армя со веЪми обозами миновала тфенину у Рейхен- 
баха, ашотомъ, неторопясь, отошель на другую по- 
вицю за рфчку Лёбау. Еще упорнЪфе была оборона 


76 


позиши у Роткречама, гдф Наполеонъ ввелъ въ дфло 
часть неева корпуса. Обойденный огромными силами, 
Ермоловъ отетупиль къ Шису и въ четвертый разъ 
остановиль Французовъ. Наполеонъ, выведенный изъ 
терпвня непоколебимою стойкостью нашего арутер- 
гарда, послалъ въ-обходъ обоихъ фланговъ его ка- 
валерно Латуръ-Мобура и весь корпусъ Лористона, 
что заставило Ермолова отвести ввфренныя ему вой- 
ска къ Рейхенбаху (55). Тамь смфниль его графъ 
Милорадович, съ новымъ аррергардомь, который, 
велфдъ за тмь, отошель назадъ, оставя у Рейхен- 
баха принца Евгеня виртембергекаго съ 2-мъ пф- 
хотнымь корпусомь (5'). Прибыме въ помощь принцу 
всей кавалерли Милорадовича дало возможность ему 
замедлить движене непрлятеля, но какъ Лорисгонъ 
продолжаль двигаться въ обходъ праваго фланга, 
то принцъ Евгевй сталь отступать къ Герлицу (5?). 
Наполеонъ, овладЪвъ позишей при Рейхенбах%, 
пирюстановилъ наступлене на полчаса, чтобы устроить 
собранные на небольшомь пространетвв корпусы 
Рейньб, Нея, Лористона и кавалерю Латуръ-Мобура, 
въ числ до 50-ти тысячь человЪкъ. Уже было че- 
тыре часа по полудни; войска эти, въ продолжени 
11-ти часовь находивиияся на марш и въ бою, 
имфли необходимую надобность въ отдых, но На- 
полеонъ, раздраженный неудачею преслЪдованя, при- 
казаль снова атаковать Союзниковъ, которые, оставл 
на высотахъ у Маркерсдорфа арлергардь Милора- 
довича, продолжали отступать къ Герлицу. Самъ 
Наполеонъ, осыпаемый ядрами и гранатами, ведеть 
войска противъ нашей позищи. Милорадовичъь, усту-. 
пая превосходству силь, снимается съ’ позищи, но 
велфдъ за тфмъ занимаеть другую на высотахъ Гер- 
лица. Французсюя войска переходять черезь рЪчку 
и опять выстраиваются къ бою. Канонада, замолк- 


- 7 


нувъ на нфеколько минуть, раздается еще съ боль- 
шею силою. Одно изъ ядеръ, пущенныхь съ нашей 
позищи, поражаетъ, вблизи оть Наполеона, двухъ 
генераловъ его свиты, инженера Киргенера и оберъ- 
гофмаршала Дюрока: первый убитъ наповаль; дру- 
той смертельно раненъ. 

Наполеонъ быль глубоко огорченъ потерею Дю- 
рока, истинно ему преданнаго, могшаго говорить 
ему правду. Канонада и перестрЪлка продолжались 
до самой ночи, а на разевЪтЪ пришло съ аванпо- 
стовъ донесене въ главную квартиру французской 
арши объ отступлешши Союзниковъ за р$ку Нейссе (35). 

Наполеонъ тотчасъ отправился въ Герлицъь и 
оставался тамъ почти двое сутокъ, поручивъ марша- 
ламь преслфдовать Союзниковъ и занимаясь преиму- 
щественно дипломатическою перепискою. Потеря 
сражешя при ВауценЪ неизмфнила намфревй Имие- 
ратора Александра. Графъ Нессельродъ, исполняя 
волю Государя, даль знать Коленкуру, что онъ не- 
иначе можеть быть принять въ нашей главной квар- 
тирЪ, какъ чрезъ посредство австрайскаго кабинета. 
Но отступлене Союзныхъ войскъ оказало сильное 
влмяне на шаткую политику Австри. Графъ Ота- 
длонъ, (тогда находивнийся въ нашей главной квар- 
тирЪ), испросивъ соизволеше обоихъ Монарховъ, 
сообщиль“ начальнику штаба Бертье, что Импера- 
торъ Александръь и Король Фридрихъ-Вильгельмь 
изъявили готовность послать на аванпосты офице- 
ровъ, уполномоченныхъ на заключеше перемирля (5). 

Сотюзная архмя отступала отъ Герлица двумя ко- 
лоннами: правая, изъ всЪхъ прусскихь войскъ и 
корпуса Варклая де-Толли, подъ прикрымемъ аррер- 
тардовь Клейста и Чаплица, двигалась на Вунцлау, 
а лЪвая, изъ войскъ Милорадовича и русекихъ ре- 
зервовъ, подь прикрымемь отряда графа Палена 


78 


(Петра Петров.), на Лёвенбергъ. Главная квартира 
Союзныхь Монарховь находилась при лфвой ко- 
лоннЪ и перешла, 12 (24) мая, въ Лёвенбергь, от- 
куда Король Пруссый уфхаль въ Бреславль (55). 
Наполеонова арзйя, отъ Герлица, двинулась тремя 
колоннами: Макдональдъ и Бертранъ къ Лёвенбергу; 
Лористонъ, Рейнье и кавалеля Латуръ-Мобура къ 
Бунцлау; корпусь Виктора, прибывший оть Магде- 
бурга, въ числ 5-ти тысячъ человЪкъ, и кавалеря 
Себастани, на Роттенбургь, по направленно къ 
Глогау; корпусы Нея, Бертрана и гвардая слфдо- 
вали за первыми двумя колоннами, а корпуеъ Удинд, 
14 (26), выетупиль отъ Бауцена къ Гойерсверд» (55). 
Мы уже имфли случай сказать, что положенте 
графа Витгенштейна, въ звани главнокомандующаго, 
было весьма затруднительно. Со времени прибытя 
въ армию Барклая де-Толли, Государь удостоивалъ 
его полною довфренностью, которая давала ему 
преимущество надъ главнокомандующимъ, даи прус- 
скле генералы неохотно подчинялись Витгенштейну, 
который, чувствуя самъ неудобства такого порядка, 
дЪль, испросиль увольневше оть занимаемой имъ 
должности, на другой день посл сражешя при Бау- 
цен%. Мото его заняль Барклай де-Толли, превос- 
ходившЙ своего предшественника свфдфвями и 
опытностью въ военномъ дЪлъ, и по тому боле само- 
стоятельный. Къ сожалЪфн!ю, онъ отдалилъ оть себя 
Толя, какъ воспитанника, любимца Кутузова. На- 
чальникомъ своего главнаго штаба Барклай избраль 
генераль-лейтенанта Сабанфева, человЪка образо- 
ваннаго, но необладавшаго особенными военными 
дарованями, а генералъ-квартирмейстеромъ Либича, 
которому, вмЪетВ съ Вильгельмомь Коцебу, (сыномъ 
извфетнаго н%®мецкаго писателя, смертельно ране- 


19 


нымъ въ сражени при Полоцк*), приписывали удач- 
ный ходъ дЪйствй графа Витгенштейна въ 1812 году. 

Для обсужденя вопроса о дальнфйшемъ напра- 
влени марша Союзной арми, быль вызванъ Бар- 
клай, 18 (25) мая, въ городъ Яуэръ, гдЪ тогда на- 
ходилась главная квартира. Блюхеръ, по отъздЪ 
его, неожиданно сдфлавиийся начальникомъ правой 
колонны, рфшился, пользуяеь тфмъ, нанести непрля- 
телю неожиданный ударъ. Дйствительно — досел% 
Союзники, не смотря на превосходство свое въ ка- 
валер!и, употребляли ее исключительно для прикрыт!я 
прочихъ войскъ, что способствовало смфлому, хотя и 
неосторожному наступлению Французовъ. Блюхеръ 
предпринялъ внезапно напасть на ихъ авангардъ и 
разбить его. Мфетность въ окрестностяхь Гайнау, 
покрытая отдфльными лфеистыми высотами и пере- 
сфченная н$фсколькими рЪфчками, представляла, удоб- 
ства устроить засаду. ИзвЪфетный своими военными 
способностями, офицеръ прусскаго генеральнаго 
штаба, Рюле-фонъ-Лиленштернъ произвель 0б0- 
зрфны!е этой мЪетности и составиль проекть, на оено- 
ваши котораго генераль Гнейзенау начерталъ по- 
дробный планъ засады и сдфлалъ втайнЪ вез пред- 
варительныя распоряжешя къ нападенпо нанепраяте- 
теля, 14 (26) мая. По отъфздЪ Барклая, Блюхеръ 
съ радостью воспользовался случаемь сразиться съ 
Французами. Кавалеря, назначенная для засады, 
расположилась по южную сторону лигницекой до- 
роги, въ двухъ мфетахъ, именно: резервная‘ кава- 
лер!я полковника Дольфса въ шелендорфекой ло- 
щинЪ, а Силезскле гусары Цитена, у Баудмансдорфа, 
за вЪтреною мельницею; первый отрядъ находился 
въ пяти, а другой въ трехъ съ половиною верстахъ 
оть Гайнау. Ихота Цитена и арр!ергардъ Чаплица 
были поставлены скрытно, вь видЪ репли, по сто- 


80 


ронамь дороги, у Польсдорфа и Добершау. Армер- 
тардъ полковника Мущуса получилъ приказание оста- 
ваться противъ Гайнау, пока нешлятель выйдеть 
изъ города, а потомь ускорить ‘отступлеше, чтобы 
выманить его на равнину. Начальство надъ веЪми 
войсками, назначенными для дЪйствя, въ числ около 
6-ти тысячь человфкъь пфхоты и 4-хъ тысячь ка- 
валери, съ 8-ю пзшими и 48-ю конными орудями, 
было поручено генералу Цитену, а сигналомь къ об- 
щему нападенио условлено зажжене вЪтреной мель- 
ницы, какъ только кавалерля Дольфса достигнеть се- 
леня Баудманедорфа (5°). 

Въ голов французской колонны, двигавшейся 
по лигницекой дорогЪ, на Гайнау, находилась ди- 
визя Мезона, въ состав 8-ми баталлоновъ съ восмнад- 
цатлью оруллями и пятидесяти фланкёровъ (6с1алгеитз); 
за нею, въ небольшомъ разстояни, слфдовали по 
большой дорогв остальныя войска Лористона, и н%- 
сколько правфе корпусъ Рейнье. Мезонъ, выступивъ 
изъ Гайнау, въ третьемъ часу по полудни, и вы- 
жидая, чтобы поравнялись съ нимъ передовыя войска 
Ренье, миновалъ селеше Михельсдорфъ (въ двухъ 
верстахь отъь Гайнау) уже въ б-мъ часу, и пройдя 
еще съ версту, остановился и завязалъ. канонаду 
съ армергардомъь Мушуса. Между тЪмь фланкёры 
его перестр$ливались съ прусскими, у подошвы вы- 
соты, на коей стояла вЪтгреная мельница, но не 
могли открыть войскь стоявшихь въ засадф. Какъ, 
между тЪмъ, пруссюе разъфзлы донесли Блюхеру 
_0 сближении авангарда корпуса, Реньё, то полковникъ 
Дольфеь получилъ приказане идти въ атаку. Часть 
отряда его съ конными батареями была ‘оставлена 
у Баудманедорфа, на случай появлешя войскъ Рейнье; 
съ остальными-же тремя полками Дольфеъ двинулся 
полною рысью къ Михельсдорфу. Какъ только по- 


81 


равнялась его первая линя съ Баудманседорфомъ, 
Цитенъ выдвинулъь впередъ Силезскихь гусаръ съ 
конною батареей и приказалъ зажечь мельницу; по 
этому сигналу кинулись вскачь на непртятеля, какъ 
войска стоявпия въ засадЪ, такъ и кавалерля Муц1- 
уса (всего 27 эскадроновъ), а три конныя батареи 
вынеслись на высоту и открыли огонь картечью. 
Мезонъ, замфтивъ густое облако пыли и пламя 
вспыхнувшей мельницы, приказалъ войскамъ свер- 
нуться въ баталонныя каре. Но французеюе кон- 
скрипты едва усп$ли столпитьея въ безпорядочныя 
массы, когда ударила на нихъ прусская кавалеря; 
нфсколько баталюновъ было изрублено, а проше 0%- 
гомь искали спасеня въ селени Михельсдорф$; 
артиллеристы, не видя возможности увезти орудя, 
обрЪзывали постромки и уводили лошадей. Прус- 
ская кавалеря забирала плЪнныхьъ толпами. Самъ 
Дольфеъ, въ голов Силезскихъь кирасировъ. про- 
мчался чрезъ селеше, но заплатилъ жизнью за слав- 
ный подвигъ. Все дфло продолжалось четверть часа, 
такъ что въ немъ успфли принять участте только 
15 эскадроновь Дольфса и 4 эскадрона /Мущуса, 
съ 24-мя конными орудлями. Уронъ Французовъ про- 
стирался до 400 человЪкъь плЪнными и такого-же 
числа убитыми; захвачено побфдителями 11 орудй 
и множество зарядныхъ и патронныхъ ящиковъ. 00 
стороны Пруссаковъ выбыло изъ фронта 240 чело- 
вЪкъ (58). 

Дло при Гайнау заставило непрлятеля умфрить 
настойчивость преслфдовашя и дало русско-прус- 
ской арми возможность выиграть время, что въ 
тогдашнихъ обстоятельствахъ было весьма важно. 
Потеря сражешй при ЛюценЪ и Бауценв ослабила 
связь между Союзниками. Прусске генералы жало- 
вались, что страна ихъ была опустошаема Русскими, 

т. у. 6 


82 


столько-же, сколько и Французами (5). Вообще виды 
Барклая и большой части нашихъ военачальниковъ 
несогласовались съ видами Блюхера и его ‘штаба. 
По мнфнио Гнейзенау, Союзная аруя. по отетуплен1и 
въ Силезию, усиляеь значительными прусекими ре- 
зервами и корпусомъ Сакена *), могла быть много- 
численнЪе. нежели подъ Бауценомъ, а Наполеонъ, 
понеся значительный уронъ въ’ бауценекой битвЪ 
и отдфливъ часть арми против Бюлова, къ Вер- 
лину, уже не имфль рЪшительнаго перев$са въ виз 
лахъ. Напротивъ того, Варклай де-Толли быль убЪж- 
день въ необходимости избфгать генеральнаго’‘ ера= 
женя, и даже отступить за Одеръ. Мноме‘изъ руб- 
скихь пфхотныхь полковъ находились въ одно-ба- 
талюнномь составЪ ; въ кавалер1йскихъ полках; вмф= 
сто восьми эскадроновъ, было по два или по три; 
и только въ немногихъ по четыре. Въ продолжения 
отступленя въ Силезию, присоединились къ ‘нашей 
армии всего на все шесть слабыхъ баталтоновъ; прус= 
свя войска были усилены лишь нфеколькими тыся- 
чами волонтеровъ: эти подкрфплешя не могли ра 
вняться съ прибывшими къ неприятелю корпусомъ 
Виктора и кавалерлей Себасмани. Войска’ наши; 
удалясь оть источниковъ средствъ, терпли чуветви- 
тельный недостатокъ въ военныхъ припасахъ, и даже 
въ продовольстви: на всемъ пространетвЪ отъ Ви- 
слы до Эльбы еще не было учреждено магазиновъ, 
а подвозы съ промантомь частью не были устроены, 


*) Во время пребывая Короля Саксонскаго въ Праг®, онъ, ва- 
ходясь подъ вмяшемь австрайскаго правительства, согласился, чтобы 
польсвя войска князя Понятовскаго, въ числ 8,200 человкь, распо- 
ложенныя въ КраковЪ, при встуилеши въ Галицию, были обезоружены 
и препровождены, вуфетВ съ своимъ орулцемъ, чрезъ австрайсвя вла 
душил, въ Саксонйю. По исполнен!г этого условя, кориусъ Сакена, наблю- 
давний за княземь Понятовекимь, выступиль, въ началв (въ ани) 
мая, чрезь Краковъ, въ Бреславль. 


83 


частью отстали отъ арми. Солдаты были дурно одЪты 
и обуты. Обычная въ русскихъ войскахъ дисциплина 
разстроилась (69). Пруссюя войска находились въ 
столь-же плохомъ состояви (61). 

Напрасно наши союзники упрекали Барклая въ 
недостаткв энерми и рфшимости, за то, что онъ не 
согласился принять треме генеральное сражене, 
которое, по всей вЪроятности, имфло-бы весьма не- 
выгодный для насъ послфдетвя. Желане прусскихъ 
военачальников, освободить, какь можно скорфе, 
родную страну отъ непрлятельскаго нашествая, было 
столь-же естественно и столь-же безотчетно, какъ 
порывы нашихъ военныхъ людей, въ 1812 году, при 
отступлени къ МосквЪ, и Барклай, сохранивъ прус- 
скля войска, оказаль Прусам такую-же заслугу, ка- 
кою обязана ему Росея за его благоразумныл рас- 
поряженя въ нашу Отечественную войну. Конечно, 
Барклай де-Толли, предлагая Императору Александру 
отвести русеюмя войска въ Польшу, руководилея ис- 
ключительно выгодами Росси. Отступлеше нашей 
арми за Одеръ поставило-бы Пруесио въ весьма 
опасное положенте, и по тому Государь, уступая же- 
ланпо Короля Фридриха-Вильгельма, согласился на- 
править армио не къ Бреславлю, а къ Швейдницу \ 
и занять фланговую позицию въ сосЪдетв» этой крЪ- 
пости. Но позищя, тамъь избранная на высотахь 
Пильцена, была весьма растянута, и къ тому-же Бар- 
клай полагалъ, что Наполеонь могъ собрать свои 
силы у Бреславля, и направясь вверхъ по Одеру, 
отрЪзать отетуплене Союзникамъ. Для противодЪй- 
стыя такому обходу, Барклай хотЪлъ отступить въ 
Польшу, а прусеще генералы предлагали продолжать 
отетуплене вдоль границъ Богеми, къ крЪпости 
Нейссе. Разномыеме Сотозниковъ отразилось и въ 
германскомъь Правительственномъь СовЪтЪ (\егууа]- 

6* 


84 


фопосга). Нибуръ и Шёнъ упрекали Штейна въ 
пристраети къ Русским (ег позко\у1 те), а Штейн, 
говоря съ Арндтомъ, сказалъ, по этому поводу, что 
„оба они безтолково прусачили“ (Чазз ме Бе4е аось 
зат га ппуегийи о ргепзязсВ \угеп) (6), 

Все это могло имЪть весьма невыгодныя для 
Оотюзниковъ послфдетвия, но, къ счастью, положенте 
Наполеона было неменфе затруднительно. Хотя и 
удалось ему одержать побфду въ двухъ генераль- 
ныхь сражешяхъ, однакоже эти успЪхи были купле- 
ны дорогою цвною и немогли быть довершены бы- 
стрымъ, настойчивымьъ преслдованемь. Войска его, 
составленныя изъ конскриптовъ’, сосвопз 4е 1а#— 
какъ называли ихъ старые французеке офицеры, — 
находясь на маршЪ и сражаясь безпрестанно, за- 
мЪтно таяли. Интендантекая часть, устроенная на- 
скоро, состояла изъ молодыхъ людей, неимфвшихь 
достаточной опытности, либо изъ чиновниковъ, за- 
ботившихся единственно о собственныхъ выгодахъ. 
Солдаты, не получая жизненныхъ припасовъ, гра- 
били страну, и безъ того уже пострадавшую отъ 
двукратнаго перехода Союзныхъ войскъ. Въ 0со- 
бенности-же разстроилась кавалерля, посаженная на 
невыфзжанныхь лошадяхьъ, изнуренныхъ безоста- 
новочнымь движенемъ чрезь всю Германпо. Оть 
плохаго сфдлавя и недосмотра почти вс лошади 
были набиты. Наполеонъ, съ обычною ему проница- 
гельностью, оцзнилъ вмян1е вовхъ неблагопраятныхъ 
для него обстоятельствъ. НебезъизвЪстно ему было 
также и то, что Франщя жаждала мира; онъ зналъ, 
что Австря выжидала удобной минуты обратить 
противъ него свои вооруженя, и что себялюбивые 
разсчеты владфтелей Рейнскаго Союза не могли обуз- 
дать порывы Германи, съ нетериемъ ожидавшей 
освобождеюня оть лежавшаго на ней ига. 


85 


13 (25) мая, на-канунЪ дла при Гайнау, герцогъ 
виченцсюй, по приказаню Наполеона, писаль графу 
Нессельроду, въ. отвЪть на письмо отъ 8-го (20-го), 
что единственною цфлью даннаго ему порученя 
было перемирте, и, вмфст$ съ тмъ, повториль прось- 
бу о дозволеши ему явиться къ Императору Але- 
ксандру. Графъ Нессельродъ, на сл5дующий-же день, 
отвфчаль, что Государь считаеть удобнЪе, для со- 
вфщашя о предметф чисто-военномъ, послать на 
передовую цфиь дов$ренныхъ офицеровъ, и что не- 
медленно отправляются уполномоченные для заклю- 
ченя перемир1я, генералъ-лейтенанть графъь Шува- 
ловъ и генералъ посланный Королемъ Прусскимъ. 
16-го (28-го) мая, Шуваловъ и генералъ-лейтенанть 
ЕКлейсть, извЪетивъ Коленкура о своемъ прибыми 
на аванпосты, доставили ему кошю съ полномогя, 
подписаннаго главнокомандующимъь Союзными арм1- 
ями Барклаемь де-Толли. 17-го (29-го) Коленкуръ 
пра$халь въ Нейдорфъ (близъь Лигница). Совфщаня 
между уполномоченными происходили въ различныхъ 
мфстахъ, а съ 20 мая (1 1юня) въ Плесвиц$, около 
15-ги версть къ 0. В. оть Стригау (63). 

Отступленте Союзныхъ войскъ, вдоль богемскихъ 
границъ, къ Швейдницу, весьма озаботило Импера- 
тора Французовъ, усиливъ его сомнзня на счеть 
видовъ вЪнскаго двора. 16 (28) мая, въ тотъ самый 
день, когда наша главная квартира перешла въ 
Швейдниць, Наполеонъ двинуль корпусы Мармона, 
Макдональда, Бертрана и резервы по дорог къ 
Яуэру, а Нея, съ корпусами 3-мьъ, 5-мъ Лористона 
и 1-мь Рейнье, къ Бреславлю, вЪроятно для того, 
чтобы, угрожая Ооюзникаль отр%занемь оть Одера, 
побудить русскую армю къ отступленио въ Польшу. 
Какъ особый непр1ятельскй корпусъ былъ направленъ 
на Глогау, то осаждавпий эту крЪпость пруссй 


86 _ 
генераль Шюлеръ фонъ-Зенденъ, исполняя получен- 
ное имъ изъ главной квартиры предписаше, сняль 
обложене крфиости, отправиль состоявшия въ его 
командЪ руссыя войска къ Польской-ЛисеЪ, а съ 
прочими двинулся, по правой сторонз Одера, къ 
Вреславлю (6%). 

Движене Наполеона къ Одеру побудило Вар- 
клая, на военномъ совЪтВ, собранномъ въ Гредиц® 
(близъ Пильцена), 21 мая (2 поня), изъявить мне, 
что Наполеонь, пользуясь переговорами о пере- 
мир!и, могъ отрзать нашимъ войскамь отступлевше 
въ Польшу. Оба Монарха признали взроятнымъ это 
предноложене, и по тому БВарклай, на сл5дуюций-же 
день, оставя у Пильцена авангарды Сенъ-Шреста, 
Чаплица и Цитена, поддержанные корпусомь Вит- 
генштейна, перевель прошя войска къ Нимчу и при- 
казаль построить нЪсколько понтонныхъ мостовъ 
на ОдерЪ, выше Олау (%). 

Уполномоченные для заключеня перемиртя. долго 
немогли согласиться между собою. Во 1-хъ, Напо- 
леонъ желаль прекратить военныя ‘дЪйствя на два 
мфсяца, а Союзники только на одинъ; во 2-хъ, Фран- 
цузы отказывались очистить занятый ими 20. мая 
(1 пюня) Бреелавль, и въ З-хь, Союзники нехот$ли 
уступить Гамбурга, а Французы домогались занять 
все течеме нижней Эльбы. Наконець, 28-го мая 
(4-го поня), было заключено перемирте до 8-го (20-го) 
поля, не считая послфдующихьъ шести дней, въ про- 
должени коихъ обЪ стороны должны были пред- 
варить взаимно одна другую о возобновлевни дЪй- 
ств. Демаркашюонная лин!я опредфлена слфдующимь 
образомъ: въ Силезии, лимя французской арм про- 
легала оть богемской границы, чрезъ Зейферсгау и 
Бертельсдорфъ, далфе по Боберу до Лена (Гаво), 
оттуда къ Нейкирху на Канбахв и по этой рфкв 


87 


до устья ея въ Одеръ; а линя Союзной арши, отъ 
богемской-же границы, у Дитеребаха, къ Ландегуту, 
далфе по Боберу до Рудельштадта, потомь чрезъ 
Болькенгайнъ къ Стригау, по рЪчкЪ Отригау, до 
Канта, и чрезъ Ольташинъ къ Одеру. Такимъ обра- 
зомь, между воюющими аруями осталось неутраль- 
ное пространство, шириною отъ 3-хъ до 5-ти милей, 
въ которое быль включенъ и Бреславль. Оть устья 
Кацбаха демаркацюонная линя пролегала, по Одеру, 
до саксонской границы, потомь по сей границ до 
Эльбы и внизь по течению этой рфки. На нижней 
ЭльбЪ — условлена ливя, которую будуть занимать 
аванпосты воюющихъ аршй въ полночь 27 мая 
(8 1юня); если тогда Гамбургь будетъ осажденъ, но 
еще не взять французскими войсками, то съ симъ 
городомъ положено поступить также какъь съ крЪ- 
постями Данцигомь, Модлиномъ, Замостьемъ, Вю- 
стриномь и Штетиномъ, кои условлено снабжать 
съфстными припасами каждые пять дней; простран- 
ство на полмили (около 4-хъ вереть) кругомъ каж- 
дой изъ обложенныхъ крпостей признано неутраль- 
нымъ. 00Ъ арми, Союзная и французская, а равно 
принадлежащие къ нимъ отдЪльные отряды, должны 
были отойти за демаркащонныя лини къ 81-му мая 
(12-му поня) и проч. (6). 

Перемирте предупредило разобщене Союзныхъ 
аршй и дало время Ооюзникамь не только значи- 
тельно увеличить и снабдить всЪмь нужнымь воору- 
женныя силы, но и привлечь на свою сторону Ав- 
стрию, что доставило имъь перевфеъ надъ Францу- 
зами и ихъ союзниками. Наполеонъ, съ своей сто- 
роны, заключилъь перемирме, надЪфясь, что оно. по- 
ведеть къ миру. „Юели союзники не хотять искренно 
мира, то это перемире можеть быть для нась ги- 
бельно“, (51 1ез аШ6з пе уещепб раз 4е Боппе №1 1а 


88 


райх, сеё атимзНее репё попз Чеуетт ЫМеп #24а]), ска- 
залъ онъ, при отъфздЪ изъ главной квартиры въ 
Дрезденъ (57). 

Жители Прусеи негодовали на прерваше дЪй- 
стый, тЪмъ болфе, что въ самый тотъ день, когда 
было заключено перемирле, Бюловъ блистательно 
отразиль нападеше Удино при Лукау; въ этомъ 
славномъ дЪлЪ участвовали нЪсколько русскихъ пол- 
ковъЪ, подъ начальствомъ генералъ-малора Гарпе (85). 
Войска Бюлова были поражены прискорбемъ, узнавъ 
о заключени перемиря. Офицеры изъявляли свое 
неудовольств!е столь неосторожно, что Король, на 
смотру этого корпуса, счель нужнымъ поставить 
имъ на видъ, чтобы они, вмфето разглагольствй о 
политик, занимались бол%е ввфренными имъ частями 
войскъ (69). 


ГЛАВА Х1. 


Перемирге. 


По заключени перемиря, съфхались въ Ней- 
маркт%, для наблюденя за точнымь исполненемъ 
постановленныхъ условйй, уполномоченные: русеюе, 
графъ Шуваловъ и флигель-адъютанть Мих. 9едор. 
Орловъ; прусеюе, генералъ Влейсть и генеральнаго 
штаба подполковникъ Валентини; французсюе, ди- 
виз1онный генераль Дюмутье (Ратоц#ет) иадъютанть 
Наполеона бригадный генераль Флаго (ЕаВаа). 
Союзныя войска, подъ начальствомъь Барклая де- 
Толли, расположились сл$дующимъ образомь: армия 
графа Витгенштейна, въ числ% 32-хъ тысячь чело- 
вЪкь съ 96-ю орумями, на позиши у Пильцена, 
выдвинувъ авангардъ графа Сенъ-Пруеста на про- 
странство между Стригау и Швейдницемъ; хортусв 
Ланжерона, въ числ 12-ти тысячъ человфкь съ 9бю 
орудями, у Гейдерсдорфа, съ авангардомь Рудзе- 
вича у Вернерсдорфа; русская арлия Блюхера, въ 
числ$ 85,600 человЪкъ съ 146-ю орудями, на по- 
зищи у Стрелена; хорпусё генерала-лейтенантие Са- 
хена, 9 тысячъ человфкь съ 48-ю орущями, и ирус- 
скй отрядз Шюлера фонз-Зендена, до б-ти тысячь 
человЪкъ, у Олау. Отрядё генерала-адзютанта Вин- 


90 _ 


цингероде, въ числЪ 9-ти тысячь съ 48-ю орудями, 
у Польской-Лиесы, на правой сторонё Одера. Рус- 
ск резервы, подъ начальствомь Цесаревича, Вели- 
каго Князя Константина Павловича, стояли: 3-й 
гренадерсый корпусь Раевскаго, 8,000 человЪкъ, 
5-й гвардейсяй корпусъ Лаврова, 7,300, и прусская 
гвардейская бригада, 7,000 человфкъ, при Рейхен- 
бахЪ; кирасиры, легкая гвардейская кавалерская 
дивиз1я и ‘конная гвардейская артиллерля, всего до 
5,000 человфкъ, по обЪ стороны силезской Нейссы; 
резервная артиллеря, около 5,000 человфкъ при 
трехъ стахь оруляхъ, между Мюнстербергомъ и 
Франкенштейномь ('). Главная квартира Императора 
Александра находилась въ замкЪ Петерсвальде, въ 
разстояни семи версть оть Рейхенбаха, а Короля 
Прусскаго въ селеши НейдорфЪ, около двухъ версть 
оть Петерсвальде. Главная квартира Барклая де- 
Толли въ Рейхенбахв. Корпусъ Бюлова стоялъ въ 
окрестностяхь Берлина. 

Гамбургъ, еще за четыре дня до заключешя пере- 
миртя, былъ занять Французами. Союзники, воере- 
доточивая армио на главномъ театрф войны, не- 
могли отдфлить достаточныя силы на нижнюю Эльбу; 
а сами Гамбургцы выказали равнодуппе въ дЪфлЪ 
собственной защиты. Что-же касается до войскь 
Наслфднаго шведскаго принца, высадившихея у 
(Стральзунда, и десяти тысячъ Далчанъ, стоявшихъ 
въ сосфдетвВ Гамбурга, то разлище видовь Швещи 
и Дани, изъ коихъ одна стремилась къ пр!обрЪ- 
тенио Норвеми, а другая къ удержанию въ своемъ 
владЪни этой страны, угрожало новыми бЪдетвями 
несчастному городу. Шо заняли Вандаммомь Гар- 
бурга*), въ половинф (въ конц) апрфля, гамбург- 


*) На лВвомъ берегу Эльбы, противъ Гамбурга. 


91 


ске жители обратились къ помощи Датчанъ. Ис- 
полняя ихъ просьбу, коменданть Альтоны объявилъ 
Вандамму о полученномь оть своего правительства 
приказани — защищать Гамбургъ, и велЪдъь за тБмъ 
датсмй генераль Вегенеръ, съ двумя тысячами че- 
ловфкъ, при 16-ти орудяхъ, прибыль въ городъ. 
Участе въ дфИйствяхь Далчанъ усилило защитни- 
ковъ Гамбурга и стБенило Вандамма въ его распо- 
ряженяхъ, потому что Даня до того времени по- 
стоянно находилась въ союз съ Франшей, и Фран- 
цузы, окруженные врагами, нехотфли умножать чи- 
сло ихъ. Но вскорЪ политика датскаго правитель- 
ства снова приняла благощлятный для Наполеона 
оборотъ. Графъ Вернеторфъ, уполномоченный Дави 
для переговоровъ съ Ангмею, надЪясь извлечь все- 
возможную пользу изъ сомнительнаго положеня 
дфль въ Европ, изъявилъ соглаше приступить къ 
ОЪверному союзу, ежели будуть возвращены Дани 
острова: Св. Креста, Св. 9омы и Гелиголандъ, & 
также захваченный въ 1806 году флотъ, и уплачены 
600 тысячь фунтовъ стерлинговъ (около 4-хъ мил= 
моновь рублей сер.) въ вознаграждене понесенныхъ 
убытковъ; кромЪ того, Бернсторфъ домогался ру- 
чательетва въ сохранеши Норвегии, а также уступки 
Гамбурга и Любека и субсидй на содержаше дат- 
скихь войскъ, назначенныхь для овладЪня этими 
городами. Такя‘непомфрныя требовантя были по- 
слфдетнемь неумфстной уступчивости князя СергЪя 
Никол. Долгорукова, который, незадолго предъ тмъ, 
будучи посланъ въ Копенгагенъ, для склонешя Даши 
на сторону Соозниковъ, предложиль Королю Фрид- 
риху УТ ручалтельство въ обладани Норвемей. `Но 
Императоръ Длександръ не ратификовалъ этого 
усломя и объявилъ присланному въ нашу главную 
квартиру, далекому министру графу Мольтке, что 


92 


Союзники станутъь вести переговоры съ нимь не 
прежде, какъ по уступкЪ Норвеми. Лордъ Кестльри, 
съ своей стороны, потребовалъ того-же отъь графа 
Бернсгорфа. Король Датекй, узнавъ о томь, тот- 
часъ отозвалъ войска изъ Гамбурга, приказаль имъ 
дЪйствовать за-одно съ Французами и отправиль 
президента Кааса въ главную квартиру Наполеона, 
для заключеня съ нимъ союзнаго трактата (?). Ге- 
нераль Дебельнъ, командовавпий за отсутетиемъ 
Наслфднаго шведскаго принца (Бернадотта) вой- 
сками высаженными въ Стральзунд®, выслаль въ 
помощь защитникамь Гамбурга генерала Бойе съ 
четырьмя балалюнами, но НаслФдный принцъ, за- 
ботясь болфе о сохранени своихъ войскъ, нежели 
о спасен Гамбурга, приказалъь пзхот Бойё отойти 
къ Бойценбургу. Тетенборнъ, не находя возмож- 
ности оборонять городъ небольшимъ казачьимъ от- 
рядомъ, съ содЪйствемъ мекленбургекаго баталона 
и н5еколькихь сотьъ человЪзкъ плохаго гамбургскаго 
ополчения, отступилъ, въ ночи на 18-е (30-е) мая, 
къ Лауэнбургу. На слфдующее утро, Гамбургъ былъ 
занять пятью тысячами Датчанъ, которые оставались 
тамь только до шести часовь по полудни, пока при- 
шли имъ на смну Даву и Вандаммъ съ восемью ты- 
сячами человфкъ; два дня спустя, Французы также 
заняли Любекъ (3). Начались всевозможныя прит}- 
сненя жителей, и въ особенности когда Наполеонъ 
предписаль укрфпить Гамбургъ. Граждане этого го- 
рода были обложены контрибущей въ 48 миллоновъ 
франковъ (около 14-ти миллюновъ рублейсер.) и при- 
нуждены работать на земляныхъ веркахъ; а жители 
Любека также должны были заплатить контрибущю 
въ 9 миллоновъ (около 2, милмоновь рублей) (*). 

Русеме и пруссме партизаны, въ продолжен 
весенняго похода, пользуясь сочувотнемь герман- 


93 


скихъ народовъ, вели весьма удачно Малую войну. 
Въ особенности-же тогда прославились: изъ нашихъ 
партизановь Чернышевъ, а изъ прусскихъ Коломбъ 
и Люцовъ. 

Тенералъ-адъютанть Чернышевъ, состоявпий въ 
сводномъь корпусе графа Вальмодена, узнавъ изъ 
перехваченной депеши, что значительный непрля- 
тельсый паркъ, шедпий къ Магдебургу, долженъ 
быль, съ 17 (29) на 18-е (30-е) мая, ночевать у 
Тальберштадта, переправился черезъ Эльбу, съ от- 
рядомъ, въ числ 2,350 человЪфкъ при двухъ кон- 
ныхъ орудяхъ (5), прошелъ болфе ста вереть въ 
36 часовъ, атаковалъ паркъ и овладфль имъ, 18 (30) 
утромъ.. Трофеями побЪды были 14 орудй, 11 за- 
рядныхь ящиковъ (проче 70 взорваны) и боле 
тысячи плЪнныхЪъ, въ числЪ коихъ вестфальскай ге- 
нераль Охеъ. Большой обозь съ провантомъ и 
оруллемь и 800 лошадей достались побфдителямъ. 
Уронъ нашего отряда не превышалъ сорока чело- 
вЪкоь (5). По возвращении, чрезъ Роселау, на правую 
сторону Эльбы, Чернышевъ, вмфст% съ графомъ Во- 
ронцовымъ, предпринялъ другую экспедицию къ Лейп- 
цигу и овладЪлъ-бы этимъ городомъ, еслибы извЪ- 
сле о заключени перемиря не прервало военныя 
дЪйетвя ("). 

Посл сраженя при ЛюценЪ, ротмистръ Ко- 
ломбъ, оставшись съ 90 человфками по лЪфвую сто- 
рону Эльбы, дЪйетвоваль еъ усифхомь на богем- 
ской границ, уничтожилъ у Цвиккау большой не- 
праятельсяй паркъ, двигавпийся подъ прикрыемъ 
четырехь соть человЪкъ, и по заключени пере- 
миря пришелъ въ Силезшю, потерявъ всего на. все 
14 человЪкъь (3). 

Несравненно сильнЪйций отрядъ — носивший на- 
звае „черной дружины“, „дружины мести“, (@1е 


94 


Зеб\\атие Зерааг, Айе Зерааг Аег Васе), подъ началь- 
ствомь майора Люцова, выступивъ изъ Силезш, въ 
числЪ 800 человЪкъ пЪхоты и 200 кавалери, двинулся 
въ окрестности Магдебурга; тамъ присоединились 
кь нему шестьсоть прусскихъ и саксонскихъ волон- 
теровъ, сто гусаръ изъ Альтмарка, полусотня ка- 
заковъ, отрядъ отличныхъ тирольскихъ стрЪлковъ, 
предводимыхь бывшими сподвижниками Гофера, 
Ридлемъ и Эннемозеромъ, и нЪсколько Испанцевъ — 
дезертировъ. Въ отрядЪ Люцова, состоявшемь изъ 
трехъ баталюновь и четырехъ эскадроновъ, всего 
до 2,500 человЪкъ съ 9-ю орулями, были мноме 
знаменитые люди Германи, и въ числ ихъ народ- 
ный пфвець Теодоръ Кернеръ. Часть пЪхоты по- 
ступила въ корпусъ Вальмодена, на нижней Эльбъ; 
другая часть присоединилась къ отряду графа Ворон- 
цова, во время его экспедити къ Лейпцигу. Ка- 
валерля-же, въ числЪ чегырехъ сотъ человфкъ, подъ 
начальствомъ самаго Люцова, образовала летушй 
отрядъ, который, переправясь черезъ Эльбу, выету- 
пиль изъ Стендаля въ Турингио, 17 (29) мая, и 
присоединилъ къ себ на марш 500 человЪкъ п%- 
хоты Рейнскаго Союза; но получивъ свЪдЪнте о за- 
ключенти перемирля, обратилея назадъ. Достигнувъ 
окрестностей Лейпцига, отрядъ Люцова, взроломно 
атакованный, по повелзнио Наполеона — „какъ раз- 
бойничья шайка, состоявшая внЪ покровительетва 
законовъ (Вогз 4е Ла 1о1),“ быль совершенно раз- 
сЪянъ. Немногимь лишь изъ партизановъ удалось 
спастись: въ числ ихъ находились тяжело раненые 
Люцовъ и Кернеръ и наши казаки. Наполеонъ по- 
ступиль недостойно съ плЪнными, приказавъ сковать 
ихъ попарно, какъ каторжныхъ, и отправить уси- 
ленными маршами въ Савомо. Ве предетавленя 
Союзныхь генераловъ, на счеть облегчения участи 


95 


этихъ несчастныхъ, были безуспфшны. Возмездтемъ 
за такое явное презрзые народнаго права, по пред- 
ложенио Гнейзенау, было нарушеше Союзниками 
5-Й статьи договора о перемири, коею обязались 
они снабжать каждые пять дней продовольстнемъ 
крфпости: Данцигъ, Модлинъ, Замостье, ИАлост ринъ 
и Штетинъ, обложенныя ихъ войсками. Это услове 
не было исполнено, что ускорило сдачу нешлятель- 
скихъ крЪпостей по возобновлеши дЪйствйй (9). 

Въ Данциг. подъ начальствомь генерала Раппа, 
собрались остатки „Великой арми“. Мноте изъ нихь 
были настояпуе инвалиды, такъ что изъ сорока ты- 
сячь человЪкь тамотняго гарнизона, на первый 
разъ, могли дЪйствовать едва десять тысячъ. Городъ 
быль обложенъ, въ началЪ 1313 года. казачьимь от- 
рядомь Платова, а потомъ блокаднымъ корпусомь 
генераль-лейтенанта Левиза, въ числЪ 13-ти тысячъ 
человфкъ, и хотя въ послбдетыи прибыли къ нимъ 
въ помощь тринадцать дружинъ петербургскаго и 
новгородскаго ополченй, однакоже, по отправлении 
нЪеколькихь полковъ и части артиллеми въ армио 
графа Витгенштейна, войска подъ Данцигомъ, по- 
ступивъ подъ начальство герцога Александра Вир- 
тембергекаго, 11 (28) апрЪля, считали въ рядахъ, 
по прежнему, 18 тысячь человЪкъ. По отбыми-же 
въ армно 21-й дивизии, блокадный корпуеъ, растя= 
нутый на обширномъ пространствЪ, подвергался на- 
падешямь непраятеля въ превосходныхъ силахъ. Не 
смотря однакоже нато, герцогь готовился приступить 
къ осадф крфпости и ожидалъ только присылки орудай 
изъ Ангии и Швеци. Войска его терпли нужду въ 
промант%, а данцигеюй гарнизонъ хотя и имфль его, 
но, за недостаткомъ мяса. питалел конинот; число 
дезертировъ изъ гарнизона ежедневно усиливалось. 
Въ такихь обстоятельствахь настало перемирие (1). 


96 


КрЪпость 1/0длинг, занятая гарнизономъ изъ 
4,500 человЪкъ польской пЪхоты, подъ начальствомъ 
тенерала Дендельса, была обложена въ февралЪ кор- 
пусомъ генералъ-лейтенанта Паскевича, въ числЪ 
1-ми тысячъ человЪкь съ 48-ю орудлями. Генералъ 
Паскевичь открылъ сношен!я съ комендантомъ, гол- 
ландекимъ уроженцемъ, который обЪщаль сдать крЪ- 
пость и вступить въ русскую службу, но потомъ 
измЪниль свое намфреше. Переговоры были прер- 
ваны и наша артиллерля стала ‘бомбардировать Мод- 
линъ, когда пришло извЪс'е о заключеши переми- 
ря (=). 

КрЪпость Замостье, съ польскимъ гарнизономъ, 
въ числф 4,500 человЪкъ, подъ начальствомъ генерала 
Гауке, была обложена, въ началЪ февраля, тремя 
тысячами челов къ пзхоты генералъ-лейтенанта Рата, 
въ послЪдетви усиленными частью полтавскаго опол- 
ченя. Генераль Рать, тЪено обложивъ крфпость, счи- 
таль необходимымъ бомбардировать ее, и для этого 
просилъ доставить изъ Клева нфсколько мортиръ, а, 
между тЪмъ, наступило перемирте (1). 

ЕрЪпость Ийнетииз, занятая восемью тысячами 
человЪкъ, подъ начальствомъ генерала Грандд, была 
обложена 11-ю тысячами человЪкъ прусскихъ войскъ 
графа Тауэнцина. Осаждаюцщие съ постояннымъ усп%- 
хомъ отражали сильныя вылазки гарнизона, но дЪй- 
стыя Тауэнцина затруднялись тЪмъ, что ему надле- 
жало, по возможности, щадить городъ принадлежа- 
ий Прусаи. По отступлени Союзниковъ оть Эльбы 
къ Бауцену, часть блокаднаго корпуса была отря- 
жена въ помощь Бюлову, что заставило Тауэнцина 
ограничиться наблюденемь (13). 

Еюстринв, крЪпость, обороняемая четырьмя ты- 
сячами челов$кь различныхь нашй, подъ началь- 
ствомъ генерала Фурнье д’Альбъ, была наблюдаема 


97 


различными русскими отрядами. Съ начала (съ по- 
ловины) зпрфля, генералъ-лейтенанть Капцевичъ, 
съ 1,150 человЪкъ 24-й пЪхотной дивизи и съ двумя 
казачьими полками, расположась подъ Влюстриномъ, 
просилъ доставить изъ Берлина нЪеколько осадныхъ 
орудйй, и по прибыи ихъ приступилъ къ сооружению 
батарей, но эти работы еще не были окончены, когда 
послЪдовало прекрацщене военныхъ дЪйствйй (1). 

Наконецъ — 1'40г4у, важнфЙшая изъ силезскихь 
крЪпостей, была занята шестью тысячами человЪкъ 
различныхъ войскъ, подъ начальствомъ генерала Ла- 
плана. Съ 1-го (13-го) марта, она была обложена 
частью корпуса Милорадовича, въ числ% до 5-ти ты- 
сячъ челов. съ 18-ю орумями, а три недфли спустя 
Милорадовичъ, выступивъ къ Бунцлау, предоставиль 
блокаду кр$пости прусскому генералу Шюлеръ фонъ- 
Зендену, съ 3,800 человЪкъ, усиленныхъ полутора 
тысячью человЪкъ русскихъ войскъ (5). Въ маф, при- 
шли къ блокадному корпусу нЪсколько баталоновъ 
силезекаго ландвера, на смфну 4-мъ резервнымь ба- 
талонамъ отправленнымь въ армпо Блюхера. По 
прибыти изъ Бреславля водою осадной артиллерли, 
были открыты траншеи въ ночи на 25-е апр$ля (на 
1-е мая). Посл сраженя при БауценЪ, генералъ 
фонъ-Зенденъ отправилъ осадную артиллерию об- 
ратно вверхъ по Одеру, и велфдъ за тЪмъ, получивъ 
предписаше снять осаду, отрядилъ, (какъ уже ска- 
зано), русоюя войска къ Польской-ЛисеЪ, послалъ 
ландверъ въ Швейдницъ и двинулся съ остальными 
войсками, вверхъ по Одеру, на присоединеше къ 
(Союзной арзйи, тогда находившейся въ окрестностяхь 
Швейдница (15). 


По заключени перемиря, французекя войска 
были расположены слфдующимь образомъ: главная 
т. лу. 7 


98 


квартира въ Дрезденф; дивиз!я Лаборда, Старой 
тварди, у Дрездена, на правой сторон Эльбы; Мо- 
лодая гвардйя, подъ начальствомъь маршала Мортьё, 
близъ Глогау; 1-Й корпусъ, маршала Лаву, въ Гам- 
бург$; корпусы: 2-й Виктора, 3-й Нея, 4-й Бер- 
трана, 5-й Лорисгона, 6-й Мармона, 7-й Рейнье, 11-й 
Макдональда, 12-й Удино, 1-Й и 2-Й кавалерйеве 
Латуръ-Мобура и Себасмани, стояли въ Силези и 
Лузаши; 9-й корпуеъ князя Понятовекаго двигался 
черезъ австрайсвя владЪшя и потомъ былъ располо- 
женъ у Циттау; 10-й Раппа занималъ Данциг; (9-й, 
18-й и 14-Й корпусы еще не были сформированы). 
Кавалерля генерала Арриги формировалась въ Лейн- 
циг%, а обсерващонный корпусъ Ожеро, на МайнЪ, 
въ Вюрцбург ("). 


При заключени перемирля, Наполеонъ не руко- 
водилсея искреннимь желантемъь мира и былъ готовь 
сдЪлать только такя уступки, которыя не уменьшили- 
бы его вмявя на Европу: съ этою цфлью, онъ, еще 
въ апрфлф 1813 года, предлагаль австрайекому пра- 
вительству Силезио, а въ послфдетви хотфлъ скло- 
нить на свою сторону Императора Александра, пред- 
ложивъ ему расширить предфлы Росси до Вислы, 
съ тБмъ, чтобы Рейнскй Союзъ до Одера оставалея 
подъ покровительствомь Франщи (18). Союзники, видя 
стремлеше Наполеона къ всемрному владычеетву; 
были убЪждены, что онъ не согласится ни на кая 
существенныя уступки, и что упорство его, наконець, 
заставить колебавшуюся въ нерфшимости Аветрио 
принять участйе въ коалищи противъь Франщи. До- 
селЪ Императоръ Францъ ограничивался сперва по- 
средничествомъ, потомь—вооруженнымъ неутралите- 
томъ; оставалось ему сдфлаль еще шагъ для разрыва 
съ Наполеономъ, но авструЙское правительство не 


99 


приступало къ тому по многимъ причинамъ. Импера- 
торъ Францъ быль совершенно равнодушень къ 
судьбф Германи, а воззваше Союзныхь Монарховъ, 
объявленное въ Калиш, вызывавшее народы къ во- 
оруженио противъ Французовъ, казалось ему поея- 
гательствомъ на права влад тельныхь германских 
князей; народныя вооружешя въ Прусаи. на языкЪ 
офищальныхъ австрИйскихь газеть, носили назван!е 
„якобинскихъ порывовъ“, а подвиги самоотверженя 
прусскихъ героевъ, въ битвахъь при Люцен% и Бау- 
цен, являлись, съ разрЪшеня ценсуры, на вфнекихъ 
театрахъ, въ шуточномь видЪ и возбуждали смЪхЪ 
двора и аристокралми. К тому-же хотя Императоръ 
Франць былъ непрочь умфрить властолюбе своего 
зятя, и хотя видЪль въ немъ олицетворене нена- 
вистной Габсбургамъ французской револющи, одна- 
коже опасался, чтобы Руссюй Монархъ не пр1обрЪль 
преобладантя въ Европ; личныя свойства Александра, 
его привфтливость, ловкость и величавая поступь, 
совершенно противоположныя незврачной наружно- 
сти и брюзгливости Франца, поселяли въ немъ за- 
висть и недоброжелательство къ нашему Государю. 
Къ тому-же — Австрйсый Императоръ, все еще на- 

ходясь подъ влянемъ ударовъ нанесенныхъ его мо- 
` гуществу орулмемъ Наполеона, и рфшаясь перейти 
отъ союза съ Франщей къ войнЪ,; не вдругъ, а по- 
степенно, шагъ за шагомъ, поручилъ это щекотливое 
дЪло искусному въ изворотахъ политики вфискаго 
двора Меттерниху (!). 

Самъ Меттернихъ былъ поборникъ союза Австри 
съ Франщей, какъ системы наиболЪе соотвЪтетво- 
вавшей духу консерватизма и неподвижности, свой- 
ственному Австри. Но онъ, въ продолжени всей 
своей дипломатической карьеры, умЪлъ отказываться 
оть своихъ убЪжденй, предпочитая общественной 


7 


100 


пользф почести и деньги. Безнравственный, пропи- 
танный лже-философлей Х\Ш вЗка, развратный до 
цинизма, онъ не жалЪль ничего и считалъь позволи- 
тельными всяюя средства для удовлетворения своимъ 
прихотямь. Такой человЪ®ь былъ доетойнымь пред- 
ставителемъ двуличной политики вфнскаго кабинета. 
Изъь дипломатической переписки Меттерниха съ Гар- 
денбергомъ, видно, что, еще до переправы чрезъ 
Березину, Императоръ Францъ совЪфтовалъь Фрид- 
риху-Вильгельму: „не останавливать великодушнаго 
увлечения своихъ подданныхъ къ содЪйствио усилямъ 
Росейскаго Императора“ (25), но что, велЪдъ за тЪмъ, 
Меттернихь писалъ въ Парижъ: „ничего не можеть 
быть бЪдетвеннЪе и противн\%е личнымъ убфжденямъ 
Е. В. Императора Австрайскаго, какъ разрывъ евя- 
щенныхъ связей между государями и народами, при- 
мфръ чему видимь въ Прусеш“, и далфе: „Никогда 
Императоръь Францъ не откажется оть союза съ 
Франшей и всегда будеть заботиться о династи нал 
полеоновой, какъ о своей собственной“ (1). Получивъ 
обетоятельныя свздЪшя объ отложен!и корпуса Торка, 
Меттернихь пригласиль къ себф 0 французскаго ре- 
зидента Отто. „Воть доказательство того, что я такъ 
`часто говорилъ` вамъ о вфроломствЪ ‚(ег аеса В4ез) 
Русскихь и 0 сомнительныхъ отношешяхъ многихь) 
Государей къ ихъ войскамь и народамь“ — сказаль 
онъ ему. За тБмь, упомянувъ о намфревши своемь— 
послать надежнаго дипломатическаго чиновника въ 
Вильну, для вывфдашя намбренй Императора Алек- 
сандра, Мелеернихъ продолжаль: „мы знаемь объемъ 
вашихъ необъятныхь средствъ; мы знаемъ, что вы 
сдЪлали, и что можете сдфлать. Кром семи милл!о- 
новъ фунтовъ стерлинговъ, уплаченныхь Росаи Ан- 
гличанами, они предлагали намьъ десять миллоновъ, 
если мы измфнимь принятую нами систему. Но мы 


101 


съ презртемъ отклонили это предложете, несмотря 
на крайнее разстройство нашихъ финансовъ“ (??). 

Велфдъ за тфмъ, Меттернихъ, по совфщани съ 
присланнымь въ ВъЪну, русскимь дипломатическимь 
агентомъ, графомъ Стакельбергомъ, отправилъ въ 
нашу главную квартиру Лебцельгерна, увфряя графа 
Отто, будтобы „Лебцельтерну было приказано го- 
ворить только о мирЪ и намекнуть, что, въ случав 
продолженя войны, Руссе могуть потерять прт- 
обрЪтенныя ими выгоды и заключить миръ на мене 
благопуятныхь условяхъ, нежели въ настоящее 
время..." „ДоселЪ война не была австуйскою — ска- 
заль Меттернихь графу Отто. — Ежели она едЪ- 
лается такою въ послфдетви, то мы выставимъ про- 
тивъ Русскихъ не 30 тысячь человЪкъ, а всю армию. 
И по тому не обращайте вниманя на увеличене на- 
шихъ силъ въ Галищи....” Тогда-же послфдовало по- 
вельше Императора Франца — поставить на военное 
положене 70 тысячъ человфкъ, стоявшихъ въ Га- 
лищи, и приступлено къ укомплектованю армии, 
подъ предлогомъ защиты собственныхъ границъ, съ 
цфлью ускорить заключене мира (?3). 

Извороты авструйской политики усыпили бди- 
тельность французскаго резидента при вфнекомъ 
двор, но не ввели въ заблуждеше Наполеона. Не- 
трудно было разгадаль ему, что личныя свойства 
графа Отто, человЪка незнатнаго рода. (вопиие поп- 
уеац), откровеннаго и прямодушнаго, мьшали усизху 
даннаго ему порученя. Занявпий его м$сто, генералъ 
графь Нарбоннъ, потомокъ фамили восходившей до 
ХЕ етолЪя, бывший военный министръ Короля Лю- 
довика ХУТ, знакомый со многими изъ лицъ вЪн- 
скаго высшаго круга, былъ встрфченъ, какъ свой 
челов къ, тамошнею аристокралей. Хотя графъ Нар- 
боннъ, изъ скромности, говориль, что „Наполеонъ, 


102 


видя искусство врача безуспшнымъ, замнилъ врача 
шарлатаномь“, однакоже отъ него не укрылось 
враждебное расположене Австрии. Весьма замфча- 
тельно, что Наполеонъ, отдавая справедливость про- 
ницательности своего агента, полагаль, однакоже, 
что Нарбоннъ, разгадавь двулище вЪнекаго каби- 
нета, ускориль тЪмь переходъ Авструи на сторону 
Ооюзниковъ (23). 

Наполеонъ, все еще надфялся, или, по крайней 
мЪрЪ, изъявлялъ надежду, что Императорь Францъ 
оставить въ его распоряжени 30-ти-тысячный кор- 
пуеь князя Шварценберга, поступивший подъ на- 
чальство генерала Фримона. Шварценбергьъ, при- 
бывъ въ Парижь, 1 (13) апрля, ув5рялъ Наполеона, 
что корпуеъ Фримона присоединится къ француз- 
ской армш, но, велфдъ затфмь, уже по отъЪздв На- 
полеона въ армию. объявилъ французскому мини- 
стру иностранныхь дЪль, что, для достижешя мира, 
его правительству не оставалось ничего кромЪ во- 
оруженнаго посредничества, и что сближеше дЪй- 
стий къ предЪламь Австрии не дозволяеть его Го- 
сударю, въ случав продолжения войны, ограничить 
свое учасме вспомогательнымь корпусомъ. „А по- 
тому — продолжаль Шварценбергь — условя трак- 
тала 14 марта 1812 года уже непримфнимы, но дру- 
жественное расположене авструЙскаго правитель- 
ства кь Франции остается неизмЪнно® (25). Настоящий 
емыелъ такого объявлешя заключался въ томъ, что 
Австря будеть на сторонЪ того, кто предоставить 
ей наибольшия выгоды, но Меттернихъ старался вы- 
казаль вооруженное посредничество въ видЪ без- 
корыстнаго подвига, предиринятаго въ залциту об- 
щаго отечества — Гермаши, и успфль убфдить въ 
томъ Короля Саксонскаго, при наступлени военной 
грозы, искавшаго убфжище сперва въ Плауэн%, по- 


103 


томь въ РегенсбургЪ, и наконецъ въ ПрагЪ. Король 
не только обязался не впускать никакихь войскъ 
въ Торгау и Иёнигштейнъ, (единственныя крЪпости 
занятыя саксонскими гарнизонами), но изъявилъ со- 
гласле, чтобы отряды князя Понятовскаго и Габ- 
ленца, очистивъ варшавское герцогетво, прошли че- 
резъ австрйемя владЪшя въ Сакеонио обезорузжен- 
ными, кром5 офицеровъ и унтеръ-офицеровъ; огне- 
стрЪльное-же орулае рядовыхъ, во время ихъ дви- 
жешя чрезъ области Авогрш, долженствовало быть 
отправлено на повозкахъ за войсками. Наполеонъ 
быль чрезвычайно недоволенъ этимь условемь, въ 
особенности-же по тому, что при корпус Шварцен- 
берга тогда находилея французеюй баталонъ, кото- 
рому также приходилось, вм$стЪ съ польскими вой- 
сками, пройти обезоруженнымъ чрезъ австрйския вла- 
дЪния (6). Передача Королемъ Саксонскимъ всей пере- 
писки его съ вфнскимъ кабинетомъ и перехвачен- 
ныя депеши изъ Вфны графа Стакельберга къ графу 
Нессельроду окончательно убЪфдили Наполеона, что 
надежды его на родственное расположене своего 
тестя были напрасны, и заставили его помышлять 
о сближени съ Императоромъь Александромъ (27). 
Мы уже сказали, что, посл сражевя при Лю- 
ценЪ, были посланы одновременно графъ Стадонъ 
въ главную квартиру Союзныхъ Монарховъ и графъ 
ВБубна къ Наполеону. Въ письм$ къ своему зятю, 
Императоръ Францъ, извЪщая его о поручени дан- 
номъ графу Стад1онъ, писаль: „...я выждаль давно 
уже мною предвидЪнную минуту, когда первое ера- 
жене умБрить мноме порывы и разсзеть мномя не- 
ебыточныя мечты. Настало тому время и Вашему 
Величеству предстоить завидный удфлъ даровать, 
въ заключене блистательныхъ подвиговъ, спокой- 
итне хпру.... Ежели признаете за благо поддержать 


104 


мои усиля умфренностью, которая прославить васъ 
и упрочить счастливЪйшую будущность В. И. Ве- 
личеству, утвердивь на непоколебимомъ основан!и 
вашу династио, столь тЪено связанную съ моею, я 
сочту себя благополучнымъ, принявъ участе въ та- 
комь полезномь дЪлф...." (28). Несмотря на родетвен- 
ный тонъ этого письма, Наполеонъ оскорбился нал 
мбкомь о необходимости упрочить господство своей 
династ1и, да и выборъ отъявленнаго его непрятеля, 
графа Стадлонъ, для переговоровъ съ враждебными 
ему Государями, возбудилъ его неудовольстве. Въ 
отв Императору Францу, выказалась обычная не- 
преклонность Наполеона...... „Я твердо рфшился, со 
всвуи великодушными людьми Франщи, скорфе пасть 
съ оруллемъ въ рукахъ, нежели принять унизитель- 
ныя услов1я“ — писалъ онъ, рфшась отказалься отъ 
соглашешя съ вЪнекимъ кабинетомъ и открыть пере- 
говоры съ Императоромь Александромъ. Попытка 
Наполеона неудалась: Коленкуръ не былъ допущенъ 
въ нашу главную квартиру. Да еслибы и приняли 
его, то предположенный Наполеономъ планъ раз- 
межевания Европы, на счеть Прусси и безъ участя 
Австрии, былъ-бы отвергнуть Импералторомъ Алексан- 
дромъ, какъ несовмЪстный съ принятыми имъ на 
себя обязательствами. 

4. (16) мая, Союзные дворы сообщили графу Ста- 
донъ ноту, заключавшую въ себ елфдуюния услов!я 
мира: 1) уничтожене варшавекаго герцогства и раз- 
дЪль его между Росяею, Австр1ею и Прусаею, безъ 
вмБшалельства Франши; 2) расширене Прусеи, въ 
слфдетые этого раздфла и уступки ей Данцига; очи- 
щенте крфпостей Прусешт и варшавскаго герцогства, 
занятыхъь французскими войсками; 3) возвращене 
Аветгри иллируйскихъ областей; 4) освобождеше ган- 
веатическихь городовъ; 5) расторжеше Рейнскаго 


105 


Союза, и 6) возстановлеше Прусеи, по возможно- 
сти, вь предфлахъ 1806 года (29). Эти требованя 
были сообщены авструйскому правительству только 
рто Готта, въ дЪйствительности-же вЪнеюй дворъ не 
только уже имфль о нихъ положительное свЪ де, 
но сообщилъ ихъ графу Нарбонну, въ видЪ своего 
собственнаго предположения (35). Наполеонъ не по- 
мышляль принять таюя услов1я, но желая выказать 
своимъ полданнымъ наклонность къ миру, объявилъ, 
что онъ предложилъ созвать конгрессъ въ ПрагЬ для 
заключешя общаго мира (3). 

Побфда Французовъь при Бауцен% побудила вЪн- 
скай кабинетъ къ уступчивости Наполеону. Едва лишь 
успфль онъ возвратиться въ Дрезденъ, 80-го мая 
(11 1юня), какъ туда явился графъ Бубна съ новыми 
предложешями. АвстрАйское правительство уже не 
требовало ни расторжешя Рейнскаго Союза, ни ево- 
боды ганзеатическихъ городовъ, и соглашалось от- 
ложить рзшен!е этихъ вопросовъ до заключеня мира 
между Франщею и Ангмею (3?). 

Въ продолженти этихъ переговоровъ, было за- 
ключено перемиле. НЪеколько дней спустя, 81 мая 
(12-го поня), Императоръ Франць, желая сблизиться 
въ поприщемъ войны и дипломат1и первостепенныхъ 
европейскихъ державъ, прибыль съ большою сви- 
тою въ замокъ Гичинъ, наслфдетвенное обиталище 
знаменитаго Валленштейна, въ Богеми. 8-го (20-го), 
Союзные Государи имфли свидаше съ АветрИйскимъ 
Императоромъ, вь Тозефштадтв, слфдетнемь чего 
было заключеше, 15-го (27-го), вь Рейхенбах%, се- 
кретной конвенщи, на основан коей Аветря обя- 
залась объявить войну Наполеону, если до исте- 
чешя перемирия, онъ не согласится: во 1-хъ, пре- 
доставить въ распоряжене Союзниковъ герцогство 
варшавское; во 2-хъ, увеличить владЪвя Прусеши, 


106 


въ слфдетые раздЪла варшавскаго. герцогства, и ус- 
тупки Данцига, а также очистить крфпости занятыя 
Французами въ Прусам и въ герцогств%; въ З-хъ, 
возвратить Аветри Иллирио, и въ 4-хь, отказатьея 
оть ганзеатическихь городовъ, и вообще оть при- 
брежья сЪверной Германии (?3). 

Оставалось узнать, на камя уступки согласится 
Наполеонь для избфжашя войны. Съ этою цЪлью, 
еще до заключен1я рейхенбахской кснвенщи, Мет- 
тернихъ отправился въ Дрезденъ. Наполеонъ тогда, 
былъ чрезвычайно озлобленъ противъ вфнекаго ка- 
бинета. „Росая — писаль онъ Коленкуру — имфеть 
полное право на выгодныя условя мира. Она ку- 
пила ихъ цфною двухъ тяжкихъ походовъ, опусто- 
шеня областей, потерею столицы. Австрия, напро- 
тивъ того, не заслуживаеть ничего. Ни что не огор- 
чило-бы меня такъ, какъ еслибы Азвстрая, въ на- 
граду за свое вЪроломство, получила выгоды и славу 
возстановленя мира въ Европф“ (3). Въ такомъ на- 
строен духа, принявь Меттерниха, 16 (28) шюня, 
Наполеонъ встрфтиль его словами: „И такъ, нако- 
нецъ, вы здЪеь, господинъ Меттернихъ! Въ добрый 
чась, но почему такъ поздно? Мы уже потеряли 
цфлый мфсяцъ.... Вы помфшали мн% истребить Рус- 
скихь и Пруссаковт.... Я не гонялся за вашею по- 
мощью; для меня было достаточно, чтобы вы оста- 
вались неутральными. Но вы, подъ предлогомъ с0- 
дЪйствя миру, сдЪлали большя вооруженя, и окон- 
чивъ ихъ, осмбливаетесь предписывать такля условля, 
кавя могугь требовать лишь мои неплятели. Вы 
хотите войны со мною. Три раза я возвращалъ пре- 
столь вашему Государю и наконецъ породнился съ 
нимъ; но ничто не могло измЪнить его расположезля. 
Чего хотите вый“ 

Ни гнЪвъ Наполеона, ни упреки его, не поко- 


107 


лебали хладнокровя аветрайскаго дипломата. „Мы 
не ищемъ войны — отвЪчаль онъ — а желаемъ только 
прекратить положеше дЪль, сдфлавшееся нестер- 
пимымь Европф и угрожающее совершеннымъ раз- 
рушенемъ...." „Чего-жевы хотите?“ прерваль На- 
полеонъ. — „Мы хотимь мира, обезпеченнаго мира. 
Уже мы не можемь оставаться въ сторонф. Необ- 
ходимо, чтобы мы стали за васъ, либо противъ васъ!® 
За тЪмь, Меттернихъ, есь обычною ему ловкостью, 
исчислилъ всЪ уступки требуемыя Союзниками. 

Наполеонъ, не позволивъ ему кончить рЪчи, вскри- 
чаль: „Какъ! Вы требуете не только Иллирно, но 
еще Польшу; и Любекъ. и Гамбургъ, и Бременъ.... 
И вы говорите о вашей умфренности, о вашемъ ува- 
жени къ самостоятельности владЪн!й. Понимаю... 
Вы хотите получить всю Италию; Росая — Польшу; 
Прусая — Саксоншю; Англя — Голландио и Бельгио. 
Вы надЪфетесь однимьъ почеркомъ пера отнять у меня 
то, что приобрЪль я столькими побЪдами! И мнЪ 
дЪлають такля предложеншя, когда мои войска стоять 
у вороть Верлина и Бреславля. НЪгь! Прежде вы 
будете принуждены набрать милллоны солдать, про- 
льете лучшую кровь нЪфеколькихь поколфший и до- 
стигнете подошвы Монмартра!“ За т$мъ, выйдя с0- 
вершенно изъ себя, Наполеонъ сказалъ: „Меттер- 
нихЪ, сколько вамъ дала Англия за то, чтобы вы 
сдЪлались врагомь моимь 2“ 

При сихь обидныхь словахъ, Меттернихъ изм} - 
нился въ лицЪ, но сохранивъ обычное ему присут- 
стые духа, возобновилъ разговоръ увфревями, что 
Австрия не питаеть несбыточныхъь надеждъ, коими 
увлекаются прошя державы, и что лучшее средство 
разсфять таюя мечты есть заключене мира въ духЪ 
ум5ренности.— „И вы называете это умренностью? — 
продолжалъ Наполеонъ. — Ваши Государи, предна- 


108 


значенные сть колыбели къ престолу, не могутъ 
понять моего положешя. Они и послЪ неудачи не 
утрачиваютьъ озаряющаго ихъ блеска; для меня-же, 
напротивъ того, какъ для солдата, необходима слава. 
Я не могу, потерявъ ее, возвратиться во Францию.“ — 
„Вогда-же наконецъ, прекратятся эти злополучныя 
войны, если поводомъ къ нимъ служать и побЪды, 
и неудачи? — „Я обязанъ сохранить ненарушимо 
славу и велише народа, проливающаго, по моему при- 
зыву, драгоцфннфйшую кровь свою.“ — „Этотъ на- 
родъ нуждается въ спокойстви. На пути сюда, я 
видфлъ нфкоторые изъ вашихъ полковъ. Ваши сол- 
даты — настояпие дЪти.“ Наполеонъ, раздраженный 
этимъ замбчантемъ, бросивъ шляпу, которую держаль 
въ рукахъ, на полъ и поблфднЪфвъ, сказалъ: „гос- 
подинь Меттернихь! Вы не солдать, вы никогда, 
не жили въ лагер%В и не научились цфнить столь-же 
мало чужую жизнь, сколько свою собственную. Что 
мнф жизнь двухь соть тысячь челов къ! (Те ше #.... 
еп де ]а у1е 4е Чех сепёз ше Воптез).“ — „Позвольте 
отворить двери и окна, и пусть вся Европа васъ 
слышитъ“, сказаль Меттернихъ. Наполеонъ, про- 
должая ходить большими шагами вдоль комнаты, 
отбросилъ ногою въ уголъ свою шляпу. Во всякое 
другое время, ловый придворный посифшилъ-бы 
поднять ее.... „Я сдЪлалъ большую ошибку пород- 
нившись съ вашимъ Государемъ, — сказаль въ за- 
ключене Наполеонъ.— Вы хотите получить Иллирно; 
возмите ее; быть можеть, я одфлаю вамь еще и 
друмя уступки, но не мфшайтесь въ мои дфла.“ 
Когда-же Метгернихь снова заговориль о посред- 
ничествв, какъ объ участи союзномъ, дружескомъ, 
родственномъ, Наполеонъ гнЪфвно вскричаль: „такъ 
вы хотите заставить меня исполнить вашу волю! 
Ну! Будемь воеваль. До свиданя, въ ВЪънЪ!“ (35), 


109 


На слфдуюций день посл% этого объяснешя, 17 
(29) поня, французеый министръ иностранныхъ дЪль 
Марё, въ отвфть на ноту Меттерниха, писаль, что; 
„Императоръ, не желая сдЪлать тягостнымъ своего 
союза никому изъ состоящихъ съ нимъ въ друже- 
ственныхъ отношен1яхъ, готовъ отказаться отъ трак- 
тата, заключеннаго съ Австрлею, если Императоръ 
Францъ того желаеть“. Меттернихъ, достигнувъ своей 
цфли — разрыва условай союзнаго договора 1812 года, 
повториль предложене посредничества и просилъ 
о назначени уполномоченныхь Франщи на общий 
конгрессъ (35). 

Наполеонъ, будучи принужденъ принять посред- 
ничество Австр!и, предложилъ проекть конвенши, 
по условямъ коего: во 1-хъ, цфлью посредничества 
долженетвовало быть не р5шенте, а соглашеше обо- 
юдныхъ притязавй; во 2-хъ, посредничество рае- 
пространялось, кром воюющихъ державъ, на Англю, 
Соединенные Американсме Штаты, Короля Испан- 
скаго и Кадикское управленте; въ 3-хъ, уполномочен- 
ные Франши, Росеши, Прусеи и посредники Австрия 
должны были съЪхаться въ Вфн% или Праг$, для 
открымя переговоровъ, въ первые пять дней тюля, 
и въ 4-хъ, ежели къ 20-му Поля’одна изъ воюющихь 
сторонъ заявить о прекращен перемирля, то все- 
таки не будутъпрерваны переговоры на конгресс? (3?). 

Меттернихъ, на основан полученной имъ ин- 
струкщи, отвергнувь предложенную ему конвенцпо, 
составилъ другую, въ коей было постановлено без- 
условное посредничество Австрии. На продолжене 
переговоровъ, по окончан!и перемирля, также онъ не- 
изъявиль согласмя, а предложиль продлить переми- 
ме на три недфли, до 10 августа н. ст. Эти уело- 
вя давали Австр!и полную свободу, въ случа не- 
удачи переговоровъ, принять сторону Союзниковъ, 


110 _ 


которые, вмЪет5 съ тЪмь, выигрывали время для 
своихъ вооруженй. Касательно-же учасмя въ кон- 
грессЪ уполномоченныхъ Короля Госифа, Меттернихъ 
полагалъ, что оно, кахь признан!е правъ его на испан- 
сый пресголь, не могло быть допущено Ангмей. На- 
полеонъ, несмотря на измвнеше предложенныхъ имъ 
условй, одобриль конвенцио, вЪроятно, въ надеждЪ, 
что Императоръ Франць не доведеть его до край- 
ности, изъ опасешя, чтобы преобладате Франши 
не замЪнилось столь-же опаснымъ для Австрии пре- 
обладанемь Росеш. Не мене того могло побудить 
Наполеона къ уступчивости общественное мнне 
Фравщи, истощенной безпрестанными войнами (35). 
Впрочемъ, заключая конвенцию 18 (30) поня, 00Ъ 
стороны присвоивали ей выгодное для себя значе- 
нте. Союзники предоставляли посредствующей дер- 
жавЪ право рфшать спорные вопросы, а Наполеонъ 
допускаль только безпристрастное соглашенше обо- 
юдныхъ требованй; вЪнемй дворъ видЪль въ этомъ 
акт’ средство къ исполненио обязанностей приня- 
тыхь имъ въ отношени Союзныхь державъ, кото- 
рыя, будучи увфрены, что Наполеонъ не согласится 
на требуемыя ими уступки, считали конвенцию зало- 
томъ содЪйствя Аветри въ предстоявшемь поход%. 

Невозможность соглашеня обоюдныхь домога- 
тельствъ явствуеть изъ наставлешй, полученных 
уполномоченными обфихъ сторонъ отъ своихъ дво- 
ровъ, при отъфздв въ Прагу. 

Въ инструкции тайному совфтнику Анштетту, одо- 
бренной Императоромъ Александромъ, и совершенно 
согласной съ данною прусскому министру, барону 
Гумбольдту, было, между прочимъ, сказано: 

»....Цль настоящихь переговоровъ состоить 
въ томь, чтобы положить основамя общаго мира, 
либо убфдить взнсюй дворъ, что заключению мира 


111 


препятствуеть Франщя, и чрезъ то заставить Австрио 
вооружиться противъ сей державы...." „Въ особен- 
ности-же того требуютъ отношеюя Росаи и Прус- 
си къ ихъ союзникамъ, и наипаче къ Англи....“ 
„Настояцие переговоры необходимы столько-же для 
приготовлентя къ войнЪ, если окажется необходимо 
продолжать ее, сколько и для заключеня въ посл$д- 
стыи общаго мира (4?’ппе разх авёийуе)....* „Должно 
избЪгать двухъ камней преткновемя: нарушенля обя- 
занностей въ отношевши къ союзникамьъ и затруд- 
нен!я переговоровъ излишними домогательствами, 
что моглобы подать Австри поводъ упрекать Рос- 
сю и Прусепо въ неосновательныхь требованяхьъ. 
Да и въ отношении къ Франщи, гдЪ народъ желаеть 
мира, не слфдуеть выказать несговорчивость, ко- 
торая послужила-бы Наполеону предлогомъ къ об- 
виненио Союзниковъ въ напрасномъ продолжени 
войны..." 

ДалЪфе — было предписано: вести переговоры не 
прямо съ уполномоченными Франщи, а чрезъ посред- 
ство Австрии. Касательно-же объема требованй, ми- 
нистры Союзныхъ дворовъ хотфли домогаться отъ 
посредника, чтобы, со стороны его, были рфшитель- 
но поддержаны условя, сообщенныя графу Миттер- 
ниху, при отьфздЪ его въ Дрезденъ и содержащляся 
въ рейхенбахской конвенщи 27 поня. 

„Юеслибы переговоры приняли такой оборотъ, что 
Франщя согласилась-бы на эти условя, то министры 
Союзныхь дворовъь легко могуть убфдить вЪнеюй 
кабинегь въ невозможности ограничиться сими тре- 
бованями, и должны стараться, чтобы онъ самъ даль 
имь большее развитие. Не говоря уже о разительномъ 
противор щи между такими условями и высказанными 
тласно намфренями Союзниковъ, надлежитгь рфшить: 
что можеть служить порукою для Прус и Ав- 


а 
струи въ сохранени возвращенныхь имъь провинцщй, 
когда ихъ оборонительныя средства весьма лишь 
мало усилятся? Не возобновитъ-ли Франшя свои 
покушевя, какъ только германекя ополченя будуть 
распущены, а руссюя войска возвратятея въ свое 
отечество? Не пруобрЪтеть-ли она сперва вмявще, 
а потомь и господство надъ Прусаею, и даже надъ 
Авструею, какъ было доселф? До какой степени дол- 
жны дойти сли попытки, чтобы вызвать снова для про- 
тиводЪйстия имъ тамя необъятныя усишя, камя 
сдфланы въ настоящее время? Да и возможноли на- 
дЪфяться, чтобы удалось вторично набрать арми столь 
многочиеленныя, столь щедро снабженныя  всфми 
средствами, столь жаждупия сразиться съ общимъ 
непрятелемь® Не говоря уже о непрочности подоб- 
наго порядка вещей въ будущемъ, онъ былъ-бы не- 
выносимъ для Прусйи и въ настоящее время. Она 
получила-бы только области, коихъ жители никогда, 
не будуть ей искренно преданы, области разорен- 
ныя войною и могупия вовлечь въ излишне расхо- 
ды, между тзмъ какъ земли издревле ей принадле- 
жапия истощены борьбою предпринятою съ благою 
цфЛью — достижешя лучшаго порядка вещей. Изъ 
всфхъ четырехъ условй, совершенно удовлетвори- 
тельными могутъ считаться только расторжене вар- 
шавскаго герцогства и увеличенме Австрийской Мо- 
нархи. Но первое изъ нихъ не есть уступка со сто- 
роны Францши, у которой это владфне уже отнято 
силою орулия; а возвращеве Австри иллирйскихь 
областей еще недостаточно для обезпечения ея са- 
мостоятельности. 

„Изъ всего сказаннаго явствуеть необходимость 
расторгнуть Рейнсюй Союзъ, въ особенности вред- 
ный тфмъ, что состояние въ немъ влад тели не мо- 
гуть выйти изъ зависимости Наполеону; и къ тому- 


113 


же самостоятельность и безопасность Прусейя несо- 
выЪетны съ присоединенемь къ сему Союзу меклен- 
бургскихь и ангальтекихь владений. 

На основан этихь доводовъ, уполномоченные 
Союзныхь дворовъ могуть сдфлать намёкъ посред- 
нику, чему подвергается Австр1я въ такомь случаф, 
когда Росая и Прусая стануть продолжать войну 
безъ ея содфйствя. Но они изъявять это не прежде, 
какъ убфдившись, что вЪнеый дворъ не считаеть 
себя обязаннымъ открыть военныя дЪйствя противъ 
Наполеона, на основан конвенщи 27-го юня. Въ 
особенности-же они должны всевозможно стараться, 
чтобы французсюме уполномоченные не могли зам}- 
тить ни малфйшаго разноглаяя между Союзниками 
и вфнскимъ дворомъ на счетъ условй мира. 

„Въ случа отказа Франщи на требовашя пред- 
ложенныя посредничествующею державою, конвен- 
щя, заключенная на случай войны, будетъ замфнена 
союзнымъ трактатомъ. Юсли-же Франшя изъявить 
согласе на эти условя, то министры союзныхъ дво- 
ровъ, не утверждая окончательно (зиЪ 5регай). мир- 
наго договора, примутъ его для доклада (а@ теегеп- 
Чит) на утверждене своимь Государямъ. 

„По всей вЪроятности, Наполеонъ станетъ искать 
предлоговъ, для замедления дЪла, чтобы выиграть 
время, не сдЪлавь Союзникамъ никакихьъ уступокъ. 
Уполномоченные могутъ предупредить исполнене та- 
кихь замыесловъ, потребуя немедленно очищеня 
крЪпостей на театрЪ войны, занятыхь французскими 
войсками. Южели Французы откажуть въ томъ, то 
явно обнаружится, что не можеть послфдоваль ни- 
кого соглашеня, и что Австря должна исполнить 
принятыя ею на себя обязательства“ (35). 

Въ инструкщи французскимь уполномоченнымъ, 
герцогу Виченцекому (Коленкуру) и графу Нарбоннъ, 

и. 8 


выказывалось озлоблене Наполеона противъ Авструи. 
Выфсто того, чтобы, слфдуясовЪту Нарбонна, удовле- 
творить домогательства единственной первостепен- 
ной державы, непринявшей сторону непрятелей 
Франции, Наполеонъ изъявилъ намфренте — наказать 
Австрию, за взроломный разрывъ союза 1812 года, 
лишенемь вмяюя въ ЕвропЪ (раг 1а реге 4е воп 
ш@иепсе еп Епгоре...) „Выгоды Франщи требуютъ,— 
писалъь онъ — чтобы Австрия не получила ничего“ 
(раз ип УШасе). Въ отношени къ Россш, онъ былъ 
непрочь заключить миръ славный для сей державы 
(аве райх 41 в0 омецзе ропг сеМе Ривзапсе), но 
желалъ, чтобы все осталось такъ, какъ было передъ 
войною (ий розз4ейв атёе ЪеПиат). По словамъ На- 
полеона: „Положеше обзихъ сторонъ осталось почти 
такимъ-же, какимъь было до начала войны. Ничто 
не измнилось. Мы еще никогда не были побЪжде- 
ны.... рЪфпости, нами занятыя, остаются въ нашихъ 
рукахъ, и если непрлятель владЪеть частью земель 
принадлежащих нашимъ союзникамъ, тои мы имемъ 
на своей сторон почти такля-же выгоды.... Вообще 
переговоры будуть медленны. Къ настоящему дзлу 
приступимь не ранфе какъ черезъ десять или дв%- 
надцать дней.... Уполномоченные получать своевре- 
менно инструкщи для окончательнаго р$шешя (рог 
1е рагй авйш Е)“ (40). 

Наполеонъ такъ мало заботился объ успЪх% пере- 
говоровъ, что, подъ разными пустыми предлогами, 
откладывалъ день-за-день отъфздъь Коленкура въ 
Прагу и самь отправилея, въ ночи на 18-е (25-е) 
юля, вь Майнцъ, для свидания съ Мартею-Луизою (41). 

Вообще — въ дЪйстняхь обЪихь сторонъ не было 
замфино ни умфренности, ни готовности къ ускоре- 
н1ю переговоровъ. На основан конвенщи 30-го поня 
н. ст. уполномоченные обЪихъ сторонъ должны были 


115 


съЪхаться въ Праг% къ 5-му поля, но, по предло- 
женио Меттерниха, отсроченъ съфздъ сперва до 8-го, 
а потомь до 12-го. Анштетгь и Гумбольдть при- 
были наканунЪ, а графь Нарбоннъ хотя и пруБхалъ 
еще 9-го, однакоже не будучи снабженъ полномочьемъ 
на ведене переговоровъ, принужденъ быль, вмфет% 
съ Союзными уполномоченными, ждать Коленкура (4?). 
Еще до открымя переговоровъ, были заключены 
важные акты, служивиие приготовленемь къ но- 
вому походу, именно: трактаты о субсидляхъ, и с0- 
ставленъ обпай плань дЪйстай Союзныхъ армй. 
2-гоиЗ-го (14 и 15} поня, уполномоченные велико- 
британскаго правительства, лордъ Каткарть и сэръ 
Карль Стюаръ, подписали два трактата: по усло- 
вямъ перваго, Англля обязалась уплатить Прусаи, 
въ остальные шесть мЪфсяцевь 1813 года, 666,666 
фунт. стерл. (около 4,200,000 рубл. сер.) на водер- 
жаше 80-ти тысячъ человфкъ. Особенными секрет- 
ными условями, Король Великобритансюй обязался, 
въ случав успзха Союзныхь армй, содЪЙствовать 
къ увеличеню Прусси, по крайней мфрЪ, въ та- 
комъь объемЪ, въ какомъ она находилась до 1806 
года, а Король Пруссай обфщаль уступить, въ 
пользу Ганновера, епископство гильдесгеймское съ 
тремя стами тысячъ душь. На основави другаго 
трактата постановлено: во 1-хъ, чтобы Англя упла- 
тила русскому правительству, по 1-е генваря 1814 
года, 1,333,384 фунт. стерл. (около 8,400,000 рубл. 
сер.), на содержаше 160-ти тысячъ человЪкъ, и при- 
няла на себя издержки по снабженио продоволь- 
стиемъ русекаго флота находившагося въ англйй- 
скихъ гаваняхьъ, на сумму до 500,000 фунт. стерл. 
(3,150,000 рубл. сер.); во ?-хъ, условлено выпустить, 
на 5 милллоновъ фунт. стерл. (около 81/› миллюна 
рубл. сер.) ассигнашй, подъ назвамемь (дедеритив- 
8* 


116 


ныжо денег, тарантированныхь Англею, Росс1ею и 
Пруссею: двЪ трети этой суммы предоставлены въ 
распоряжене Росси, а остальная треть — Прувеи. 
Уплата сихъ денегъ, къ 1-му Поля 1815 года, либо 
чрезъ полгода по заключени общаго мира, приняли 
на себя: Англмя въ половинЪ, Росая въ одной трети 
и Прусая въ одной шестой всей суммы. Кром% того, 
Англя обязалась, въ случаф присоединешя Австрии 
къ Ооюзнымь державамь, уплатить австрИйскому 
правительству полмиллюона фунт. стерл. и выдать 
на столько-же одежды и аммунищи. По особой кон- 
венщи, 6-го поля, Англя приняла на свое ижди- 
веше нЪмецюй лемонъ набранный Росаею (3). 
Для совъщаюя на счеть общаго плана пред- 
стоявшихъ дЪйствй, въ случа’ продолжения войны, 
(въ чемъ нисколько не сомнЪвались Союзники), Импе- 
раторъ Александръ Т, Король Пруевай и Наслфд- 
ный шведскй принцъ съзхались, 28 поня (10 поля), 
въ трахенбергемй замокъ, въ семи миляхъ къ (. 
оть Бреславля. Вм\фстЪ съ ними туда прибыли: князь 
Волконсвй, Сухтеленъ, Поццо ди-Борго, Толь, Кне- 
зебекь и шведсше генералы Стедингкь и графъ 
Лёвенгельмъ. Въ составлеши операщюоннаго плана 
преимущественно участвовали, кромЪ Наелфднаго 
принца, Лёвенгельмъ, Кнезебекъ и Толь. Общее мн\- 
ве приписывало этотъ важный трудъ Наслфдному 
принцу, какъ полководцу наполеоновой школы; друте 
полагали, что планъ дЪйстый былъ составленъ Кнезе- 
бекомъ. Но въ настоящее время извЪстно, что онт при- 
надлежить Толю, и что Наслфдный приндъ, изм нивъ 
въ диспозищи написанной Толемь нфсколько словъ, 
не сдфлаль въ ней никакихъ существенныхъ измф- 
ненй. Операцонный планъ, составленный Толемь, 
почти на такихъ-же основашяхтъ, кая приняты (00- 


Вий 


юзниками въ Трахенберг%, быль представленъ имъ 
Государю, еще 28-го мая (9 1юня) въ Рейхенбах? (34). 

Но прежде изложеня этого плана, опишемъ приго- 
товленя обфихъ сторонъ къ предстоявшему походу. 

Распоряжения по движению резервовъ, отъ мфеть 
формированя ихъ къ Нфману и ВиелЪ, были пору- 
чены графу Аракчееву. Въ началЪ февраля отпра- 
влены изъ Петербурга въ Юрбургь 22 баталюна и 
22 эскадрона 1-го резервнаго корпуса, формированя 
генераль-маора Башуцкаго и полковника Жандра. 
изъ нихъ 13 батамоновъь и 2 эскадрона были по- 
сланы подъ Данцигъ, а 9 баталоновъ и 20 эскадро- 
новъ — въ Плоцкъ. Изъ Ярославля 24 батал1она 2-го 
резервнаго корпуса, формированя генералъ-лейте- 
нанта Клейнмихеля, были отправлены въ Ковно, и 
далфе къ Плоцку: вс эти войска прибыли на ука- 
занные имь пункты въ течени ‘мая (+5). Изъ резерв- 
ной арм, состоявшей въ вфдфаши князя Д. И, Ло- 
банова-Ростовекаго, повелфно, въ начал февраля, 
отправить въ Варшаву оть каждаго баталюона, по 
крайней мфрЪф, по двф роты, итого 154 роты. Гене- 
ралу Кологривову, формировавшему резервные эска- 
дроны, велвно высылать ихъ также вь Варшаву, 
по мфрЪ того, какъ они будутъ готовы. Изъ войскъ 
князя Лобанова, 20 баталюновъ 8-го резервнаго кор- 
пуса, генералъ-малора Адамовича, пришли въ Вар- 
шаву съ 12-го (24-го) по 18-е (30-е) апрфля, въ числЪ 
около 12,000 человЪкъ, потерявъ на марш умершими 
и бЪжавшими 1,200 и оставя въ госпиталяхь болфе 
4,800 человЪкь (16). Остальные 18, баталюновь 
4-го резервнаго корпуса, генераль-малора Бестужева- 
Рюмина, прибыли въ Варшаву съ 19-го по 25-е 
апрЪля (съ 1-го по 7-е мая), въ числ до 8,000 че- 
ловЪкь, потерявъ на маршЪ болЪе тысячи. и оставя 
въ госпиталяхь болфе двухъ тысячь человЪкъ (*). 


118 


Рижеюй военный губернаторъ, маркизь Паулуччи 
отправиль, въ март и апрфлЪ, подъ Данцигъ и въ 
Плоцкъ, запасные баталтоны, въ числ трехъ тысячъ 
человЪкъ (48). 

Большая часть резервныхъ войскъ и полковъ, 
оставленныхъ для укомплектоватя назади, присоеди- 
нилась къ арши и блокаднымь корпусамъ во время 
перемирия. 

Изъь кавалер!Йскихъ резервовъ, формированя ге- 
нерала Кологривова, выслано въ дЪйствующую арю, 
въ апрфлЪ, 8 гусарскихъ и 6 драгунскихъ эскадро- 
новъ, подъ начальствомь генералъ-маора Безобра- 
зева (49); а изъ артиллерйскихъ резервовъ — 5 бата- 
рейныхь ротъ безъ орудий (5). 

Въ продолжении перемиря, наша дЪйствующая 

райя значительно усилилась. Въ конц мая, она 

считала въ рядахъ, вм$етВ съ прибывшимъ изъ вар- 
шавскаго герцогства корпусомь Сакена только 88 
тысячи человЪкъ, да, сверхъ того, въ отрядахъ графа, 
Воронцова и Гарпе 7 тысячь, итого 90 тысячъь че- 
ловЪкъ (51); а при окончаши перемимя до 173-хъ 
тысячь человзкъ съ 680-ю орущями (52). КромЪ того, 
подъ Ланцигомь находилось регулярныхъ войск и 
ополчешй около 30-ти тысячъ человЪкъь съ 60-ю 
орулями; въ герцогетвв варшавскомь собиралась 
такь называемая Польская армия Беннигсена, по- 
степенно усилившаяся до 70-ти тысячь челов къ 
съ 200-ми орудями, а за нею — Резервная армя 
Лобанова-Ростовскаго, въ числЪ до 50-ти тысячъ (53). 
Большая часть нашихь солдаль состояла изъ ре- 
круть. Обмундироваше и вооружене войскъь были 
весьма удовлетворительны; конская сбруя, и въ 060- 
бенности въ артиллер!и, находилась въ отличномъ 
состоянии (54). 

Въ продолжени перемирия, Силезая не могла 


119 


удовлетворить потребностямь войскъ, собранныхъ 
на небольшомъ пространств, и по тому надлежало 
обратитьея къ подвозу запасовъ. На первый разъ 
прованть быль доставленъ изъ прусскихъ крЪпо- 
стей, а, между тЪмъ, собраны реквизищи въ герцог- 
ствЪ варшавскомъ и устроены подвозы оттуда сред- 
ствами страны. Многе припасы покупались въ не- 
утральной полос, либо тайно въ австрАйскихъ вла- 
дЪняхь; значительное количество муки получено изъ 
верхней Силези. Часть фуража добывали покупкою, 
но весьма часто, за недостаткомъ сна, косили траву 
фуражиры. Тогда-же прибыль къ арми подвижной 
магазинъ нашей Молдавской армти, составленный въ 
волынской и подольской губерняхъ, изъ трехъ ты- 
сячь крестьянскихь пароконныхъ подводъ. Будучи 
въ плохомъ состояни, онъ перезимовалъь на ВислЪ 
и прибылъ въ Швейдницъ съ 62-мя тысячами пудовъ 
сухарей, къ которымъ прибфгали только въ крайней 
нужд, такъ что остатокъ ихъ израсходовали уже 
въ походЪ 1814 года (55). 

Значительная часть прусской арми состояла изъ 
ландверовъ. Пфхоталандвера была снабженаружьями, 
но неопытность офицеровъ и недостатокъ въ унтеръ- 
офицерахъ, способныхъ къ обучению новобранцевъ, 
заставили ограничить его нужнЪйшими пшремами. 
Ландверы усвоили себЪ команды: Уог\у&г а! (впередъ!) 
и 2аг АМаке СелуеВт гесЪ в! (на руку!), ходили въ шты- 
ки, однакоже большею частью, дрались прикладами, 
умЪли стр$лять, но о дЪйстни въ разсыпномь строю 
не имфли поняття. ОдЪты были плохо: мношме изъ 
ратниковъ не имфли шинелей; ихъ полукафтаны были 
сшиты изъ плохаго немоченаго сукна, а исподнее 
платье у нЪкоторыхъ изъ холста; обутые въ башмаки 
безъ штгиблеть, они теряли обувь въ грязи и нерЪдко 
ходили босыми; ранцевъ было мало и въ замЪну ихъ 


* 
420 
Е 
служили холщевые м$ёшки. Кавалертя ландвера была 
вооружена саблями и пиками; нфкоторые изъ всад- 
никовь имфли пистолеты. 

Наполеонь, озлобленный гибельнымь для него 
ополчешемь Прусеш, отзывался о ландверЪ съ пре- 
зрфыемь, именуя его сволочью (сапаШе). Да и сами 
Пруссаки не отдавали должной справедливости ево- 
ему ополченио: волонтеръ, служивний рядовымъ въ 
охотникахь (ет ге Шоег Уйссг), иногда отказывалея 
оть перевода офицеромь въ ландверъ. Но въ по- 
слфдетви ландверы заслужили уважене и своихъ, 
и неприятелей. 

Чтоже касается до ландштурма, то въ немъ уча- 
ствовала, можно сказать, вся Прусая. По воскре- 
сеньямъ, въ городахъ и м®стечкахъ, собирались люди 
изъ окрестныхь селенй; ихъ обучали фронтовой 
службЪ отетавные офицеры и унтеръ-офицеры. 

Чиело прусскихъ линейныхъ войскъ, въ концЪ 
перемиртя, простиралось до 135-ти, а ландвера до 
100 тысячь человфкъ; за вычетомъ-же блокадныхь 
отрядовъ, крфпостныхь гарнизоновъ и дено, прус- 
ская армя состояла въ чиелЪ до 110-ти тыеячь че- 
ловфюь съ 870-ю орудлями (56), 

Формироваше войскъ въ Аветри шло весьма мед- 
ленно: причинами тому были разетройство государ- 
ственныхъ финансовь и апаимя военнаго сосломя — 
слфдотне ‘ряда поражешй въ бояхь и плохой орга- 
низащи войскъ. Выспия мета въ арми сдфлались 
какъ-бы собетвенностью аристокрали, при чемь на 
способности и заслуги не обращали ни малЪйшаго 
внимания. Солдаты, обязанные служить весь свой вЪкъ, 
подвергаясь`. унизительнымь наказашямьъ, безъ на- 
дежды на производетво въ офицеры, предоставлен- 
ное однимь лишь дворянамь, хотя и были храбры, 
однакоже, по разноплеменности своей, не имЪли ме- 


121 


жду собою ничего общаго. Военныя учреждешя и 
самая тактика Австрайцевъ, основанныя на устарЪ- 
ломь навыкЪ, были несообразны съ современнымь с0- 
стоянемь военнаго искусства. 

Въ продолжени перемиря, Австрая выказывала 
свои вооруженныя силы въ большемь числЪ, нежели 
онЪ были въ дфйствительноети, чтобы придать цЪну 
своему участию въ предстоявшемъ походЪ; наличное- 
же число войскъ австрйской дЪйствующей арми 10- 
гла не превышало 110,500 человЪкь; но она ком- 
плектовалась въ послфдетыи, и по отетуплеши от 
Дрездена, не смотря на понесенныя потери, была 
сильнфе нежели прежде (5"). 

Въ составЪ Союзныхь дЪйствующихъ арий было: 


Кавалер Артналери и 
Пфхоты. и казаковъ. инжен. войск. 


Русекихь . . . 106,748 54,317 12,399 челов. при 630 оруд- 
Пруссаковь . . 185,188 — 26,061 7,496 ›„ в 3761» 
Австр!йцевь .. 89,600 — 15,500 5,400 „ я 970» 
Шведовъ . . . 292.073 4,342 1,852 ›„ 5 68", 
Апгличань . . — 400 г тов : рак. бат. 
Различныхь гер- 

манскихь владфый 10.072 2,380 1.050 „ я 39 оруд. 


Вообще-же . 863,675 108,000 28,960 челов. ‘при 1,388 оруд. 


Олфдовательно — всего около полумилллюна чело- 
ввкъ (58). 

Кром того было собрано: русскихъ войскъ, при 
осадз Данцига и въ варшавскомь герцогствЪ, до 
100,000 человЪкъ; прусскихъ, не вошедшихь въ с0- 
ставъ дЪйствующей армии, 65,000 человЪкъ; австрий- 
скихь, на баварской границ, вь Итали, и проч. 
130,000; 5 баталюновъ английских и одинъ ангальгь- 
деесаускай, въ ОтральзундЪ, 3,000: всего-же, кромЪ 
дЪйствующихь въ пол армй, до 300,000 челов$къ. 

Число войекь дЪйствующей французской арми, 
по вЪдомости поданной Наполеону начальникомъ 
штаба Бертье, б августа н. ст. было: 


ПВХОЕГ (пы. она 32.306 чел 
кавалерии исто сии, ИБО та 
артиллерии. и. козни 858 и у; 
войскъ инженернаго вЪдометва 4,087 „ 


Вообще-же. . . 418,628 чел. 


Кром% того: отрядъ генерала Жирара, въ окрест- 
ностяхъь Магдебурга, до 11,000 человфкъ, польская 
дивизя Домбровскаго, отъ 8-хъ до 4-хь тысячь, и 
наблюдательный отрядъ Маргарона, у Лейпцига, 
1.600: всего-же до 22,000 человЪкъ. 

Олфдовательно-— дЪйствующая французская аршя 
считала въ рядахь до 440 тысячъ челов$къ. Орудй 
при ней было до 1,200. 

Кром того, гарнизоны крФпостей на ЭльбЪ до 
24-хь тысячь и подкрфилевшя, прибывиия къ Напо- 
леону, въ продолженши осенняго похода, до 30-ти ты- 
сячь человфкь (55). 

Сравнивая силы обфихь сторонъ и принявъ во 
вниманте, что въ числЪ Союзной кавалер1и показано 
болфе 25-ти тысячь казаковъ, весьма рЪфдко прини- 
мавшихь участе въ генеральныхь сражешяхъ, ока- 
зывается, что Союзники, даже по присоединени къ 
нимъ Австрти, неимфли значительнаго превосходства 
надъ Французами; но французская кавалеря, и въ 
особенности легкая, уступала Союзной, и въ числЪ, 
и въ качествЪ. 

Мы уже сказали, что, на совфщаши въ трахен- 
бергекомь замкЪ, была предложена Толемь общая 
диспозищя для дЪйствй, которая, будучи одобрена 
Наслфднымь шведекимъ принцемъ и утверждена (0- 
юзными Монархами, послужила руководетвомь въ 
осеннемъ поход 1813 года. 

„Главнымъ основанемь ея принято: направлять 


123 


всЪ союзныя войска туда, гдф находятся главныя 
силы непрятельскя, и по тому: 

„Корпусамъ, долженствующимъ дЪйствовать на 
флангахь и въ тылу непрлятеля, двигаться кратчай- 
шимъ путемь на его путь дЪйствй. 

„Главнымь силамъ Союзниковъ стать такимъ об- 
разомъ, чтобы он% всегда могли предупредить непрая- 
теля. Выдающееся, подобно баст1ону, положене Бо- 
геми тому способетвуеть. 

„Основываясь на этихъ началахъ, Союзныя арми 
до истечешя перемирмя должны быть расположены 
слфдующимъ образомь: 

„Часть арми, нын% расположенной въ Силези, 
силою оть 90 до 100 тысячь человЪкъ, выступить, 
за нЪсколько дней до окончаня перемирля, чрезъ 
Ландегуть и Глацъ, къ Юнгъ-Бунцлау и Будину, для 
присоединевя, въ кратчайшемь времени, къ австрай- 
скимъ войскамъ, и для составленя вмфотЪ съ ними 
арми отъ 200 до 220 тысячъ человЪкъ. 

„Армя НаслЪднаго шведекаго принца, оставя 
корпусь въ 15 или 20 тысячъ человЪкъ, для наблю- 
дешя за Датчанами и Французами, противъ Любека 
и Гамбурга, соберется, въ числЪ около 70-ти тысячъ 
человфкъ, въ окрестностяхъь Трейенбрицена, чтобы 
переправиться черезь Эльбу между Торгау и Магде- 
бургомъ и неотлагательно двинуться къ Лейпцигу. 

„Остальныя войска Союзной арми въ Силези, въ 
числЪ 100 тысячъ человЪкъ, послздують за непрая- 
телемъ къ Эльбф, избфгая генеральнаго сраженя, 
Кром тЪхъ случаевъ, когда всЪ выгоды будуть на 
нашей сторонЪ, и переправятся черезъ Эльбу между 
Торгау и Дрезденомъ, чтобы присоединиться къ ар- 
ми Наслфднаго шведскаго принца, что усилить ее 
до 120-ти тысячь человЪкъ. 

„Юсли-же понадобится усилить Богемскую арм!о, 


в 


прежде присоединеня Силезской арзши къ войскаль 
Наелфднаго шведскаго принца, то Оилезская немед- 
ленно пойдеть въ Вогемио. 

„Богемская армия двинется, смотря по обстоятель- 
ствамъ, на Эгеръ и Гофъ, въ Саксонио, или Силезио, 
либо къ сторон Дуная. Ежели Наполеонъ предупре- 
дить Союзниковь и вторгнетея въ Богемпо, то На- 
слфдный принцъ двинется усиленными переходами 
въ тыль нешртятелю. Если-же Наполеонъ направится 
противъ Наслфднаго принца, Богемская армия устре- 
митея на его сообщеня и дасть ему сраженте. 

„Веъмь Союзнымь армямъ дЪйствоваль наступи- 
тельно; нещлятельсяй лагерь будеть ихъ сборнымъ 
пунктомъ. 

„Резервная русская архия, генерала Беннигсена, 
выступить оть Вислы, на Калишъ, къ Одеру, по на- 
правленио къ Глогау, и дЪйствуя на основани т хъ- 
ке началъ, пойдеть противъ непшруятеля, если онъ 
останется въ Силези, либо прикроеть Польшу отъ 
его вторжения“ (69). 

Нанолеонь за основаше своихъ дфйствй приняль 
течеше Эльбы съ крфностями и укрЗиленными не- 
реправами, устроенными на этой рзкЪ. „Пуеть от- 
рФжуть меня отъ Рейна, лишь-бы не отрЪзали оть 
Эльбы“ (Се да! ш’ппроте, с’езё Чи’оп пе ше сопре раз 
Че Огез@е её ае ГЕЪе, рец ш’ипроме дие Гоп поцз 
сопре 4е 1а Егапсе) (51) сказаль онъ. В№ром% находив- 
шихся въ кругу дЪйствй крфпостей Магдебурга, Вит- 
тенберга и Торгау, онъ нашель нужнымь укр®пить 
Дрезденъ, по всей вфроятности, долженствовавший 
быть первымь предметомь дЪйстый Ооюзниковъ, и 
въ особенности когда приняла учаеме въ войн Дв- 
страя; а чтобы имЪть возможность угрожать сообще- 
мямъ Ооюзниковъ, при наступлении ихъ оть Рудныхь 


125 


торъ къ Дрездену, устроена укрфпленная переправа 
близъ Пирны, у Вёнигшутейна. 

Кругомь Дрездена было сооружено н%еколько 
люнетовъ и флешей, которые однакоже, по значи- 
тельному разстоянио между собою, были лишены вза- 
имной обороны, и по тому. на случай прорыва ата- 
кующихъ войскъ чрезъ линшю укрЪфилевй, самый го- 
родъ былъ приведенъ въ оборонительное положенте, 
Нейштадть обнесенъ валомь съ басл1онами довольно 
слабой профили, а непосредственно вокругь Альт- 
штадта строешя и ограды садовъ приспособлены къ 
оборон% (‘?). Для обезпечентя-же мостовъ, построен- 
ныхъ у неприступнаго замка Кёнигштейна, были со- 
оружены на правомъ берегу Эльбы тет-де-поны и у 
подошвы высоты Лиленштейна устроенъ укрфилен- 
ный лагерь (53). 

Соображеня Наполеона на счетъ предстоявшихъ 
дЪйствй преимущественно завиефли оть политики 
Австрии. Еслибы вфнеый дворъ остался неутраль- 
нымъ, то Наполеонъ, пользуясь превосходством въ 
силахъ, могъ-бы предпринять наступлеше, и — въ 
случа успфха — достигнуть Вислы и союзнаго ему 
герцогства варшавскаго. Напротивъ того, присоеди- 
пене Австр!и къ коалищи не только давало Сбоюзни- 
камъ перевЪфеъ въ числЪ войскъ, но и заставляло 
Наполеона отдфлить особыя армйи на Дунай и въ 
Италио: въ такихъ обстоятельствахъ, онъ, по необ- 
ходимости, долженъ былъ ограничиться обороною 
Эльбы. Наполеонъ предполагаль открыть дЪйствия 
наступленемь къ Берлину, а главныя силы, въ чи- 
слЪ болфе двухъ соть тысячь человЪкъ, собрать въ 
Силеми и Лузащи, противъ Союзныхь армй стояв- 
шихь въ верхней Силезми и Богеми; корпуеъ Сенъ- 
Сира быль назначенъ для заняя пирнекаго лагеря 
и для непосредственной обороны Дрездена; самь-же 


126 


Наполеонъ, съ шестидесятью тысячами человфкъ 
тварди предполагаль, смотря по обстоятельствамъ, 
подкрфилять выдвинутыя впередъ части войскъ. При- 
чиною сосредоточешя главныхъ силъ его въ Силез1и 
и Лузаши, кромф расположевя росе1Йско-прусской 
арми въ окрестностяхь Швейдница, полагають со- 
общенное ему графомь Нарбоннъ свфдвше о пред- 
стоявшемъ наступлени австрийской арми изъ Боге- 
уи, по правой сторонф Эльбы, чрезъ Цитугау (8). 

Такимь образомь планы дЪйствай Союзниковь и 
Наполеона были основаны на совершенно противо- 
положныхъ началахъ: Союзники имфли въ виду, по- 
стоянно угрожая сообщенямъ Наполеона съ источ- 
никами его средствъ, стфенить его кругъ дфйствй, 
и охвативъ непрятельскую армио со вефхъ сторонъ 
превосходными силами, заставить его принять сра- 
жене въ невыгодныхь для нея обстоятельствахъ; а 
Наполеонъ предполагалъ, пользуясь центральнымь 
положенемь своимъ на ЭльбЪ, направляться оттуда 
въ разныя стороны и поражать одними и тВми-же 
войсками разобщенныя Союзныя армии. 


Вь продолжеши военныхъ приготовленй, нача- 
лись совЪщания въ Прагв. Переговоры, веденные въ 
НеймарктЪ, имфли послфдетв1емь, 10 (22) тюля, объ- 
явлене соглася Союзниковъ продолжить перемирле 
до 29-го (10-го августа). На прощя-же домогатель- 
ства Французовъ, именно— отправить по одному офи- 
церу въ каждую изъ крфпостей, обложенныхъ (0103- 
ными войсками, и увеличить количество запасовъ, 
поставляемыхъ для гарнизоновъ этихъ кр®постей во 
время перемирля, Союзники не согласились, что по- 
дало поводъ къ довольно колкой перепискв между 
Барклаемь де-Толли и Бертье. Впрочемъ, н®еколько 


127 


дней спустя, посл5довало разрфшеве Сотозныхъ Мо- 
нарховъ допустить французскихь офицеровъ въ Вю- 
стринъ и Штетинъ и послать комендантамь прочихъ 
обложенныхъ кр®иостей занечатанныя депеши на- 
чальника штаба французской арми, вручивь ихъ 
русскимъ офицерамъ, которые должны были привезти 
отвфты также въ запечатанных конвертахъ не позже 
восьми дней. На счеть снабженя продовольствемь 
обложенныхъ крЪпостей, постановлено предоставить 
рЬшенте веЪхъ возникшихъ по сему предмету недора- 
зумВшй уполномоченнымь обфихъ сторонъ въ Праг%, 
при посредничествв Аветруи, и проч. (65). 

Между тЪмъ, въ ожиданти Коленкура, уполномо- 
ченные совфщались о форм предстоявшихъ перего- 
воровъ. Меттернихъ предложиль вести ихъ по при- 
мфру Тешенскаго конгресса 1779 года, на коемъ объ 
стороны предъявляли письменно проекты своихъ тре- 
бовашй посреднику, и чрезъ него-же получали от- 
вЪты противной стороны. Такой способъ перегово- 
ровъ, (на который, въ чиелЪ участвовавшихь въ кон- 
грессЪ державъ тогда изъявила соглаяя и Франця), 
предупреждая горячность словесныхъ прешй, могъ 
послужить къ выиграно времени, и по тому мини- 
стры Ооюзныхь державь охотно согласились на пред- 
ложене авструйскаго министра (“°). 

16 (28) поня, когда со времени съЪзда уполно- 
моченныхъ въ Прагу уже миновало шестнадцать дней, 
прибыль Коленкуръ. Французеюй дипломатъ, бесфдуя 
оъ Меттернихомъ, не скрылъ отъ него ни поражений 
попесенныхъ войсками Наполеона въ Испани, ни 
желаня своего заключить миръ. Меттернихь, съ 
своей стороны, торжественно объявилъ французскимь 
уполномоченнымь, что ежели 10-го августа (н. ст.) 
не будегь заключенъ миръ, то 11-го Аветруя 0бъ- 
явить войну Наполеону. Передавь тогда-же Ан- 


128 


пителигу содержанте своего разговора съ Коленкуромъ 
и графомъ Нарбоннъ, Метгернихъ сказаль: „Наполе- 
онъ едва не погибъ отъ того, что, занявъ Москву, 
надфялея принудить Императора Александра къ миру; 
теперь онъ погибнеть отъ того, что сомнфвается въ 
готовности Австрии къ войн“ (67). 

При самомъ открыти переговоровъ, Союзные 
уполномоченные требовали, чрезъ посредника, оть 
Франции: во 1-хъ, возстановлеше Австрии, сообразно 
съ положенемь сей державы до 1805 года, какъь въ 
Германи, такъ и въ Итали; во 2-хъ, возстановлене 
Прусеш, въ тЪхь предЪлахъ, коими она ограничива- 
лась до 1806 года; въ 3-хъ, расторжеше Рейнскаго 
Союза, независимость Гермати и возвращене с\- 
верныхъ областей сей страны, присоединенныхъ къ 
Французской Имперш; въ 4-хъ, раздЪль варшавскаго 
герцогства; въ Э-хъ, отдфлеше Голландии отъ Фран- 
щи; въ б-хъ, возстановлене прежней династи на, 
испанскомъ престол, и въ 7-хъ, независимость Ита- 
ли. Такимъ образомъ Союзники домогались получить 
гораздо болфе, нежели было условлено по рейхен- 
бахской конвенши 15 (27) поня. Но прежде еще, 
нежели дошло дЪфло до соглашеня обоюдныхъ при- 
тязашй, возникли новыя затрудненя. Французеке 
уполномоченные отказались вести переговоры пись- 
менно, обвиняли Россо въ томъ, будтобы она от- 
крыла переговоры не для достиженя мира, а чтобы 
вовлечь. Австрио въ войну, и предложили перегова- 
риваться и словесно, и писменно. Союзные министры, 
съ своей стороны, упрекали Французовь въ томъ, 
что они, за нфеколько дней до окончательнаго срока 
переговоровь, возбуждають напрасные споры, укло- 
няясь оть существенной цфли (°°). 

, Французевще уполномоченные опасались возобнов- 
леня дЪйствй, но будучи связаны данными имъ ин- 


129 


струкшями, и зная, что Союзники не согласятся на 
тамя усломя, каюмя хотЪлъ предложить Наполеонъ, 
не приступали къ переговорамъ. Проходило врем... 
Уполномоченные уже считали его не днями, а часами. 
„Геперь остается до истечешя перемиря только 
пятьдесять два часа“ — писалъ Анштетть. Наполеонъ, 
между тЪмъ, возвратясь въ Дрезденъ, 23 тюля (4 ав- 
густа), и надЪясь на успхь дальнфИшихь дЪйствй 
при неугралитетв Австря, приказаль Коленкуру 
узнать тайно, на какихъ усломяхь Аветря согла- 
сится заключить союзь съ Франщей, либо, по Край- 
ней м р, остаться неутральною. Въ отвЪгъ на пред- 
ложене французскаго министра, Меттернихь предъ- 
явиль тактя-же услоня, какихъ домогались уполно- 
моченные Росаи и Прусеи, кромЪ вопросовъ о не- 
зависимости Голланди и Иснанш, которые согла- 
шался отложить до заключеня, общаго мира. Напо- 
леонъ, получивъ депешу съ этими усломями, 7 ав- 
густа н. ст. медлиль отвЪтомъ, и наконець, уже въ 
поелфдшй день перемиртя, 29 поля (10 августа), по- 
слалъ въ Прагу слЪдующия условя: „Герцогетва вар- 
шавекаго не будетъ; согласенъ. Но Данцигъ оста- 
нется вольным городомь; данцигеюя укрфплевя бу- 
дуть разрушены. Король Саксонсый, въ замЪну поль- 
скихъ владъюшй, получить силезске и богемске 
округи, лежашие внутри Саксонти (епеаубз аапз 1 
бахе). Иллиреюя области будутъ возвращены Ав- 
стри; я даже готовъ отказаться оть гавани Флуме, 
но не отдамь Тместа. Рейнеюй Солозъ (1а соп{646- 
тайой сегтатаие) распространитея до Одера. Нако- 
нецъ — будеть гарантирована цЪфлость датекихъ вла- 
дЪни“ (65). 

Нанолеонова депеша была доставлена въ Прагу 
11 августа н. ст., слфдовательно уже по истечения 
перемир!я. Да ежели-бы она пришла и ранЪе, то 


т, №. 9 


180 


Союзники не согласились-бы на тавя условя. 12-го 
августа, Метгернихь прислаль на имя графа Нар- 
боннъ, въ качеств французекаго посла при вЪн- 
скомъ дворЪ, объявлеше войны, съ изложешемь при- 
чинъ, побудившихьъ австраЙское правительство при- 
соединиться къ коалищи противьъ Наполеона (79). 
Этоть документъь былъ доставленъ графомь Нар- 
боннъ, 8 (15) августа, Наполеону, въ Дрезденъ, 
гдз въ то время дЪлались большя приготовленя 
къ торжеству ожидаемаго съ нетерифнемь мира. 
Самь Наполеонъ, увлеченный общимь стремлентемъ 
къ миру окружавшихъ его лицъ, продолжаль въ 
тайнЪ переговоры съ своимь тестемъ, несмотря на 
явный разрывъ съ Австрлею, и даже объявилъ, чрезь 
остававшагося въ Прагв Коленкура, о готовности 
своей принять условя, ему предложенныя вЪнекимъ 
кабинетомъ, настаивая однакоже на удержанте за 
собою ганзеатическихъ городовъ, въ видЪ залога, 
до заключевня общаго мира, составлявшаго, будто- 
бы, единственную цЪль его. Но уже было поздно. 
Меттернихъ отвфчалъ Коленкуру, что, въ настоящее 
время, когда онъ уже не посредникъ, а союзникъ 
державъ воюющихъ съ Франшею, ему не остается 
ничего болфе, какъ довести предложеня француз- 
скаго правительства до свздЪня Императора Але- 
ксандра и Короля Прусскаго. Наполеонъ предло- 
жилъ открыть конгрессь для ведешя переговоровъ 
одновременно съ военными дЪйствями; но Союзные 
Монархи, не видя въ томъ никакой пользы, повелфли 
объявить герцогу Бассано, что: „неимфя возможно- 
сти рфшить сами собою это дфло, безь предвари- 
тельнаго соглашеня съ прочими союзниками, они не 
замедлять сообщить имъ п редложешя Франщи“.... (7). 

Образованно грозной коалищи противъ НаОдЬ! 
она много способствовали знаменитые государетвен- 


131 


ные мужи Поццо ди-Борго и Штейнъ. Первый изъ 
нихъ, плебей, предводитель республиканской парти 
своего отечества— Кюрсики, былъ поборникомъ мо- 
нархизма и аристокралчи; второй, потомокъ древней 
фамилши германскихь бароновъ, поддерживалъь на- 
чала демокралуи; но оба они взаимно сходились во 
враждЪ къ Наполеону и къ преобладанто Франци. 
Оъ тЪхь поръ, какъ Бонапарты предали Корсику 
Франщи, Поццо ди-Борго, личный врагъ ихъ, встр 
чается вездЪ, гдЪ только можно было вредить На- 
полеону: уклоняясь отъ преслфдованйя могучаго не- 
приятеля, поступаетъ въ русскую службу; при от- 
крыи войны 1812 года, содЪйствуеть заключенио 
союзныхъ граклтатовъ Росеи съ Англею и Швещею; 
старается склонить шалкую политику вЪфнскаго ка- 
бинета на сторону коалиши и возобновляет свои 
старинныя сношеня съ парей недовольныхъ въ 
Париж. Неменфе важныя услуги общему дЪлу ока- 
заль Штейнъ при заключеши союза между Росс1ею 
и Прусетей. Одушевляемый чистЪйшею преданностью 
къ своему отечеству, онъ и въ изгнанти неотчаявается 
въ возстановлен!и независимости Германи, пр1обр*- 
таетъ дов 1е Императора Александра прямодупемь 
своимь, и является ревностнымъ сподвижникомъ 
нашего Государя въ борьбЪ противъ врага общаго. 
Получивь извфелче о приступлени Австрии къ союзу 
противь Франции. Штейнъ писалъь къ графу Мюн- 
стеру: „Над\Ъюсь — вы уже получили мое письмо изъ 
Рейхенбаха. А, между тЪмъ, рЪшенъ важный вопросъ 
о присоединени къ намь Австрии. Мы достигли 
Этого, съ Боллею помощью, благодаря основатель- 
ности дЪйстый Гумбольлла и Анштетта, безумию 
Наполеона, великодушно Императора Александра, 
непоколебимости Короля и государетвеннаго канц- 
9* 


132 


лера *), но отнюдь не слабой эгоистической поли- 
тикЪ Меттерниха и его добраго Императора“ (7). 

Присоединеше Австраи къ Сотюзнымь державахь 
увеличило ихъ силы и дало имъ возможность дЪй- 
ствовать изъ Богеми на сообщеюя Наполеона съ 
Франщею. Но, вмфет® съ тфмь, Союзники, по вну- 
шенямь австрийскаго правительства, отказались отъ 
одного изъ важнфИшихъ своихъ средетвъ — возбуж- 
дешя народной войны, которая была противна духу 
меттерниховской политики, да и въ самыхъ дЪИ- 
стыяхь Союзныхь аршй уже не было прежняго 
единодупия, по различю видовь Австрии съ видами 
прочихъ державь: Императоръ Александрь и не- 
измнный другъ его Король Пруссвй считали низло- 
жене Наполеона единственнымъ залогомъ прочнаго 
спокойствня Европы, а Императоръ Францъ ограни- 
чивалъ цфль войны ослаблешемъ своего зятя. Даль- 
новидный Штейнъ предугадалъ, что Императоръ 
Александръ, обрадованный присоединенемь Авотруи 
къ коалищи, невольно допустить преобладающее 
вмяне Меттерниха въ Ооюзныхь СовЪгахъ, и что 
такое вмяше не могло имфть благопрятныхь по- 
слфдетый для Германии (73). 


*) Гарденбертъ. 


ГЛАВА ХПИ. 


Сражешя при Гроссъ-Бееренв и Лрезденф. 


Въ конц перемирля, Союзныя державы успли 
собрать огромныя вооруженныя силы, снабженныя въ 
изобили всфми средствами для предстоявшихъ дЪй- 
сти. Войска, находивиияся въ ОСилезши, были разд\- 
лены на двЪ части, изъ коихъ одна, подъ начальствомъ 
Барклая де-Толли, была назначена поступить въ 
Главиую, или Богемскую армпо; а другая образовала 
би. лезспую армю: въ составЪ первой были: большая 
часть арми графа Витгениигейна, въ числЪ 32-хъ ты- 
сячъ человЪкъ съ 92-мя орудями; пруссый корпусъ 
Клейста, до42-хь тысячъ человЪкъ съ 112?-ю орудлями, 
и руеско-прусекте резервы, подъ начальствомъ Цеса- 
ревича Великаго Князя Константина Павловича, до 
50-ти тысячь человЪкъ съ 198-ю орудями: всего 
124 тысячи человЪкь съ 402-мя орудями, несчитая 
войскъ состоявшихъ при главной квартир (1); во вто- 
рой-же части находились: войска графа Ланжерона, 
усиленныя частью арми Витгенштейна до 48,500 че- 
ловЪкь съ 176-ю орудлями; корпусъ Сакена, усилен- 
ный до 17,800 человЪкъ съ 60-ю орудями, и пруссый 
корпусь Горка, въ числ 88-ми тысячь человЪкь съ 
104-мя орудями: всего-же около ста тысячъ челов къ 


В. 


съ 840 орудями (°). Войска Барклая де-Толли, на 
слфдуюций день по окончани перемиря, 30 поля 
(11 августа), вступили въ Богемю и 17—10 (19—22) 
августа соединились въ лагерЪ при БудинЪ съ ав- 
страйскою аршей, считавшею въ рядахъ 110,500 че- 
ловЪкъ при 270-ти орудляхъ (3). Олфдовательно — въ 
Тлавной арми было вообще до 234-хъ тысячъ чело- 
вфкъ. 

Въ осеннемъ походЪ 1813 года, ни одною изъ 00- 
юзныхъ армий не командовалъ русевый военачальникъ; 
наши генералы были подчинены иностранцамъ, не- 
смотря ни на значительное число русскихъ войскъ, 
ни на подвиги и пожертвовашя Роеи въ двухъ пред- 
шествовавшихъ походахъ. Главная армя, въ числ 
болЪе 230-ти тысячь человЪюь, находилась подъ на- 
чальствомь фельдмаршала князя Шварценберга; Ои- 
лезская, въ числ до 100 тысячъ, подъ начальствомъ 
Блюхера; Оьверния, около 160-ти тыеячь (%), раепо- 
ложенная впереди Берлина и на нижней ЭльбЪ, была 
ввфрена Насл$дному шведскому принцу. Иностран- 
ные писатели увЪряли, будтобы Императоръ Алек- 
вандръ домогался верховнаго начальства надъ 00103- 
ными армями (5). Конечно— еслибы оно было предло- 
жено, какъ добровольная дань признательности и до- 
вЪзря Монарху, подвизавшемуся за спокойетые и 
благосостояне Европы, то онъ, по всей вЪроятноети, 
не отказалея-бы отъ столь почетнаго звашя, но домо- 

`татьея его— было несовм$стно, ни съ характеромъ 
нашего Государя, ни съ обычнымь ему политическимъ 
тактомъ. Что-же касается до назначетя Барклая 
главнокомандующимь Богемскою армтей, то оно было- 
бы пр1ятно Императору Александру, но онъзналъ, что 
гордые германсвме феодалы сочли-бы себя оскорблен- 
ными, еслибы ихъ подчинили двоюродному брату риж- 
скаго бургомистра. Росойсый и Пруссый Монархи, 


желая угодить Австрии, предоставили честь командо- 
вантя армей, состоявшею мене нежели на половину 
изъ ея войскъ, австрайскому генералу. Общественное 
мнЪне указывало на эрцгерцога Карла, какъ на един- 
ственнаго полководца, достойнаго состязаться еъ Нал 
полеономъ, но эрцгерцогь, еще со времени суворов- 
скихь походовъ въ Итали и Швейцарии. не пользо- 
вался расположешемь Русскихъ, считавшихь его ви- 
новникомь пораженя Римскаго-Корсакова при Цю- 
рихЪ. Въ тому-же эрцгерцогь Карлъ былъ въ явной 
враждЪ съ Меттернихомь и возбудиль противъ себя 
подозрЬше Императора, своего брата; носились слухи, 
будтобы эрцгерцогъ, въ войну 1809 года, когда дфла 
приняли неблагопртятный оборотъ для Австраи, во- 
шель въ сношеше съ Наполеономь, предлагавшимъ 
ему богемекую корону, съ тЪмь, чтобы онъ присоеди- 
нился къ Рейнскому Союзу: такъ были выказаны вра- 
гами эрцгерцога попытки его замедлить переговорами 
наступлеше Наполеона послф сражешй при Ланде- 
тут$ и Регенсбург. Императоръ Францъ, вообще не 
терифвиий, чтобы кто-либо выходилъ изъ предЪловь 
предоставленной имъ власти, никогда не могъ про- 
стить своему брату этого поступка (5). 

Какъ, за исключешемъ эрцгерцога Карла, никто 
изъ австуйскихь генераловъ не успЪлъ заслужить 
громкую европейскую славу, то оставалось назначить 
главнокомандующимь кого-либо изъ лицъ высшей 
аристокралми. Выборъ палъ на фельдмаршала князя 
Шзварценберга. Хотя о немъ и говорили въ насмёшку, 
ЧТО „солдаты считають его хорошимъ дипломатомъ, а 
дипломаты — хорошимь солдатомъ“, однакоже самъ 
Блюхеръ отдалъ ему справедливость, провозгласивъ, 
на 00% въ КарльсбадЪ въ 1319 году, тост: „за 
здоровье князя Шварценберга, полководца, въ чьемъ 
лагерЪ было три Государя, и который, не смотря на 


1536 


то, биль нешлятелей“ (*). И дЪйствительно— чтобы 
дЪиствовать въ присутетви трехь Монарховъ, въ 
кругу множества лицЪ ихъ главной квартиры, надле- 
жало быть одарену именно 1 ми качествами, кои сое- 
линяль въ себЪ Шварценбергь, отличавпийся евЪт- 
скимъ образовантемъ, ловкостью и сговорчивостью, 
благородный, безкорыстный челов къ и храбрый во- 
инъ, хотя и не полководецъ, въ настоящемъ значеши 
этого слова. Осторожный, гонкй, привфгливый, князь 
Шварценбергь не быль одаренъ обширнымь умомъ, 
но обладалъ высокою душею. Трудно сказать, уда- 
лосьли-бы великому полководцу дЪйствовать съ та- 
кимь благоразумемь на его мЪетЪ. Армя, ему ввЪ- 
ренная, состояла изъ разноплеменныхъ войскъ; ни 
одно изъ его распоряжений не приводилось въ испол- 
нене въ войскахъ Варклая де-Толли безь доклада 
Императору Александру; не менЪе стВеняли фельд- 
маршала виды авструйскаго правительства, нерфдко 
противорфчивиия намфренямь прочихь союзниковъ. 
Вирочемь— князь Шварценбергъ, и при боле благо- 
праятныхь обетоятельствахь, едвали-бы могь дЪй- 
ствовать самостоятельно. Въ продолженти всей войны 
1818—1814 годовъ, онъ постоянно руководился вовф- 
тами и соображенями начальника штаба его, графа 
Радецкаго, и еще болфе генераль-квартирмейстера 
Лангенау. Не малое также влян!е въ авегр ской 
главной квартир имфль, удостоенный дружбою и до- 
вЪлемь Императора Франца, шефъ тайной полищи 
Дука (°). 

Главнокомандующимь Силезской арми быль на- 
значенъ Блюхеръ, хотя выборъ его возбудилъ много 
сомнфнЙ и толковъ: одни считали его неспособнымь 
` по преклонности лЪтъ (ему былъ 72-й годъ); дру- 
гихъ устрашала „елфиая дерзость стараго гусара“. 
Въ числЪ его порицателей быль генераль Торкъ, на- 


187 


дфявиийся получить мЪфото главнокомандующаго 
и принужденный довольствоваться второстепенною 
ролью корпуснаго командира. Хотя Влюхеръ съ 15-ти- 
лЪгняго возраста обрекъ себя военному ремеслу, 
однакоже до войны 1813 года неимфль случая про- 
славиться бранными подвигами. ТЪмь не менфе его 
воинственный видъь и выразительныя черты лица, 
влет съ душевными качествами, силою воли и духа, 
неколебимаго ни опасностью, ни страхомь отв 
ственности, его простая безъискуственная рЪфчь и 
умЪнье говорить съ солдатами, все это внушало ува- 
жене и дов рте къ нему, нетолько войскъ, но и всего 
прусскаго народа. УбЪжденный на опыт въ томь, 
чо нЪгь никакого затрудневя, которое нельзя было- 
бы превозмочь сохранивъ присутстве духа, Влюхеръ 
гребоваль оть своихъ подчиненныхь, паче веего, 
самоувренности, и цфнилъ только тЪхь, кои были 
предиртимчивы. Его привЪгливоеть, веселый нравъ 
и шутливость привлекали къ нему сердца веЪхъ его 
окружавшихъ. Одаренный здравымь соображенемь, 
онъ отличался чрезвычайною находчивостью, и не 
получивь никакого научнаго образовашя, не прене- 
брегаль Наукою. хотя и не имфлъ преувеличеннаго 
понямя о вмянши теоретическихъ евфдЪы!й на воен- 
ное дфло. На полЪ сраженля, въ пылу боя, быстретга 
и вЪрность его военнаго взгляда проявлялиеь во 
всемъ блеск. Но соображешя въ кабинет %, на картЪ, 
были ему чужды, и Блюхеръ самъ, сознаваясь въ Томь, 
не рЪдко руководился состоявшими при немь весьма 
свфдущими и даровитыми военными людьми, началь- 
никомь штаба Гнейзенау и генералъ-квартирмейсте- 
ромъ Мюффлингомь. Безъ содЪйствя ихъ, и въ 060- 
бенности безъь содЪйстяя Гнейзенау, Влюхеръ не 
могъ-бы совершить столь велике подвиги, и лучшим ь 
свидтельствомь тому служить благородное сознаше 


_ 138 


самаго Блюхера (°). Говорять, будтгобы, уже по окон- 
чавти гигантской борьбы еъ Наполеономъ, случилось 
Влюхеру быть, выфет% съ своимъ начальникомъ шигаба, 
въ одномъ дом, гдф молодёжь забавлялась, играя въ 
загадки. Фельдмаршаль. съ обычною ему шутливо- 
стыо, изъявивъ желане принять учасме въ игрЪ, 
потребоваль, чтобы кто-либо изъ присутетвующихъь 
поцфловаль свою голову, и когда никто не могь 
исполнить его требован!е, подошель къ Гнейзенау 
и обнявъ своего сподвижника, поцфловалъ его въ 
голову. 

Тлавнокомандующимь ОЪверной арми быль на- 
значенъ Наслфдный принць шведеюй. Такой выборъ 
указывало само общественное мн®ше, уважавшее 
въ немь полководца опытнаго, образовавшагося въ 
школ Наполеона. Хотя бывний французсюй маршаль 
Бернадотть никогдане командовалъ отдфльно армей, 
однакоже Союзники несомнЪвались въ его высокихъ 
военныхь способностяхъ. Нанолеонъ, нелюбивний 
его, даже и тогда, когда онъ быль однимъ изъ его 
сподвижниковъ, выражался о немъ съ презрфшемь: 
„Что касается до этого — сказалъ онъ о принц — 
онъ только будетъ рисоваться на конЪ“ (Се ди зао 
4е селе}, | пе {ега дие р1аЁег). И дЪйствительно — 
назначеше Наслфднаго принца главнокомандующимь 
ОЪверной арми не принесло Союзникамь пользы. 
Причиною тому были какъ самыя обстоятельства; въ 
которыхъ довелось дфйствовать принцу, такъ и лич- 
ные виды его. Зная, что Императоръ Александръ 
велъ войну, чтобы низложить Наполеона, Берна- 
дотгъь стремился къ овладЪнно престоломь Франши. 
Въ то_время никто не помышляль о Вурбонахъ, не- 
любимыхъ, забытыхь во всей Еврон%, и даже ходили 
слухи, будтобы нашь Государь, не питая ни`малЪй- 
шаго сочувствия ни къ холодному, безнравственному 


139 


трафу Лильскому (въ посл$детни — Королю Людо- 
вику ХУТИ-му), ни къ бездушному брату его, графу 
д’Артуй, и желая привлечь на свою сторону На- 
слЪднаго шведскаго принца, намекаль ему, при сви- 
даши въ Або, о своемь желани видЪть его на пре- 
стол Франщи. Но Бернадотгь, и безь этого на- 
мека, увлекался властолюбивыми замыслами и нре- 
увеличивалъ въ собетвенныхь понямяхъ важность 
своихъ сношешй съ недовольными во Франщи. Еще 
въ март 1818 года, онъ, принявъ на себя роль но- 
средника между Ивропою и Франщей, написалъ по- 
слане къ Наполеону, распущенное въ нЪфсколькихЪь 
тысячахь экземпляровъ и надфлавшее много шума. 
ЗатБуь, сдлавшись главнокомандующимь полуто- 
раста-тысячной СЪверной арми, въ которой было 
только 24 тысячи Шведовъ, онъ, вмфето борьбы на 
жизнь и смерть, какую вели Пруссаки, составлявипе 
большую часть его войскъ, и какой требовала общая 
польза Союзниковъ, заботился только о томъ, чтобы 
сохранить свой малочисленный шведсый корпусъ и 
нанести по возможности наименфе вреда Францу- 
замъ. Только такимь образомъ можно объяснить его 
нерфшительныя дЪйствя. Сами Французы тогда го- 
ворили: „Наслфдный шведеый принць, возроспий 
въ нашихъ лагеряхъ, изучивций у насъ военное ре- 
месло, сражается только для вида противъ великой 
наци“ (1). 


Еще прежде сбора Богемской арми въ лагер№ 
при БудинЪ, Императоръ Александръ прибыль въ 
Прагу, 8 (15) августа. Тамъ явились къ нему извЪет- 
ные французске генералы: Моро и Жюомини. Оба 
они предложили свои услуги по вызову нашего Гозу- 
даря. Отступлеме Моро въ 1796 году къ Рейну, 
прославленное его приверженцами паче отступленя 


140 


десяти тысяче Грековъ, доставило ему громкую 
славу. Мноме надфялись, что его имя могло оказать 
сильное вмяне на французеюмя войска и поколебать 
ихь преданность Наполеону. Самъ Моро, проведя 
нфеколько лфтгъ своего изгнавшя въ небольшомъ по- 
мфетьф на берегу Делавара, неимфлъ вфрныхъ свф- 
дЪый о положеши дЪфль вь Европ и полагалъ, что 
гибель „Великой армш“ въ Росаи поселила не- 
нависть къ Наполеону въ его подданныхь, и что 
его владычество надъ Францтей поддерживалось един- 
ственно страхомь. Моро надфялея, появившись съ 
тридцатью или сорока тысячами освобожденных изъ 
плфна Французовь на границахь своего отечества, 
возбудить общее возстаме противъ Наполеона. Оъ 
этою цфлью, знаменитый скиталець, отнлыль на с\- 
веро-американскомъ кораблЪ, 12 (24) поня, прибыль, 
полтора м$сяца спустя, въ Готенбургъ, откуда послалъ 
донесете Императору Александру о готовности своей 
отправиться въ Союзную армно, и послф свиданя 
съ бывшимь сподвижникомь своимъ, Наслфднымь 
шведскимь принцемъ, пруВхаль въ Прагу, 4 (16) 
августа. Государь, узнавъ о прибыми Моро, тотчаеъ 
поеЪтиль его и велфдъ за "Ъмъ предетавиль его 
лично Императору АвстрЙскому и Королю Прус- 
скому. Не имя намфревя ветупить въ русскую 
службу, Моро оставался въ партикулярномъ платьз. 
Императоръ Александръ постоянно удостоивалъ его 
своею благосклонностью, но онъ не нашель ни ©0- 
чуветвя, ни довфруя, въ наиболве влятельныхь 
лицахъ главной квартиры Союзныхь Монарховь (*'). 

Тенераль Жюомини, швейцарский уроженець, давно 
уже имфль намбрене перейти въ русскую службу, 
а въ 1313 году, будучи обойденъ при общемъ произ- 
водетвЪ въ генераль-лейтенанты, по неблаговоленио 
кь нему Вертьё, узхаль изъ Дрездена въ главную 


141 


квартиру Императора Александра и быль принять 
въ нашу службу генераль-лейтенантомь. Руссе 
офицеры. изучавиие военное дфло по сочиненямъ 
генерала Жюомини, встрЪтили его съ глубокимь ува- 
жешемь и были увфрены, что онъ окажеть больния 
услуги общему дЪлу. Но векорЪ оказалось, что &0- 
мини не обладаль военнымь взглядомъ, не будучи 
въ состояюи быстро сообразить ни свойствь мЪст- 
ности, служившей полемъ сражевя, ни числа не- 
приятельскихь войскъ, противъ коихъ доводилось 
дЪиствовать: все это ослабило довЪ ме къ нему, какъ 
кь опытному тактику. но значене его, какъ вели- 
каго стратега, оставалось ненарушимо ('?). 


По прибытии въ Богемпо, на лЪвую сторону Эльбы, 
руссмя войска имфли при себф десяти-дневный за- 
пасъ прованта, въ ранцахь и полковыхь фурахъ, 
и на 24 дня сухарей въ подвижномъ магазин (ко- 
торые — говорить Барклай — я взялъ съ с0б0ю какъ- 
бы украдкою). Часть этихъ запасовь была издер- 
жана во время пребываня войскъ у Будина, потому 
что авструйское интендантетво не могло удовлетворить 
потребностямъ двухъ-сотъ-тридцати-тысячной армти; 
фуражь добывали въ Рудныхъ горахъ и въ Саксоши. 
Оъ открытемъ дЪйств!й, главнымъ источникомъ снаб- 
жешя арми жизненными припасами сдЪфлались рек- 
визищи: при движешяхь въ дали оть нешлятеля, 
на каждомь изъ пунктовъ, гдф войска имфли ночлеги 
либо растахи, заготовлялея складъ прованта и фу- 
ража; въ наиболфе-же населенныхъ мЪфетахъ, зна- 
чительная часть ария располагалась и продоволь- 
ствовалась по квартирамъ. При сближения ©ъ не- 
праятелемь, реквизиши замЪнялись фуражировками, 
иногда-же войска довольствовались состоявшимь при 


142 


нихъ десяти-дневнымъь провмантомъ, который но- 
полнялся изъ подвижнаго магазина, и мясомъ скота, 
пригоняемаго въ слздь за армею. Вообще-же, въ 
продолжении всего осенняго похода, войска получали 
продовольстве въ натур%. За исключенемь Прусеи, 
гдф часть реквизищй немедленно уплачивалась, во 
всЪхъ прочихь странахъ приказано было выдавать 
за нихъ квитанции, что впрочемъ невсегда исполня- 
лось начальниками частей войскъ. 

Подобнымъ-же образомь продовольствовались и 
промя Союзныя армш. Для облегченя средствъ къ 
добыванио запасовъ, русское ‘правительство заклю- 
чило съ Прусаею и Аветртей конвенщи о поставк 
продовольствя для войскъ, по цфнамь, кои были 
опред лены особымъ — такъ называемымъ — Кутузов- 
скимъ тарифомъ, сообразно средней сложности цЪнъ, 
существовавшихъь въ мфетахъь расположеня арми. 
Иногда уменьшалась дача хлфба и увеличивалась 
мясная дача, либо уменьшались рацюны и т. под. 

Въ продолжения перемиря, руссвя войска были 
снабжены одеждою и обувью. Средствами къ тому 
служили покупка холста, сукна и кожъ въ Силези 
и прюбрЪтеше ихъ частью подъ квитанции, чаетью- 
же реквизищоннымъ епособомъ, въ пруескихъ вла- 
днях и въ Оаксонш. Приказано собрать ве старые 
полушубки, оставленные войсками въ различныхъ 
мфотахъ при наступлени лЪта, купить ето тысячь 
новыхъ, и прислать въ Богемио. По занятия Лейпцига, 
куплено тамь сто тысячъ паръ сапожнаго товара, и 
проч. Вообще-же изготовленте вещей по коммисартат- 
скому вфдометву оказалось труднЪе, нежели снабженте 
войскъ жизненными припасами. По мнЪфнио Барклая, 
слфдуеть, въ военное время, заблаговременно учре- 
ждать подвижныя швальни. По словамь его-же: 
„не только добыване, изготовлеше и доставка про- 


148 __ 


вантскихь и коммисаратокихъ запасовъ, но и пра- 
вильныя раздачи ихъ войскамь, въ военное время, 
чрезвычайно затруднительны. Только тоть можеть 
судить о томъ, кто видЪлъ на самомъ дфлЪ раздачу 
прованта главной квартир и сотнЪ полковъ въ одну 
ночь: никто не хочеть ожидать, пока дойдеть до 
него очередь; мноме стараются получить запавы 
силою; въ особенности-же труденъ правильный от- 
пускъ сна, что дфлаеть фуражировки неизбЪжными 
даже въ такихь странахъ, гд\ могли-бы замфнить 
ихъ реквизицли“ (13). 

Шо части госпитальной, въ нашей арми руко- 
водствовались „Положенемъ для заграничных гоб- 
питателей,“ составленнымь въ ПлоцкЪ, гдз также 
была заключена конвеншя съ депутатами Старой 
Шруссш, о содержа въ сей области русскихь и 
французскихь больныхъ, съ уплатою ежедневно за 
каждаго изъ нихъ, получавшаго рейнвейнъ, двадцати 
прусскихъ грошей (около 70 коп. сер.), а безъ вина— 
пятнадцати грошей (около 52 коп.). Это постано- 
влеше имфло силу во всей Прусая до окончашя 
войны. Посл сражешй при ЛюценЪ и БауценЪ, веЪ 
раненые и больные отиравлены въ Силезио и вар- 
шавское герцогетво. Въ продолжени перемиря, 
больныхъ было очень мало, и, напротивъ того, при- 
было въ армио много выздоровЪвшихъ изъ гоепи- 
талей. Въ Богеми, наши больные и.раненые остава- 
лись, до самаго окончаня войны, на попечении ав- 
страйскаго правительства, съ уплатою за то денегь 
при общей ликвидаши. Шо заняи Саксови, были 
устроены госпитали! на счеть страны, въ Цвикау, 
Альтенбург, и наконецъ въ Лейпциг. На походЪ 
къ Рейну, госпитали содержались на счеть тЪхъ 
владЪний, въ которыхъ были устроены; когда-же всЪ 
германсюе влад тели присоединились къ союзу евро- 


144 


пейскихь державу, тогда, выфетЬ съ уравненемь 
реквизищй прованта, постановлено было, чтобы члены 
\оюза соразмЪрно участвовали и въ содержави: гое- 
питалей. Росмя и Прусая вмЪфетЪ внесли въ Цен- 
тральный Комитеть, за содержане своихъ больныхъ, 
414 тысячи рублей серебромъ '("). 

Вообще - наша интендантская часть, подававшая 
въ прежнихъ войнахьъ поводъ къ справедливымъ жа- 
лобамь и къ неудовольствио Государя, замфтно улуч- 
шилась въ осеннемъ походЪ 1813 года, благодаря’ 
проевЪщенной заботливости Барклая де-Толли и ге- 
нералъ-интенданта Канкрина, и находилась въ пре- 
восходномь состояюи еравнительно съ интендани- 
скою частью французской армши, гл „жизнь чело- 
ческая считалась ни во что, и безнравственность по 
госпитальной и промантекой частямь простиралась 
до того, что велюй изъ чиновниковъ сихъ вЪдометвъ, 
выказавпий какое-либо чувство совЪети, или чело- 
вколюбя, считался глупцомь между своими това- 
рищами“ (15). 


Военныя дЪйствя сперва были открыты въ Си- 
лезли; за тьмь Главная аржя медленно двинулась 
изъ Богеми въ Саксонио, а между тЪмъ, Наслфдный 
шведсюй принцъ ограничивался оборонительными 
дЪйствями. 

30 поля (11 августа), Блюхеръ получилъ въ Рей- 
хенбахЪ, оть Барклая де-Толли, утвержденную 00- 
юзными Монархами секретную инструкцию, на осно- 
вани коей Силезская армя должна была наступать, 
не теряя неприятеля изъ вида, и атаковать его, какъ 
только онъ обратится противь прочихъ аржй, но 
уклоняться оть рЪшительнаго боя. Такой способъ 
дЪйствй быль несогласенъ съ характеромъ пылкаго 
военачальника; Блюхеръ отвфчалъ на-прямки, что, 


145 


не обладая качествами, нужными для ведешя исклю- 
чительно оборонительныхъ дЪйствй, онъ считаеть 
себя обязаннымь отказаться отъ начальства надъ 
армей (15). Но Барклай де-Толли и Дибичъ поста- 
вили на видъ старому полководцу, что „командуя 
стотысячною армей, онъ не можеть быть связанъ 
никакою инструкщей въ такой степени, чтобы оста- 
ваясь безусловно въ оборонительномъь ноложени, 
упускать благошлятные случаи наносить вредъ не- 
праятелю.“ Блюхеръ, успокоенный такимъ объяене- 
шемъ „секретной“ инструкции, принялъ начальство 
надъ Силезскою армтей (1'). Она состояла изъ двухъ 
русскихъ корпусовъ, графа Ланжерона и Сакена, и 
прусскаго корпуса Торка: наличное число русскихъ 
войскъ простиралось до 56-ти тысячъ, а прусскихъ 
до 38-ти тысячъ челов къ: олЪдовалельно — большая 
часть армши, не зная Блюхера, не имфла къ нему 
такого довЪ ля, какое усифль онъ внушить прусскимъ 
войскамъ. Графъ Ланжеронъ, командовавиий значи- 
тельными корпусами въ нфеколькихъ войнахъ и вре- 
менно аршей въ войну съ Турками, считалъь себя 
обиженнымъ, будучи подчиненъ Блюхеру, и къ тому-_ 
же онъ зналь о содержави данной главнокоманду- 
ющему инструкщи и настаивалъ на буквальномъ ея 
исполнеши. Командиръ другаго русскаго корпуса, 
баронъ Сакенъ исполнялъ въ точности распоряженя 
Блюхера, но крутой и раздражительный характеръ 
его затруднялъь сношеня съ нимъ главнокоманду- 
ющаго. Выше уже сказано, что Торкъ, надЪявиийся 
дЪйствовать самостоятельно, былъ недоволенъ назна- 
чешемъ своего корпуса въ армию Блюхера, котораго 
считалъ „рубакою“, пользовавшимся незаслуженною 
славою. 0 генералахъ Гнейзенау и Мюффлинг® Торкъ 
относился съ презрзтемъ, говоря, что эти говору- 
ны — теорики совершенно опутали „стараго гусара“. 
т. ту. 10 


146 


Но благоразуме Блюхера уладило вез недоразу- 
мфнтя и пртуготовило успЪхи, которые, въ свою оче- 
редь, упрочили нравственное господство прусекаго 
военачальника (8). 

На основаши конвенции о перемири, военныя 
дЪйствя могли начаться не прежде 5 (17) августа; 
но сами Французы подали Блюхеру поводъ къ на- 
рушенйо этого условя, выславъ, еще 1-го’ (18-го), 
фуражировъ въ неутральную полосу, къ Яуэру и 
Шенау. Блюхеръ, узнавъ о томъ, немедленно двинулъ 
впередъ всЪ свои корпусы, приказавъ имъ однакоже, 
до истечентя условленнаго срока, не переходить край- 
ней черты неутгральнаго пространства — рзки Кац- 
баха. Такимь образомъ выдвинувъ армпо, Блюхеръ 
могь пользоваться средствами занятаго края и не 
упускать изъ вида непрятеля, въ случа наступле- 
ня его противъ Богемской арми (1). Командовавций 
французскими войсками въ Силези, маршаль Ней, 
неожидавпий наступленя Союзниковъ, отвель свою 
армию, 5 (17) августа, за Кацбахъ, и въ слфдующую- 
же ночь сталъ отступать къ рфк% Боберу. Союзные 
коммисары домогались, чтобы Силезская аря воз- 
вратилась за демаркащюонную линио. Оскорбленный 
т$мь Блюхеръ писалъ къ прусскому коммисару, 
генералу Круземарку: „пора покончить съ дипломали- 
ческимъ шутоветвомъ и съ кропаньемь ноть. Я иробыо 
въ тактъ и безъ ноть“ (Р4е апотайзеВет Матгепв- 
розвеп циа аз Мофепзевте еп пайззе пап еше Епае 
Вафеп. св лусг4е 4еп Так оппе Моеп зсМасеп) (20). 
6 (18), получивь свфлфюе объ отетуплени Францу- 
зовъ оть Кацбаха, Блюхеръ устремилея, въ елфдъ 
за ними, къ Боберу; 8-го (20-го), войска Сакена 
заняли Бунцлау, корпусъ Торка наступалъ на Гольд- 
бергъ, а Ланжеронъ, достигнувь Проботгайна, вы- 
двинуль свой авангардъ, на лфвую сторону Бобера. 


147 


Въ это время, большая часть французской аруи уже 

отошла, за эту р$ку, а самь Ней, съ 8-мъ корпусомъ, 
оставался у Грёдицберга. ВБлюхеръ, пользуясь оплош- 
ностью непрятеля, предпринялъ отрЪфзать его отъ 
Бобера: корпусъ Сакена получилъ приказане стать 
между Грёдицбергомъь и Бунцлау, а Ланжеронъ — 
двинуться въ обходъ праваго фланга Французовъ, 
Но Ланжеронъ остался у Пробетгайна и предписаль 
своему авангарду возвратиться отъ Зибенъ-Эйхена, 
тдЪ наши войска завязали довольно жаркое дло 
съ частью корпуса Макдональда, на правый берегь 
Бобера, къ Цобтену, что дало Нею время сняться 
съ позици у Грёдицберга и отступить чрезъ Лё- 
венбергъ на лЪвую сторону рЪки. Неудачное поку- 
шене Блюхера возбудило жалобы Оакена и Торка, 
которые оба донесли ему, что войска ихъ, едЪлавъ 
напрасно форсированный переходъ, изнурены до 
крайности (2). 

Наполеонъ, полагая, что Союзники не осмфлятся 
ослабить оборону Силези, отдЪливъ значительныя 
силы въ Богемпо, преимущественно ожидалъ ихь 
встрфтить на марш изъ Силези къ ЭльбЪ, либо 
изъ Богеми, по правой сторонф Эльбы, въ Лузащи; 
наступленя-же ихъ по лЪвой сторон этой рфки къ 
Дрездену онъ не ожидалъ, тЪмъ болфе, что Дрезденъ 
быль приведенъ въ оборонительное состояше и по 
тому, отправясь изъ Дрездена, въ Лузацию, въ годов- 
г своего рожденя, 3-го (15-го) августа, прибыль 

6 (18) въ Герлицъ; туда-же выступили вся гвардля 
и кавалеря Латуръ-Мобура. Не имбя никакихъ св?- 
дЪый о Богемской арми, онъ выдвинуль стоявший 
въ Цитау корпусъ Понятовекаго въ Вогемию, и самь 
съ двумя дивизаями Молодой гвардли поспфшиль къ 
Цитау. Нъсколько плнныхь австрайской дивизи 
графа Бубны, захваченныхъ войсками Понятовекаго; 

10* 


148 


удостов5рили Наполеона, что Союзники, успфвъ со- 
средоточить сильную армпо на лЪвой сторон® Эльбы, 
предполагали двинуться на сообщеня Французовъ, 
къ Дрездену, либо къ Лейпцигу. Съ другой еторо- 
ны — пришло нфеколько курьеровъ оть Нея, съ до- 
несенями о наступлени противь него превосход- 
ныхъ силъ Блюхера. Чтобы не быть атакованнымъ 
одновременно обзими Союзными армями, Наполеонъ 
рЪшился идти противъ Блюхера, и оттфенивьъ его, 
обратиться въ помощь Дрездену, причемь весьма 
основательно разсчитывалъь на методическую мед- 
ленность авструйскаго штаба. Оставя на богемской 
границз князя Понятовекаго, съ его корпусомь и 
двумя дивизами Молодой гварди, а для поддер- 
жания его и на случай обратнаго движеня къ Дрез- 
дену, корпусы Вандамма и Виктора у Румбурга и 
Питау, Наполеонъ, съ остальными войсками гварди 
и съ кавалерлей Латуръ-Мобура, въ числ до сорока 
тысячь человфкъ, двинулся въ помощь Нею, соеди- 
нился съ нимъ близъь Левенберга и двинувшись, 
9 (21) авгусга, противь Блюхера къ Боберу, пере- 
шель черезъ эту рЪ$ку и заставиль Союзниковъ от- 
ступить за рЪфчку Дехсель (*). Французы пресл%до- 
вали ихъ довольно слабо, довольствуясь совершен- 
нымь опустошешемъ занятой страны. Поля были вы- 
топтаны, аллеи и фруктовые сады вырублены; самыя 
р$дюя растеня въ оранжереяхъ вырваны; въ плаг- 
вицкомъ замкЪ истреблены библлотека и картинная 
галлерея. Не было пошады оть новыхъ Вандаловъ 
ни госпиталямъ, ни храмамь болиимь; больные и 
умираюпие, ограбленные, избитые, были выброшены 
на улицы; католичесяя церкви и кладбища оскверне- 
ны и поруганы на-равнЪ съ лютеранскими. Изъ всЪхъ 
нешруятельскихь войскъ только лишь корпусь Мак- 
дональда, благодаря человЪколюблю своего коман- 


149 


дира, не участвоваль въ этихъ гнуеныхъ неистов- 
ствахь и соблюдалъ строжайшую дисциплину (?3). 
10-го (21-го) августа, Наполеонъ, продолжая на= 
ступлете, заставилъ Силезскую армпо отойти за Кац- 
бахъ, а самь къ ночи возвратился въ Лёвенбергъ. 
Получивъ тамъ достовфрныя извЪемя о вторжеши 
Богемской армши въ Оаксонпю, онъ еще ввечеру при- 
казаль выступить къ Дрездену гвардии, направиль 
въ Саксонцо 6-й корпусь Мармона и кавалерию Ла- 
туръ-Мобура и выфхаль туда-же самъ, взявъ съ со- 
бою Мюрата и предписавь Нею также отправиться 
въ Дрезденъ. Начальство надъ войсками, оставав- 
шимися въ Силези, (3-мъ, 5-мъ, 1]-мъ ифхотными 
и 2-мъ кавалерйскимь корпусами), въ числ отъ 
10-ти до 80-ги тысячъ человЪкъ, было поручено Мак- 
дональду, а 8-й корпуеъ (Нея) ввзренъ Сугаму. (2%). 
Блюхеръ незналь ни объ отъьфздЪ Наполеона, 
ни объ ослабленши преслфдовавшей его армии, одна- 
коже рЪшйлея принять бой у Гольдберга, не вету- 
пая въ генеральное сраженте, а ограничась упорнымъ 
арлергарднымь дфломъ, собственно съ тою цЪфлью, 
чтобы предупредить упадокъ духа войскъ, которыя, 
видя страну преданною грабежу и опустошению не- 
приятеля, начинали выказывать недов уе къ главно- 
командующему. Въ продолжени двухь дней, ария 
потеряла до Э-хъ тысячъ человфкъ убитыми и ране- 
ными и еще болЪе отсталыми и разбЪжавшимися, 
Пальнфйшее отегуплене безъь боя могло разетроить 
ее окончательно. 11 (23) Блюхеръ сразился съ не- 
приятелемъ на высотахъ Гольдберга, но былъ прину- 
жденъ оставить занятую имъ позицио, съ урономъ 
до 4-хь тысячь человЪкъ. Большая часть: корпуса 
Торка, получивъ на марш къ Гольдбергу приказаше 
отойти за Вютенде-Нейссе, прошла въ этоть день 
около тридцати версть, и должна была потомъ сдф- 


150 


лаль ночной переходъ болфе десяти верстъ, подъ 
проливнымъ дождемъ, не успЪвъ ни развести огней, 
ни подкр®питься пищею. Начальники прусскихь 
войскъ и самъ брать незабвенной Королевы Луизы, 
принцъ мекленбургсяй Карлъ, подавали своимъ сол- 
датамъ примфръ геройскагосамоотвержешя. Генералъ 
Торкъ, встр тивъ его ввечеру, посл дфла ири Гольд- 
бергф, сказалъ ему: „1зВег газет Ецге Риге Малев 
Чеп ЭсВ\уатееп АЧег Ог4еп а] ЭеВууазег 4ез Кбп15; 
Веше Кафеп Э1е №п КеВ уегаепе.“ (Поселф, Ваша 
ОвЪфтлость, Вы носили орденъ Чернаго Орла въ ка- 
чествЪ шурина Короля; сегодня-же Вы заслужили 
его) (52). Но утомленныя, голодныя войска упали ду- 
хомъ, а начальники ихъ были раздражены противъ 
Блюхера, котораго распоряженя казались имъ не- 
связными и неопредфлительными. Графъ Ланжеропь 
позволялъь себф неисполнять преднисавй главно- 
командующаго, а генераль Торкъ, получивъ диспо- 
зицио къ наступленио, въ то время, когда еще не 
успфль собрать войска, приказалъ просить Блюхера, 
чтобы онъ далъ сколько-нибудь отдыха корпусу. 
ДЪйствительно — солдаты Горка, промоклии до костей, 
растерявъ въ грязи обувь и питаясь однимь лишь 
хлфбомь, находились въ жалкомь состояши; изъ 
тридцати тысячъ челов®кь его пЪхоты оставалось на 
лицо едва двадцать пять тысячъ. Но главнокоман- 
дующий, необративъ внимая на представления Горка, 
приказаль войскамь его идти по указанному напра- 
вленпо. Шо достижени Яуэра, получено было пред- 
писаше — остановиться. Торкъ, выведенный изъ тер- 
пня, поскакаль къ Блюхеру; слфдетнемь ихъ сви- 
данйя была весьма крупная размолвка. Въ тоть-же 
день, Торкъ отправиль къ Королю просьбу объ уволь- 
ненши его оть службы (26). 

Побфда при Кацбах изм$нила отношения Влюхе ра 


151 


къ его корпуснымъ командирамъ и дала ему пере- 
вЪсъ надъ непраятелемъ во-все остальное время осен- 
няго похода. Но, между тЪмъ, произошли важныя 
событля въ окрестностяхь Берлина и Дрездена. 


На основанти общаго плана дЪйствй, Наелфдный 
шведскй принцъ долженъ былъ, оставя около 20-ти 
тысячь человфкъ, для наблюденя за Французами и 
Далчанами, на нижней ЭльбЪ, двинуться съ глав- 
ными силами Офверной арми „туда, гдф будеть на- 
ходиться главная квартира Наполеона“. Наслфдный 
принцъ, сподвижникъ великаго полководца, возбуж- 
далъ велимя надежды; Герман1я мнила найти въ немъ 
другаго Густава-Адольфа, пришедшаго съ горетью 
храбрыхъ изъ далекой страны для пораженя пол- 
чищь кичливаго притЪснителя. Но положене принца 
было, весьма затруднительно: армя ему ввЪренная 
состояла изъ разноплеменныхъ войскъ, управлеше 
коими было крайне сложно и почти недоступно принцу, 
знавшему только свой родной языкъ. Ему надлежало, 
не открывая доступа Французамь къ Берлину, пе- 
рейги черезъ Эльбу между крЪ$иостями сильно заня- 
тыми непрлятелемъ, при чемъ путь дЪйствай его быль 
угрожаемъ— съ одной стороны корпусомъ Даву, стояв- 
шимъ у Гамбурга, а съ другой главными силами На- 
полеона, собранными у Дрездена (2). 

За исключенемъ Своднаго корпуса графа Валь- 
модена, стоявшато у Гадебуша (СаЧеБазсВ), близь 
Шверина, и н$феколькихъ отрядовъ, у Наесл$днаго 
принца было собрано впереди Берлина 94 тысячи 
человЪкъь съ 272-мя орулями, въ числЪ которыхъ 
было по 20-ти тысячь Русскихь и Шведовь и 54 
тысячи въ прусскихъ корпусахъ Бюлова и Тауэн- 
цина (28). Со стороны Наполеона, для дЪйствй про- 


152 


тивъ СОфверной арми, были назначены, подъ началь- 
ствомъ маршала Удино, корпусы: его собственный, 
1-й генерала Рейнье, 4-й Бертрана и 3-й кавалерй- 
сюй герцога Падуанскаго (Арриги), въ числЪ около 
10-ти тысячь человЪкь съ двумя стами орудй. По- 
ловина этой арм!и состояла изъ Италянцевъ и войскъ 
Рейнскаго Союза (°), коихъ ненадежноеть обнаружи- 
лась еще въ продолжеши перемирля множествомъ 
побфговъ. Но Наполеонъ считалъ эти войска вполнЪ 
годными для пораженя „сволочи“ ландверовъ, пред- 
водимыхъ Бернадоттомъ, о которомъ отзывалея съ 
величайшимъ презршемъ. Наслфдный принцъ, съ 
своей стороны, выказаль непримиримую ненависть 
къ Наполеону, объявивъ Союзнымъ партизанамь, что 
тоть изъ нихъ, кому удастся захватить его *), по- 
лучить для своего отряда полмиллона рублей и 060- 
бую награду (35). 

Наполеонъ, поручивь Маршалу Удино овладфть 
Берлиномъ, назначиль для содЪйств!я ему дивизно 
Жерара, собранную въ Магдебург, и часть корпуса 
Даву, занимавшаго Гамбургъ; такимь образомь про- 
тивъ Сфверной арми было направлено съ н%еколь- 
кихъ сторонъ болфе ста тысячъ челов? къ. Самъ Удино 
быль старый, израненый воинъ (при Березинф его 
ранили въ двадцатый разъ). ЛЪйствая его въ 1812 
году противъ графа Витгенштейна помрачили его 
славу, но на переправ черезъ Березину остатки 
„Великой арми“ были обязаны ему своимъ спасе- 
вшемъ, а въ сражени подъ Бауценомъ онъ выказалъ 
при атакЪ лфваго крыла Союзниковъ замфчательную 
настойчивость. Совершенно иное видимъ въ его по- 
слфдующихь дЪйствяхь. Составь ввфренной ему ар- 


*) Въ то время извфстно было о предстоявшемъ вскорЪ возвращен 
Наполеона изъ Майнца въ Дрезденъ, 


153 


ми возбуждалъ его сомнфнтя, да и корпусные коман- 
диры не внушали къ себф довфрля: Бертранъ быль 
извЪстенъ боле занятями по инженерной части, не- 
жели военными подвигами, а Рейньб, считавший себя 
обиженнымъ въ сравнени съ своими сверстниками — 
маршалами, исполнялъ неохотно ихъ распоряжетя, 
и къ тому-же, по свидЪтельству самаго Наполеона, 
генералу Рейньб, при везхъ похвальныхъ его каче- 
ствахъ, недоставало счастья. 

НаслЪдный принцъ, готовясь открыть дЪйствя, 
пригласилъ 5 (17) августа на совфщане Бюлова и 
желалъ знать его мнЪве. По словамъ принца „въ 
этой войнЪ, преимущественно касающейся Пруссия, 
первый голосъ принадлежаль прусскому военачаль- 
нику“. Какъ въ первую камнанио 1813 года и безъ 
того уже скудная Бранденбургя была крайне исто- 
щена постоемъ войскъ, то ВБюловъ и проще пруссме 
генералы желали неотлагательно идти въ Саксоню; 
шведоне генералы Адлекрейць и Лёвенгельмъ изъ- 
явили согласе на это предположене; но Наслфдный 
принцъ отвфчаль на-отрЪзъ, что командуя армей, 
немогшею состязаться съ превосходными силами не- 
прАятеля, онъ считаеть настунлеше опаснымь (3). 
ще до принят!я начальства, принцъ возбудиль не- 
удовольстве противъ себя прусскихъ военныхъ лю- 
дей, порицая дЪйств!я даровитаго, опытнаго Бюлова 
и относясь неуважительно о прусскихъ ландверахъ. 
Шо мнЪнйю принца, надлежало оставаться на мфст% 
впереди Берлина и ограничиться высылкою легкихъ 
отрядовъ для развфданя о непрятелЪ, что и было 
исполнено, а между тЪмъ главныя силы СЪверной 
арми были растянуты на значительномь простран- 
ств. Непрятель, пользуясь тЪмъ, опрокинулъ пере- 
довые прусскте отряды, и овладЪвъ тфенинами на пути 
къ Берлину, расположился, въ ночи съ 10-го на 11-е 


154 


(съ 22-го на 98-е) августа, между Тыровымъ и Юнс- 
дорфомъ, въ разстояни не болфе трехъ милей (двад- 
цати верстъ) отъ прусской столицы. Тогда-же ди- 
вия Жерара подошла къ Цизару (2°). 

Появлеше нешлятельской арми въ небольшомъ 
переход% отъ Берлина распространило ужасъ во всей 
окрестной странф. НаслЪдный принцъ, опять при- 
звавъ къ себЪ корпусныхъ командировъ, нфеколько 
разъ повторилъ, что готовъ дать сраженте, но изъ- 
являлъ сомнфне въ усифх% боя, при ненадежномъ 
состав арми и значительномъ числ ландверовъ еще 
никогда не бывшихъ въ дЪлЪ, говорилъ о вЪроятности 
прибытя самаго Наполеона съ огромными силами и 
выразилъ намфрене пожертвовать Берлиномъ, отету- 
пивъ за Шпрее. Когда-же Бюловъ сказалъ, что ни 
въ какомъ случаз не должно уступать Берлина безъ 
боя, Наслфдный принцъ отвфчалъ: „да что-же такое 
Берлинъ? Городъ!“— „Позвольте мнЪ Ваше Высоч. 
замфтить — сказаль Бюловъ — что для насъ Берлинъ 
есть столица государства, и что я и войска мои го- 
товы скорфе всЪ пасть съ оружемъ въ рукахъ, не- 
жели отдать Берлинъ безъ боя“. Увлеченный общимъ 
порывомъ, принцъ сказалъ, что онъ самъ убЪжденъ 
въ необходимости принять сражене, и что онъ пред- 
полагалъ отступить только тогда, когда прибылъ-бы 
Наполеонъ съ главными силами непр1ятельской ар- 
эти (33). 

Утромъ 11 (28) августа, СОЪверная армя была 
расположена слфдующимъ образомъ: руссый корпусъ 
Винцингероде стояль у Гютергоца; шведемй, Сте- 
дингка, у Рюльсдорфа; Бюловь у Гейнерсдорфа, 
Чауэнцинъ у Бланкенфельда; отрядъ Гиршфельда 
перешель къ Саармюнде; отрядъ Вобезера къ Бух- 
гольцу, отрядь Чернышева, находился у 'Трейенбри- 
цена и выелалъ сильныя пари въ тылъ непрятелю. 


155 


Вообще-— Союзныя войска были сосредоточены боле 
нежели прежде, но главныя силы принца занимали 
линпо въ пятнадцать веретъ, отъ Гютергоца, до Блан- 
кенфельда, и подвергались обходу съ обоихь флан- 
говъ. МЪфетность, ими занятая, не представляла ни- 
какихъ выгодъ въ оборонительномъ отношеши; оста- 
валось выждать, пока нешрлятель выйдетъ изъ гроееъ- 
бееренскаго лфса, и атаковать его прежде, нежели 
онъ могь развернуть свои силы. Время проходило, 
з все еще не было сдЪлано никакихь общихъ рас- 
поряжешй, и даже Бюловъ и Тауэнцинъ получили 
приказане: „отойти къ Берлину, если не будутъ 
атакованы непруятелемъ“. Но Тауэнцинъ, желая дать 
отдыхъ своему утомленному корпусу, остался у Блан- 
кенфельда и вступилъ въ бой съ наступавшими иро- 
тивъ него французскими войсками (34). 

11 (23) августа, Удино, по всей вфроятности, имЪя 
въ виду отвлечь внимане Ооюзниковъ къ ихъ лвому 
крылу, и потомъ повести рЬшительное нападеше на, 
центръ и правое крыло, выслалъ корпусь Бертрана къ 
Бланкенфельду; прочя-же войска двинулись позже: 
1-й корпусъ генерала Рейнье къ Гросеъ-Беерену, а 
12-й, самаго Удинд, и кавалемя Арриги къ Аренс- 
дорфу. Французсмя колонны, разобщенныя болотами 
и лбами, на пространств пятнадцати веретъ, не 
могли сохранять между собою надлежащую связь и 
подвергались поражению но частямъ. 

Войска Бертрана, далеко опередивъ прочя двЪ 
колонны, атаковали Пруссаковъ у Бланкенфельда. 
Въ этоть день, Тауэнцинъ имфль подъ ружьемъ всего 
двфналцать тысячь ‘человЪкъ, изъ коихъ большая 
часть состояла изъ необученныхъ новобранцевъ. У 
Бертрана было до двадцати тысячъ человфкь, но’онъ 
не воспользовался превосходствомъ въ силахъ, дЪй- 
ствоваль вяло ‘и въ два часа по полудни отетупиль, 


156 


безъ всякой побудительной причины, къ Юнедорфу. 
Между тфмь Бюловъ, не будучи атакованъ и слыша, 
канонаду грем$вшую у Бланкенфельда, рЪшилея идти 
въ помощь Тауэнцину, донесъ о томъ принцу и вы- 
ступилъ къ Дидередорфу, но прибывъ туда, узналъ 
объ отетуплени Бертрана и отошелъь обратно къ 
Гейнерсдорфу. 

Рейньв, съ 7-мъ корпусомъ, также въ числ двад- 
цати тысячь человфкъ, снялся съ ночлега у Вит- 
штока уже въ полдень, и пройдя съ небольшимъ семь 
веретъ, по весьма дурной дорог%, подъ дождемь, при- 
быль къ выходу изъ гроссъ-бееренскаго лфса, въ чет- 
вертомъ часу; обозы веего корпуса, тянувпииеся за 
двумя дивизлями шедшими въ голов колонны, весьма, 
затрудняли движен!е сл$довавшей за ними пзхоты; 
кавалерля пробиралась по сторонамъ. Самъ Удино 
оставался въ 'Требин%, полагая, что въ тотъ день еще 
не будетъ рфшительной ветрфчи. Лфвая колонна по- 
лучила приказане наступать на-равнЪ съ среднею, но 
опоздавъ, не могла содЪфйствовать Сакеонцамъ. Около 
4-хъ часовъ по полудни, саксонская дивизя Зара 
выбила авангардъ Бюлова изъ Гроесъ-Беерена и 
опрокинула его на главныя силы корпуса къ Гейнерс- 
дорфу. Дождь шелъ ливмя и нельзя было ничего ви- 
дЪть въ разстоящи н$околькихъ шаговъ. Рейнье, 
считая дЪло оконченнымъ, приказаль приготовить для 
себя квартиру въ м5стечк/5; весь его штабъ заботился 
только о томъ, чтобы приотитея оть ненастья. 

Но, между тЪмъ, Бюловъ, зная, что цфлый фран- 
цузсеый корпусь находился противъ Тауэнцина, р- 
шилея воспользоваться разобщенемь непрлятель- 
скихъ силъ и повель свои войска къ Гроссъ-Беерену. 
Подойдя къ позищи Рейнье, Союзники открыли огонь 
изъ восьмидесяти орудйй, (въ числ коихь было 22 
русекихь и 4 шведскихъ); волфдъ за тфиъ, войска 


157 


Бюлова ударили въ штыки, выбили непрлятеля изъ 
объятаго нламенемь Гроссъ-Беерена и, преслфдуя 
Саксонцевъ, истребили многихъ изъ нихъ прикла- 
дами. Кавалерйя приняла дЪятельное учасл1е въ дфл%. 
Напрасно Рейнье покушался возобновить бой св%- 
жими войсками: французская дивизя Дюрютта, была 
увлечена отступлешемь саксонской дивизи Зара; 
другая-же саксонская дивиз!я, стоявшая лфвфе про- 
чихъ, послужила къ прикрыто опрокинутыхъ войскъ. 
Кавалерля Фурнье, прибывшая оть Аренедорфа уже 
въ сумерки, была опрокинута несравненно слабЪй- 
шею кавалерлей матора Зандрарта и потеряла много 
людей убитыми и пл$нными. Темнота ночи не позво- 
лила Бюлову преслфдовать разбитаго нешрлятеля 
долфе опушки лфеа. 

Уронъ саксонскихъ войскъ простиралея до 2-хъ 
тысячь человфкъ убитыми и ранеными и такого-же 
числа плнными; отбито прусскими войсками 26 орудй 
(14 у Рейнье и 1? у Бертрана), 60 зарядныхъ фуръ, 
и найдено до 2-хъ тысячъ ружей, брошенныхъ 6%- 
жавшими непртятелями, что способствовало ландверу 
замфнить пики ружьями. Прусекя войска потеряли 
въ дфлахь 9—11 (21—28) августа болфе двухъ ты- 
сячъь человфкъ, именно изъ корпуса Бюлова 1,650 
и изъ корпуса Тауэнцина до 500 (35). 

НаслЪдный принцъ преслфдоваль ненрятеля весь- 
ма слабо, что дало возможность армш Удино от- 
ступить небольшими переходами къ Виттенбергу. 
Войска ОЪверной арши, пройдя въ 11 дней неболЪе 
80-ти вереть, расположились къ сфверу отъ Вичиген- 
берга, въ окрестностяхь Рабенштейна (36). ПобЪда 
при Гроссъ-ВБееренЪ поселила самоувЪренность въ 
войскахь Наслфднаго принца и открыла рядъ по- 
стоянныхъ успфховъ ими одержанныхь въ осеннемъ 
поход 1813 года. Напротивъ того, для Наполеона 


158 


сражене при Гроссъ-Беерен® имфло весьма невы- 
годныя поелфдетыя, поселивъ раздоръ между Фран- 
пузами и союзниками ихъ— Саксонцами. Не смотря 
на мужество саксонскихъ войскъ въ неровномъ бою 
подъ Гроесъ-Беереномъ, Французы приписывали не- 
удачу ихъ малодушио, а Саксонцы упрекали Фран- 
пузовъ въ томъ, что они, поставя ихъ войска про- 
тивъ несравненно сильнфйшаго прусскаго корпуса, 
не поддержали ихъ и обратились въ бЪгство. Сак- 
сонцы жаловались также и на расположенте въ стран 
ихъ огромной наполеоновой арми. Неудовольстве 
ихъ не замедлило выказаться поступлешемъ въ ряды 
Союзниковъ почти всзхъ плфнныхъ, захваченныхь 
въ сражени при Гроесъ-Бееренз (”). 

Отрядъ генерала Жирара (Сйгата), въ числ 12-ти 
тысячъ человЪкъ, съ 22-мя оружями, состоявпий изъ 
иностранныхъ войскъ и конскриптовъ, выступиль изъ 
Магдебургаодновременно съ наступлентемъ Удино къ 
Берлину, и встрфтясь у Гагельберга, близъ Бельцига, 
15 (2%) августа, съ прусскимь отрядомь генерала 
ТГиршфельда, въ чисел 12,800 человЪкъ съ 11=ю ору= 
длями, (изъ коихъ было десять русекихъ), былъ раз= 
бить совершенно и возвратился на Эльбу, всего съ 
третью людей и съ 15-ю орулями. Каззмий отрядъ 
Чернышева много содЪйствоваль пораженю непраяе 
теля и захватиль 60 офицеровъ, 1,700 нижнихь чи- 
новъ, одно оруще и три зарядныхъ ящика (38). 

Наступлеше Даву съ частью его войскъ противъ 
корпуса Вальмодена, стоявшаго на ПШтекниц%, не- 
имфло никакихь рфшительныхь послфдетвй. Хотя 
Союзныя войска отступили къ Гагеновъ (Насепоуу), 
однакоже Даву не преслфдовалъ ихъ далЪе, обра= 
тился къ Шверину и оставался тамъ въ бездЪйстви 
нфоколько дней, а потомъ въ половин (въ конц%) 
августа отошель къ Рацебургу. Въ числЪ героевъ, 


159 


погибщихъ за независимость Германи, быль пфвецъ 
свободы своей родины, адъютанть и главный епо- 
движникь Люцова, Теодоръ Кёрнерь, пораженный 
смертельно пулею въ дЪлЪ близъ Розенгагена (3). 


Неудача маршала Удино была съ избыткомь воз- 
награждена побфдою одержанною главными силами 
Наполеона подъ Дрезденомъ. 

На основанти общаго плана дЪйствй, составлен- 
наго въ Трахенберг%, Богемская армшя должна была 
двинуться въ Оакеоншю, къ Дрездену и Лейпцигу. 
Аветруйсый штабъ приступиль къ тому съ обычною 
ему медленностью. Войска, собравшись на простран- 
ствЪ между Теплицемъ и Кааденомъ, вступили, 10-го 
(22-го) августа, 4=мя колоннами, въ Саксонпо. Въ 
главной квартирв Шварценберга полагали, будтобы 
Наполеонъ съ наибольшими силами находился въ 
крЪикой позищи у Лейпцига, и по тому намревались 
устремить правую колонну графа Витгенштейна къ 
Еёнигштейну, Пирнф и Дрездену, для овладфн!я 
ближайшими переправами черезъ Эльбу, а вс$ми про- 
чими войсками атаковать Наполеона. Но Императоръ 
Александръ, зная о движени Наполеона противъ 
Силезской арм, полагальъ, что селфдовало ожидать 
его наступлешя со стороны Лузащи, и по тому, для 
охранешя переправы у Мельника, были туда отря- 
жены 2-я гренадерская дивиз!я и Чугуевсюе уланы, 
и съ такою-же цфлью оставлены въ теплицекой ‘до- 
линЪ до 18 (25) августа 1-я гвардейская дивизя и 
прусская гвардя. ВмЪет$ сь тфмь предписано 
Блюхеру, для прикрымя Главной арии съ праваго 
фланга, послать, чрезъ Траутенау, въ Вогехию, 8-й 
корпусь Оенъ-Пруеста, и даже веЪ войска графа 
Ланжерона, (49), 


160 


Наполеонъ, направясь противъ Блюхера, пору- 
чиль оборону Дрездена и доступовъ къ этому городу 
изъ Богеши маршалу Сенъ-Сиру, съ 14-мъ корпусомъ, 
въ которомь состояло на-лицо 22 тысячи (а по дру- 
тимъ свфдЪшямь до 80-ти тысячъ) конскриптовъ, не 
получившихь никакого военнаго образовавя, Про- 
тивъ него двинулся графъ Витгенштейнъ, съ 1-мъ 
и 2-мь корпусами, и кавалерлей графа Палена, въ 
числ 22-хь тысячъ человЪкъ. Французсюя войска, 
будучи не въ состоянши удержать его, постепенно 
отошли, 11 (23) августа, къ Дрездену, кромф дивиз1и 
Мутона-Дювернё, расположенной у Лименштейна; а 
графъ Витгенштейн, оставя отрядъ генералъ-майора 
Гельфрейха у Гроесъ-Котты, для наблюденя Ёёниг- 
штейна, расположился у Гроссъ-Зедлица. Головныя 
части прочихъ колоннъ оставались далеко назади: 
2-й, Клейста, у Рейхенау; 3-Й и 4-й, австрйскихъ 
колоннъ, у Рехенберга и Сайды; главная квартира 
Императора Александра и Шварценберга въ Мит- 
тель-СайдЪ, Короля Прусекаго въ БрюксЪ, Импера- 
тора ДАвстр!йскаго (НоНазег) въ Шостельберг%, на 
рфкВ ЭгрЪ (41). Когда-же Союзники убфдились, что 
главныя силы Наполеона находились не у Лейпцига, 
а въ Силези, и что Дрездень быль занять лишь 
корпусомъ Сенъ-Сира, тогда дальнфйшее наступлеше 
къ Лейпцигу оказалось напраснымъ. Императоръ 
Александръ, прибывь въ Цеблиць (2551), 11 (23) 
въ 6 часовъ по полудни, пригласиль на совЪщанте, 
кромф Шварценберга и прочихъ лицъ главнаго штаба, 
еще генераловъ Моро и Жюомини. Тамъ было рЪшено, 
оставя прежнее направлене, повернуть вправо и 
идти кратчайшимь путемъ, на Фрауэнштейнъ и Дип- 
польдисвальде, къ Дрезлену. Главными поводами къ 
тому были изъявлены: необходимость поддержать 
войска графа Витгенштейна и возможность овлад\ть 


161 


слабо занятымъ Дрезденомъ, въ тылу непрлятельской 
арми. Въ дЪйствительности-же Шварценбергъ боле 
всего опасался, чтобы Наполеонъ не вторгнулся изъ 
Лузаши въ Богемпно и не овладЪль Прагою. въ тылу 
Главной Союзной арши (32). При движени къ Лейп- 
цигу, Ооюзныя войска, большею частью, спускались 
внизъ но течению р%къ; когда-же они, сдфлавъ кру- 
той повороть вправо, направились къ Дрездену, 
тогда имъ пришлось переходить поперегь черезъ 
рфчныя долины, по весьма плохимъ дорогамь. Такое 
передвижене многочисленной арми, съ огромнымъ 
числомь орудй и съ необъятными обозами, было 
весьма трудно, но самь главнокомандуюцщий еще бо- 
лфе затруднилъ его; направя корпусъ Клёйста и почти 
всф австрйсюя войска по кратчайшимъ, едва прохо- 
димымъ путямъ, къ Диппольдисвальде, гд столпле- 
ве войскъ и обозовъ представляло зрфлище вели- 
чайшаго безпорядка; войска-же Кленау и Мечко, 
направленныя по’окольной дорог чрезь Фрейбергъ, 
далеко отстали оть прочихъ колоннъ. 18 (25) авгу- 
ста, едва лишь половина аруи успфла собраться 
подъ Дрезденомъ; впрочемъ — этихъ войскъ было 
слишкомъ достаточно для овладфшя слабо-укрЪи- 
леннымъ городомъ, гдф, вмфст съ гарнизономъ, на= 
ходилось менфе тридцати тысячъ человфкъ. Но въ 
главной квартирЪ не имфли поняття ни объ укрЪи- 
лешяхъ, ни о защитникахь Дрездена, и даже, по 
неимфнио хорошаго плана окрестностей этого города, 
руководились устар вшею плохою картою Петри ($3). 
_ Около полудня, Императоръ Александръ и Король 
Фридрихъ -Вильгельмь, вмфств съ главнокоманду- 
ющимъ и всею своею свитою, взъфхали на выеоты 
у селеня Рекница, для обозрзыя Дрездена. Гене- 
ралъ Жюомини предложилъ воспользоваться слабостью 
непруятеля и штурмовать городъ. Моро сомнЪвалея 
въ усифх нападешя. „Государь !— сказаль онъ.— 
т. ту. 1 


162 


Мы потеряемь двадцать тысячь человЪкь и будемъ 
отбиты. Недолжно разетроивать своихъ войскъ.“ 
(Зе! М№оцз зас йегопз уи10ё шШе потишез её попз пов 
саззегоп$ [е пей. П пе ап раз Абтота|зег поз гопррез). 
По мнЪфнию Толя, еще прежде предлагавшаго оста- 
новитьея у Диппольдисвальде, слфдовало занять обо- 
ронительную позицию, откуда можно былобы преду- 
преждать покушешя непр1ятеля, какъ на Франконио, 
такъ и на Богемио. Императоръ Александръ долго 
колебался въ нерфшимоести, но наконецъ отвергнуль 
нападене на Дрезденъ. ТШварценбергь считал вы- 
толнымь штурмоваль городъ, но, какъ тонюЙ придвор- 
ный, изъявилъ согласе на мн®не Государя. Кь ве- 
черу биваки Союзной арми облегли городъ длин- 
ною дугою оть Рейка до Плауэна. Одинъ изъ прус- 
скихъ волонтеровъ, переодЪтый въ крестьянское 
платье, пробралея въ Дрезденъ, и возвратясь от- 
туда, донесъ, что городъ былъ занять всего на все 
двадцатью тысячами Французовъ и нЪеколькими тыся- 
чами разноплеменнаго войска. Но все внимаше 00- 
юзниковъ было обращено на обезпечене арми отъ 
нападетя въ тыль во стороны Кёнигштейна; для 
поддержаня стоявшаго у Гроееъ-Котты отряда Гель- 
фрейха былъ посланъ къ ПирнЪ 2-й корпусъ принца 
виртембергекаго, посл чего у графа Витгенштейна 
осталось не болфе десяти или двЪнадцалти тысячъ 
человфкъь (44). 

Въ ночи съ 18-го на 14-е (съ 25-го на 26-е) авгу- 
ста, Союзники собрали подъ Дрезденомь 87 тысячь 
челов къ (+5). Прошя аветрйсыя войска и русеме 
резервы, въ числь до 80-ти тысячь, находились у 
Липпольдисвальде, въ 18-ти верстахь оть Дрездена: 
Корпусъь Клейнау, силою въ 22 тысячи человЪфкъ, 
подходилъ къ Фрейбергу. Часть войскъ графа Вит- 
генштейна, какь уже сказано, оставалась у Пирны 


_ 168 


и Просеъ-Котты, а нала 1-я гвардейская дивиз1я и 
прусская гвармя въ теплицекой долинф. Главная 
квартира Императора Александра и Шварценберга, 
находилась въ НётницЪ (Моби), Короля Прусскаго 
въ Цегист$, Императора Франца (Ноасег) въ 'Геп- 
лиц (15). 

Союзники, отложивъ нападене на Дрезденъ на 
цфлыя сутки, въ ожидани прибымя остававшихея 
назади войскъ, дали время Наполеону подкрпить 
енъ-Сира значительными силами. По прибъити 11 (23) 
въ Герлицъ, онъ получиль свфд$е о наступлени 
Союзниковъ къ Дрездену: это была колонна графа 
Витгенштейна. Наполеонь могъ, съ войсками шед- 
шими изъ Силези и оставленными въ Лузадти, дви- 
нутьея прямо къ Дрездену, перейти таль черезъ Эльбу 
и отефенить Союзниковъ въ Богемпо. Но гешяльный 
полководецъ, съ обычною ему вфрностью взгляда, оц- 
нивъ выгоды, которыя могла доставить ему переправа у 
Ебёнигштейна, предположиль двинуться туда съ сто- 
тысячною армтею, и перейдя черезъ Эльбу въ тылу 00- 
юзниковъ, отбросить ихъ къ этой рфкЪ, на которой 
они не имфли ни одного моста. Впрочемь, для успЪха 
такихь дЪйствй требовалось, чтобы они не усизли 
овладЪть Дрезденомъ и тамошними мостами. А, между 
тфмъ, по мВрЪ сближешя къ Дрездену, Наполеонъ 
получалъь оть Сенъ-Сира болфе и болфе тревожныя 
донесеня; но, не обращая на то внимавя, прика- 
залъ Вандамму, съ его корпусомъ, усиленнымъ боле 
сорока тысячь, идти къ Ёёнигшгейну, и самъ, при- 
бывъ въ Вауценъ, угромь 12-го (24-го), предполагалъ 
слфдовать за нимъ съ остальными войсками. Корпусъ 
Мармона и гвард1я, пройдя наканун® около сорока 
версть до Гёрлица, сдЪлали 12 (24) почти такой-же 
переходъ до Бауцена и на слВдующий день прошли 
тридцать верстъ до Отольпена, куда 13 (25)-же авгу- 

11* 


164 


ста прибыль корпусь Виктора и прухаль Напо- 
леонъ. Находясь съ восьмидесятью тысячами чело- 
вЪфкь въ небольшомь переходв оть Кёнигштейна, 
онъ далъ нЪеколько часовъ отдыха войскамъ изнурен- 
нымъ усиленными переходами. Вандаммъ получилъ 
предписане переправиться у Ёёнигштейна ввечеру 
18 (25) августа; корпусы, собранные у Стольпена, 
должны были идти туда-же. Еще при выфздЪ изъ 
Бауцена, Наполеонъ послаль состоявшаго въ его 
свитф (ойслег @’отАоппатсе) Гурго въ Дрезденъ, по- 
ручивъ ему убЪдитьея лично въ дЪИйствительномъ по- 
ложени дфлъ, спросить о томъ-же у Сенъ-Сира и 
герцога Бассано, и возвратиться въ главную квар- 
тиру какъ можно скорЪе. По прибыти въ Отольпенъ, 
Наполеонъ получиль депеши, изъ коихъ узналъ, что 
„Презденъ можеть быть взять непраятелемь съ ми- 
нуты на минуту.” Тогда-же пришло донесеше Удино 
о поражении его арми при Гроссъ-Беерен%. Въ один- 
надцать часовъ ночи прискакалъ Гурго. По словамъ 
его: „вь ДрезденЪ надфялись единственно на при- 
быте Императора. Непраятели уже покушались овла- 
дЪфть укрфилешями, и еслибы дЪйствовали рЪши- 
тельнфе, то овладфли-бы городомъ; къ счастью, ко- 
лонны ихь остановились, но непртятельскя войска 
стфеняютъ расположеше Сенъ-Сира на всемь про- 
странств оть Грюны до Плауэна; когда-же придеть 
ЕКлейнау, Дрезденъ будетъ совершенно обложенъ и 
участь его, рфшитея. Положене Сенъ-Сира весьма 
сомнительно; уже предположено очистить Гроссъ- 
Тартенъ.“ — „Но, наконецъ, что-же думаеть герцог 
Бассано 1“ спросиль Наполеонъ, — „Государь, онъ 
полагаеть, что городъ не въ состоянии держаться 
въ продолженши сутокъ.“ — „А вы?“ — „Изъ всего 
мною видфннаго я убфдилея, что Дрездень будеть 
взять завтра, если ваше величество туда не при- 


165 


будете.“ — „Вы заставляете меня измЪнить мой планъ 
дЪйствй. Я совершенно увЪренъ въ истинЪ вами 
сказаннаго“, сказаль Наполеонъ. — „Государь, ру- 
чаюсь въ томъ головою“ — отвфчалъ Гурго (4). 

Донесенше Гурго въ дЪйствительности побудило 
Наполеона отказаться оть предположения, могшаго 
имфть самыя рзшительныя посл детвя. Вместо дви- 
жения со всфми силами къ №ёнигштейну на сообщеня 
Богемской арши, онь предприняль идти въ помощь 
Оенъ-Сиру къ Дрездену, а дЪйстня въ тылу Ооюзни- 
ковъ предоставиль Вандамму. Зная пылюй, отваж- 
ный характеръ его, Наполеонъ счелъ нужныхь при- 
цать ему, въ качеств совфтника, благоразумнаго, 
свфдущаго въ военномъ дЪлЪ, инженернаго генерала 
Таксд. Отправляя его, онъ приказаль сказать Ван- 
дамму, чтобы онъ двинулся къ Гисгюбелю и Петерс- 
вальде, занялъ горныя тфенины и ожидалъ послфд- 
стый сражешя подъ Дрезденомъ. „Скажите ему — 
продолжалъ Наполеонъ — что ему предоставлено до- 
вершить побфду, не обращая внимая на многочис- 
ленность толпы (совце), спасающейся бЪгствомъ. Объ- 
ясните мои виды Вандамму и передайте ему все, 
что я оть него’ ожидаю. Никогда онъ не будетъ имЪть 
лучшаго случая заслужить маршальсюй жезлъ.“ Тогда- 
же приказано Гурго вторично отправиться въ Дрез- 
денъ съ извфомемъ о предстоявшемь прибыт!и туда 
Императора и собранной имъ армии (49). 

14 (26) августа, на разсвЪеЪ, войска Наполеона 
двинулись къ Дрездену, частью оть Стольпена, частью 
по бауценской дорог. Самь Наполеонъ, прискакавъ 
туда верхомъ въ десять часовъ утра, приказалъ уби- 
лить батареи на высотахь праваго берега Эльбы и 
вступилъ въ городъ съ кирасирами Латуръ-Мобура, 
шедшими въ головЪ его армти. Сопровождаемый вос- 
клицанями войскъ Оенъ-Сира и жителей, Наполеонъ 


166 


посфтиль Короля Фридриха-Августа и отправился 
чрезъ Пильницекую заставу къ лини внфшнихь укрфи- 
ленй, которую частью обошелъ ифшкомъ, частью вер- 
хомъ, до Фрейбергскойзаставы, а потомь возвратился 
къ большому мосту, гдЪ, встр®чая прибывавиия войска, 
указываль имъ заставы, за которыми они должны были 
располагаться въ ожидании боя ($). 

Между тЪмъ Союзники медленно стягивались къ 
Дрездену; "же войска ихъ, которыя уже были собра- 
ны, оставались въ совершенномъ бездйстви. Въ ожи- 
даши прибыимя прочихъ, была отдана диспозищя, въ 
коей князь Шварценбергь предписываль части своей 
армши, въ числ до сорока тысячь челов къ, двинуться 
къ городу въ пяти колоннахъ, но ограничивалъ цфль 
дЪйстый демонстрашями; объ овладзни-же Дрезде- 
номь не было и въ помин%. Огромноеть пространства 
оть Блазевица до Присница, не менфе пятнадцати 
версть, затрудняла управлене войсками и поддержа- 
не атакующихь колоннъ резервами, и, кром того, 
лЪвое крыло арм!и, разобщенное отъ центра скали- 
етымьъ плауэнскимь оврагомь, лишено было содЪй- 
ствя прочихъ войекъ (59). 

Оъ ранняго утра завязался бой между перело- 
выми войсками обЪихъ сторонъ; въ пять часовъ аван- 
гардъь Влейста атаковалъ Гроссъ-Гартенъ (Большой 
садъ); въ 7-мъ часу, лЪвЪе его, пошли впередъ Ав- 
стрйцы, а въ 8-мь — Русеше графа Витгенштейна, 
между Гросеъ-Гартеномь и Эльбоо: такимъ образомъ, 
въ ожиданши общаго наступленя, произошло н\- 
сколько дЪль, не имфвшихъ почти никакой связи 
между собою. Около 8-ми часовь, прусея войека 
овладфли. частью Гроссъ-Гартена и содфйствовали 
успфху колоннь Витгеншгейна, которыя также вор- 
вались въ Гроссъ-Гартень и овлад%ли нЪеколькими 
мызами у Пирнскаго предм*отья. Со стороны Аветруй- 


167 


цевъ, прошло все утро въ передвижени войскъ и 
батарей на высотахъ Рекница и противъ Плауэна. 
Вь 1 часовъ, прибыль Императоръ Александръ на 
возвышение позади Рекница, откуда можно было 
видЪть движене французскихъ войскъ по бауцен- 
ской дорог къ Дрездену и слышны были выстр$лы, 
коими артиллеря Витгенштейна обмЪнивалась съ 
неприятельекими батареями, дЪйствовавшими съ пра- 
ваго берега Эльбы. Вь это время Союзники уже 
знали о прибыми Наполеона въ Дрезденъ. Генералъ 
Жомини совЪфтоваль отступить къ Диппольдиевальде 
и занять тамъ сильную позицию на сообщеняхъ не- 
праятеля, что заставило-бы Наполеона дать сражене, 
которое, при значительномь превосходствв Сотюз- 
никовъ въ силахъ и при мфетныхъ выгодахъ позищи, 
представляло намъ вфроятность успЪха: слфдова- 
тельно — Жюомини предлагалъ дЪйствовать согласно 
съ поданнымь прежде мнЪшемъ Толя. Прибывпие 
между тмъ на рекницскую высоту, Король Фридрихъ- 
Вильгельмь и князь Шварценбергь хотли атаковать 
непрятеля, считая весьма страннымь подойти съ 
огромною армею къ Дрездену за тЪмъ только, чтобы 
отступить обратно. Но, съ другой стороны, сообра- 
зивъ посл дотвя боя, было очевидно, что непрлятель, 
владфя переправами на ЭльбЪ и будучи обезпеченъ 
на счеть продовольствя, всегда имфль возможность 
отступить безьъ большаго урона на правую сторону 
р№ки: напротивъ того, Союзная армя уже терифла 
недостатокь въ жизненныхь припасахь и въ случа 
потери сражевшя должна была отступать по весьма 
неудобнымь дорогамъ, чрезъь Рудныя горы. Вс эти 
обетоятельства заставили фельдмаршала колебаться 
въ его намфренти и дать слово Союзнымь Государямь, 
что онъ отмфнить диспозицио наступленя къ Дрез- 
дену. Но время проходило, войска не получили ни- 


168 


какихъ приказашй въ отмну прежнихъ, и въ четыре 
часа по полудни, когда на высотахъ Рекница раз- 
дались три залпа — сигналъ къ нападенио, колонны 
двинулись впередъ по указаннымь направленшямь. 
Союзники на веЪхъ пунктахъ оттфенили Французовъ, 
а войска Коллоредо овладфли люнетомъ № Ш, у Мо- 
щинскаго сада, и стоявшими въ немъ шестью оруд1- 
ями. Но пока они достигали этихъ. неважныхь ре- 
зультатовь, Наполеонъ, собравъ въ дрезденскихъ 
предмстьяхь до семидесяти тысячь челов къ, гото- 
вился нанести рзшительный ударъ. Въ шесть часовъ 
по полудни, когда предместья и самый городъ, осы= 
панные тучею гранать, загорзлись въ н%еколькихъ 
‘иветахь, и когда жители Дрездена, въ смятени и 
страх, ожидали штурма, французеюя войска, собран- 
‘ныя въ предмфстьяхъ, быстро вышли въ поле, на 
обоихъ флангахъ расположеня Союзниковъ: маршаль 
Мортье, съ двумя дивимями Молодой гвардли и 20-ю 
эскадронами Думерка, устремилея изъ Кирпичной и 
Пирнекой заставь противь Витгенштейна; дивиз!я 
'Бертезена, корпуса Сенъ-Сира, направилась отъ До- 
‘наской заставы противъ Влейста; Ней, съ двумя ди- 
визями Молодой гвардии; выйдя изъ Динпольдис- 
вальдекой, Оокольей и Фрейбергской заставь, ата= 
‘коваль Авструйцевь Коллоредо и Шастелера, а Мю- 
рать, съ кавалертей Латуръ-Мобура и Пажоля и еъ 
иЪхотою Теста, кинулся изъ Фридрихштадта на ав- 
стрйевя войска, стоявшая по’ лфвую сторону плауэн- 
скаго оврага (51). 

Войска графа Витгенштейна были принуждены 
отетупить къ селенно Отризену, а въ ночи, очистивъ 
его, расположились между Груною и Тольквицемь; 
бригада. Клюкса, посланная Барклаемь де-Толли въ 
помощь Витгенштейну, отошла ‘за Отризенъ, и по- 
томь, чрезъ Груну, къ Лейбницу. Войска Клейста, 


169 


отбитыя отъ Донаской заставы, ототупили къ Стре- 
лену, однакоже удержались въ юго-восточной части 
Гроссъ-Гартена. Австрийская войска были вытфенены 
изъ Фельдшлёссхена и редута № Ш, и къ ночи от- 
ступили на рекницеюмя высоты; на лЪвой-же сто- 
ронф плауэнскаго оврага, Французы были отражены 
оть селешя Лебды генераломъ Чоллихомъ, но от- 
тфенили Австрйцевь на прочихъ пунктахь. Кон- 
скрипты Молодой гварди и сенъ-сирова корпуса, 
эти „храбрыя дЪти“, какъ назваль ихъ генераль 
Целё, не уступали въ мужеств» своимъ сослуживцамь, 
но не выказали охоты къ военному ремеслу; изъ 
числа ихъ много разбфжалось въ слфдующую-же ночь, 
такъ что въ одномъ изъ полковь Молодой гварли, 
потери вшемъ въ сражени весьма незначительный 
уронъ, оставалось на другой день изъ трехъ тыеячъ 
человЪкъ едва тысяча. Мноме изъ австрайскихъ сол- 
дать, босые, голодные, изнуренные, сдались на слф- 
дующее утро передовымъь французскимь войскамъ. 

Наполеонъ, объфхавъ, при евЪтЪ пожаровъ и би- 
вачныхьъ огней, лВвое крыло своей армии, отъ Эльбы 
до Донаской заставы, возвратился въ королевемй 
дворецъ. Туда, въ десятомъ часу, пришелъ къ нему 
одинъ изъ багалоновь Молодой гварди, съ семью 
стами плзнными АвстрАйцами, однимъ знаменемь и 
4-мя орудями, захваченными у Липпольдисвальдской 
заставы. Наполеонъ раздаль гвардейцамъ множество 
крестовь Почетнаго Леона. Полагая, что Союзныя 
войска въ ночи отступять оть Дрездена, онъ изъ- 
явиль намфрене настойчиво преслфдовать ихьь (5?). 

Но Союзники, усивиие въ ночи собрать, выбетЬ 
въ прибывшими отъь Диппольдисвальде росейско- 
прусскими резервами, до 160-ги чысячь челов$къ, 
рЬшились остаться на занятой ими позищи. Импе- 
раторъ Александръ вечеромъ возвратился въ Нет- 


170 


ниць, а Король. Пруескй отправился въ селене 
Кауше. Главнокомандуюнщий ‘оставался на пол сра- 
женя до десяти часовь. ИзвЪфеме о появлеюи зна- 
чительнаго  непрятельскаго корпуса у Кёнигштейна 
заставило князя Шварценберга отодвинуть правое 
крыло (корпусы Витгенштейна и Клейста) кь До- 
брицу и Лейбницу, а близъ Груны быль оставленъ 
только небольшой авангардъ генералъ-матора Рота. 
Въ центр, на высотахъ Рекница и позади ихъ, 
стояла большая часть австрйескихь войскъ; а на 
лЪвомь крылЪ, за плауэнскимъ оврагомъ, въ ожи- 
даши прибьимя на слфдующее утро, корпуса Влей- 
нау, были оставлены только дивиз1я Мечко, бри- 
тада Чоллиха и одна кавалерйская бригада, съ не- 
большимъ числомь орудй. Съ наступленемь ночи 
полиль крупный холодный дождь; войска, промокиия 
до послфдней нитки, увязали въ грязи и терифли 
почти совершенный недостаток в жизненныхъ при- 
пасахъ. Французы, послв форсированныхь маршей 
и жаркаго боя, также были изнурены до крайности, 
но могли укрываться оть ненастья въ городскихъ 
строеняхъ; продовольстве ихъ было обезпечено 
средствами, которыя доставлялъ имъ городъ. Самь 
Наполеонъ озаботилея, чтобы войска, въ продол- 
жени ночи, были снабжены не только съфетными 
припасами, но виномъ, водкою и пивомъ (53). 
Одновременно. съ сражешемь при ДрезденЪ, дви- 
нулея Вандаммь на сообщеня Богемской армии. 
Для наблюдения переправы у Ёёнигштейна, графъ 
Витгенштейнъ оставилъ, 18-го (25-го) августа, принца, 
Ивгешя виртембергекаго, съ 2-мь изхотнымъ кор- 
пусомъ и частью 1-го изхотнаго, въ чиел% до 13-ти 
тыеячъ челов кь съ. 26-ю орудиями (54). Главныя силы 
принца стояли у Цегиста; Ревельсый полкъ зани- 
маль Пирну; полковникъ Вольфъ, въ двумя‘ полками, 


И 


4-мя эскадронами и 4-мя орудями, расположился 
между Кричвицомъ и Отрупеномъ; генералъ-маорь 
ТГельфрейхъ, съ частью 1-го корпуса, у Никельсдорфа: 
На слфдуюний день, 14 (26), получивь донесеше о 
появлении значительныхь нешрлятельскихь силь у 
моста на’ ЭльбЪ, близь Вёнигштейна, принцъ рЪ- 
шился идти имъ на вотрЪчу, чтобы задержать ихъ 
въ тфенинахъ и не позволить Французамь дебуши- 
ровать въ тыль Союзной арми. Съ этою цфлью, 
главныя силы корпуса, въ 11 часовъ утра, были рас- 
положены у Струпена. Около полудня, Велимй Внязь 
Константинъ Павловичь, шедпий съ росс!Йско-прус- 
скими резервами чрезъ Гроссъ-Котту къ Дрездену, 
отрядиль, по просьбЪ принца, ему въ помощь, принца 
саксенъ-кобургскаго Леопольда (въ послдетви — 
Король Бельмйсяй) съ кирасирекимь полкомъ Ия 
Величества. Въ 4=мъ часу по полудни, прибыль изъ 
главной квартиры графъ Остерманъ-Толетой, для 
принят!я начальства надъ войсками праваго крыла 
арми, собранными близъ Кёнигштейна. Графъ Остер- 
манъ, человфкь своенравнаго и раздражительнаго 
характера, извЪстный своими причудами, отличался 
неустрашимостью и презрёвемъ опасностей. По сви- 
дЪтельству самаго принца Ювгеня, весьма недоволь- 
наго прибымемь графа Остермана, онъ, добровольно 
предоставя принцу управлене дальнЪйшимь ходомъ 
дЪИстьй, не уступиль однакоже чести сражаться 
въ етрфлковой цфпи и во все время боя разъЪзжаль 
подъ пулями. 

Дуьло, началось въ 4 часа этакою нешлятеля на 
стоявшихь въ кбнигштейнекомь лфеу егерей пол- 
ковника Вольфа, которые, послф довольно жаркой 
перестрфлки, отошли на позицио занятую принцемъ, 
за оврагомъ, между селемями Кричвицомъ и Стру- 
пеномъ; въ центр стояли 16 легкихь орудй под- 


112 


ковника Байкова. Нападения непрлятеля на эту по- 
зицио были отражены на веЪхъ пунктахъ, но принцъ 
Евгевй, потерявь боле полуторы тысячи челов къ 
и подвергаясь обходу съ обоихъ фланговъ, счелъ 
нужнымь отойти въ ночи на высоты за рфчкою Гот- 
лейбе, оставя въ аррергардЪ, у мызы Гиммельрейха, 
два ифхотныхь полка, а 4-й егерсюй — на горЪ Коль- 
берг$. Генералъ Гельфрейхъ, также будучи ата- 
кованъ, отступиль съ большею частью отряда къ 
Гроссъ-КоттВ, а генералъ-малора Иловайскаго, съ 
его казачьимь полкомъ, однимь баталономь и двумя 
оруллями, послаль къ Гисгюбелю, для занятйя таль 
горной т$енины: такимъ образомъ пирнекое шоссе 
находилось подъ наблюдешемь нашихъ войскъ. 

Д, между т$мь, принцъ, желая ускорить прибыиме 
просимыхъ имъ подкриленй, послалъ, еще ввечеру 
14 (26), въ главную квартиру, съ донесенемъ о крич- 
вицекомъ дЪлЪ, начальника своего штаба, полковника 
Гофмана, который явился къ графу Витгенштейну 
и быль отправленъ имь къ Барклаю де-Толли, а отъ 
него — кь Шварценбергу. Олфдетныемь совфщаня 
Шварценберга съ Радецкимъ и княземъ Волконекимь 
было распоряжене Барклая—усилить отрядъ, стояв- 
ий близъ Ширны, войсками 1-й гвардейской дивизи, 
подь начальствомь генераль-лейтенанта Юрмолова, 
находившейся тогда на марш изъ Вогеми къ Дрез- 
дену, близь Оттендорфа. 

Шо отступлении 2-го пЪхотнаго корпуса’ за рЪчку 
Готлейбе, присоединилась къ нему, на разевЪгь 15 
(21), 1-я гвардейская. дивиз1я, съ Лейбъ-гусарскимъ 
и Татарскимъ уланскимъ полками, и аррергардь, 
стоявший въ Гиммельрейх%. 'Графъ Остерманъ‘ при= 
нялъ начальство надъ всфми этими войсками, въ числ 
16-ги тысячь человЪкъ съ. (по’другимь свфдф- 


173 


шямъ— съ 56-ю) орудями, не считая отрядовъ Гель- 
фрейха и Иловайскаго (55). 


Утромъ, въ тотъ-же день, 15 (27) августа, глав- 
ныя силы Богемской арми были расположены сл%- 
дующимъ образомъ: авангардъ графа Витгенштейна, 
подъ начальствомъ генералъ-маора Рота, и прусская 
кавалерля Рёдера у Груны и Влазевица; 7774606-же 
прыло Сотюзниковъ (войска Витгенштейна и Клейста) 
было осажено къ ТорнЪ и Лейбницу и находилось 
въ разстояни болфе 4-хъ вереть отъ Эльбы; вторая 
лия и резервъ ихъ, близь Гострица, а прусская 
резервная артиллеря впереди Нетница; в центу, 
у Черница и Рекница, стояли: большая чаеть ав- 
стрскихь войск и 1-я русская гренадерская ди- 
визия; резервы ихъ— у Гиттерзее; руссые кирасиры 
и легкая гвардейская кавалерлйская дивизя у Лок- 
вица; ма вомё крымь, за плауэнскимъ оврагомъ, 
находились: дивизя Мечко, прибывиия въ ночи вой- 
ска Алоимя Лихтенштейна и бригады Чоллиха, 
Мумба и Мессери. Со стороны Наполеона, усифвшаго 
собрать до ста двадцати тысячъ человЪюъ, войска 
расположились по внзшней черт предмфемй Альт- 
иигадта: Мортье, съ двумя дивизями Молодой гвар- 
ди, и генераль Орнано, съ двумя дивиз1ями гвар- 
дейской кавалер, на 47605 прыль, между Эльбою 
и Гроссь-Гартеномь; Ней, сь двумя дивизями Мо- 
лодой гварди, Оенъ-Сиръ и Мармонъ, съ 14-мъ и 
б-мь корпусами, в центр, оть Гроссъ-Гартена до 
Шлауэна; а Мюрать, съ Э-мь корпусомь Виктора и 
съ кавалерей Лалуръ-Мобура и Пажоля, 7 пра- 
в0м5 прыль, по лфвую’ сторону рфчки Вейсерица, 
впереди Фридрихштадта. Отарая гвардя и гвардей- 
ская кавалерля Вальтера стали в5 резервь у динполь- 
дисвальдекой. заставы (56). 


174 


Утромь 15 (27) августа, продолжался’ сильный 
дождь; погода была пасмурна и всякое обозрфше 
сдфлалось невозможно. Несмотря однакоже на то, 
въ 7-мъ часу завязалась сильная канонада, которою 
ограничивался бой въ продолжеши н%еколькихъ’ ча- 
совъ, потому что почти нельзя было стрфлять изъ 
ружей. Въ 7 часовъ, Императоръ Александръ, Ко- 
роль Пруссюй и главнокомандуюцщий; со всею ихъ 
многочисленною свитою, прибыли на рекницокя вы- 
соты. Тогда-же Наполеонъ, подъфхавь къ Старой 
твард1и, остановился у редута № Т\У. Въ 10. часовъ 
утра, войска Оенъ-Сира, выйдя изъ Отрелена, въ 
присутствии Наполеона, покушались овладфть Лейб- 
ницомъ, но были отражены сперва 2-мь ОСилезекимъ 
линейнымъ полкомъ, корпуса Клейста, а потомъ Мо- 
гилевскимъ полкомъ, подъ начальствомь генералъ- 
матора Дибича. Наполеонъ приказаль въ трей разъ 
штурмовать Лейбницъ, но французская колонна, дви- 
нувшаяся къ этому селен!ю, была остановлена огнемъ 
русскихь батарей и изрублена австрайскимь легко- 
коннымьъ полкомъ Оенъ-Винцента. Союзники удер- 
жались на этомъ пункт до самой ночи (5?). 

На правомь крылз Союзной арми, непрлятель, 
ВЪ ВоСЬьмОомъ часу, атаковалъ превосходными ‘силами 
передовой отрядъ Рота, у Груны и Блазевица, и 
поелф упорнаго боя заставилъь наши войска отету- 
пить къ Зейдницу. ЗдЪеь снова’ завязалось крово- 
пролитное дфло. Обойденный съ лфваго фланга, от 
рядъ Рота быль принужденъ очистить селеше. и 
отойти къ Рейку. Самъ Наполеонъ, подъЪхавъ къ 
войскамь Мортье, около 11-ти чаеовъ, въ то самое 
время, когда они ворвались въ Зейдницъ, приказаль 
имъ овладЪть Рейкомъ. Французы пошли въ штыки 
съ громкими криками: у?уе Гетрегеит! Русеюе встр 
тили ихъ картечью, и вслфдъ за твмъ Лубеноюй гу- 


__ №45 


сареюй полкъ разсвяль одинъ изъ непр1ятельскихь 
батазмоновъ, но потеряль своего командира, героя 
Мелиссино, пораженнаго тремя пулями. Оборона 
Рейка войсками: Рота была такъ упорна, что Фран- 
цузы, не надфясь выбить ихъ изъ селеня, зажгли 
его, но’храбрые руссюе егеря продолжали залци- 
щатлься въозанятыхъ ими строеняхъ, и наконець, 
уже въ полдень, отошли щиь ТорнЪ, заставя непртя- 
теля остановиться у Пролиса: такимъ образомъ вой- 
ска Рота, вмфств съ прусскою кавалерлей Рёдера, 
въ чиелЪ веего. до пяти тысячь человЪкъ, удержи- 
вали весь день двадцать тысячь человфкъ Мортье 
и Нансути и захватили множество илЪфнныхъ (58). 
Отступлеше Рота къ ТорнЪ подало однакоже не- 
праятелю возможность стать на пирнекомъ шоссе; 
генералы Моро и ЗЖюомини, считая необходимымъ 
снова занять лучшее изъ сообщенй съ Богемею, 
предложили Союзнымъ Монархамь, еще въ то время, 
когда Роть отступаль оть Зейдница къ Рейку, чтобы 
Барклай де-Толли, сь войсками Витгеншиейна и Клей- 
стаи съ росейско-прусскими резервами, спустился съ 
высотъ, атаковалъ Французовъ, двигавшихся въ об- 
ходъ праваго фланга Союзной арми, и отбросилъ 
ихь къ ЭльбЪ. Императоръ Александръ и Король 
Прусеый, одобривъ это предположеше, поручили 
Барклаю атаковать непр1ятельскля войска; но онъ, 
не осмфливаясь оставить выгодную позицио имъ за- 
нятую, отвЪчаль, что, сойдя съ высоть на топкую 
лощину, онъ подвергнулея-бы опасности потерять 
евою артиллерио, которая не могла-бы взъфхалть об- 
ратно по горнымь скатамъ. Въ то самое время, когда 
адъютанть, посланный съ этимъ. отзывомъ, приска- 
калъ къ Союзнымъ Монархамь, генералъ Моро быль 
тяжело раненъ въ нфеколькихъ шагахъ оть Импера- 
тора Александра. Юще въ первомъ часу по полудни; 


176 


Моро, замфтивъ, что непрлятели обратили огонь ба- 
тареи стоявшей у Мощинскаго сада противъ много- 
численной свиты Союзныхъ Монарховъ, предложилъ 
Государю перефхать на другую высоту. Какъ для 
этого надлежало двигаться по одиначк% чрезъ низину, 
по узкой тропинк%, то Государь, обратясь къ Моро, 
сказалъ: „пофзжайте впереди, а мы за вами“. Въ тоть 
самый мигъ, когда онъ, опередивъ Государя на два 
шага, продолжалъ разсказъ о своей рекогносцировк 
и произнесъ слова: „пов рьте моей опытности“, онъ 
быль пораженъь ядромъ, которое оторвало у него 
ногу и пролетфвъ сквозь лошадь, раздробило другое 
колфно. Изнемогпий отъ боли страдалецъ, упавъ съ 
лошади, былъ поднять другомъ своимъь, полковни- 
комъ Рапателемъ, и чрезъ нфсколько минутъ, прЙдя 
въ себя, спросиль объ Император$ Александр%.... 
„Погибаю —сказалъ онъ-—но не печалься, мой друг! 
Шруятно умираль за правое дЪло, въ глазахь столь 
великаго Монарха“. Перенесенный на носилкахъ изъ 
казачьихь пикъ, покрытыхъ шинелями, въ Нетницъ, 
Моро выдержалъ тамъ операцию — отняе обфихъ 
ногь выше колфна — сдфланную лейбъ-медикомъ 
Вильф. За тфмъ, въ дождливую погоду, при труд- 
номъ отступлени Союзной арми, его перенесли, 
чрезъ Диппольдисвальде и Дукеъ, въ Лаунъ, гдЪ онъ 
скончался, 21 августа (2 сентября), написавъ въ по- 
слфдый чась жизни нфеколько строкъ Императору 
Александру и своей супруг%. Государь, въ рескрипт® 
къ ней, изъявляя свое прискорбе, писаль: „дружба 
Моя къ вашему супругу простирается за предфлы 
гроба, и Я не имфю другаго способа воздать Мой 
долгъ ему, хотя отчасти, какъ сдфлавъ что-либо для 
его семейства (5). 

Такимъ образомь Моро погибъ, не успёвъ выка- 
зать ни своихъ способностей, ни своего усердя къ 


177 


Императору Александру, которому былъ искренно 
преданъ. Единственную память о появлени свовмъ 
въ стан Союзниковъ оставиль онъ, подавъ Госу- 
дарю, въ Юнгферъ-ТейницЪ, за недфлю до сражешя 
при ДрезденЪ, записку, на счеть необходимости со- 
брантя свздзый о непрятелЪ посредетвомъ пиио- 
новъ. По всей вЪфроятности, еслибы онъ оставался 
при ИмператорЪ АлександрЪ до окончавя войны, 
то ему приписали-бы всф послфдующия военныя. со- 
ображентя нашего Государя. ф 

На возвышении у селешя Рекница, близъ того 
мЪфста, гдз паль Моро, сооруженъ скромный памят- 
никъ, а бренные остатки его перевезены въ ПЦетер- 
бургъ и преданы землЪ въ католической церкви, съ 
такими-же почестями, кая были отданы фельдмар- 
шалу князю Кутузову. 

Велфдъ за ударомъ, постигиимъ генерала. Моро, 
Ооюзные Монархи узнали о поражени Австрйцевь 
за плауэнскимъ оврагомъ. Войска, тамь стоявпия, 
въ числ двадцати тысячьъ челов$кь пфхоты и 2-хъ 
тысячъь человЪкъ кавалери, были растянуты на зна- 
чительномъ пространствЪ. Наполеонъ, замфтя ела- 
бость лфваго крыла, Союзной арми, собраль противъ 
него 2-й корпусъ Виктора и кавалерйске корпусы 
Лалуръ-Мобураи Пажоля, всего. до 25-ти тысячъ чело- 
вЪкъь изхоты и до 12-ти тысячь кавалер. Около 
десяти часовъ утра, нешлятель открылъ сильную 
канонаду противъ авструйскихъ войскъ и послалъ въ 
обходъ ихъ фланговъ пфхотныя колонны, которыя 
овладфли селешями близъ Эльбы и плауэнскаго ов- 
рага, а, между т$мъ, Мюратъ повелъ кавалеро на 
селеше Корбиць. Авотрйцы построились въ н%- 
сколько каре, но не имя возможности стрЪфлять подъ 
проливнымь дождемъ, были опрокинуты. Француз- 
ская кавалеря, прорвавъ центръ австр1йской лини, 

т. ТУ 12 


178 


кинулась на дивизю Мечко и бригаду Мумба, вру- 
билась въ пфхоту и захватила множество плфнныхъ. 
ЗдЪфеь положили оружие цфлые четыре полка аветрай- 
ской арми. Вообще-же въ этоть день выбыло изъ 
рядовъ ея до 15-ти тысячъ челов$къ. Мюраль, ©0- 
вершенно разстроивъ войска, стоявшия по лЪвую 
сторону плауэнскаго оврага, двинулся въ слфдъ за 
ними по фрейбергской дорогЪ. Кавалерля его, въ 
продолженя боя и преслздовантя, захватила 16 орудй 
и н%ёеколько знаменъ (6). 

Извфеме о поражен лфваго крыла Союзниковъ 
произвело сильное впечатле на главнокомандую- 
щаго и штабъ его. Австрйске генералы: предложили 
немедленно отступать въ Богемпо; напротивъ ‘того, 
Союзные Монархи, принявъ во вниманте, что'большая 
часть арми еще не участвовала въ 600, хотли 
возобновить сражеше на слфдующий день. Жомини 
снова подалъ совфть— отойти къ Диппольдисвальде 
и занять тамъ позицию. Но Шварценбергь настоя- 
тельно требовалъ отступленя въ Богезию, ув$ряя, что 
австрйсвя войска не имфли ни пров1анта, ни обуви; 
и что у нихъ почти вовсе неоставалось боевыхъ при- 
пасовъ. Лйствительно, по словамъ полковника Рот- 
кирха, (начальника штаба войскъ Кленау) „солдаты 
ихъ были до того изнурены отъ голода, что мноме 
падали за-мертво; болфе трети людей шли босикомъ“, 
и проч. (51). Такь, въ самомъ началЪ похода, 'раепо- 
рядилось интендантство авструйской арми! Импера= 
торъ Алексанлръ былъ изумленъ объявленемь князя 
Шварценберга; тогда-же пришло извЪстте, что войска, 
графа Остермана, атакованныя несравненно сильнфй- 
шимъ непраятелемъ, отступили къ Цегисту. Вътакихъ 
обстоятельствахъ, Союзные Монархи были принуж- 
дены отказаться оть дальнфйшихъ покушений на Лрез- 
денъ. Оставалось рёшить—по какимъ путямъ надле- 


179 


жало отступать. Какъ шоссе, пролегающее чрезъ 
Петерсвальде, представляло’ наибол%е удобетвъ для 
движешя, то положили направить туда чрезъ Дону 
вс росейско-прусскя войска Варклая де-Толли; 
большая часть ‘австрайскихь войскъ должна была 
двинуться ‘на Диппольдисвальде и Эйхвальдь, ‘а 
прошя-—чрезъ Таранть’ и’ Фрейбергъ (52): 

Наполеонъ къ вечеру возвратился въ королевеюмй 
дворець къ своему’ союзнику. 'Не семотряналтродол- 
жавшуюся непогоду, его шестве былоторжественно: 
за’нимъ несли десять отбитыхъ внаменъ; позади ихъ 
слфдовали захваченныя орудля’ и толпы плфнныхъ. 
Наполеонъ ‘справедливо’ могъ, гордиться своею поб%- 
дою: ни превосходство, въ числ и качествЪ. Союз- 
ныхъ войскъ, ни многочисленность ихъ кавалерли, 
ни мужество большей части ихъ войскь и многихъ 
Союзныхъ генераловъ, Рота, Цитена, принца Азвгу- 
ста Прусскато, Коллоредо, не могли вознаградить 
недостатка въ единоначати и искусномъ унравлеши 
дЪйствями. Ни св глый умъ Императора Александра, 
ни великодушная р%итимость Короля Фридриха-Виль- 
гельма, ни опытность Моро, ни тлубокля свздЪня въ 
военномъ дфлф генерала Жюомини, не уравновфсили 
борьбы князя Шварценберга съ Наполеономъ. Союз- 
ники потеряли, въ оба дня сражевшя подъ Дрезде- 
номъ, оть двадцати пяти до тридцати тысячь, а 
Французы только отъ десяти до пятнадцати тысячь 
человЪкъ (53). Но Наполеонъ надфялея одержать еще 
важнЪйиие успзхи ‘при’ отступлении Союзной ‘арм 
въ Богемпо: оба лучпие пути туда ведупие уже были 
заняты Французами, а сильный корпусъ Вандамма, 
стоявний за правымъ крыломъ Союзниковъ; угрожаль 
остановить ихъ одновременно съ преслфдованемъ 
Наполеона. 


Въ продолжен втораго дня сраженя подъ Дрез- 
12* 


180 


деномъ, 15 (27) августа, Вандаммъ съ двойными еи- 
лами оставался неподвижно на пирнскомъ плато про- 
тивъ русекихъ войскъ, графа Остермана-'Толетаго, 
расположенныхь за р%чкою Готлейбе, у Цегиста. 
ЛЪйствительныя причины нер$шимости Вандамма 
неизвфстны; полагали, будтобы поводъ къ тому по- 
дало показане одного изъ нашихъ полковыхъ лека- 
рей, по имени Мая, который, будучи захваченъ въ 
плфнъ и приведень къ Вандамму, на вопросъ его, 
о силф стоявшаго противъ него отряда, отвфчаль: 
„въ корпусз принца виртембергекаго двфнадцать 
полковъ ифхоты, по полторы тысячи челов къ въ’ каж= 
домъ, а съ конницею всего двадцать тысячъ; да, кром® 
того, идеть ему въ помощь отъ Дрездена вся гвар- 
для Росейскаго Императора и Прусскаго Короля, 
въ чисел пятидесяти тысячь человЪкъ“. По другимъ 
евЪдЪнямъ, какой-то лЪенишй, служивиий пипономъ 
для обЪихъ сторонъ, обмануль Вандамма, извЪетивъ 
его о наступлении изъ Богеми значительныхъ силъ 
въ помощь Союзной арми (64). 

Наполеонъ полагалъ, что Союзники возобновять 
бой подъ ст$нами Дрездена и принялъ мфры къ от= 
раженю ихъ нападеня. Когда ввечеру 15-го (27-го) 
саксонскй военный министръ, генералъь Гередорфъ 
сталъ поздравлять его съ побфдою, онъ сказалъ: „я 
хотЪль овладЪть высотами; но не могъ этого едфлать, 
по случаю дождя; впрочемъ, я доволенъ сегодняше 
ними успфхами, но тамъ, гдЪ меня нфтъ, все идеть 
плохо“. И чрезъ н%еколько минуть продолжаль: 
„войска, направленныя противъ Берлина, разбиты... 
Опасаюсь также и за Макдональда.... Онъ храбръ, 
онъ мн преданъ, но ему не достаетъ счастья“ (65). 


ГЛАВА ХЫИ. 


(ражешя при Кульмв, Кацбахв и Ленневии®. 


Когда поражене, понесенное Австрийцами на л%- 
вомъ крыл Союзнойаруи, и плохое состоянте авструй- 
ской арми понудили Императора Александра и. Ко- 
роля’Прусскаго изъявить соглайе на возвращене 
въ Богемпо, тогда, на основави диспозищи отдан- 
ной княземъь Шварценбергомъ, назначено было вефмь 
русско-прусекимъь войскамь отступать по пирнскому 
шоссё. Но Барклай де-Толли, считая опаснымь дви- 
гальея мимо сильнаго вандаммова, корпуса; направилъ 
войска на Диппольдисвальде и предписаль графу 
Остерману: зежели онъ сочтеть себя отрфзаннымъ 
отъ ПШетерсвальде расположентемь нешлятеля у Гис- 
гюбеля, либо, что еще вфроятнЪе, у Геллендорфа, 
то должно ему двинуться на Максенъ, въ слЪдъ за 
главными силами арми“ (1). За тфмъ, Барклай, из- 
вфетивъ главнокомандующаго о сдфланномъ изм} 
неши диспозищи, просиль его направить среднюю 
колонну Богемской арми на Сайду, но князь Швар- 
ценбергъ счель лучшимъ, чтобы большая часть’ ав- 
стрйскихь войскъ отступала на Диппольдисвальде. 
Олфдетвемь того было чрезвычайное столплене 
войскъ, артиллери и обозовъ у Диппольдисвальде и 


182 


на путяхъ ведущихь оттуда къ Теплицу и Дуксу (9). 
Отступлеше Союзниковъ сдфлалось-бы крайне за- 
труднительнымь и опаенымъ, еслибы Наполеонъ пре- 
селЪдоваль Богемскую армио съ обычною ему настой- 
чивостью. Послф сражевня при Дрезден, на ел- 
дующи-же день, 16 (28) августа, были посланы: Мю- 
рать, съ корпусами Виктора и Латуръ-Мобура, къ 
Фрейбергу; Мармонъ къ Диппольдиевальде; Сенъ- 
Сиръ къ Максену; Наполеонъ къ вечеру прибыль 
со всею гвард1ею въ Пирну, и находясь въ 80-ги 
верстахъ отъ Вульма, могь придти туда на другой 
день и вмЪстЪ съ Вандаммомъ заградить Союзни- 
камь входы въ Богемно, между тфмъ какъ Мюрать, 
Мармонъ и Сенъ-Сиръ тфенили-бы ихъ съ тыла. Въ 
4 часа по полудни было послано’ изъ главной квар= 
тиры. Наполеона слфдующее предписанте Вандамму: 
„Юго. Величеству угодно, чтобы вы всфии своими 
силами атаковали принца виртембергскаго’ и чрезъ 
Петерсвальде вступили въ Богемо. Императоръ по- 
лагаеть, что ваши войска могуть занять сообщения, 
ведуппя къ Тешену, Ауссигу и Теплицу, прежде 
нежели успфеть туда придти непрлятель разбитый 
подъ Дрезденомъ....* (3). Но на слфдуюцщий-же день; 
И (29), Старая гвардля и самь Наполеонъ возвра- 
тились въ Дрезденъ. Французеве писатели уввряютъ, 
будтобы причиною тому была болЪзнь Наполеона, 
въ чемь нЪгь повода сомнЪфвалься, и въ особенности 
послв цфлаго дня, проведеннаго имъ’ на конЪ, подъ 
проливнымъ дождемъ. Но, по всей вЗроятности, глав- 
ною причиною возвращеня Наполеона съ частью 
резервовь въ Дрезденъ и слабости посл$дующаго 
преслфдовашя, кромчрезвычайнаго утомлентвойскъ, 
были извфемя о неудачахъ Французовъ въ окрест- 
ностяхъ Берлина и въ Силезли. Но, какъ-бы ни было, 
Молодая гварлля получила приказане остановиться 


183 


въ ПирнЪ, а проче корпусы хотя и продолжали пре- 
слфдовать Союзниковъ, однакоже двигались весьма, 
медленно (4). Впрочемъ результаты преслфдованя 
были довольно значительны. Безпрестанно Французы 
забирали плфнныхъ, большею частью Австрийцевъ. 
Невозможно опредфлить въ точности уронъ Богемской 
армии при этомъ отступлени, но почти безошибочно 
можно сказать, что Союзники, въ сраженти подъ Дрез- 
деномъ и на обратномъ марш% въ Богемю, потеряли 
болфе сорока тысячь человфкь, и что непртятель 
успфль захватить много аветрАйскихъ орудй и по- 
возокъ. Шварценбергъ, отчаясь привести въ поря- 
докъ свою разстроенную армию, предполагалъ отойти 
за рфку Эгеръ (5). Но удачныя дйстня при КульмЪ 
измвнили положеше дЪль и дали рЪшительный пере- 
вфеъ Ооюзникамъ. 


.. Выше уже сказано, что графу Остерману было 
предписано: „въ случаЪ занятя непрлятелемъ шоссе, 
ведущаго къ Петерсвальде, двинуться чрезъ Максенъ 
на присоединеше къ арми“. Остерманъ получилъ 
это приказанте на разсвЪтЪ 16 (28) августа; исполнивъ 
его, онъ сложилъ-бы съ себя отвЪтгственность, но 
открылъ-бы Вандамму путь къ Теплицу и далъ-бы 
Французамь возможность занять выходы изъ гор- 
ныхъ т$енинъ, чрезъ которыя должна была двигаться 
Богемская архмя. Чтобы предупредить непрятеля 
на пирнскомъ птоссе и обезпечить отступленте армии, 
надлежало совершить фланговое движене отъь Це- 
гиста къ Гисгюбелю, на протяжени около 15-ти 
верстъ, мимо вдвое сильнфЙшаго вандаммова кор- 
пуса. Первоначальная мысль такого отважнаго дви- 
жешя принадлежить принцу Ювгентю виртемберг- 
скому. Нелегко было склонить къ тому Остермана, 
который полагаль, что слфдовало, исполняя въ точ- 


184 


ности полученное предписаше, обратиться къ Мак- 
сену, и опасался, двинувшись по п1осеё, подвергнуть 
истреблено гвардио. Графъ Остерманъ, неустра- 
шимый опасностью, но колебавпийся принять на себя 
отвЪтетвенноеть въ уклонени отъ полученнаго при- 
казашя, пофхаль къ Юрмолову и посовзтовавшись 
съ нимъ, рфшился идти на Цетеревальде (9). 
Распоряжен!я къ отступленио по 10666 заклю- 
чались въ томъ, что войска 1-го и 2-го пзхотныхь 
корпусовъ, съ Татарскимь уланскимъ полкомъ, подъ 
начальствомь принца виртембергскаго и Ермолова, 
должны были, для отвлечешя внимашя непртятеля, 
атаковать его у Кричвица и Гаусберга (НаиаЪеге); 
самъ-же Остерманъ, съ 1-ю гвардейскою дивизей, 
большою частью артиллер!и и прочею кавалерлею, 
подъ прикрытемь этихъ атакъ, рЪшился немедленно 
выступить по п10ссё; а за нимъ назначено слФдовать 
войскамъ 2-го пфхотнаго корпуса и Гельфрейха, подъ 
прикрыемъ арлергарда Кнорринга, изъ полковъ: 
Чаларекаго уланскаго, Ревельскаго пфхотнаго и 4-го 
егерскаго. Флигель-адъютанту Вольцогену было при- 
‘казано отправиться въ главную квартиру и донести 
нашему Государю, какъ о направлени принятомъ 
войсками Остермана, такь и о причинахъ, побудив- 
шихь къ отступленло на Петерсвальде. Это важное 
свфдЪне было доставлено, ввечеру 16 (28) августа, 
на марш Союзной арми, въ Альтенбург* ("). 
16-го (28-го), въ 10 часу утра, завязалея бой 
одновременно у Гроссъ-Котты и Гаусберга: принцъ 
виртембергекй, съ войсками Гельфрейха и бригадою 
Вольфа, (Муромекимь и Черниговекимь полками), 
опрокинулъь нешлятеля за Кричвиць, а Ермоловъ, 
еь отрядомъ Кнорринга, поддержаннымь двумя ба- 
талонами Лейбъ-егерскаго и Семеновскаго полковъ, 
овладЪль Гаусбергомь и прикрыль движене 2-го 


185 


корпуса, по п0ссё, въ слфдъ за гвардею. Рши- 
тельныя атаки нашихъ войскъ заставили Вандамма 
стянуть силы къ правому его крылу и оставить у 
Тисгюбеля и Геллендорфа только слабые отряды. 
Пользуясь тфмъ, Остерманъ повель гвард!ю по птоссё 
къ горнымъ тЪ%енинамъ. Во второмь часу, войска 
его прошли чрезъ деревню Гисгюбель; въ голов 

ихъ шель Преображенсюй полкъ; за нимъ 24 орудя; 
`° едва лишь русская колонна, миновавъ селенте, стала, 
взбиральея на крутую высоту Дюренбергъ, какъ была 
встрфчена сильною канонадою и ружейнымъ огнемъ; 
но четыре’ орудля гвардейской артиллер!и заставили 
замолчать французскую батарею; и велЪдъ за тёмъ 
Преображенскй полкъ ударилъ въ штыки и опро- 
кинулъ неприятеля. Генераль Юрмоловъ, оставя Лейбъ- 
егерей, подъ начальствомъ генералъ-малора Бистрома, 
для охраненя пройденной т$енины до прибытя 2-го 
пфхотнаго корпуса, ускорилъ движен!е прочихъ гвар- 
дейскихъ полковъ къ Геллендорфу. По сбими не- 
праятеля съ теплицскаго шоссе, у Дюренберга, Прео- 
браженскй полкъ остановился и пропустиль мимо 
себя Семеновсмй полкъ и артиллерю. Французы, 
между тВмъ, занявъ лфеную т%енину близъ Геллен- 
дорфа, открыли: по; нашей артиллери сильный ру- 
жейный огонь. Чтобы проложить дальнфйний путь 
колоннф, командиръ Семеновскаго полка, генералъ- 
маторъ Потемкинъ выслалъ впередъ 2-Й балталтонъ 
въ 8-ю ротою; которые; ударивъ въ штыки, опро- 
кинули непуятеля. Въ 4 часа по полудни, гвардя 
и шедшая за нею артиллеля прошли чрезъ селеше 
Петерсвальде; заними слфдовали отрядъ Гельфрейха 
и 2-й иъхотный корпуеъ. Н№которые ‘изъ полковъ, 
шедшихь въ хвост колонны, были отрфзаны не- 
приятелемь и частью ‘разсЗявшиеь (Минсюй, Муром- 
сый и Черниговсвй) отступили, по проселочнымъ 


186 


дорогамъ, къ. Петерсвальде; ‚частью-же. (Селенгин- 
сай, Волынеый и Кременчугскй) обратились. на 
ТГеппередорфъ къ Теплицу и не успли на елфдуюций 
день принять учаете. въ дЪлф. Изъ войскъ 2-го пф- 
хотнаго: корпуса. собралось у Петерсвальде не боле 
2,500 челов$къ, а вообще, подъ начальствомъ Остер- 
мана, до 16-ти тысячъ человЪкь. Потери 2-го кор- 
пуса были значительны, но войска наши преградили 
путь непрлятелю (8). 

Передовыя войска Вандамма остановились у Гел- 
лендорфа; а главныя его силы стали на бивакахъ, 
частью вдоль поссе, частью. между Барою и Гелен- 
дорфомъ (9). Вечеромь Вандаммъ получилъ изъ глав- 
ной квартиру депешу, въ. которой было ему пред- 
писано вступить со всЪми вв$ренными ему войсками 
въ Богемшю и занять пути; ведущие. къ Течену, Аус- 
сигу и Теплицу. Вандамиъ тогда-же донесъ въ глав- 
ную квартиру, что. 6ъ разсвЪтомъ двинется къ Теп- 
лицу, если не получить приказаня въ отмфну (19), 

17-го. (29-го), находивипеся. въ авангард% остер- 
манова отряда, подъ начальствомъ. князя Шахов- 
скаго, полки 2-го пЪхотнаго. корпуса были_атакоз 
ваны на разевЪт$, при густомъ туманф, и отступили 
вь большомь безпорядкв. Тогда-же въ 0б03%, от- 
ступавшемь чрезъ Ноллендорфъ. къ’ Кульму, раепро- 
странилея безотчетный страхъ; высота, чрезъ кото- 
рую' надлежало. двигаться нашимь  войскамъ, была 
загромождена повозками и сброшенною съ нихъь 
поклажею. Графъ Остермань, приказавъ. гварди 
ускорить отступлеше, выелалъ на ветрЪчу ‘нешруая- 
телю принца Леопольда. съ кирасирами „Ея, Вели- 
чества и Кнорринга ©ъ’Татарекимъ уланокимъ пол- 
комъ; но они не могли удержать Французовъ;. не- 
праятельскае стрлки, смфшавшиеь еъ нашими, т$- 
снили ихъ до ноллендорфекаго, плало, гдЪ Юрмоловъ 


187 


выставилъ нфеколько орудй и построиль къ бою 
полки 2-го корпуса, поддержанные Измайловскимъ 
и Литовекимъ полками генерала Храповицкаго. Вой- 
ска эти прикрыли отегуплене гварди и потомъ 01`0- 
шли по дорог къ Кульму. Тогда-же графъ Остер- 
манъ получиль оть Короля Прусскаго записку, въ 
которой Фридрихъ-Вильгельмъ, извЪщая нашего ге- 
нерала объ опасномъ положени арзаи, убЪждаль 
его удерживаться до посл дней крайности у Ноллен- 
дорфа; но какъ ноллендорфское плато уже было 
занято главными силами Вандамма, то Остерманъ 
поручилъ Ермолову избрать удобную позицию на пути 
къ Теплицу и расположить на ней гвардию (1). 

17 (29) августа; въ 8-мъ часу утра, гвардейске 
полки, миновавъ мызу Кульмъ, спфшили къ селеню 
Пристену; для занятя тамъ позищи указанной Ермо- 
ловымъ; въ слфдъ за ними, отступили на позицию 
войска 2-го пзхотнаго корпуса, подъ начальствомь 
князя Шаховскаго, и отрядъ Гельфрейха, оставя ге- 
нералъ-малора Кнорринга, съ Ревельскимъ, 4-мъ егер- 
скимь и Татарскимъ уланскимъ полками, въ арр1ер- 
гардз у Кульма; главныя-же силы графа Остермана 
расположились на позиши слфлующимь образомъ: 
на высотахъ, у поднолая Рудныхъ горъ, находилось, 
полъ начальствомь генералъ-матора Бистрома .%60е 
прыло, состоявшее изъ Лейбъ-егерей и Муромекаго 
полка; 65 центрь, селене Пристенъ было занято 
десятью слабыми баталтюнами 1-го и 2-го изхотныхъ 
корпусовъ; подъ общимъ начальствомъ принца Евген1я 
виртембергекаго (1); позади селенйя, въ нятистахьъ 
шагахъ, стали въ колоннахь къ атакЪ: въ первой 
лини Ивзмайловцы и Семеновцы, а во второй — Пре- 
ображенцы; за’ ними — Лейбъ-гусары; 74 иравоме 
прыль, на лугу вдоль р%чки, кирасирскй полкъ Ея 
Величества, а потомъ, по’ мврЪ прибытя, и прочая 


188 


кавалерия; впереди фронта. войскъ была расположена 
артиллеря: на лфвомь крыл 1-я легкая гвардей- 
ская рота; въ центрЪ, за Пристеномъ — 14-я бата- 
рейная и 27-я легкая роты; праве — конная бата- 
рея Бистрома. Число войскъ вообще не превышало 
15-ги тысячь, а высот съ подкрфилетями, прибыв- 
шими большею частью уже въ конц дфла, до 20-ти 
тысячь человЪкь (13), противъ которыхъ у Вандамма 
было, но крайней мфрЪ, до 30-ти тысячъ челов$къ. 
Въ полкахъ 2-го пфхотнаго. корпуса уже было. мало 
патроновъ, а въ отрядЪ Гельфрейха еще  менфе. 
Вандаммъ, стремясь достигнуть Теплица, не сталъ 
выжидать сбора всфхъ своихъ войскъ. Какъ только 
шедшая въ голов его корпуса, бригада принца 
Рейсеъ, вышла изъ Кульма, онъ повель’атаку про- 
тивъ нашего лфваго крыла, на селеше Отраденъ, 
чтобы отбросить ‘'русекля войска отъ главнаго хребта 
и занять горные выходы; но прибыте Семеновскаго 
полка въ помощь Лейбъ-егерямъ склонило перевЪеъ 
на’ нашу сторону; непраятельская бригада потеряла 
своего начальника и подалась назадъ. — Велфдъ за 
тВмъ, появились противъ лфваго крыла позищи де- 
вять балалюновъ генерала Мутонъ-Лювернё. Принцъ 
виртембергскй немедленно послалъ имъ на ветрфчу 
отрядъ Гельфрейха, поддержанный Черниговекимь 
и Тобольскимъ полками. Непруятель открылъ силь- 
ную канонаду противъь центра’ и лЪваго’ крыла на- 
шихЪъ войскъ и развернуль кавалертю’ Корбино. 
Въ два часа по полудни, подошли ‘къ ‘позищи 14 
баталоновь дивизш Филинпонъ; Вандаммъ послалъ 
большую часть ихъ на Пристенъ, а прое къ Отра- 
дену. Генералъ Бисгромъ быль принужденъ очистить 
это селеше объятое пламенемъ. ЗдЪеь. завязался 
упорный бой. Два французскихь баталюна были 
окружены русскими войсками и почти совершенно 


189 


исгреблены; въ Семеновекомъ полку выбыло изъ 
рядовъ ‘девятьсоть челов$къ; Ермоловъ послалъ ему 
въ помощь два баталона Преображенскатго полка. 
Оеленме Пристенъ переходило изъ рукъ въ руки; 
но удачное дЪйствае батарей Байкова и Черемиси- 
нова непозволило непраятелю опрокинуть наше лфвое 
крыло. Какъ между тЪмъ полки 2-го пзхотнаго кор- 
пуса были весьма ослаблены и изстрляли всЪ свои 
патроны, то принц виртембергсвй потребовалъ под= 
крфплене. Генераль Ермоловъ, видя наступленте 
свЪжихь непрятельекихъ войскъ, которыя, подобно 
грознымъ тучамъ, спускались отъ Ноллендорфа къ 
Кульму, убфждаль Остермана сохранить въ резерв 
остальные три баталтона гвард1и (два Измайловскихь 
и одинъ Преображенский); наконецъ, по настояню 
принца, были высланы къ Пристену Измайловцы, 
которые, подъ личнымъ начальствомъ генерала Хра- 
повицкаго, опрокинули непрятеля и устлали поле 
сражешя вражескими трупами, но потеряли и сами 
много людей; самъ Храповицюй и полковникъ Мар- 
тыновъ были ранены. Графу Остерману оторвало 
руку ядромъ. Войска руссмя дрались какъ львы; 
музыканты, барабанщики, писаря’ просили ружей. 
„Не скрыль л отъ полковъ Лейбъ-гварди — писалъ 
Ермоловъь въ донесети о дфлф при Кульм% — что 
армия наша въ горахь и скоро выдти не можеть, 
что Государь Императоръ находился при ней и еще 
не возвратился. Небыль я въ положени поощрять 
солдать; столько неустрашимы служащие имъ при- 
мфромь ихъ начальники; столько каждый горль 
усердемъ*.... Но уже веф войска были въ огн%; оста- 
вались въ резерв только ‘дв роты” Преображен- 
скаго полка, а къ непрлятелю безпрестанно прибы- 
вали свфжая” войска (1). 

Еще въ 10-мъ часу утра, когда 1-я гвардейская 


190 


дивиз!я строилась на позищи, а проя войска Ос- 
термана отступали чрезь Кульмъ къ Пристену, при- 
быль на поле сражешя Король Прусскй, разославъ 
ко всфмъ горнымъ выходамь свою свиту, чтобы на- 
правлять колонны, по м5рф ихъ дебушировавя, на 
равнину, въ помощь русскому корпусу ("). 
Императоръ Александръ, переночевавъ ‘съ 16-го 
(28-го) на 17-е (29-е) августа, въ АльтенбургЪ, от- 
правился оттуда утромъ въ Дуксъ, куда назначено 
было перейти въ тотъ день главной квартир. ПослЪ 
продолжительнаго ненастья солнце явилось во всемъ 
блеск%. Государь, съ многочисленною свитою, вы- 
Ъхалъ изъ лфса покрывающаго вершину Гейерсбер- 
га.... Въ это время показался дымъ съ лЪвой сто- 
роны; сперва его приняли за дымъ бивачныхъ, огней; 
но вскор$ услышали пальбу, которая постепенно 
усиливалась. Императоръ, направясь влЪво къ, ве- 
ленио. Ёраупену, взъфхальъ на высоту. Оттуда можно 
было обозрфвать теплицекую долину, гд% тогда, ки- 
пфль бой, навфки прославивпий русскую. гвардио. 
Государь, разгадавъ намфреше непруятеля — занять 
выходы изъ Рудныхъ горъ — и видя опасное поло- 
жеше графа Остермана, тотчасъ послалъ генерала 
Жюомини на встрЁчу ближайшей колоннЪ, состоявшей 
изъ австрАйскихь войскъ, поручивъ ему пригласить 
перваго изъ генераловъ, котораго увидитъ, идти къ 
Теплицу, въ помощь сражающемуся: отряду. Самъ- 
же Императоръ отправился въ Дуксъ, чтобы сдЪлать 
тавя-же распоряженя, вмфстЪ съ княземь Швар- 
ценбергомъ, но не нашелъ тамь его. Велфдь за тм, 
возвратился И\омини, съ отв томъ вотрфченнаго имъ 
графа Коллоредо, что „онъ, имфя повелфн!е идти 
на Дуксь, а не на Теплиць, не осмфливается изи}- 
нить направлен!е своихъ войскъ.* Выслушавъ такой 
неудовлетворительный отзывъ, Государь пригласиль 


191 


къ себф Меттерниха и убфдиль его въ необходи- 
мости ‘послать подходивния ‘австрйсвя войска къ 
Теплицу, вмфото предположеннаго княземь Швар- 
ценбергомъ отступления за Эгеръ. Графъ Коллоредо, 
получивъ записку Меттерниха, направилея; съ’ ди- 
виз1ями ‘своею и Рланки и съ кавалерей Сорбен- 
берга, къ Теплицу. Тогда-же выходившая изъ горъ 
русская резервная кавалерля была направлена въ 
помощь войскамъ сражавшимся у Кульма. Императоръ 
Александръ, подкрФпивъ графа Остермана; предпри- 
нялъ воспользоваться разобщентемъ вандаммова кор- 
пуса отъ’прочихъ французскихъ войскъ и разбить 
его; съ этою цфлью, Государь послалъ состоявшаго 
въ главной квартирЪ прусскаго полковника Шёлера 
(Зсев5ег) къ генералу Клейсту, шедшему съ прусскимъ 
корпусомь отъ Гаусдорфа къ Фюрстенвальде, при- 
глашая его, выфсто указаннаго ему движентя къ Теп- 
лицу, направиться къ нирнекому шоссе, въ тыль Ван- 
дамму (16). 

Но между тЪмъ; какъ шедпия къ Остерману' под- 
крфиленя находились еще’ далеко отъ мфета’ по- 
боища, непрлятель, овладфвъ въ тремй разъ При- 
стеномъ, кинулся на наши батареи, которыя ветр?- 
тили Французовъ картечью, но были осыпаны пу- 
лями стр лковой цфпи; подполковникь Черемисиновъ 
палъ тяжело раненый; нешлятель уже находился 
въ нЪоколькихь шагахъ оть руескихъ орудий.... Въ 
эту рфшительную минуту подоспфла на мфето’ сра- 
женя русская кавалерля: сперва гвардейсяе дра- 
гуны и уланы; потомъ —1-я кирасирская дивизия, 
приведенная генеральнаго штаба поручикомъ Дис- 
томъ. Прибывпий съ Лейбъ-драгунами генералъ-квар- 
тирмейстеръ барклаевыхь войскъ Дибичь удариль 
на Французовъ, атакованныхь съ другой стороны 
Лейбъ-уланами, подъ начальствомь принца Карла 


192 


гессенъ-филипстальскаго, который здфеь былъ тя- 
жело раненъ. Непрлятель, потерявь одними плфн- 
ными до пятиеотъ челов%къ, подался назадъ. Велфдь 
за 1-ю кирасирскою дивизей пришли авструйскте 
драгуны эрцгерцога Тоанна и 2-я кирасирская. ди- 
визя. Со стороны Французовъ, прибыла одна изъ 
бригадъ дивизи Дюмонсо, въ составЪ восьми бата- 
лоновъ. Но нешрлятель не отважился возобновить 
нападение на нашу позицию, и бой совершенно пре- 
кратился въ седьмомъ часу вечера. НЪеколько спустя, 
подоеп%ли 1-я гренадерская и 2-я гвардейская ди- 
виз, а также отрфзанныя наканун% части 2-го п%- 
хотнаго корпуса. Прибывпий съ резервами, графъ 
Милорадовичь приняль начальство надъ всфми вой- 
сками собранными у Пристена. 

Такимъ образомъ полки 1-Й гвардейской дивизи 
и соперничавиие съ ними въ славномъ подвиг полки 
2-го корпуса, вообще въ чиселЪ 12-ти тысячъ чело- 
вЪкъ иъхоты, отразили непрлятеля, постепенно уси- 
лившагося до 19-ти тысячъ, за коими олфдовали еще 
10 тысячъ челов$къ. Но этотъ успфхъ былъ купленъ 
цЪною потери почти половины людей участвовавшихъ 
въ дфлЪ, именно: 


Въ 1-й гвардейской дивизии выбыло 


изъ фронта иное Пион Вобтчель 
Во 2-мь изхотномъ корпус и отрядЪ 
Тельфрейхя сопло лор, пение абв у 


Въ кавалер, состоявшей при вой- 
скахъ графа Остермана и прибывшей въ 
посте вое. зато оивлюе800ии 


Всего-же. . . 6,000 чел. 


Генераль Ирмоловъ, въ донесеши о дЪлф при 
Кульм, писалъь: „Не представляю особенно о’под- 
вигахъь отличившихся господъ штабъ и оберъ-офи- 


193 


церовъ. Надобнобъ было представить списки всЪхъ 
вообще. Не представляю и о нижнихъ чинахъ: на- 
добнобъ было исчислить ряды храбрыхъ полковъ, 
имфющихь счасте носить звате Лейбъ-гварди Го- 
сударя ими боготворимаго“ (17). 

Императоръ Александръ наградилъ графа Остер- 
мана орденомъ Св. Геормя 2-го класса. Полки Пре- 
ображенеюй, Семеновсюй и Морской экипажь полу- 
чили Геортевеюя знамена, съ надписью: 54 оказан- 
ные подвиги вг сраженши 17-го августа 1818 года при 
Кульмь; полкамъ Измайловскому и Лейбъ-егерскому, 
уже имфвшимъ Геортевскя знамена, пожалованы 
Геормевекя трубы, съ надписью: Эа отлийие, ока- 
занное вг сражени при Вульль 17 авеуста 1818 
г0да. Король прусеюй наградилъ всЪхъ чиновъ гвар- 
дли, бывшихъ въ строю подъ Кульмомъ, 17 (29) ав- 
густа, орденомь ЖелЪзнаго Креста. Императоръ 
Франць пожаловалъ графу Остерману командорсюй 
кресть ордена Марш-Терези. Богемсюя дамы, же- 
лая выразить ему свою признательность за преграж- 
деше доступа непрлятелю въ ихъ страну, прислали 
ему кубокъ, украшенный каменьями каждаго изъ 
округовъ королевства. Этотъ даръ отданъ графомъ 
Остерманомь въ Преображенемй полкъ, съ тЪмъ, 
„чтобы каждый Велиюй постъ, онъ подаваемъ быль’ 
въ полковой церкви, послф прлобщеня Св. Таинъ, 
нижнимъ чинамъ, съ теплотою, вмфето сосуда, Греко- 
росейскою Церковью при семъ употребляемаго*. На 
кубкЪ, по распоряженио самаго Остермана, вырЪзаны 
имена вс хъ командировъ гвардейскихъ полковъ, уча- 
ствовавшихъ въ дфлЪ, и всЪхь убитыхь въ немъ 
офицеровъ. 

Въ послфдетви, на пол% боя подъ Кульмомъ, по 
волф Ооюзныхъ Монарховъ, которыхъ войска уча- 
ствовали на слёдующий день въ поражен Вандамма, 

т. у. 15 


194, 


поставлены три великол$пныхь памятника. Импера- 
торъ Александръ ТГ увфков$чилъ память подвига, со- 
вершеннаго его воинами, учредивъ, ровно годъ спу- 
стя, Комитетъь для вспомоществованя веЪмь неиму- 
щимъ воинамъ, пролившимъ кровь свою на пол% че- 
ети (18). 


Вечеромъ и въ ночи на 18-е (30-е) августа, со- 
брались къ Вульму остальныя войска вандаммова ко]- 
пуса и 42-й дивизи. Войска Вандамма расположились 
правымь флангомъ къ горамь, позади Отрадена, а 
лЪвымь къ селенно Нейдорфу ("). 

Между тЪмъ, какъ русеюмй отрядъ сражался подъ 
Кульмомъ, еще въ четвертомь часу по полудни, при- 
былъ къ Клейсту, на марш® къ Фюретенвальде, со- 
стоявший при Королз Фридрих-Вильгельм% на ор- 
динарцахьъ, графь Швейниць, съ повелЪнемъ Кюо- 
роля: „идти, какъ можно поспЪшинЪе, чрезь горы, въ 
теплицскую долину, на помощь графу Остерману- 
Толстому и принять учаете въ дЪлЪ“. Но Влейстъ, 
узнавь отъ графа Швейница, что всЪ пути къ Теп- 
лицу были загромождены Союзными войсками и 0б0- 
зами, и считая невозможнымь прибыть туда съ из- 
нуренными войсками до наступления ночи. ршилея 
дать отдыхъ своему корпусу у Фюретенвальде и по- 
слаль Швейница съ донесешемь о томь Королю 
Пруескому. 

Н%сколько спустя, когда войска уже были раепо- 
ложены на бивакахь въ окрестностяхъ Фюретен- 
вальде, прибылъ туда полковникъ Шёлеръ, съ пору- 
чентемъ нашего Государя--побудить Клейста, къ дви- 
женио въ тылъ корпусу Вандамма; донесеше Шёлера 
утвердило пруескихь генераловь въ убЪжденши о 
трудности пройти чрезъ Гейеребергь въ теплицскую 
долину; тогда-же разъЪзды, высланные къ Ноллен- 


195 


дорфу, дали знать. что на шоссё у Петерсвальде во- 
все не было непруятельскихъ войскъ; авангардъ Сенъ- 
Сира, пресл5довавпий колонну Клейста, остановился 
у Гласгютте, въ разстояви около 15-ти веретъ отъ 
прусскихъ биваковъ. Въ такихъ обетоятельствахъ, 
Клейсть рьшился на слфдующее утро выступить къ 
Ноллендорфу, и отправилъ, еще въ ночи, полковника 
Швёлера въ Теплицъ. поручивъ ему донести о пред- 
положенномъ движенти корпуса ОСоюзнымъ Монархамь 
и князю Шварценбергу (25). 

Въ ожиданш прибылая къ отряду Остермана под- 
крёплевшй, со сгороны Теплица, и содЪйствя клей- 
стовыхъ войскъ, на совфщани Имнератора Алек- 
сандра-и Короля Фридриха-Вильгельма съ княземь 
Шзарценбергомъ, было условлено: во 1-хъ, что Бар- 
клай де-Толли, принявъ начальство надъ вефми (0- 
юзными войсками, собиравшимися въ окрестностяхь 
Кульма, построить ихъ къ бою, но атакуеть не пре- 
жде, какъ получивъ свфдЪые о появлени Клейста 
у Ноллендорфа, и во 2-хъ, что полковникъ Шёлеръ 
снова отправится къ Клейсту, и извЪстивъ его о на- 
мфрени Союзниковъ, сообщитъ ему, чтобы онъ, по 
возможности, старалея придти около десяти часовъ 
утра`къ Фордеръ-Тельницу, для содЪйстия нападе- 
вю войскъ Барклая де-Толли (?'). 

Вандаммъ, зная, что стоявпия противъ него вой- 
ска получили значительныя подкр$плевя, но будучи 
увфренъ, что вся французская аршя неотступно пре- 
слфдуеть Ооюзниковъ, и ожидая появлен!е главныхъ 
силъ Наполеона со стороны Петерсвальде и Гейерс- 
берга, не отступиль по шоссе, а рёшился остаться 
у Кульма и возобновить бой всфми своими силами, 
въ числЪ коихъ было болфе двадцати свфжихъ ба- 
талоновъ. Правое крыло его (28 батамона) стояло 
по 06% стороны Страдена; центръ (27 балтал1оновъ) — 

13* 


106 


впереди и позади Кульма; лфвое крыло (8 баталто- 
новъ) впереди Нейдорфа; кавалерля Корбино (17 
эскадроновъ) влфво оть шоссе, впереди пЪхоты; 4 
эскадрона Гобрехта—влЪво отъ Кульма, позади п\- 
хоты: всего въ строю было до 30-ти тысячъ чело- 
вЪкъ (22). 

0 стороны Союзниковъ, #4 .42560м5 прыль, про- 
тивъ Страдена, стали: въ 1-й лини, 1-я гренадер- 
ская дивизя Раевскаго и бригада Пышницкаго, 2-го 
пфхотнаго корпуса; во 2-й лини, австрийская диви- 
эя принца Гессенъ-Гомбургъ: всего 20 баталюновтъ; 
в5 центр, у Пристена, въ первой лиши, остальныя 
войска 2-го ифхотнаго корпуса и отряда Гельфрейха, 
всего б слабыхъ баталоновъ, и Лейбъ-гусареюй 
полкъ (б эскадроновъ), подъ начальствомь принца 
Ивгеня виртембергскаго; во второй линии, 2-я гвар- 
дейская дивизя Удома (10 баталюновъ), Лейбъ-дра- 
гунсый и Лейбъ-улансый полки, 3-я кирасирская 
дивизя Дуки и австрийский кирасирскай полкъ Им- 
ператора (всего 32 эскадрона). ПравЪе легкой гвар- 
дейской кавалерли, до Карвица, развернулись 1-я и 
2-я кирасирсыя дивизи Депрерадовича и Кретова 
(29 эскадроновъ). /1/7ав0е крыло состояло изъ аветрий- 
скихъ дивизй Коллоредо и Рланки (20 батал1оновъ) 
и полковъ: Татарскаго уланскаго, кирасирскаго Ея 
Величества, австрайскихъ драгунъ эрцгерцога Тоанна 
(всего 16 эскадроновъ) и казачьяго Иловайскаго 12-го 
полка. 1-я гвардейская дивизля была отведена назадъ 
къ Ообохлебену. Лфвымъ крыломъ командовалъ князь 
Голицынъ 5-й; центромъ графъ Милорадовичь; пра- 
вымъ крыломъ графъ Коллоредо; резервомь Великй 
Князъ Константинъ Павловичь. Всего, не считая 
1-й гвардейской дивизти, было въ строю: русскихь 
войскъ 19 тысячъ человЪкъ пфхоты и 8 тысячъ ка- 
валери; австрйскихь — 12 тысячъ ифхоты и 500 че- 


197 


ловЪкъ кавалерии; вообще-же до сорока тысячь че- 
ловЪкъ съ 107-ю орудями (23). 

На основании диспозищи Барклая, лЪвое крыло 
и центръ Союзной армии должны были оставаться 
на мфстЪ, пока войска праваго крыла обойдуть не- 
прятеля, а потомъ — атаковать его на всЪхъ пунк- 
тахъ и отбросить къ горнымъ тфенинамь (24). Эта 
диспозицтя была отдана 18 (30) августа, въ восемь 
часовъ утра, когда у Пристена уже завязалась до- 
вольно жаркая перестрЪлка. Тогда-же была открыта 
канонада, по всей лини сражавшихся войскъ, но какъ 
неприятель, такъ и Союзники, оставались на м%ст%. 
А, между тЪмъ, въ половинЪ 9-го, кавалерля Кнор- 
ринга и за нею об% дивизш графа Коллоредо, пе- 
рейдя черезь карвицеюй ручей, взошли на стризе- 
вицекое плато; 4 баталтона Абеля, съ содЪйствемь 
Таларскихъ уланъ и кирасиръ Ея Величества, овла- 
дЪли нФеколькими батареями и опрокинули лЪвое 
крыло Вандамма къ Кульму. Въ это самое время, 
раздались выстрфлы на высотахъ Ноллендорфа и по- 
казались войска спускавиияся оттуда въ долину. По- 
явлене ихъ было встрфчено радостными восклица- 
ями Французовъ, которые полагали, что самь На- 
полеонъ съ главными силами пришель довершить 
побЪду подъ Дрезденомъ. По всей лини вандаммова 
корпуса были слышны звуки трубъ и барабанный 
бой; непртятельеюя колонны устремились противъ 
нашей позищи. Но заблуждене Французовъ вскорЪ 
разефялось. Вандаммъ, убЪдясь, что ему надлежало 
имфть дфло еъ новымъ непрятелемъ—прусскими вой- 
сками, стоявшими у Арбезау, на пути его отетупле- 
шя— рфшился пожертвовать всею своею артиллерею 
и пробиться по шоссё къ Пегерсвальде. Съ высоты, 
на которой находился онъ, поскакали офицеры еъ 
приказашями: бригад Рейссъ и кавалери Корбино— 


198 


обратиться назадъ къ Фордеръ-Тельницу; бригадамъ 
К10 и Дюнема — частью занять Арбезау, частью от- 
ражаль Австрйцевь и Внорринга (1ез потЪгеих езса- 
4гопз 4е Кот" — пишеть Тьеръ); дивизямъ Фили- 
пона и Мутона-Дювернё велфно сперва удерживать 
Русскихъ, чтобы даль время бригадамь Рейссъ и Вл 
оттеснить Клейста, а потомъ — слфдоваль за ними; 
всей артиллери дЪйствовать до послфдней крайно- 
сти по войскамь наступающимъ оть Пристена, а за 
тфмъ бросить орудля, стараясь спасти лошадей и при- 
слугу. Головныя пруссюя войска, атакованныя пре- 
восходными силами, были опрокинуты; кавалертя Кор- 
бино захватила часть артиллери Клейста, который 
самъ подвергался величайшей опасности, и усифла 
прорваться къ ПЦетерсвальде; изхота-же Рейсса, ухо- 
дившая чрезъ Ноллендорфъ по шоссе, была удержана, 
войсками Цитена; дивизти Филипона и Дювернё, ата- 
кованныя русскими войсками, были отброшены къ 
горамъ, и частью въ разбродъ ушли по тропинкамъ, 
частью-же были истреблены, либо положили оружие. 
Всея французская артиллер!я была захвачена Ооюз- 
никами. Лейбъ-гусары взяли 21 оруд1е; Кавалергарды 
отбили 6 орудй и выручили 16 прусекихъ, попав- 
шихъ въ руки Французамъ; кавалеля Ёнорринга 
овладфла 12-ю, авструйсый полкъь Аржанто — 11-ю 
оруллями, и проч. (25). Самъ Вандаммъ былъ захваченъ 
русскими егерями 4-го полка. Императоръ Алек- 
сандръ и Король Пруссюй, проЪхавъ черезъ поле 
сраженя, остановились у Тельница. Безпрестанно 
мимо Союзныхъ Монарховъ проходили колонны плфн- 
ныхъ. Векор% за "Вмъ казаки привели Вандамма. Го- 
сударь, зная его жестокость и корыстолюбе, обо- 
шелся съ нимъ холодно, но приказаль возвратить ему 
шпагу и обфщаль облегчить его участь. Едва лишь 
кончилось дфло, какъ получена была релящя о’ по- 


199 


б%дф одержанной Блюхеромъ на Кацбах$. Торжество 
Союзниковъ усугубилоеь этимъ извфемемъ, но бла- 
годушный Александръ, несмотря на упоеше стольже 
великихъ, сколько и неожиданныхъ успЪховъ, каза- 
лось, не обращалъ вниман!я на трофеи, а сизшилъ 
изъявить свое благоволене войскамъ и начальникамъ 
ихъ, подъфажалъ къ каждому полку, привЪтствовалъ 
отличившихся, приказывалъ подать посильную по- 
мощь раненымъ; а за т$мъ, возвращаясь въ Теплиць 
и нагнавъ обозъ съ ранеными, останавливался без- 
престанно, распрашивалъ страдальцевъ о ихъ поло- 
жен и заботливо старался облегчить ихъ участь (6). 
Трофеи Союзниковъ въ сражении 18 (30) августа 
подъ Кульмомъь состояли въ двухь орлахъ, трехъ 
знаменахь и всей непрятельской артиллер!и, въ 
числ 81-го, а по другимъ свздЪнямъ, 82-хъ орудий; 
двфсти зарядныхь и патронныхь ящиковъ и весь 
обозъ корпуса, частью достались Союзникамъ, частью 
истреблены Французами. Илфнныхъ захвачено до 
десяти тысячь: въ числ ихъ, кромф Вандамма, 
были: начальникъ штаба 1-го корпуса, дивиз1онный 
генералъь Гаксо и бригадные генералы: ло и Гей- 
мродъ (баденсый уроженецъ). Убито въ сей день, 
в0 стороны непртятеля, болфе 5-ти тысячь человЪкъ, 
и въ томъ числЪ бригадные генералы: Монтескю- 
Фезенсакь и Дюнемь. У Союзниковь вообще вы- 
было изъ фронта 3,319 человфкъ, въ числЪ коихъ: 
1,500 Пруссаковъ, 1,002 Русскихъ и 817 Австрийцевъ. 
Убить авотрйсюй генераль Клеза; ранены гене- 
ралы: Цвиленевь и Лялинъ (2). 
Главнокомандующий Союзными войсками, въ сра- 
жен подъ Кульмомъ, Барклай де-Толли былъ по- 
жалованъ орденомъ Св. Георгля 1-го класса и коман- 
дорскимь крестомь Марши-Терези, а достойные 
сподвижники графа Остермана: генералъь Ермоловъ 


200 


орденомь Св. Александра Невскаго, и принць Евге- 
вй — Ов. Владимра 1-Й степени. Имнераторъ Але- 
ксандръ, ветртивъ принца послз сраженя, сказалъ 
ему: „4е ваз ф01$ се фие поиз уоцз еуопз, шталз 1а 
тёзопайоп езф 1а раз ЪеПе 4ез уегаз*. (Я знаю все, 
чЪмъ мы вамъ обязаны; самоотвержене есть высшая 
добродфтель). Нижнимъ чинамъ 1-й гвардейской ди- 
визш пожаловано по два рубля каждому (5). Король 
Фридрихъ-Вильгельмь возложилъ собственноручно 
на Клейста знаки ордена Чернаго Орла, а въ по- 
слЪдетви возвель его въ графское достоинство, въ 
наименованемь „Ноллендорфа“, и пожаловаль ему, 
въ княжеств® гальберштадтекомь, имфне въ 800 
тысячь талеровъ (25). 

Наполеонъ, нежелая признать себя виновнымь 
въ гибели вандаммова корпуса, старалея сложить 
причину ея на самаго Вандамма. Въ офишальной 
реляши о сражени при КульмЪ было сказано, что 
Вандаммъ, опрокинувъ руссый отрядъ (2), долженъ 
былъ возвратиться на горный хребеть, а не оста- 
ваться на позиши у Кульма, не занявъ значительной 
высоты господствующей надъ единственнымъ пгоссе. 
По словамь Наполеона — „Имфя дЪло съ армей об- 
ращенною въ бЪгство, должно построить для ней 
золотой. мост, либо противопоставить ей жельзную 
преграду. Но силы Вандамма были недостаточны для 
образовантя такой преграды“ (35). Конечно — Ван- 
даммъ, замфтя, ввечеру 17 (29) августа, усилеше 
нашихь войскъь на позиши у Пристена, долженъ 
быль въ слфдующую ночь отступить къ Петеревальде, 
что не позволило-бы Клейсту выйти въ тылъ фран- 
пузекаго корпуса. Но не менЪе заслуживаеть пори- 
цанте самъ Наполеонъ, приказавций Молодой гвардш 
остановиться у Пирны, а равно Сенъ-Сиръ, пре- 
кративиий преслфдован!е Клейста, въ ожидаши рас- 


201 


поряжешй изъ главной квартиры, и давпий воз- 
можность прусскому корпусу нерейти съ пути веду- 
щшаго чрезъ Гейерсбергъ на пирнское шоссе (3'). 

Въ ночи посл сражешя при КульмЪ, войска 
Барклая де-Толли находились въ теплицской долинЪ, 
кромЪ 5-й русской дивиз!и и прусской бригады Клюкса, 
подъ начальствомъ Витгенштейна, расположенныхъ 
уЭйхвальда ; значительная часть австрийскихъ войскъ 
оставалась по сфверную сторону Рудныхь горъ, у 
Сайды, Нейгаузена и Марленберга; главная квар- 
тира Богемской арми была расположена въ Теп- 
лиц. Со стороны Французовъ : Мпоратъ, съ большою 
частью кавалер и съ корпусомъ Виктора, достигъ 
Цетау; Мармонъ и Сенъ-Сиръ дошли до подошвы 
Рудныхъ горъ, у Альгенберга и Либенау; Мортье, 
съ Молодою гвардей, оставался у Пирны; главная 
квартира въ Дрездень (3?). 

Наполеонъ, желая скрыть потери, понесенныя 
его войсками при Кульм%, приказаль немедленно 
укомплектовать 1-й корпусъ и поручилъ начальство 
надъ нимъ графу Лобау (Мутону); но въ этомъ ново- 
сформированномъ корпус оставалось менфе десяти 
тысячь прежнихъ солдатъ Вандамма (33). 

Сраженте при КульмЪ вознаградило неудачу дЪй- 
стй подъ Дрезденомъ и имфло весьма ршитель- 
ныя послфдетвя. Австрийское правительство, уже 
готовившееся отложиться отъ коалищи, скрЪфпило 
союзъ съ Росчею и Прусею трактатомъ 22 августа 
(3 сентября). Шесть дней спустя, были заключены 
друге договоры, на основаши коихъ Союзныя дер- 
жавы взаимно гарантировали ненарушимость вла- 
ДЪн своихъ и обязались содЪйствовать въ томъ 
одна другой шестидесятью тысячами человЪкъ. Еще 
важнфе были секретныя условя сихъ трактатовъ: 
1) возстановлене австрИйской монархи въ размфръ 


202 


сообразномъ состояно ея до 1805 года, а прусской 
въ такомъ, въ какомъ она находилась до 1806 года; 2) 
расторжене Рейнскаго Союза; 3) возвращенте владф- 
нй брауншвейгьъ-люнебургскому дому и 4) предостав- 
лене Союзнымъ державамь права рвшить съ общаго 
соглайя будущую учаеть герцогства варшавскаго. 
Кром того утверждены условя прежде заключен- 
ныхъ договоровь въ Трахенберг и каждая изъ 
трехъ державъ обязалась дфйствовать въ пол%, по 
меньшей мЪрЪ, полутораста тысячами человЪкъ (3). 


Еще за три дня до сражения при КульмЪ, Союз- 
ники одержали побЪду въ Силези на рфкф КацбахЪ. 

По отступлении 12 (24) августа, къ Яуэру, Блюхеръ 
получиль съ передовыхъ постовъ донесешя, удосто- 
вфривиия его въ том, что нешрятель, занявъ Гольд- 
бергъ и Лигницъ, прекратиль преслфдоваше. Без- 
дЪйстве Французовъ подало поводъ прусскому пол- 
ководцу вывести заключенте объ отбыти Наполеона 
съ частью армии, а св дЪн1я, сообщенныя шинами, 
подтвердили его догадку. Рфшась непремнно даль 
генеральное сражене, Блюхеръ предпринялъ не- 
медленно атаковать ненрятеля, чтобы не дать ему 
времени уклониться оть боя. Оъ этою цфлью, 18 (25), 
съ разевЪтомъ, была выслана кавалертя вофхъ кор- 
пусовъ на рекогносцировку къ Лигницу, Гольдбергу 
и Пбнау, а въ 12-мь часу, по сигналу, данному 
тремя пушечными выётрфлами; вс прошя войска 
выступили изъ занятыхъ ими лагерей, и располо- 
жились ввечеру на бивакахъ: корпусъ Сакена у Ма- 
лича (между Лигницомъ и Яуэромъ); орка—у Яуэра; 
Ланжерона — у Геннерсдорфа; передовыя войска на 
пространств оть Лигница до ПИёнау. 00 стороны 
Макдональда, корпусъ Нея (Сугама), ошибочно по- 


203 


сланный въ Лузацио, возвратилея на Кацбахъ не 
прежде 138 (25), что и было причиною бездЪйетвя 
французской арми. Утромъ 14 (26), войска Сугама 
находились въ окрестностяхь Лигница; кавалеря 
(Себастани — близъ Кройча; корпусъ Макдональда 
у Гольдберга; корнусъ Лористона у Шёнау. Макдо- 
нальдъ, собравъ большую часть силъ на КацбахЪ, 
предприняль оттеснить Союзниковъ отъ Яуэра въ 
верхнюю Силезю и 14 (26) августа двинулъ впе- 
редъ свою армпо: 8-й корпусъ Сугама, перейдя че- 
резъ Кацбахьъ у Лигница, направился къ Маличу; 
11-й корпуеъ Макдональда, переправясь въ бродъ, у 
Шмехвица, шелъ по направленшо къ Яуэру; кава- 
лерля Себастани, чрезъ Кройчъ, двинулась вверхъ 
по р$ёчк$ Вютенде-Нейссе; 5-й корпусъ Лористона 
быль посланъ къ Геннерсдорфу; дивизя Пюто — къ 
ИШёнау (35). По всей вЪроятности, Макдональдъ, раз- 
дЪливъ войска на нЪеколько колоннъ, разобщенныхъ 
иЪетными преградами, имфлъ въ виду обойти съ флан- 
говь Блюхера, и тфмь побудить его къ дальнЪй- 
шему отступлен!ю. 

Въ тотъ-же день, войска Блюхера получили при- 
казане двинуться къ рфк% Кацбаху: Сакенъ на Лиг- 
ницъ; Горкъ, по правому берегу Вютенде-Нейссе, къ 
Кройчу; Ланжеронъ, по лЪфвой сторонЪ этой р%чки. 
Такимъ образомь арм и обфихъ сторонъ двигались 
одна другой на вотрЪфчу, но съ тою разницею, что 
Блюхеръь ожидаль сраженя и готовился къ бою, а 
Макдональдь надфялся, что Союзники отетупять и 
не сдЪлалъ никакихъ расноряжений на случай боя (35). 
Оба полководца находились въ совершенномь не- 
ВЪдЪНи о видах и движеняхь противной стороны, 
чему способствовало ненастье, непозволявшее дф- 
лать обозрфнтя на значительное разстоянте. Съ 12 
(24) августа шелъ почти безпрестанно дождь; веЪ 


204 


горныя р%чки выступили изъ береговъ; войска едва 
могли двигаться и ветрЪчали чрезвычайныя затруд- 
нентя на переправахъ (37). 

Число войскъ каждой стороны, дйствительно 
участвовавшихъ въ сражени на КацбахЪ, нигд въ 
точности непоказано. Силезская армя Блюхера, за 
исключешемъ 18-ти тысячъ человЪкъ, выбывшихъ изъ 
фронта со времени открытмя дЪйствий, и войекъ Сенъ- 
Преста и Палена, отряженныхъ къ Шёнау, простира- 
лась до 75-ти тысячъ, а макдональдова армия, за вы- 
четомъ дивизй Пюто и Ледрю, отряженныхъ къ Шб- 
нау и Гиршбергу, и войскъ, не успфвшихъ принять 
участе въ дфлЪ, считала въ рядахъ всего до 48-ми 
тыеячьъ; но на пол$ сраженя у Макдональда было 
до 65-ти тысячь человЪкъ. 

14 (26) августа, въ 11 часовъ утра, Влюхеръ при- 
казалъ войскамъ выступить къ Кацбаху въ два часа 
по полудни. „НадЪюсь — писалъ онъ — что при от- 
ступлени непрятеля кавалертя выкажетъ смфлость; 
пусть онъ узнаеть, что ему нельзя безнаказанно выр- 
ваться изъ нашихъ рукъ“ (35). 

Но вскор% посл того, какъ была отдана эта дис- 
позищя, и прежде еще, нежели ее разослали въ вой- 
ска, пришло съ аванпостовъ донесене о наступления 
неприятеля во многихъ колоннахъ. Погода, по преж- 
нему, была ненастная; дождь шелъ ливмя; всякое 
обозрёе сдЪфлалось невозможно. Арми двигались 
на ветрЪчу одна другой, не видя непрлятеля, съ ко- 
торымъ предстояло сразитьея. Распоряженя Блюхера 
сдфлались несвоевременны. Но такой неожиданный 
обороть дфла не смутилъ етарато полководца. „Мы 
допустимъ часть непрлятельской арми взойти на плато 
и потомь ебросимь Французовъ съ крутыхъ береговъ 
Нейссе“, сказалъ онъ. Офицеръ, посланный им къ 
Торку съ приказантемъ продолжать наступленте; чело- 


205 


вЪкъ храбрый, но неловюй, передаль ему слова глав 
нокомандующаго, сказавь: „генералу Блюхеру угодно, 
чтобы вы, дозволивъ непрятелю переправиться въ 
такихъ силахъ, камя надфетесь побить, атаковали 
его“. Торкъ, постоянно. неладивций съ Блюхеромъ, 
отвфчалъ: „позжайте впередъ и сочтите Францу- 
зовъ; подъ такимъ дождемь едва-ли можно счесть 
свои пальцы (3). 

Какь только пришло изв сте о наступлеши не- 
праятеля, Союзники выдвинули батареи на господ- 
ствующия возвышения и быстро построились къ бою. 
Корпуеь Сакена сталь въ двЪ лиши, правымь флан- 
гомъ къ селенио Эйхгольцу, а лЪвымъ къ мыз® Хри- 
сманегёге; Курляндемй и Смоленсый драгунсве пол- 
ки, подъ начальствомъ генералъ-маора Ушакова, за 
Эйхгольцомъ; ‘2-я гусарекая дивизая генералъ-адъю- 
танта Васильчикова, 1-го ‘правЪе этого селения; шесть 
казачьихъ полковъ Карпова 2-го на оконечности пра- 
ваго крыла (®). Корпусъ Торка ‘расположился лзвфе 
Сакена, занявъ, вмфетЪ съ 11-м и 86-мъ егерскими 
полками, селене Шлаупе, для связи съ корпусомъ 
графа Ланжерона ; резервная прусская кавалерля стала 
за центромъ 1=й лини. Корпусъ Ланжерона заняль 
позицию по лфвую сторону р$чки Вютенде-Нейссе, 
у Геннередорфа, а передовыя войска его стали на 
высотахъ впереди этого селешя, фронтомь къ рфчкЪ 
Плинзе. Кавалеря находилась въ резерв» (*'). 

Между тВмъ какъ главныя силы Блюхера поенфш- 
но строились въ боевой порядокъ, передовыя войска 
Торка; высланныя за Кацбахъ, ветрЪ№тясь съ непрая- 
телемъ, стали отступаль обратно на правую сторону 
р$ки. Французы стремительно преслфдовали ихъ. 
Кавалерля Себастани переправилась въ бродъ; объ 
дивизш Макдональда устремились по мостамъ у Крой- 
ча и Нидеръ-Крайны; нфоколько батарей перешли: 


206 


черезъ Кацбахъ и Вютенде-Нейссе въ бродъ. Часть 
французской кавалерли, отетавшая отъ пЪхоты, кину- 
лась впередъ, чтобы прикрыть ея построеше въ бое- 
вой порядокъ, и разстроила ее; баталюоны смфшались 
одни съ другими. Безпорядокъ наступленя Фран- 
пузовъ способствоваль начальнику прусскаго аван- 
гарда маюру Гиллеру. съ содЪйствемъ высланной 
ему въ номощь резервной кавалери полковника 
Юргаса, отойти безъ урона на главныя силы кор- 
пуса. Какъ только ядра непрятельской артиллери 
стали долеталь до прусскихъ колоннъ, Торкъ раз- 
вернулъ пфхоту въ лиши, для уменьшенйя вреда на- 
носимаго снарядами, и приказалъь подполковнику 
Шмидту взвести несколько орудйй на отлогую вы- 
соту Таубенбергь. Но въ эту самую минуту былъ 
открытъ огонь съ Таубенберга изъ орудй русской 
батарейной роты полковника Брамса, поставленныхъ 
тамъ по распоряженю Сакена. ЛфвЪеихъ стали три 
прусскя батареи Шмидта. Подъ громомъ канонады 
двинулась въ штыки прусская ифхота (32). 
Генераль Сакенъ, получивь приказане главно- 
командующаго—атаковаль непртятеля, поручиль при- 
сланному оть Блюхера офицеру — „сказать въ от- 
вЪть: ура!“ и повель впередъ свою пЪфхоту, почти 
одновременно съ прусскою, въ третьемъ часу по по- 
лудни. Тогда-же постепенно выдвигалась на позицио 
Союзная артиллермя, въ числЪ около ста орудий, ко- 
торымь Французы, по трудности подъема на плато 
и вязкости грунта, могли противопоставить только 
сорокъ орудй. Въ продолжеши около двухъ часовъ, 
на лЪвомъ крылЪ 1оркова корпуса, въ вальштадт- 
ской долинф, кипфлъ упорный рукопашный бой, съ 
перемннымь успфхомъ, пока самь Блюхеръ обна- 
жилъ саблю и повель въ атаку всю прусскую ка- 
валерю. Вакъ грозная туча, пруесве всадники, при 


207 


звук трубъ и восклицаюмяхъ: Уогууйт! (впередъ!), 
обрушились на Французовъ и опрокинули ихъ къ 
селеншю Вейнбергу (43). А, между тфмьъ, на правомъ 
крылЪ, дЪйствя ограничивались почти одною кано- 
надою, пока генераль Сакенъ, замфтя, что лЪвый 
флангь непрятеля былъ совершенно открыть, и 
узнавъ отъ высланныхъ впередъ казаковъ, что се- 
левшя близъ этого фланга не были заняты Францу- 
зами, сдфлаль распоряженя къ общему нанадентю. 
Около пяти часовъ по полудни, русская кавалертя 
Васильчикова атаковала непруятеля съ трехъ сто- 
ронъ: генералъ-маюръ Юрковсюмй, съ Александрий- 
скимь и Марлупольскимь полками, устремился съ 
фронта; генералъ-маюръ Ланской, съ Ахтырскими 
и Бфлоруескими гусарами, направясь между Эйхголь- 
цомъ и Клейнъ-Тинцомъ, ударилъ во флангъ нешуя- 
телю, а Карповъ, съ шестью казачьими полками, 
пройдя черезъ Клейнъ-Тинцъ, зазхалъ въ тылъ Фран- 
цузамь. 27-я пфхотная дивимя НевЪровскаго слЪ- 
довала за гусарами Юрковскаго. Прусская кавалерля 
содфйствовала нашей атакф. Макдональдъ надфялеся, 
что 3-й корпуеъ Сугама, обезпечитъ отъ обхода лфвый 
флангь 11-го корпуса; но Сугамъ, желая избфжать 
окольнаго движеня на Принкендорфъ, направился 
на Кройчь и Нидеръ-Крайну; войска его, столпив- 
шись съ кавалертей, не успфли построиться въ боевой 
порядокъ. Кавалерля Себастмани, атакованная съ трехъ 
сторонъ, была опрокинута на пЪхоту 11-го корпуса. 
Французы, свернувшись въ баталюонныя каре, по- 
кушались удержать Союзниковъ, но были оттфенены 
и оброшены съ плато къ Вютенде-Нейссе и Кац- 
баху, съ потерею тридцати орудий (+). Блюхеръ, 
пользуясь разстройствомь непрятеля, приказалъ на- 
ступать всей пЪхотв обоихъ корпусовъ. Одна изъ 
дивимй Сугама съ тремя полками легкой кавалер! 


208 


перешла черезъь Кацбахъ у Донау и взошла на плато, 
но также была отт$снена къ рЪкЪ, Французы, обращен- 
ные въ бЪгство, пытались переправиться обратно въ 
бродъ, но отъ внезапной прибыли водъ броды оказа- 
лись неудобными и снесены были всЪ мосты, кром% 
устроенныхъ, на случай половодья, у Нидеръ-Крайны 
и Кройча. Туда столнились во множеств войска, 
орудля, обозы. Артиллерля Сакена и Торка, подъЪхавь 
къ краю плато, поражала непрлятелей, стЪененныхъ 
въ густую массу. Въ 7-мъ часу, двЪ дивизши Сугама, 
съ кавалерлйскою бригадою и 12?-ю орудями, подъ 
командою начальника штаба 8-го корпуса Тарайра, 
перейдя въ бродъ по поясъ въ водф, чрезь Кац- 
бахъ, у Шмохвица, стали взбиратьея на довольно 
крутой берегь къ Швейницу, но, будучи осыпаны 
картечью русскихь батарей, перешли съ урономъ 
обратно черезъ рЪку. Темнота ночи прекратила сра- 
жеше (45). 

Въ продолжени описанныхъ дЪйствй, Блюхеръ, 
неимфя возможности, по причинЪ ненастья, 0б0- 
зр$вать лфвое крыло своей арзи, и неполучая от- 
туда никакихъ извЪстй, догадывался, но направленю 
канонады, что Ланжеронъ отступалъ, не успЪвъ удер- 
жать непраятеля. ЛЪйствительно, еще въ девять ча- 
совъ утра, Французы атаковали передовой отрядъ 
Рудзевича и обойдя его съ лфва, заставили отойти 
на главныя силы корпуса. Позищя, занятая Ланже- 
рономъ, была весьма выгодна: правый флангь ея 
примыкал къ селеншо Шлаупе, на Вютенде-Нейссе, 
сильно занятому Союзными войсками; фронтъ быль 
прикрыть рЪфчкою (ЗИЪегЯаззеБет), а лфвое крыло 
упиралось къ лфсистымъ горамъ, обороняемымъ двумя 
баталонами изъ авангарда Рудзевича. Селешя Ген- 
нерсдорфъ и Германедорфъ, занятыя иЪхотою, уси- 
ливали позицию, а высоты представили-бы непря- 


209 


телю неодолимую преграду, еели-бы на нихъ стояли 
сильныя батареи. Но Ланжеронь, не помышляя о 
рьшительномь сражени, обратиль вниман!е исклю- 
чительно на удобство отступленя внутрь Силези и 
оставилъ у Яуэра всю свою батарейную артиллерно, 
которая, по его мнфн, при движени по дурнымь 
дорогамъ, могла скорЪе быть помЪхою, нежели при- 
нести пользу. Такое распоряжеше, совершенно про- 
тивное видамъ главнокомандующаго, отняло у войскъ 
лЪваго крыла средства оборонять занятую ими по- 
зицию и поставило-бы ихъ въ опасное положеше, 
еслибы прое корпусы неодержали рЪшительнаго 
успЪха. 

По отступлени Рудзевича на главную позицию, 
Ланжеронъ, узнавъ о наступлени къ Пёнау силь- 
ной непрлятельской колонны, отрядилъ противъ нее 
большую часть 10-го корпуса Капцевича. Около по- 
лудня, Лористонъ, приблизясь къ нашей позищи, от- 
крыль канонаду изъ сорока орудш, на которую не 
могли отвфчать съ выгодою легюя батареи Ланже- 
рона. Пользуясь тфмъ, Лористонъ рфшился обойти 
русскую позицпо съ лЪваго фланга. Въ два часа по 
полудни, двинулись противъ нашего лфваго крыла 
три колонны: одна къ Германедорфу; прочя— ме- 
жду этимъ селешемь и горами, но первая была отра- 
жена графомъ Виттомь съ 4-мъ Украинскимъ пол- 
комъ, а друмя двф опрокинуты Ёлевекими драгу- 
‚ нами генерала Емануеля и Лифляндскими конными 
егерями полковника Парадовскаго, который, будучи 
раненъ въ дфлЪ 11-го (28-го) при ГольдбергЪ, ера- 
жался, не смотря на то, на Кацбах%, и паль въ го- 
лов своего полка. Около четырехъ часовъ, Лори- 
стонъ, вфроятно уже получивъ свфдЪше о поражен 
прочихь французскихъ войскъ и желая сдЪфлать ди- 
верспо, усилиль нападенте, овладфлъ Геннередор- 

т. м. 14 


210 


фомь и заняль Вейнбергь. Какъ отъ проливнаго 
дождя замокли всЪ ружья и нельзя было стрфлять, 
то пфхота сражалась штыками и прикладами. Ге- 
нераль Олеуфьевъ, въ Нашебургскимъ, Ряжекимь и 
Якутскимь полками, сбиль непруятеля съ Вейнберга; 
а князь Щербатовъ, съ полками 6-го корпуса, также 
двинулся впередъ, занялъ Геннерсдорфъ, и овладфвъ 
Штейнбергомъ, приказалъь взвезти на эту высоту 
84-ю легкую роту подполковника Нестеровскаго. 
Дъйстве нашей артиллер1и во флангъ наступавитимь 
французскимь колоннамь и появлеше на лЪвой сто- 
ронф Вютенде-Нейссе прусской бригады Шлтейнмеца 
заставили нешлятеля остановиться, но канонада у 
Теннерсдорфа продолжалась до 11-ти часовъ ночи. 
Ланжеронъ, получивъ свздЪше, отъ присланнаго къ 
нему главнокомандующимъ полковника Мюффлинга, 
объ успзхВ одержанномъ войсками Сакена и Торка, 
послалъ приказане артиллерти оставленной у Яуэра 
присоединиться, какъ можно поспившнЪфе, къ кор- 
пусу (4%). 

Уронъ непрятеля, въ сражеши на КацбахЪ, быль 
весьма значителенъ. Захвачено Союзниками до сорока, 
орудй, болфе ста зарядныхъ ящиковъ и до полу- 
торы тысячи илзнныхъ. Союзныя войска вообще по- 
теряли 2,875 человЪкъ, именно: корпуеъ Оакена 575, 
Торка 900, Ланжерона 1.400 человЪкъ. Несравненно 
болышя потери понесла Силезекая аршя отъ изну- 
решя и ненастной погоды. Войска, уже промокшия 
до послфдней нитки, простояли всю ночь въ грязи, 
подъ дождемь гасившимъ бивачные огни. Обозы не 
успзли придти, и по тому солдаты питались толь- 
ко хлфбомъ. Одфтые и обутые кое-какъ ландверы 
разбрелись ночью по окрестнымь селенямъ, чтобы 
укрыться отъ непогоды, такъ что въ нзкоторыхъ ба- 
талюнахъ оставалось менфе половины людей (4*). 


211 


ПобЪдоноеный полководецъ, во мрак ночи, подъ 
сильнымъ дождемь, возвращался съ своимъ штабомъ 
въселене Брехтельсгофъ, гдф находилась еготлавная 
квартира. Вс молчали. „Ну, Гнейзенау — сказаль 
Блюхеръ—мы выиграли сраженте, и никто въ Овт% 
не можетъ насъ въ томъ оспоривать; теперь елфдуеть 
подумать, чтобы подзльнзе объяснить, какъ мы его 
выиграли?“ За тфмъ, едва лишь успЪвъ укрыться оть 
дождя, Блюхеръ занялся составлешемь рапортовъ 
въ главную квартиру Богемской арм и послалъ 
собственноручную записку въ Бреславль; извфщая 
тамошнихъ жителей объ одержанной побфд% и прося 
ихъ озаботиться призрзтемъ раненыхъ и присыл- 
кою жизненныхь припасовъ для его храбрыхъ ©0- 
служивцевъ. Въ особенности-же внимане опытнаго 
вождя было обращено на преслвдоване нешрлятеля: 
Тенераль Торкъ получиль предписане переправить, 
въ два часа по полуночи, бригаду Горна и резервную 
кавалерю, у Кройча, и выслать ихъ по дорогЪ къ 
Лёвенбергу; кавалеря Васильчикова должна была, 
нереправяеь у Шмохвица, двинуться къ Гайнау, а 
генералъ Рудзевичъ, съ авангардомъ ланжероновыхъ 
войскь, къ Гольдбергу; за ними приказано было слф- 
доватьтлавнымъ силамъ, какъ только солдаты успВютЪ 
сварить пищу; отрядамъ высланнымъ въ горы велзно 
идти, какъ можно поспъшн%е, къ верхнему Боберу (39). 

Но распоряженя Блюхера не могли быть испол- 
нены въ точности. Главныя силы корпусовъ Торка 
и Ланжерона переправились черезъ Кацбахъ по един= 
ственному мосту въ Гольдберг не прежде 16 и 17 
(28 и 29) августа, а корпусъ Оакена, будучи прину- 
жденъ двинуться въ обходъ на Лигницъ, перешель 
тамь черезъь рЪку также 16-го (28-го). Отъ этого 
наступлеше передовыхъ отрядовъ Оилезской аруии, 


неподдержанныхъ прочими войсками, было медленнЪе, 
14* 


212 


нежели ожилалъ Блюхеръ. Напрасно побуждальонъ 
своихь сподвижниковъ къ большей настойчивости, 
напраено напоминаль имъ, что „упуская случай вос- 
пользоваться побфдою, они должны будуть дать дру- 
гое сражеше, тогда, когда и одного былобы достаточ- 
но для рЪшеня дзла*.... (1). Командиры корпусовъ от 
вЪчали ему, исчисляя препятствя, вотрчаемыя вой- 
сками на каждомъ шагу, отъ разлиля водъ, уничто- 
женя мостовь и непроходимости дорогъ, и донося 
главнокомандующему о недостаткЪ въ прозван и 
фуражЪ, объ изнурени солдать, о разстройств® ланд- 
вера. Несмотря однакоже на вс эти затрудневня, 
Союзникамь удалось нанести непрятелю чувстви- 
тельные удары. 

17 (29) августа, посл продожительнаго ненастья, 
настала хорошая погода, но въ тоже время вода 
въ горныхъ рЪкахъ чрезвычайно возвысилась отъ 
прежнихъ дождей; въ особенности-же рЪка Боберъ 
представляла отступающему непрлятелю значитель- 
ную преграду. Французскя войска устремились къ 
мостамь у Лёвенберга и Бунцлау, но первый уже 
былъ глубоко затопленъ поднявшеюся водою и по 
тому нешлятельскя колонны повернули оттуда къ 
Бунцлау; а дивизя Пюто, отряженная, при наступ- 
лени Макдональда, къ Шёнау, будучи принуждена 
двигаться горами, далеко отстала, отъ прочихъ войскъ. 
ТГенераль Пюто, вмЪето того, чтобы отетупать къ 
Цобтену и Лёвенбергу, обратилея къ Гиршбергу, 
надфясь тамъ переправиться черезъ Боберъ; но какъ 
мость у Гиршберга уже быль снесенъ выступившею 
изъ береговь водою рЪки, то Французы спустились 
внизъ но Боберу къ Лену, и дал\е, 17 (20), въ во- 
семь часовъь утра, кь Плагвицу, насупротивъ Лёвен- 
берга. Тамъ покушались они устроить кладки съ 
берега къ затопленному мосту, но быстрота бурной 


213 


рфки не позволила имъ исполнить этой работы, а 
между тЪмьъ, около десяти часовъ, подошли пере- 
довыя войска Ланжерона. Непрятель, завидя ихъ, 
сжегъ всф свои обозы и построился къ бою на вы- 
сотахъ Плагвица, Тамъ атаковали его съ нсколькихъ 
сторонъ: тенераль Емануель, съ Харьковскими и 
Вевскими драгунами, поддержанный авангардомъ 
Рудзевича; генералъ-адъютанть Корфъ, съ пятью 
кавалерйскими полками *) и съ донскою артиллерйй- 
скою ротою, и князь Щербатовъ съ 6-мъ иъхотнымь 
корпусомъ. Н%еколько удачныхь выстрфловь 84-й 
легкой роты подполковника Нестеровскаго разстрои- 
ли непрятеля; за тЪмъ — князь Шербаловъ прика- 
залъ своимъ егерямъ атаковать Французовъ; съ дру- 
гой стороны ударили въ штыки полки авангарда; 
кавалертя быстро слфдовала за пЪхотою. Непраятель- 
скля войска сражались упорно, но были отброшены 
къ рЪкЪ, гдЪ мноме потонули, проче-же побиты, 
либо положили оруже. Въ плфиъ захвачены: диви- 
зонный генералъь Шюто, боле ста офицеровъ и до 
трехъ тысячъ нижнихъ чиновъ. 16 орудй и два орла, 
отбитые офицерами 28-го егерскаго полка, поручи- 
комь Калининымь и прапорщикомь Богдановымъ, 
были трофеями поб% ды, стоившей русскимъ войскамъ 
всего 80-ти человзкъ. Французская дивизя была с0- 
вершенно уничтожена (50). 

Разлиме Бобера не дозволило Союзникамъ пере- 
правиться прежде 19 (31) августа. Вечеромъ того-же 
дня, вея Силезская армя уже находилась на ВвейсеЪ: 
корпусъ Сакена у Зигередорфа, Горка — у Наумбурга, 
Ланжерона—у Лаубана. Но въ это время, непраятель, 
уничтожив мосты на КвейссЪ, уже отступалъ къ Гер- 


*) Полки подъ начальством Корфа: Тверской и Винбурневй дра- 
гунсше; Черниговсвй, ОЪверскй п Деритсвйй конно-егерек1е (Курналъ 
дЪйствЙ генералъ-адъютанта Корфа). 


214 


лицу. Влюхеръ, въ ожидаши возобновленя мостовъ, 
даль растахъ своимъ утомленнымъ войскамъ, 20 авгу- 
ста (1 сентября). Въ этоть день, отправлено было 
во всфхъ частяхъ войскъ благодарственное молебстве 
съ пушечною пальбою и отданъ приказъ, въ коемь 
ВБлюхеръ, изъявляя своимъ сподвижникамъ призна- 
тельность за ихъ храбрость и твердость въ пере- 
несени трудовъ и лишен, исчисляль трофеи по- 
бЪды: 103 орудия, 250 зарядныхь ящиковъ, огромный 
обозь и 18,000 плЪнныхъ. Вообще-же нешлятель 
потерялъ до тридцати тысячъ челов%к» (5*). Силезская 
армя также понесла значительный уронъ. Блюхеръ 
полагаль его въ тысячу человЪкъ, вфроятно исчисляя 
только убитыхь въ бою; общая-же ‘потеря ввфренной 
ему арми была несравненно болфе. Корпусъ Торка 
съ открымя военныхь дЪйствй по 20-е августа (1-е 
сентября) потерялъ до 12-ти тысячьъ челов къ; кор- 
пуеъ Оакена — 2,800, а войска Ланжерона — болфе 
6-ти тысячь человзкъ: слфдовательно изъ рядовъ 
Оилезской армии выбыло до 22-хь тысячь человЪкъ, 
но изъ чиела ихъ нЪсколько тысячъ отеталыхъ векорЪ 
присоединились къ арми, и по тому въ ней счита- 
лось, по вфдомостямъ 20 августа (1 сентября), до 
80-ти тысячь (52). Такимь образомь Блюхеръ пре 
обрЪль рфшительный перевЪсъ надъ противникомъ 
въ численномъ отношени; но еще важнЪйшими по- 
слфдетнями побфды на Кацбах% были нравственное 
могущество вождя и довЪзрте къ нему войскъ и на- 
чальниковъ ихь. Напротивъ того, разстройство и 
упадокъ духа макдональдовой арми увеличивались 
съ каждымь шагомь ея назадъ, а недостатокъ въ 
прован"в довершилъ жалкое положеше француз- 
скихъ войскъ и увеличилъ до чрезвычайноети число 
отеталыхь и мародёровъ (53). 

Прямодушный Блюхеръ отдалъ полную справед- 


215 


ливость заслугамь Сакена, сказавъ, на другой день 
посл сражешя, въ присутствии многихъ офицеровъ 
и солдатъ, собравшихся къ его ставкЪ: „Мы много 
обязаны Сакену; его 18-ти-фунтовыя орудйя на вы- 
сотахъ Эйхгольца облегчили нашу работу, а его ка- 
валеря, ударивъ въ тылъ Себасмани, довершила 
побЪду. Мы должны воздать ему надлежащую честь.“ 
ВекорЪ посл того случилось Сакену фхать мимо 
1орковыхъ войскъ. Узнавъ его, прусскле офицеры изъ- 
явили ему общее глубокое уважене, а солдаты огла- 
сили окрестность громкими восклицаниями: ура! (54). 
Союзные Монархи, получивъ на полф сражешя 
при КульмЪ извЪете о побЪдЪ на КацбахЪ, сп шили 
изъявить Блюхеру свою признательность. Король 
Фридрихъ-Вильгельмъ пожаловалъ ему большой Же- 
лфзный Кресть; Императоръ Александръ Г послалъ 
носимые имъ знаки ордена Ов. Андрея Первозван- 
наго прусскому вождю, удостоивъ его слфлующимъ 
рескриптомъ: „Въ числ прекраснЪйшихъ для Меня 
минутъ сего похода считаю тф, когда Я могу изъ- 
явить вамь особенное Мое благоволевше за блиста- 
тельную вашу храбрость, за быстроту вашихъ дви- 
женй, за смЪлость вашихъ дЪйствй. Въ то самое 
время, когда мы одерживали славную побфду, Я 
снялъ съ Себя знаки ордена Св. Андрея Перво- 
званнаго, коего жалую васъ кавалеромъ. Я не по- 
лагаю, чтобы это могло сколько нибудь увеличить 
выражене Моей признательности, но хочу дока- 
зать, что Я не потерялъь ни минуты, спфша увф- 
рить васъ и ваши храбрыя войска, съ какимъ удо-` 
вольствемъ узналь Я о вашихъ успзхахъ. Воинъ 
живеть славою своего вождя, а военачальникъ — 
славою солдать евоихъ. Объявите имъ, генералъ, 
какъ Я цЪню ихъ подвиги и примите увфренте 
въ Моихъ чувствованяхъ.“ Императоръ Францъ по- 


216 


жаловаль Блюхеру командорсмый кресть Марш- 
Терези. Генералы Сакенъ и Торкъ получили орденъ 
Чернаго Орла, и, кромЪ того, Сакенъ награждень 
орденомь Св. Геормя 2-Й степени и произведенъ 
въ генералы отъ инфантери; Императоръ Александръ 
пожаловаль графа Ланжерона вензеловымъ изобра- 
жентемъ своего имени на эполеты и тридцатью тыея- 
чами рублей. Ахтыроюмй, Бфлорусемй, Александрий- 
скйи Мартупольсый гусарскте полки получили надпись 
на кивера: 54 отли 14-го августа 1818 да. 


Посл сраженя при Дрезден, Наполеонъ не 
оставиль намфреня — овладЪть Берлиномъ, и даже 
предполагаль идти съ гвардтей въ помощь арми Нея 
и принять надъ нею начальство. Но неудачи, по- 
несенныя его войсками при Кацбах и КульмЪ, за- 
ставили его отказаться отъ задуманнато имъ пред- 
праятия и обратиться съ резервами противъ Блюхера, 
а въ подкрфилеше Нею была послана только поль- 
ская дивизя Домбровскаго въ числЪ 4-хъь тысячь 
челов къ. Слфдовательно — силы неевой армши не 
превосходили 70-ти тысячъ человЪкъ, да и духъ ихъ 
быль ослабленъ пораженемъь при Гросеъ-Беерен%. 
Тъмь не менфе однакоже Ней возобновилъ насту- 
пательныя дЪйствя. — 24 августа (5 сентября), аван- 
гардъ Бертрана атаковаль у Цаны отрядъ Добшюца 
и оттБенилъ его къ Цальмедорфу, гл прусская вой- 
ска, получивь подкрфиленя, снова удерживали не- 
праятеля, но наконець были принуждены отетупить 
къ Ютербоку. Генераль Добщюцъ, временно коман- 
довавпий 4-мь прусскимъ корпусомъ, за отсутетнемъ 
Тауэнцина, расположилъ свои войска, въ числ 14-ти 
тысячь человфкь съ 86-ю орулями, у Ютербока. 
Вечеромь того-же дня, оба пруссше корпусы были 


217 


расположены отъ Ютербока до Ямова, на простран- 
ствЪ около 25-ти версть, а руссюй и шведский кор- 
пусы у Лобессена и Марцане. Тогда-же французская 
армия собралась въ окрестностяхъ Зейды (55). На- 
ступлеше Нея противъ тауэнциновыхъ войскъ обна- 
ружило намфренше непрлятеля — обойти Союзную ар- 
мно съ лфваго фланга и, отбросивъ ее въ сторону, 
овладфть Берлиномъ. Для противодйствя тому, Бю- 
ловъ, въ ночи съ 24-го на 25-е августа (съ 5-го на 
6-е сентября), перевелъ свой главныя силы въ окрест- 
ности Экмансдорфа, чтобы, въ случаЪ дальнфйшаго 
наступлешя Французовъ, атаковать ихь съ лЪваго 
фланга и тыла. Бригада-же Борстеля была остав- 
лена близъ Кропштедта, для обороны тфенины у 
Евиника, въ разстояни около 9-ти веретъ отъ глав- 
ныхъ силъ 8-го корпуса. Наслфдный принцъ, еще 
ввечеру 24-го (5-го сентября), отдалъ диспозицию, 
на основанти коей прусскимъ корпусамъ велно ата- 
ковать неприятеля, а корпусамъ русскому, шведскому 
и отряду Гиршфельда соединиться у Фельдгейма; от- 
рядъ генералъ-адъютанта Чернышева долженъ быль 
направиться въ тыль непрйятелю (55). 

Плохое состояне французской кавалерли не доз- 
волило ей высылать разъЪзды на значительное раз- 
стояше, и потому Ней не зналъ о расположен кор- 
пуса Бюлова близъ его лфваго фланга. 25 августа 
(6 сентября), французская армйя выступила съ ноч- 
лега въ трехь колоннахъ, сообразно съ отданною 
тогда-же диспозишей: „4-му корпусу, оть Цальмсе- 
дорфа, обойдя съ права Ютербокъ, идти къ Даме; 
1-му, оть Цальмедорфа-же, двинуться на Гадегасть 
къ Рорбеку; 12-му-же оставаться у Зейды, пока прой- 
деть 7-й корпусъ, а потомь перейти къ Эн (Оевпа). 
Вообще — направлеше армйи правЪе Даме, къ Лукау, 
на соединеше съ Императоромъ“ (57). Французская 


218 


армия, при движеши въ сосфдетвф Союзныхъ войскъ, 
растянулась на значительное пространство и лиши- 
лась возможности быстро перестроиться изъ поход- 
ныхъ колоннъ въ боевой порядокъ, и къ тому-же, 
не смотря на то, что Французы двигались по до- 
вольно открытой местности, вся кавалерля ихъ олф- 
довала въ хвост колоннъ. Казаки, постоянно. гар- 
цуя круго М непр1ятельскихъ колоннЪъ, замедляли ихъ 
движене, и едва незахватили самаго Нея, выЪхав- 
шаго впередъ для обозр%н1я прусскихъ войску (55). 

Какъ только Бюловъ завидЪль наступленте. бер- 
транова корпуса къ Денневицу, го’далъ знать На- 
слфдному принцу о своемь намфрени — атаковать 
неприятеля, и просиль о поддержанти своихъ войскъ 
бригадою Борстеля; а; между тВмъ, послаль прямо 
оть себя приказаше Борстелю — идти на присоеди- 
нене къ корпусу. Тогда-же Бюловъ, двинувшись во 
флангь Бертрану, къ Нидеръ-Гередорфу, предло- 
жиль Тауэнцину перевести ввфренныя ему войска 
вправо отъ Ютербока и примкнуть къ лфвому флангу 
8-го корпуса. Тауэнцинъ, оставя впереди Ютербока 
малора Клейста съ отрядомъ, для непосредственной 
обороны пути къ Берлину, выступиль съ 7,500 че- 
ловфкъ къ Кальтенборну, но едва лишь онъ внялся 
съ позищи, какъ пришло донесене; что нешрятель, 
уже миновалъ Денневицъ и построилея къ’ бою на 
высотахъ впереди этого мфстечка. Войска Бертрана, 
въ чиелЪ восемнадцати тысячъ челов къ, около девяти 
часовъ утра, завязали упорную канонаду. Генералъ 
Тауэнцинъ, несмотря на значительное превосходство 
Французовъ въ числЪ войскъ, покушался перейти 
черезъ овраг, отдфлявний его оть непрятельской 
позищи, но будучи отраженъ, ограничился обороною. 
Бертранъ готовился атаковать его, но въ первомь 
часу загрем$ла артиллеря противъ его лфваго фланга, 


219 


Это былъ корпусъ Бюлова, двинувпийся отъ Экманс- 
дорфа (въ десяти верстахъ оть Денневица), около 
10-ти часовъ утра; при выступлени оттуда было по- 
лучено извфеме о побфдЪ при КацбахЪ. Войска по- 
шли противъ непр1ятеля съ радостными воеклица- 
в1ями (59). По достижени истока рфки Аггера, у Ни- 
деръ-Герсдорфа, Вюловъ могь направиться по л%- 
вому берегу — на, соединене съ Тауэнциномъ, либо 
по, правому — для отрфзавя бертрановыхъ войскъ 
отъ прочихъ корпусовъ непраятельской аруми. Желая 
поддержать Тауэнцина, и вмЪстЪ съ тЪмъ не ли- 
шиться возможности нанести рЪшительный ударъ 
непр1ятелю, Бюловъ отрядилъ бригаду Тюмена, въ 
чиелЪ 8-ми тысячь челов къ, по лЪвой сторон Аггера, 
въ помощь войскамъ 4-го корпуса, а самъ, съ двумя 
прочими бригадами, остался у Нидеръ-Герсдорфа. 
Тогда-же Рейньё, достигнувъ берега, рфки, перепра- 
вилъ черезь нее дивизю Дюрютта и послалъ ее на 
встрфчу Тюмену; Саксонцы-же двинулись вверхъ по 
правому берегу противъ Бюлова. 12-й француземй 
корпусъ и почти вся резервная кавалерля Арриги 
тогда находились еще назади, въ разстояни около 
пяти веретъ. Тауэнцинъ, услышавъ канонаду Бюлова, 
атаковалъь непрлятеля всею своею кавалертею, опро- 
кинуль его, и двинувъ впередъь пЪфхоту, заставилъ 
Бертрана отступить къ селеню Рорбеку. Бригада, 
Тюмена, поддержанная частью бригады принна Гес- 
сенъ-Гомбургскаго, съ 18-ю русскими оружями, на- 
правилась противъ Дюрютта. Какъ только артиллерля 
полковника Дитерихса, разстроила продольными вы- 
стр$лами непрлятельскую линшю, Тюменъ повель пф- 
хоту въ штыки и сбросиль Французовъ съ занятыхь 
ими высоть къ `Денневицу. А, между тфмь, войска 
прусской бригады Крафта, посл весьма упорнаго 
боя съ Саксонцами, заставили ихъ податься назадъ 


220 


и выбили изъ объятаго’ пламенемь селешя Гельс- 
дорфа. Въ четвертомь часу, неприятель отступалъ 
на возхъ пунктахь; но уже вс войска Тауэнцина 
и Бюлова были введены въ д%ло, а въ помощь Сак- 
сонцамь подошли гри дивизии 12-го корпуса съ осталь- 
ною резервною кавалертей: такимь образомъ противъ 
15-ти прусскихъ баталюновъ, находившихся по пра- 
вую сторону Аггера, было собрано’ до 50-ти бата- 
моновъ. Удино открыль сосредоточенную’ канонаду 
по войскамь занимавшимь Гельедорфъ и атаковаль 
это селеше большею’ частью  дивими Гильеминд. 
Французы ворвались туда, но были удержаны 8-мъ 
Восточно-Прусскимь полкомъ (9). 

Около четырехъ часовъ — когда, огромное прево- 
сходство непртятеля въ силахъ угрожало склонить 
успЪхъ на его сторону, наконец появилась на полф 
сраженя бригада Боретеля. Получивъ предписане 
идти въ помощь 8-му корпусу, Борстель выступилъ, 
въ | часовъ утра, прямо на Курцъ-Липедорфъ, къ 
Далихову, и донесъ Наслфдному принцу, что: „войска 
генерала Бюлова введены въ жарюй бой, и по тому, 
для поддержаня его, 5-я бригада идеть въ лЪвый 
флангъ непрлятеля.“ Тогда-же Наслфдный принцъ 
писалъ Бюлову: „Оражене выиграно; иду съ 48-ю 
батамонами; ваши войска поступять во 2-ю лин!ю.“ 

Какъ только подошель Борстель, Бюловъ при- 
казаль ему овладфть Гельсдорфомь; но вс усимя 
прусекихъ войскь долго были тщетны. Вл’ счастью 
Союзниковь, Ней, въ продолжени ‘боя постоянно 
находивпийся при корпус Бертрана, видя; что войска 
его отступали на всЪхъ пунктахъ, приказалъ 12-му 
корпусу перейти отъ Гельсдорфа къ Рорбеку: Такое 
передвижеше потребовало болечаса, и когда Удинд 
въ седьмомь часу вечера прибыль на правое крыло; 
тогда уже нельзя было поправить дла. Войска 12-го 


221 


корпуса, увлеченныя назадъ совершенно разстроен- 
ными войсками Бертрана, отступили вме еъ ними 
въ такомъ-же безпорядк. ИШхота Тюмена, перейдя 
черезъ ‘болота Атгера, пресл$довала нешруятеля, но 
уже не могла настичь его, и по тому были высланы 
впередъ Бранденбургеке драгуны и одинъ изъ пол- 
ковъ Неймаркскаго коннаго ландвера (‘*). 

Между тБмьъ полки’ Воретеля возобновили напа- 
цене на Гельсдорфъ, а резервная кавалеря Оппена 
пошла въ атаку, правЪе этого селеня. Тогда-же по- 
доешфли къ нимъ въ помощь присланные Наслфд- 
нымъ принцемъ, полковникь НПаленъ, съ Изюмскими 
гусарами и съ’ драгунами Рижекаго и Финляндекаго 
полковъ, и Иловайск 4-й, еъ пятью казачьими пол- 
ками; за ними слЪдовали два’ баталтона; 44-го егер- 
скаго полка. Кавалертя Паленаи Иловайскаго, вуз ет% 
съ конными полками Оппена, ударила во флангь 
многочисленной французской кавалерш, опрокинула 
неприятеля: и отбила нфеколько орудй. ВелЪдъ за 
тЪмъ появились русская’ конныя роты Мерлина, Ал- 
нольди и князя Яшвиля и шведская батарея Вар- 
деля; эта артиллерйя, взъфхавъ на высоты у селешя 
Вельмедорфа (\Моазаот!), у подошвы коихъ кипфлъ 
упорный бой, открыла сильнфйшую канонаду, на- 
несшую чувствительный вредъ непр!ятелю. Въ шесть 
часовъ, Саксонць были выбиты изъ Гельсдорфа и 
преслфдованы среди густыхъ облаковъ пыли и дыма. 
Обширная равнина къ югу оть Аггера представляла 
зр$лище совершеннаго разетройства нешуятельскихь 
войекъ, которыя бЪжали‘къ Торгау, стараясь укрыться 
въ лфсахъ у Зейды и Линды. Изюмеве и Помераневе 
(прусеве) гусары‘ настигли ненруятеля у Эны, захвати= 
ли въ плфнъ тысячу двЪети человЪкъ и взяли 11 орудий, 
а Западно-Прусске уланы — три орудля. Темнота 
ночи и изнурене лошадей пртостановили погоню до 


222 


разевЪта. Дальнфйшее отступлеше нешлятеля было 
столь-же бфдетвенно. Генералъ Вобезеръ, получивъ, 
ввечеру 25 августа (6 сентября), предписаше Тауэн- 
цина — идти оть Лукау къ Даме, прибылъ туда 26-го 
(7-го) на разсвЪт$, окружилъ Французовъ, занимав- 
шихъ мфетечко, и взялъ въ плфнъ 2,800 челов къ. 
Отряды графа Орурка и Лоттума настигли Саксонцевъ 
у Герцберга и захватили 800 человЪкъ. Нешлятель, 
желая задержать преслЪдованте, уничтожилъ за. собою 
мосты на Черной Эльстер, но Союзная кавалермля 
перешла черезъ эту р$ку и достигла до мостоваго 
прикрыя у крфпости Торгау (6). 

Уронъ неприятеля, въ сражеши при Денневиц% 
и при.отступлени къ Торгау, простирался до 18,000 
человЪкъ. Захвачено четыре знамя, 60 орудй и до 
четырехъ-соть зарядныхь фуръ. Со стороны Прус- 
саковъ выбыло изъ фронта болфе 9-ти тысячъ чело- 
вфкъ, именно: въ корпус Бюлова 200 офицеровъ 
и до шести тысячь нижнихь чиновъ; въ корпус% 
Тауэнцина болЪе ста офицеровъ и 3,000 нижнихъ чи- 
новъ. Потеря русскихъ и шведскихъ войскъ была 
ничтожна (83). 

Кл сожалнио побфда при Денневиц%; почти столь- 
же рЪшительная какъ и побфда на КацбахЪ, вмфето 
того, чтобы утвердить довфре къ Наслфдному принцу 
прусскихъ войскъ и начальниковъ ихъ, увеличила не- 
доразум$нтя между Ооюзниками. Бюловъ принисываль 
себЪ исключительно славу успЪха, и даже обвинялъ 
принца, утверждая, что вредныя послфдетвля его рас- 
поряженй были отклонены самостоятельными дЪй= 
стями прусскихъ генераловь и храбростью ихъ 
войскъ. Напротивъ того, приверженцы принца старая 
лись доказать, что побфда была одержана, благодаря 
мфрамъ имъ принятымъ, и что самъ Бюловъ замедлилъ. 
и подвергъ сомнфнию успфхъ, отклонясь отъ точнаго 


228 


исполнен!я диспозици, отданной наканун% сраженя. 
Конечно — побфда при Денневицз, надъ полуторными 
силами, преимущественно принадлежить Бюлову. Но 
общественное мнЪфне и политическя отношеня по- 
буждали Союзныхъ Монарховъ признать Насл®днаго 
принца рфшителемь успфха, и въ этомь качеетв% 
дать ему наивыспие. знаки военныхъ отличй. Импе- 
раторъ Александръ приелалъ ему орденъ Св. Геормя 
1-го класса; Императоръ Францъ—орденъ Марти-Те- 
рези; Король Пруссюй— большой Желзный Кресть. 
ТГенераль Бюловъ также получиль большой Жел%з- 
ный Кресть, и въ послфдетви, уже въ 1814. году, 
былъ возведенъ въ графское достоинство, съ наиме- 
новашемь ‚Денневице (у. Реппеуи2). 

Несмотря на’ малочисленность русскихъ войекъ, 
участвовавшихь въ сражеши при Денневицв, они 
много содфйствовали успфху. Въ донесеши Имнпера- 
тору Александру, Бюловъ писаль: „счастливымъ ечи- 
таю себя, имЪя случай свидЪтельствовать предъ В. 
И. В. о достоинствахъ двухъ русскихъ офицеровъ, 
особенно отличившихся сколько храбростью, столько- 
же военнымъ взглядомъ: командующаго русскою ар- 
тиллертей, приланною моему корпусу, полковника Ди- 
терихса, коего благоразумное хладнокровие много спо- 
собетвовало поражентю непруятельскихъ войскъ, ис- 
куенымъ направленемъ огня его батарей, и казачьяго 
полковника Быхалова, котораго мужество заслужи- 
ваеть величайшую похвалу (63). 

Маршалъ Ней, въ донесении о сражен при Ден- 
невицф, старался сложить вину своей неудачи на сак- 
сонскля войска, что, по свидЪтельству командовавшаго 
ими французекаго генерала Рейньё, было несправед- 
ливо. Саксонцы совершенно разсорились съ своими 
союзниками. Н\Ъеколько тысячъ челов къ сакеонскихъ 
войскъ корпуса Рейньё, захваченныхь въ плфнъ при 


224 


Денневиц$, ‘поступили въ ряды ОЪверной арми, и 
велЪлъ за тВмъ саксонсюй баталонъ полка Королевы, 
въ полномъ состав, передался Союзникамъ (55). 


Въ продолжени трехъ недЪль, истекшихъ по во- 
зобновленти военныхъ дЪйствй до сражешя при Ден- 
невицф, арми Наполеона потеряли убитыми, ране- 
ными, илЪнными, больными и бфжавшими до ста ты= 
сячь человЪкъ; орудй потеряно ими болфе двухъ 
сотъ пятидесяти. Оставалось въ дЪйствующихъ фран- 
цузскихь аряхъ, (ва исключенмемь корпуса Даву, 
гарнизоновъ въ крЪпостяхъ на ЭльбЪ, и проч.) вм- 
стф съ прибывшими подкрфиленями, до 220-ти ты- 
сячъ человЪфкъ, именно: около 120-ти тысячъ къ югу 
отъ Дрездена и по 50-ти тысячъ у Торгау и въ Ои- 
лезш. Уронъ Союзниковъ простиралея до 85-ти ты- 
сячъ человфкъ и 50-ти оруд; но у нихъ все еще 
оставалось, не считая корпуса Вальмодена и блокад- 
ныхъ отрядовъ, до 850-ти тысячъ человЪкъ: въ Бо- 
гемской арши, значительно усиленной ново-прибыв- 
шими авотрИйскими войсками до двухъ-еоть тысячъ 
и въ прочихъ по 75-ти тысячъ человфкъ. Прибытче 
Беннигсена съ 60-ю тысячами человфкъ долженство- 
вало доставить имъ почти двойной перевЪсъ въ числ® 
войекть (56). Впрочемъ, Союзные полководцы, за ис- 
ключешемь Блюхера, не воспользовались одержан- 
ными успфхами. Несмотря на рфшительную побфду 
при КульмЪ, все вниман!е князя Шварценберга было 
обращено на усилеше подкрЪзиленями ввЪренной ему 
арми и на преграждене нешулятелю доступовъ въ 
Богемпо: съ этою цёлью нЪкоторыя изъ горныхъ т%с- 
нинЪ были заграждены засфками и для сообщения съ 
Силезскою арзчей наведены мосты на Эльб%, у Дус- 
сига. Главнокомандующий, оставаясь въ оборонитель- 


225 


номъ положени, ограничился высылкою отрядовъ въ 
тыль непраятельской арши. Наслфдный шведеюй 
принцъ, посл сраженя при ДенневицЪ, оставался 
шесть дней вь Ютербок, выдвинувъ руссвй и прус- 
сюй корпусы къ Швейницу, Зейде и Луккау, и по- 
томь перенесь свою главную квартиру, 8 (15) сен- 
тября, въ Цербетъ, ограничиваясь наблюденемъ за 
крЪфпостями на ЭльбЪ и предполагая переправиться 
черезъь эту рЪку не прежде какъ по взяти Виттен- 
берга (57). 

Напротивъ того, Блюхеръ, слфдуя своему постоян- 
ному правилу — преслФдовать непрлятеля по пятамъ, 
недавая ему времени оправиться, остановилъ свои 
войска только на одинъ день, въ ожидани возобнов- 
леня переправъ черезъ Ввейссу. 21 августа (2 сен- 
тября), Силезекая армия двинулась къ Герлицу. Тогда- 
же прибыль къ Блюхеру адъютантъь Шварценберга, 
князь Венцель Лихтенштейнъ, съ „инструкщей“, на 
основаши которой Блюхеръ долженъ былъ идти съ 
50-ю тысячами человЪкъ, чрезъ Терезенштадть, въ 
помощь Богемской арми, оставя проч1я войска для 
прикрыя Силези и Богеми со стороны Лузащи. 
Весьма замфчательно, что эта депеша была послана 
съ поля сраженя подъ Кульмомъ, когда уже мино- 
вала опасность, угрожавшая Союзникамь въ Богези. 
Въ главной квартир Блюхера весьма основательно 
полагали, что онъ могь принести Богемской арми 
боле пользы, продолжая наступлеше къ ЭльбЪ и 
заставя Наполеона обратиться въ Лузацио, нежели 
двинувшись окольными путями въ Богехию, и къ тому- 
же удалеше Блюхера замедлило-бы переправу На- 
слфднаго принца и повело-бы къ дальнфйшему без- 
дЪйствию ОЪверной армш. Въ счастью, приказание 
полученное Влюхеромъ было отдано отъ имени Швар- 
ценберга, и хотя не было сомнфея въ согласш на 

т. м. 15 


236 


то Союзныхь Монарховъ, однакоже дфло имфло-бы 
совершенно иной видъ. еслибы „инетрукщя“ была 
подписана Пруескимь Королемь, либо Императоромъ 
Александромъ, котораго войска составляли дв трети 
Оилезской арм. Изложивъ причины, не допустив- 
пя исполнить полученное приказане, Блюхеръ пи- 
салъ, что онъ отрядитъ въ помощь Богемской арми 
часть евоихъ войскъ, какъ только придеть къ нему 
оть Беннигсена изъ Вреславля корпусъ Маркова (8). 
Войска Блюхера, между т$мъ, продолжали пре- 
слфдовать Макдональда и 28-го августа (4-го сен- 
тября) оттЪенили его за Шпрее, что побудило и По- 
нятовскаго отойти оть Цитау, на Румбургъ, къ Шлю- 
кенау. Войска Силезской арми, по достижени рЪки 
Лвёбау, получили приказане идти далЪе, но когда аван- 
гардъ Васильчикова встрЪтилъ упорное сопротивле- 
нте, и получено было отъ пилфнныхъ показанте о при- 
быми Наполеона ©ъ резервами въ помощь Макдо- 
нальду, Влюхеръ прекратилъ наступлевше (65). 
Дуйствительно Наполеонъ, узнавъ о поражени 
макдональдовой аруи на КацбахЪ, рВшился идти въ 
Силезию. Для обороны окрестностей Дрездена были 
оставлены корпусы: ново-сформированный 1-й, (въ 
составъ котораго вошла дивиз1я Теста), 2-й Виктора 
и 14-й Оенъ-Сира; прочя-же войска, именно: корпуеъ 
Мармона, кавалеря Латуръ-Мобура и Келлермана и 
гвардля, въ числЪ 60-ти тысячъ человЪкъ, выступили 
по бауценской дорог 21 и 22 августа (2 и 3 сен- 
тября). По прибытии въ Бауценъ, 23-го (4-го), На- 
полеонъ отправился въ Гохкирхъ, на встрфчу Макдо- 
нальду, осыпалъ упреками начальниковъ войскъ, въ 
особенности-же не пощадилъ Себастани, напомнивъ 
ему всЪф его неудачи въ Росси и еравнивъ съ ними 
уснфхи одержанные Латуръ-Мобуромъ (75). Въ тот5- 
же день, арртергардъ Васильчикова, вмфетЪ съ на- 


291 
ходившимися при нимь прусскими войсками полков- 
ника Кацлера, посл упорнаго боя, отошель за рЪчку 
Лебау. Силезская армя, безпрестанно давая отпоръ 
непрлятелю, отступила 25 августа (6 сентября) за 
ЕКвейссъ. Торкъ и сподвижники его были недовольны 
отступленемъ, и въ особенности ночными маршами, 
изнурявшими войска, которыя, томясь голодомъ, ечи- 
тали за счасте найтм гдф-либо нЪсколько картофе- 
линъ. Но самь Наполеонъ судилъ иначе: неуспфвь 
принудить Блюхера къ рфшительному бою, онъ ска- 
ЗалЪ: „сез зпипаах опё аррт!з ацеие сБозе“. (Эти 
скоты кое-чему научились) (7). Разгадавъ намфрене 
Блюхера — отвлечь главныя силы Французовъ отъ 
Дрездена и получивъ донесене Сенъ-Сира о вторич- 
номь наступленши Богемской арми, Наполеонъ рф- 
шился возвратиться съ приведенными имъ войсками на, 
Эльбу, оставя противъ Блюхера, по прежнему, армию 
Макдональда, усиленную корпусомь Понятовскаго и 
другими подкрфиленями до 65-ти тысячъ челов ку (7), 
Въ главной квартирЪ Богемской арши полагали, 
что Наполеонъ съ резервами обратился противъ На- 
слфднаго принца къ Берлину, и по тому, на основа- 
ши общаго плана дЪфйстый, составленнаго въ Тра- 
хенберг%, рЬшили произвести значительную демон- 
спрацио (егпз све Ретопзгайоп) къ Дрездену. Съ 
этою цфлью, корпусы графа Витгенштейна, Клейста, 
и Кленау были переведены черезь Рудныя горы, & 
резервы Варклая де-Толли перешли оть Теплица къ 
Ноллендорфу, 24—26 августа (5—7 сентября); самъ- 
же главнокоманлуюцщий, получивъ, между тЪмъ, из- 
вфоте о движени Нанолеона съ гварлею противъ 
Блюхера, двинулся, съ 60-ю тысячами человЪкъ ав- 
отрйскихъ войскъ, на правую сторону Эльбы и пред- 
полагаль перейти границу Лузащи, у Румбурга и Га- 
беля, 30 августа (11 сентября). 


15* 


228 


27 ‘августа (8 сентября); передовыя войска Вит- 
генштейна и Клейста достигли Доны и Гейденау, но 
самъ Наполеонъ, прибывъ туда съ резервами, заста- 
виль Союзниковъ отступить къ Пирн% и Цегисту, съ 
потерею до тысячи человфкъ, большею. частью прус- 
скихъ войскъ. Уронъ непрлятеля былъ не менЪе зна- 
чителенъ. Два эскадрона 14-го гусарскаго полка были 
совершенно истреблены Гродненскими гусарами ("3). 
На селфдуюнций день, Наполеонъ, оставя корпусъ Мар- 
мона у Гойерсверды, для поддержашя Нея, и Ота- 
рую гвардио съ одною дивизей Молодой гвардии. 
съ кавалертей Латуръ-Мобура въ ДрезденЪ, двинулся 
съ корпусами 1-мь Мутона, 14-мъ Сенъ-Сира, тремя 
дивиз1ями Молодой гвардти и легкою гвардейскою ка- 
валертей Лефевръ-Денуэтта, въ числ до 60-ти ты- 
сячъ человЪ къ, частью по тпоссё, частью на Дону къ 
Тейерсбергу. (Корпусь Виктора стоялъ на’ дорог 
къ Фрейбергу, наблюдая доступы, ведушие изъ Бо- 
геи къ Лейпцигу). Барклай, не вдаваясь въ’ бой, 
отвелъ войска Витгенштейна и Клейста за Рудныя 
горы къ Кульму; корпусъ Кленау также отступилъ 
къ Брюксу. На высотахъ Ноллендорфа были остав- 
лены только два полка прусскаго коннаго ландвера 
и два казачьихъ. Наполеонъ, со всею своею свитою, 
взойдя на гребень хребта, 29 августа (10 сентября), 
увидЪлъ предъ собою въ глубокой теплицской долинЪ 
Сотюзную армио, въ числЪ болфе ста тысячь челов къ. 
Чтобы атаковать Варклая, непраятелю надлежало 
сойти около тысячи шаговъ по крутымъ горнымъ ска- 
тамъ, поросшимъ густымь лфесомъ. Не смотря на м$вет- 
ныя залрудневшя, ловюе французеюе вольтижёры спу- 
стились въ долину и завязали перестрфлку съ гре- 
надерами Раевскаго. Но рекогносцировка, произве- 
денная генераломъ Друд, убфдила Наполеона въ не- 
возможности перевести черезь горы значительныя 


229 


силы въ виду Союзной арм. Тогда-же были полу- 
чены обетоятельныя свфдфня о поражени Нея при 
Денневиц$. Наполеонъ, подозвавъ къ себ Сенъ-Оира, 
сказалъ ему: „де пе усих рошё аМааиег Геппеш аалв 
сеше роз!оп; ]е уаз ше гейгег, шайз 1818862 стойте & 
(оиё 1е топае чае шоп пиеп@ой ез6 фопопгз Че Пу- 
тег БафаШе“. (Не хочу атаковаль нешуятеля въ этой 
позищи; но пусть всЪ думаютв, что Я желаю дать 
сражене....). На слфдуюцщий день, Наполеонъ, при- 
бывъ къ 1-му корпусу въ Геллендорфь, приказаль 
Мутону овладфть Ноллендорфомь. Войска его, под- 
держанныя Молодою гварщей, почти безъ сопротив- 
лешя, заняли Ноллендорфъ и завязали жаркую пе- 
рестрЪлку съ пЪхотою князя Шаховекаго, обороняв- 
шею засЪки у Тельница. Наполеонъ, убфдясь окон- 
чательно въ опасности наступления въ Богемно, при- 
казаль Мутону оставаться въ угрожающемъ положе- 
ни, а самъ, на другой день, 81 августа, (12 сентября), 
возвратился въ Дрезденъ. Тогда-же Шварценбергъ, 
съ австрйскими войсками, отряженными на правую 
сторону Эльбы, возвратилея къ Кульму ("). 

По отбыи Наполеона изъ Силезш, армя Макдо- 
нальда остановилась на рфкЪ Нейссе. Блюхеръ, за- 
мфтивъ бездЪйстве непраятеля и узнавъ объ отьфздЪ 
Наполеона, отъ одного изъ чиновниковъ главной 
французской квартиры, захваченнаго Фигнеромъ, 
предпринялъ, 27 августа (8 сентября), обойти Мак- 
дональда съ лфваго фланга и отрфзать его. Но Мак- 
дональдъ избЪгъ угрожавитей ему опасности быстрымъ 
отетуплеемь къ Вауцену, и далфе къ Отольпену, 
тдф и расположился. 81 августа (12 сентября), въ 
разстояни одного перехода отъ Дрездена. Главно- 
командующий приписывалъ неудачу своего покушеня 
самовольнымь распоряжентемъ графа Ланжерона. Три 
дня спустя, 3 (15) сентября, Блюхеръ перевель свою 


230 
главную квартиру вм%стЪ съ корпусами Ланжерона 
и Горка, въ Бауценъ и расположилъ корпусъ Сакена 
у Каменца; авангардъ Кацлера сталь близъ Столь- 
пена, а дивизя графа Бубны на рфчкз СебницЪ, 
противъ Лименштейна (75). 

Между тВмъ Императоръ Александръ послаль 
предписанте Блюхеру—присоединиться со всеми его 
войсками къ Богемской арми и прикрыть ея с00б- 
щения при наступлени главныхь силъ къ Хемницу. 
Оъ этою цфлью, онъ долженъ быль идти на Пирну, 
либо, выдвинувъ свой авангардъ какъ можно ближе 
къ Дрездену, слфлать, подъ прикрымемь его и ди- 
визши Бубны, фланговое движене, чрезъ Румбургь 
и Камницъ, либо чрезь Цитау. къ Лейтмерицу (*б). 
Блюхеръ, получивъ это предписанте, тогда, когда уже 
подходилъ къ Вауцену, отвфчаль Государю, 11-го 
сентября н. ст. сравнивая выгоды движеня своей 
арми на Пирну въ Саксоню и на Лейтмерицъ въ 
Богемпо, и стараясь доказать, что послфдетвя, ко- 
торыя, по всей вфроятности, должна имфть денне- 
вицекая побЪфда, побуждаютъ его предпочесть наступ- 
лене въ Саксоню. По мнёншю Блюхера: „Союзники, 
посл этой побфды, могли перенесть театръ дфйствй 
на лфвую сторону Эльбы, о чемъ уже имъ сдЪфлано 
было предложене Наслфдному шведскому принцу. 
Ежели Сфверная армя перейдеть черезъ Эльбу между 
Магдебургомъ и Виттенбергомъ и двинется къ Лейп- 
цигу, то, по всей вЪроятности, Наполеонъ будеть 
принужденъ оставить занимаемое имъ расположене 
у Дрездена, и тогда Силезская аруя неотлагательно 
переправится между Дрезденомъь и Торгау, чтобы 
войти въ связь съ Главною аршей, которая двинется 
къ Альтенбергу и Лейпцигу. Напротивъ того, На- 
слфдный принцъ, по всей вфроятности, останется въ 
бездЪйстви, ежели Силезекая армя отдалится отъ 


231 

него на шесть переходовь, да и эта армя, при пе- 
редвижеши въ Богемпо, не участвовала-бы въ дЪй- 
стняхъ цфлые десять дней. Въ заключене своего 
отзыва, Блюхеръ писаль, что онъ займеть располо- 
жене между Бауценомь и богемскою границею, и 
что прибыме Беннигсена на рЪзку Нейссе дастъ Си- 
лезской арши возможность дЪйствовать наступа- 
тельно, двинувшись вправо на соединеше съ Насл%д- 
нымЪъ принцемь, либо, въ случаЪ вторженя Напо- 
леона въ Богемшо, перейдя черезъ Эльбу и напра- 
вясь ему въ тылъ“..... (7). 

Еще до полученя этого отзыва, Императоръ Алек- 
сандръ писалъ Блюхеру: „На основани достовЪр- 
ныхъ свЪдЪшй извЪетно, что Наполеонъ съ большею 
частью своихъ силъ перешель черезъ Эльбу и идеть 
противъ Богемской арми.... По всей вЪроятности, 
корпусы Нея, Лористона, Понятовекаго и Себастани, 
отойдя назадъ, присоединятся къ нему черезъ Ц&- 
нигштейнъ. ‹Изь этого сл$дуетъ, что вамъ нельзя 
будеть направиться на Пирну, а придется двинуться 
на Румбургь и Лейтмерицъ“.... (8). Когда-же въ глав- 
ной квартир Ооюзныхъ Государей получили депешу 
Блюхера, оть 11 сентября н. ст. тогда, на совфща- 
ми Императора Александра, Короля Прусскаго и 
князя Шварценберга, было рЪшено подтвердить пред- 
писане данное Блюхеру, изложивъ поводы къ тому 
въ запискЪ, составленной генераломъ Кнезебекомъ 
и отправленной 1 (13) сентября въ главную квар- 
тиру Силезской арми. Раземалривая вонросъ: должна- 
ли была эта армя двинуться вправо для совокупнаго 
наступленя съ НаслЪднымъ принцемъ, или влЪво на 
соединеше съ Богемекою армей, Кнезебекъ отда- 
валь преимущество послфднему способу дЪйствий, по- 
тому что: во 1-хъ, усилеше Союзниковъ въ Богеми, 
способствуя отрфзаншо Наполеона отъ его сообщений, 


232 


было болфе выгодно, нежели сосредоточене силъ на 
средней ЭльбЪ. Во 2-хъ, если блюхерова армя не 
придетъ въ Богемю, то Главная армя, долженствуя 
оставить 50 тысячъ человЪкъ, для прикрыя своего 
опорнаго пункта (ро! 4’арри?) на ЭльбЪ, неотважится 
направится на сообщеня непраятеля къ Хемницу (?). 
Въ8-хъ, Силезская и Офверная арми могутъ неуспть 
въ своемъ предпруяти переправиться черезъ Эльбу, 
и тогда главныя силы непртятеля обратятся противъ 
Богемской арми. Въ 4-хъ, если-же Оилезская арумя 
переправится черезъ Эльбу, то, имфя въ тылу рЪку, 
будетъ принуждена принять сраженте, успЪхъ кото- 
раго безъ содЪйствая СЪверной арми весьма сомни- 
теленъ; въ 5-хъ, соединясь-же съ войсками НаслЪл- 
наго принца, Силезская армпя потеряла-бы свою’ са- 
мостоятельность, что былобы совершенно противно 
ея назначению“ ("). 

Тогда-же Барклай де-Толли изъявилъ мне, что 
выгоднЪе было сблизить Блюхера съ Главною аршей 
по кратчайшему направлению на Пирну, нежели по 
окольному пути на Лейтмерицъ, потому что Главная 
армя, войдя въ связь съ Блюхеромъ, могла-бы тот- 
часъ направиться на сообщеня непрлятеля. Жела- 
тельно былобы только — писалъ Барклай — чтобы 
Силезская аршя, соединяеь съ Главною, не была 
обречена такому-же бездЪйств!ю, въ какомъ обстоя- 
тельства досел® удерживали послфднюю, между тВмъ 
какъ друтя арми, несравненно менфе сильныя, р- 
шали участь кампании. Направя нашу главную массу 
на сообщеюя противника, мы могли-бы одержать 
рЪшительные успфхи, но, судя по началу кампанти, 
мы не отважимся на такое предшрляте, которое при 
удач$ повело-бы къ уничтожению непртятеля, а при 
неудач былобы сопряжено съ большими потерями. 
По этому слфдуетъ, ограничась отряженщемъ довольно 


288 


значительнаго корпуса въ тылъ непруятелю, направить 
главныя силы противъ него съ фронтаи дать въ хоро- 
шей позищи оборонительное сражеше (1), котораго 
потеря поставить неприятеля, обойденнаго съ тыла, 
въ опасное положенте, да еслибы и удалось ему по- 
бЪдить насъ, то это не повело-бы ни къ чему, кром® 
возможности обратиться противъ корпуса располо- 
женнаго на его сообщентяхт.... (89). Такимь образомъ 
Барклай вовсе неодобрялъ нер$шительнаго способа 
дЪйствтй, усвоеннаго главнымъ штабомь князя Швар- 
ценберга, но русеке военачальники и самь Импе- 
раторъ Александръ, руководствуясь требоватями 
политики, были принуждены согласовать свои дЪй- 
ствя съ военными планами Австрийцевъ. 

Въ главной квартир% Богемской арми полагали, 
что Блюхеръ, исполняя данное ему назначене, уже 
выступиль въ Богемю, но, вместо того, онъ, поль- 
зуясь предоставленнымъ ему правомъ идти къ Лейт- 
мерицу, либо къ ПирнЪ, продолжальъ наступать по 
слфдамь Макдональда, и немедленно по получени 
повелфя Императора Александра, отвЪчалъ, что; 
„по всей вфроятности, Его Величеству еще не были 
вполнЪ извфетны послфдетвя побфды при Денне- 
вицф, которыя заставять измнить назначене дан- 
ное Силезской арши“.... Вмфет® съ тЪмъ, Блюхеръ 
предложиль направить въ Богемпо армшо Бенниг- 
вена (81). Генеральнаго штаба, малору Рюле ф. Лишен- 
штерну поручено было изложить Союзнымъ Монар- 
хамъь виды главнокомандующаго Силезской арми. 
Нескрыты были оть Государей сомнфнйя генерала 
Тнейзенау, на счеть Наслфднаго шведскаго принца; 
Шварценбергу-же сообщено только, что Силезская 
армя находилась въ весьма близкомъ разстояни 
оть неприятеля и что неслЪдовало терять его изъ 
вида. Ларовитый офицеръ, присланный Блюхеромъ, 


отлично исполнилъ данное ему поручеше. Положе- 
но — направить въ Богемшо не Силезскую, а бенниг- 
сенову армо; а Блюхеру предписано: „двинуться 
вправо, переправиться черезъ Эльбу между Торгау 
и Виттенбергомъ, и побудивъ т$мъ НаслЪднаго прин- 
ца также къ переходу черезъ эту р$ку, дЪйетвовать 
вмвст% съ ОЗверпою армей. Императоръ Александръ, 
восхищенный ясностью доводовъ малора Рюле, обняль 
его въ присутствии Фридриха-Вильгельма, поздравляя 
Короля съ тВмь, что онъ имфеть въ своей арми 
такого отличнаго офицера. Но уклонеше Блюхера 
отъ полученных имъ повел ний возбудило неудоволь- 
стве главной квартиры, какъ противъ него самаго, 
такъ еще боле противъ вЪрнаго его сподвижника — 
Тнейзенау (8). 

ИзмВнене назначентя Силезской арми незаста- 
вило Союзниковъ отказаться отъ наступательныхь 
дЪйствй изъ Богеми. на сообщеня Наполеона. 1 (13) 
сентября, графъ Паленъ, съ большею частью войекъ 
графа Витгенштейна, двинулся къ ноллендорфекимъ 
высотамъ и на сл5дуюций день опрокинулъ одну изъ 
дивизй Мутона за саксонскую границу; за этими 
войсками слфдовалъ графъ Витгенштейнъ съ осталь- 
ными полками 1-го корпуса, поддержанными авструй- 
скою дивизей графа Коллоредо и прусскою.брига- 
дою принца Августа. ДЪйствя графа Витгенштейна 
были началомъ общаго наступленя Богемской армии; 
но когда Наполеонъ, со всею гвардтей, прибывъ 3 (15) 
сентября въ помощь корпусамь Мутона, Сенъ-Сира 
и Виктора, двинулъ ихъ по 110668 и къ Гейеробергу, 
Союзники отошли въ окрестности Кульма, гдЪ къ 
5-му (17-му) собралась почти вся Вогемская аршя, 
въ чиелЪ до 160-ти тысячъ человЪкъ. (Корпусъ Кле- 
нау осталея у Мартенберга, а дивизя Вубны на пра- 
вой сторонЪ Эльбы). Утромъ въ сей день непртятель 


285 


устремилея въ ноллендорфокихъ высотъ, въ теплиц- 
скую долину, но быль опрокинуть съ потерею ты- 
сячи человЪкъ плфнными, въ числЪ коихъ находилея 
генералъь Крейцеръ. Какъ всЪ илфнные единогласно 
показали, что Наполеонъ намфревалея повести рф- 
шительное нападеше, то Союзники провели весь 
слфдующй день въ ожидани боя; Императоръ Але- 
ксандръ, Король Пруссай и князь Шварценбергь 
постоянно были на конЪ, но все дфло ограничилось 
стычками, на п06с8, у Тельница, и на ГейерсбергЪ, 
у Граупена. Нанолеонъ, обозрвъ расположенте 00- 
юзниковъ, отправился, въ 4 часа по полудни, въ 
Пирну, приказавъ идти туда-же и резервамъ. Кор- 
пусы Мутона и Сенъ-Сира, отступили въ сл$дующую 
ночь кь Ноллендорфу и Фюрстенвальде. Сознавая 
превосходство Союзниковъ въ силахъ, Наполеонъ 
сказаль: „Га розоп 4е Геппешй пе региеб раз ае 
Тацааиег. Фе ше 118 4опс атт6ф6 аи рагй 4е и’еп феи" 
ап уа еб \1еп6 её ’абепаге Госсазюоп“. (Положенте не- 
приятеля не допускаеть нападеня, и по тому я на- 
мфренъ выжидаль случая) (83). 

Посл вторичнаго покущеня Наполеона втор- 
гнуться въ Богемшю, онъ находился въ весьма, не- 
выгодныхь обстоятельствахъ. Войска его, на скоро 
сформированныя изъ конскриптовъ и иностранцевъ, 
замфтно таяли отъ урона въ сражентяхъ, усиленныхъ 
переходовъь и побфговъ; а, между т$мъ, Союзныя 
арми постепенно стЪеняли его расположене: Глав- 
ная армя снова угрожала вторженемъ въ Саксонию; 
Блюхеръ находился въ двухъ переходахъ отъ Дрез- 
дена; Наслфдный принцъ готовился къ переправ 
черезь Эльбу. Наполеонъ рЪшилея обратиться про- 
тивъ самаго предпр!имчиваго изъ своихъ нешляте- 
лей, надЪясь оттфенить его прежде нежели проше 
одержать важные успфхи, Французскя войска, стояв- 


286 


пия по правую сторону Эльбы, тогда были располо- 
жены слфдующимъ образомъ: Макдональдъ, съ кор- 
пусами своимъ, Сугама и Лористона, у Гарты (Ната); 
Мораль, съ корпусомъ Мармона и кавалерлей Себа- 
сани, Келлермана и Латуръ-Мобура, у Гроссен- 
гайна и Радеберга. 10 (22) сентября, Наполеонъ, 
съ небольшимь конвоемь и частью мюратовыхъ 
войскъ, прибывъ въ главную квартиру Макдональда, 
приказалъ его корпусу овладфть Бишофсвердою, что 
и было исполнено послЪ упорнаго боя. На слфдуюцщий 
день, непрлятель продолжальъ наступать къ Гедау 
(Со4аи); но Влюхеръ, разгадавъ его слабость, остался 
на занятой имъ позищи у Бауцена и приказалъ Са- 
кену двинуться отъь Кбнигеварты, на Марленштернъ, 
въ тылъ нешуятелю. Наполеонъ, получивъ извЪеимя, 
съ одной стороны оть Макдональда — о готовности 
Блюхера принять бой и о движенши Сакена въ тылъ 
Французамъ, а съ другой, — отъ Нея — о построения 
Союзниками мостовъ на ЭльбЪ, приказалъ войскамъ 
Макдональда отступить къ Вейссигу, близъ Дрез- 
дена, а Мюрату къ Мейссену, и самъ, ввечеру 12 (24) 
сентября, возвратился въ Дрезденъ (8%). 


ГЛАВА ХМУ., 


Сосредоточеше силь обфихъ сторонъ къ Лейнцигу. 


Послф неудачныхъ покушевшй Наполеона противъ 
Главной и Силезской армй, явно обнаружившихъ 
его безсиле, Союзники готовились къ рЪшитель- 
нымь дЪйствямь на его сообщеня: Главная армя 
должна была, соединившись съ такъ называемою 
Польскою *) армей Беннигсена, снова двинуться изъ 
ВБогеми въ Оаксонпо, а Силезская, сдЪлавъ флан- 
говый маршъ вправо, перейти, вмфст% съ Сфверною, 
черезъ Эльбу и направиться противъ главныхъ силъЪ 
Наполеона, стоявшихъ у Дрездена. Въ ожиданш-же 
прибытя Беннигсена, дфятельно продолжалась Ма- 
лая война въ тылу непрятеля. 

Вь числ подвиговъ, тогда совершенныхъ (0- 
юзными партизанами, наиболфе замфчательны: пора- 
жеше Лефевръ-Денуэтта и разрушеше Королевства 
Вестфальекаго. 

Непосредственно послф дфла при Кульмф, по 
предложеню Толя, были посланы изъ Коммотау на 
Хемницъ, съ легкими отрядами, русской службы ге- 


*) Армя Беннигсена пазывалась Гольскою, потому что формирова- 
лась и до выступлен1я на театръ войны была расположена въ герцог- 
ств варшавекомь. 


238 


нералъ-лейтенанть Тилеманъ и австрайсяй полков- 
никъ графъ Менсдорфъ. Генераль Тилеманъ, зная 
совершенно м$стность страны прилежащей Руднымь 
горамъ и войдя въ сношеня съ ея жителями, за- 
хватиль болфе четырехъ тысячь вооруженныхъ и 
безоружныхъ непрятелей и выручилъ изъ плфна до 
2,600 больныхъ и раненыхъ Австрайцевъ и Руескихъ. 
Успфхи дЪйстый Тилемана и Менедорфа заставили 
Наполеона отрядить, для охранен1я сообщений арми, 
тенерала Лефевръ-Денуэтта, съ гвардейскою конно- 
егерскою дивизей и тремя батареями, а также съ 
маршевыми батал1онами и эскадронами, тогда нахо- 
дившимся въ ЛейпцигЪ, въ числф вообще до пяти 
тысячь человЪкъ. Какь только пришло извфете о 
томь въ главную квартиру Богемской арми, то для 
содЪйствя Тилеману послали графа Платова и князя 
Кудашева, съ шестью казачьими полками и съ десятью 
орудями донской артиллерти, въ числ двухъ тысячь 
человфкъ. По прибыи въ Пенигъ, 15 (27) сентября, 
Платовъ условился съ Тилеманомъ и Менсдорфомъ 
о нападеши на Лефевръ-Денуэтта, расположеннаго 
у Альтенбурга. 16 (28), рано утромъ, еще до при- 
бычя отряда Тилемана оть Цейца, Плаловъ опро- 
кинулъ непрятеля, преслфдоваль его и снова на- 
стигь близъь Цейца. Казаки и пруссюе гусары, подъ 
начальствомъ принца Бирона Курляндекаго, выбили 
нешлятеля изъ занятыхь имъ городскихь строен, 
забрали въ плфнъ 86 офицеровъ и 1,380 нижнихь 
чиновъ и взяли съ боя три знамени и пять орудий. 
Уронъ Союзниковь вообще простиралея до трехъ 
сотъ человЪкъ (1). 

Еще важнЪфйпия послфдетвя имЪла экспедишя 
въ Королевство Вестфальское генералъ-адъютанта 
Чернышева. По заключени Тильзитекаго трактата, 
Наполеонъ составиль изъ областей захваченныхъ 


289 


имь въ Германи, особое королевство и отдаль это 
владфше младшему своему брату Терониму. Новый 
Король Вестфальсвй не зналъ ни языка, ни нравовъ 
и обычаевь подвластной ему страны, и будучи не- 
способенъ ни къ ‘чему дфльному, проводилъ время 
въ пирахъ и забавахъ. Самь Наполеонъ презиралъ 
его и ввфрильъ ему судьбу миллюновъ людей, по тому 
только, что презиралъь еще болфе челов чество и 
видЪль въ Героним% оруде своихъ прихотей. И дЪй- 
ствительно — вфнчанный рабъ, по мановенио’ завое- 
вателя, посылалъ свои войска: въ Испанию, въ Ав- 
стрио; въ Росею, въ Силезию; въ продолжен пяти 
лЪть, до сорока тысячъ Вестфальцевъ погибло, сра= 
жаясь за Наполеона. Вм$етЪ съ тфмъ, народъ обфд- 
нЪвпий отъ введен!я континентальной системы, быль 
угнетенъ неномфрными налогами; кромЪ содержаня 
королевскаго двора и арми, состоявшей изъ 26,000 
Вестфальцевъ и 18,600 Французовъ, надлежало вы- 
плачивать ежегодно Наполеону болфе 18-ти милл!0- 
новь франковъ. Министерство финансовъ заботилось 
только о добыван денегь какими-бы то ни было 
средствами (°). 

Весьма естественно, что въ такихъ обстоятель- 
ствахъ Теронимъ не могь надфяться ни на предан- 
ность своихъ подданныхъ, ни на вфрность вестфаль- 
скихъ войскъ: за исключенемьъ небольшаго отряда 
жандармовъ, совершенно покорнаго Французамъ, ве 
протя войска состояли изъ новобранцевъь служив- 
шихъь по принужден. Король, не довфряя имъ, 
окружилъ себя гвардтей, составленною изъ француз 
скихъ конскриптовъ. Опасеня его вскор% оправда- 
лись на дЪлЪ. Въ ночи съ 10-го на 11-е (съ 22-го 
на 28-е) августа, два изъ лучшихъ полковъ вест- 
фальской арми, 1-й и 2-Й гусареюе, стоявиие въ 
Силези, перешли къ Австрйцамь въ Богемпо (3). 


40 


Неудачи Наполеона и набфги Союзныхъ партизановъ 
заставили Теронима принять мфры для прикрытя 
своей столицы — Касселя со стороны рфки Заале. 
Съ этою цфлью были расположены : генераль Басти- 
неллеръ, съ 1,200 человЪкъ кавалерти, 1,000 чело- 
вЪкъ изхоты и съ двумя орудлями, у Гейлигенштадта, 
и друге меньшие отряды, подъ начальствомъ гене- 
рала Цандта, у Геттингена и Мюндена. Гарнизонъ 
Касселя состоялъ изъ 4,200 человЪкъ съ шестью 
орудлями, и кромЪ того было въ городф двадцать 
восемь орудий (3). 

Неудовольствте, господствовавшее въ Вестфали 
противь Короля Теронима и Французовъ, подало 
мысль одному изъ отважнфЙйшихъ русскихъ парти- 
зановъ — генералу Чернышеву — предпринять экспе- 
дицию къ Касселю. Заняте Союзниками этого го- 
рода, прекративъ существоване Вестфальскаго Ко- 
ролевства, могло возбудить возетате противъ На- 
полеона и въ прочихъ странахъ Германи. Овладве 
Касселемъ, безъ пособ1я пфхоты, представляло чрез- 
вычайныя затрудненя отряду, состоявшему большею 
частью изъ казаковъ; но, за то, ‘можно было на- 
дфяться на содЪйстве жителей и войскъ страны. 
Исиросивъ разршене Наслфднаго шведскаго прин- 
ца — двинуться къ Касселю, Чернышевъ, съ отря- 
домь, въ числь 2,300 челов$кь съ шестью орудля- 
ми (5), выступиль къ Акену. Переправясь тамь че- 
резъ Эльбу на лодкахъ, въ ночи съ 92-го на 8-е (съ 
14-го на 15-е) сентября, онь шелъ чрезъ занятую 
непр!ятелемь страну съ соблюдешемъ везхъ предо- 
сторожностей, и въ особенности сохраняя тайну на 
счегь цфли похода. По достижени Роселы (Возз1а), 
18 (25) сентября, получено было оть лазутчиковъ 
извЪете о расположеши Вастинеллера у Гейлиген- 
штадта. Какъ успфхъ нашего предираятя всего болфе 


241 


завиефлъ отъ внезапности появленя, то Чернышев® 
рьшилея направиться окольнымъ путемъ въ обхолъ 
непрятеля, выславъ, для отвлеченя его внимая, 
большой разъфздъ къ Нордгаузену; а самь, съ от- 
рядомъ, двинулся влЪво, по весьма плохой дорог%, 
на Зондерсгаузенъ, разглашая, что за нимъ слфдуетъ 
значительный корпусь и приказывая заготовлять 
прованть на 30 тысячь человЪкъ; всЪ, Ъхавиие въ 
Кассель, были задерживаемы. Утромъ 15 (27) отрядъ 
прибылъ въ Мюльгаузенъ, и залВмьъ, пройдя въ сутки 
1] миль (около 80-ти версть), подошелъь, 16 (28), 
въ б-мь часу утра, къ Касселю, совершенно скрытно, 
подъ покровомъ густаго тумана (6). 

Казаки, высланные для развфдамя къ городу, 
опрокинули небольшой отрядъ, вышедпий имъ на 
встрфчу, и захватили 6 орудйй, на батареф у выгона 
(Рогзё), стоявшихъ безь прикрымя. Генераль Черны- 
шевъ, полагая, что Король Теронимъ поспё шит уйти 
изъ города, послалъ полковника Бенкендорфа, съ 
казачьим полкомъ Жирова и съ однимъ эскадрономъ 
Рижскихъ драгунъ, для переправы черезъ Фульду 
выше города и для занятя франкфуртской дороги; 
полковнику Ведряг%, съ двумя эскадронами Изюм- 
скихъ гусаръ и двумя казачьими полками, при двухъ 
оружяхъ, поручено атаковать непрлятеля въ город%; 
проя войска оставались въ резерв%. Бедряга раз- 
сФяль высланный противъ него баталюнъ гвардей- 
скихъ егерей, занялъ предм$етье и палъ пораженный 
смертельно двумя пулями; а Бенкендорфъ перешель 
черезь Фульду и захвалилъ 10 офицеровь и 250 
гвардейскихъ гусаръ; но узнавъ отъь илЗнныхъ, что 
Король уже ушель по франкфуртской дорог%, и 
ветрзтясь еъ превосходнымъ въ числ непр1ятелемь, 
возвратилея на правую сторону Фульды ("). 

Тенераль Чернышевъ, получивъ евздфн!е о бЪг- 

1. лу. 16 


ствф Короля съ наиболфе преданными ему войсками, 
зтаковальъ непртятеля въ Касселф и заняль Нижн!й- 
городъ до моста, на Фульд%; но войска его; встрЪчен- 
ныя сильнымъ ружейнымь огнемъ изъ всЪхъ бли- 
жайшихъ домовъ, принуждены были остановиться; 
тогда-же въ тылу его появились два кирасирекихь 
полка съ двумя орудями, отряда Бастинеллера, и 
хотя самъ Бастинеллеръ не отважился идти къ Кас- 
селю, а повернулъ на Лихтенау къ Рейну, однако-же 
Чернышевъ, незная о томъ, прекратилъ нападеше, 
приказаль войскамь выдти изъ города и располо- 
жился у Мельзунгена. Тамъ оставался онъ весь день, 
17 (29) сентября, получая оть шшоновъ, перемет- 
чиковъ и людей преданныхъ дфлу Германи изв?- 
слля о всемь происходившемь въ КасселЪ. По уходЪ 
Короля, начальство надъ войсками въ город® при- 
няль генералъь Алликсъ, который, желая успокоить 
жителей, приказалъ объявить въ МонитёрЪ: „о по- 
явлени нФокольскихь соть казаковь и о бЪгетвЪ 
ихъ въ лфеа съ большимъ урономъ“, но самъ Алликеъ 
сознавалъ невозможность упорной обороны. Отрядъ 
Цандта, прибывший въ Кассель, былъ весьма ослаб- 
ленъ побфгами; на городской гарнизонъ также нельзя 
было надЪятьея. Напротивъ того, отрядъ Чернышева 
усилился вестфальскимъ баталюномь, въ 300’ чело- 
вЪфкъ, сформированнымь изъ переметчиковъ и волон- 
теровъ. Девять захваченныхъ у нешлятеля орудй 
были снабжены прислугою изъ драгунъ и вестфаль- 
скихъ артиллеристовъ, вызвавшихся дЪйствовать за- 
одно съ Русскими. Генераль Чернышевъ, узнавь о 
готовности жителей возстать противъ Французовъ, 
подетупил®, 18-го (30-го), къ городу и открылъ ка- 
нонаду по ближайшимь строенйямъ, занятымъ не- 
пруятельскими войсками. Алликеъ изъявилъ намф- 
реше оборонятьея до послфдней крайности, но когда 


`243 
Кассельцы стали кидать камни въ его солдать и 
вестфальская гвардля передалась на нашу сторону, 
непрлятель быль принужденъ ввечеру очистить го- 
родъ, оставя почти всю находившуюся тамъ артил- 
лершо. При занят1и русскими войсками Касселя, най- 
дено 20 орудй, множество разнаго оружия и патро- 
новъ, большой складъ аммуниши и военная касса 
съ 19-ю тысячами талеровъ. Захвачено въ плфнь 
до тысячи, большею частью больныхъ, Французовъ. 
Потеря отряда убитыми и ранеными, во все продол- 
жеше экспедищи, не превышала 70-ти человЪкь (8). 

19 сентября (1 октября), Чернышевъ, ветупивъ 
торжественно въ освобожденный имъ Кассель, при- 
казаль обнародовать воззване, въ коемъ, именемъ 
нашего Государя, объявлялось о разрушени Вест- 
фальекаго Королевства. И хотя, по отбыи Русскихъ, 
Алликсъ, снова занявъ Кассель, оставался тамь 19 
дней, и бывший Король Геронимъ возвратился въ свою 
столицу, однакоже господство Французовъ въ Вест- 
фали кончилось безвозвратно. 

При отправленти донесентя о взяти Касселя, были 
препровождены къ Императору Александру ключи 
города, вмфстЪ съ перехваченною казаками депешею 
Теронима, о потерЪ имъ своей столицы. 

Генераль Чернышевъ, пробывъ двое сутокъ въ 
Кассел, выступилъ оттуда къ Эльб$ и присоединился 
къ арми Наслфднаго шведскаго принца (3). Импера- 
торъ Александръ пожаловаль Чернышеву, въ награду 
совершеннаго имъ подвига, орденъ Св. Владимира 
2-й степени. 


Армшя, ввфренная генералу Беннигсену, перейдя 
черезъ Одеръ въ концЪ августа (въ первой половин 
сентября н. ст.), прибыла, 5 (17) сентября, къ Боберу, 
потомъ переправилась черезъ Нейссе, и двинувшись 

16* 


244 


черезъ лузацекя горы, пришла въ окрестности Теп- 
лица во второй половин% (въ конц) сентября. При- 
быте этой армии, состоявшей въ числ 57-ти тыеячъ 
челов$къ съ 198-ю орудлями (19), послужило Союзни- 
камь сигналомъ къ открыто наступательныхъ дЪй- 
стый. Какъ только авангардъ Беннигсена см$нилъь на 
передовыхъ постахъ войска Витгенштейна и Клейста, 
то Главная армя, совершивъ передвиженте влЪво къ 
Коммотау, выступила въ Саксоншо; а Блюхеръ дви- 
нулея вправо, для сближения съ НаелЪднымъ швед- 
скимъ принцемъ, и для переправы вмфетЪ съ его 
армей на лЪвую сторону Эльбы. 

13-го (25-го) сентября, были отправлены изъ глав- 
ной квартиры Союзныхъ Государей инструкши къ 
Блюхеру и Беннигсену. Первому было предписано: 
перейти черезъ Эльбу, гдЪ окажется удобнЪе, и ата- 
ковать непрятеля съ тыла, вмфотф съ генераломъ 
Беннигсеномъ, либо двинуться вправо къ Лейпцигу 
и войти въ связь съ Наслфднымь принцемъ. Въ 
инструкщи-же Беннигсену, было сказано, что ввЪрен- 
ная ему армя долженствовала прикрыть сообщеншя 
Главной арми. Для достижевя сей цфли, ему было 
предписано: занять позицию близъ Кульма, выелать 
партизановъ въ Сакеонио, какъ можно далфе, но 
избЪгать рфшительнаго боя, и въ случаЪ напора зна- 
чительныхь непраятельскихь силъ отступать, шагъ 
за шагомъ, въ укр$иленную позицио, за рфку Эгеръ; 
въ случаЪ-же движеня Наполеона противъ Главной 
армии, къ Фрауэнштейну, либо къ Фрейбергу, Бенни!- 
сенъ долженъ былъ, оставя часть силъ у Кульма, на- 
правиться съ прочими войсками въ лЪвый флангъ и 
тылъ непрятеля ("'). 

Тогда-же Императоръ Александръ, извфщая На- 
елфднаго шведскаго принца о предетоявшемъ векор% 
прибыти въ Богемпо беннигсеновой аруйи, что должно 


245 


было имфль посл$детнемъ вторжене Союзниковъ въ 
Оаксоншю, излагалъ свои виды на счетъ дфйстый 
(фверной армш. По мнёнио Государя, Наслфдному 
принцу надлежало, пользуясь благопрлятными обетоя- 
тельствами, переправиться черезь Эльбу и занять 
Лейпцигьъ, гдз соединялись вс№ главныя 'сообщеня 
непр1ятеля, и откуда онъ получаль жизненные за- 
пасы (1?). 


Какъ главныя силы Наполеона все еще оставались 
на ЭльбЪ, у Дрездена, то Блюхеръ предполагалъ пере- 
правиться черезъ эту рфку при устьЪ Черной-Эльете- 
ры, чтобы, наступая въ сосфдетвЪ Наслднаго швед- 
скаго принца, побудить его къ переходу на лфвую 
сторону Эльбы. 14 (26) сентября, началось фланго- 
вое движене Силезской армии. Для прикрыя до- 
роги, ведущей въ Богемшо чрезъ Румбургъ, раепо- 
ложилась близъ Стольпена легкая дивизя графа 
Бубны, а на дорогф изъ Дрездена въ Бауценъ остав- 
ленъ 6-й пЪхотный корпусъ князя Щербатова. Прошя- 
же войска Блюхера, въ числ 70-ти тысячъ челов$къ, 
двинулись къ ЭльстервердЪ, и далфе внизъ по те- 
ченю Черной-Эльетеры, къ Тессену, куда прибыли 
20-го сентября (2 октября). Въ слфдующую ночь были 
устроены русскими понтонерами, подъ начальствомъ 
подполковниковъь Иванова и Шишкина, два моста, 
одинъ понтонный, а другой на козлахь: по свидф- 
тельству самаго Блюхера — „ихь дфятельности была 
обязана армя возможностью переправиться въ пять 
часовъ слфдующаго утра“. Наслфдный принцъ 0б- 
щалъ перейти на лЪвый берегь Эльбы черезъ три 
или четыре дня, какъ только будуть готовы его‘тет- 
де-поны, и содфйствовать Силезской арупи (13). 

Для удержавя полутораета тысячь человфкъ 
Блюхера и НаслЪфднаго принца, у Нея тогда оста- 


246 


валось не боле 34-хь тысячь человкъ: по 15-ти 
тысячь въ корпусахъ Бертрана и Рейнье *) и 4 ты- 
сячи въ резервномъ кавалерЙскомъ корпус Арриги. 
Войска эти состояли почти на половину изъ сак- 
сонскихъ, вестфальскихъ и виртембергскихъ солдалъ, 
которыхъ преданность Французамъ была весьма со- 
мнительна (14). 

Какъ, между тЪмъ, войска ОЪфверной армии присту- 
пили къ сооруженю мостовъ одновременно у Акена, 
Роселау и Эльстера, то Ней, собравъ свои войска у 
Дессау, направилъ ихъ къ пунктамъ переправы Союз- 
‘никовъ. Съ 14-го по 17-е (съ 26-го по 29-е) сентября, 
происходили жарк!я дла между авангардомъ Рейнье 
и ‘частью шведскаго корпуса, прикрывавшею мость 
у Акена; Союзники здЪсь отразили непр!ятеля. На- 
противъ того, какъ только появились войска Бер- 
трана у Вартенбурга, противъ селентя Эльстера, На- 
слфдный принцъ приказаль разрушить строивпийся 
тамъ мость. Бертранъ, расположивъ свой корпусъ 
у Вартенбурга и Бледдина, писаль Наполеону, что 
„онъ надфется отбить у непрлятеля охоту къ пере- 
правЪ на этомъ пункт}* (15). ДЪйствительно — мфст- 
ноеть у Вартенбурга, представляя чрезвычайныя за- 
труднешя для дебушированя значительныхъ силъ 
на лЪвую сторону Эльбы, была весьма выгодна въ 
оборонительномъ отношени. Р$ка образуетъ тамъ 
глубоко входящую дугу, которой хордою служила 
плотина, прикрывавшая съ фронта, расположеше бер- 
транова корпуса; фланги позиши упирались въ се- 
леня Вартенбургь и Бледдинъ; впереди лфваго 
крыла и центра находились рукавъ Эльбы и до- 
вольно обширное болото; кромф того, Французы 


*) 12-й ифхотный корпусъ Удино быль расформировань посл сра- 
женя при Денневиц%. 


__ 241 
усилили позицию засфками и приспособили къ 0бо- 
ронз лежашля на ней селешя.* 

Въ семь часовъ утра, корпусъ Торка, въ числЪ 
до 16-ти тысячь человЪфкъ, назначенный для напа- 
дешя на ненр1ятеля, перейдя черезъ рЪку, двинулся 
къ Вартенбургу. Самь Блюхеръ сопровождалъ войска 
на лЪвый берегь Эльбы. „Впередъ мои дЪти! ска- 
залъ онъ. — Держитесь крфико! Намь нужно взять 
Вартенбургъ. Я приказалъ сжечь мостый (Уог\уёх, 
Кшаег! Сиб аизоераНет! \УамерЪ ато плизз стёб 
\уегет. Ге Втйске 1аззе 1ев Биицег циз абЪгевиею). 
Эта рЪчь не понравилась старымъ солдалтамъ. „На- 
прасно онъ сомнфвается въ насъ — ворчали они. — 
Намъ все равно, будутъ-ли или нЪтъь за нами мо- 
сты“. — „Полноте дЪти! — сказаль Блюхеръ.—Я со- 
всВмъ не то думалъ; мы знаемъ другъ друга“ (Зеа 
Чосв оезсье, Кш4ег! Зо ВаБе 1еВ 4аз п1еВё сетей 
у!" Кеппеп ииз }а!). Въ отвЪтъ ему раздались вос- 
клицан!я: „да здравотвуеть Блюхеръ, отецъ налшь!“ 
(Узбег ВИйеВег 1еЪе!). За тфмь, когда проходиль си- 
лезсюй ландверъ Фишера, въ самомъ неопрятномъ 
видф, Блюхеръ, обратясь къ ратникамъ, вскричалъ: 
„Ребята! Вы похожи на свиней, однакоже при Кац- 
бахф вы побили Французовъ на славу. Но сегодня 
вы должны еще лучше побить ихъ; иначе вс мы 
будемь...." (Кет5! г зерё а аз уме @е Бебууеше! 
АЪег ап Чег КаёБасй Ва Шт ае Етапхозеп сё 5е- 
зсМасею. Паши 1875 посев пйсбф сепис; №г 586 91е 
Ведие уЛеег зсасеп, $0пзё т ут аПе....) (16). 

Войска Торка ветрЪтили весьма упорное сопро- 
тивлеше. Блюхеръ, предполагая поддержать ихъ вой- 
сками Ланжерона, успвшими переправиться велфдъ 
за прусскимъ корпусомъ, поскакалъ къ нимъ на встрЪ- 
чу и обратясь къ генералу Керну, просилъ его пере- 
даль по-русски нашимъ войскамъ слова его. „Вы ста- 


_ 248 


рые Московцы — сказалъ онъ — никогда не обращали 
тыла неприятелю; я самъ пойду съ вами. Ударьте въ 
штыки на Французовъ; я увфренъ, что вы не по- 
дадитесь назадъ. Впередъ!“ (№г а№еп МозКо\уЩег, 
16г БабЁ еитеп Кеш4еп посЬ тме 4еп ВасКеп секевгб; 
1сп \уегае пясВ ап еите Эр! е вемеп. Шт зо @е 
Кез, 41е Егалиозеп Ча апотешеиу; 1сВ \уе185, т луегаев 
1Ьпеп ааев Вешфе п1сбё 4еп ВасКеп хеоеп. РазсПо!!). 
Русскя войска, съ громкимъ ура! устремились въ 
въ помощь своимъ ратнымъ товарищамь, но, между 
тЪуъ, неустрашимый Горнъ овладфлъ прикрывавшею 
неприятеля насынью и рфшиль лфло. Французы были 
принуждены отступить къ Виттенбергу, съ потерею 
убитыми и ранеными небол%е пятисотъ челов къ, но, 
за то, у нихъ захвачено до тысячи плфнныхъ, 11 
орудй и 70 зарядныхъ фуръ. Уронъ прусскаго кор- 
пуса вообще простиралея до двухъ тысячь чело- 
вЪкъ (!"). Въ послфдетви Торкъ былъ возведенъ въ 
графское достоинство, съ наименовашемь „Вартен- 
бургъ.“ 

Наслфдный шведский принцъ также перевель свою 
арм!ю черезъ Эльбу, по мостамь у Акена и Росслау, 
22 и 23 сентября (4 и 5 октября), что заставило 
Нея отступить къ Деличу, гд% соединились всЪ вой- 
ска его, въ числЪ до 80-ти тысячъ человЪкъ. 0о0- 
юзныя-же арми Наслфднаго принца и Блюхера въ 
совокупности считали въ рядахъ болфе ста сорока 
тысячь человЪкъ. Къ тому-же войска Нея, разстроен- 
ныя понесенными неудачами, совершенно унали ду- 
хомъ. Летуще отряды, стороживиие Французовъ, 
ежедневно приводили по нфекольку соть плённыхъ. 
Блюхеръ, желая воспользоваться благопрлятными 
обстоятельствами для нанесен!я рфитительнаго удара, 
выдвинулъь армто на рфку Мульлу. Это движене, 
угрожавшее отрфзанемъ Нея оть главныхь силъ 


249 


Наполеона стоявшихъ у Дрездена, заставило мар- 
шала уничтожить мосты на Мульдф и перейти 25 
сентября (7 октября) къ Эйленбургу, гдЪ къ нему 
присоединился Мармонъ съ 6-мъ корпусомъ, кава- 
лерей Латуръ-Мобура и польскою дивизей Дом- 
бровскаго, что, вмстф съ войсками Нея, составило 
до 50-ти тысячъ человЪкъ (18). 

Союзные полководцы, на совЪшашивъ Мюльбекф, 
25 сентября (7 октября), положили направить одно- 
временно 00% арми къ Лейпцигу. На слфдующий 
день, Силезская армя расположилась на МульдЪ, 
выдвинувъ авангардъ корпуса Торка черезь Мюль- 
бекъ къ Заузедлицу, близъ Делича; а ОЪверная, ое- 
тавя корпусъ Тауэнцина у Дессау, перешла къ Цер- 
бигу и Тесницу. Но велфдъ за тфуъ пришли изв%- 
ся о наступлеши значительныхъь непр1ятельскихъ 
силъ кь Вурцену и о прибыти Наполеона въ Мейс- 
сенъ. Блюхеръ, незная, что предприметъ Наслфдный 
принцъ, въ случаЪ движения главной массы наполео- 
новыхьъ войскъ оть Лейпцига къ МульдЪ, послалъ 
для развздамя о томъ въ Цербигъь мара Рюле. 
Наслфдный принцъ объявилъ ему, что, вовсе непред- 
полагая выждать нападенте Наполеона, онъ отведетъ 
СЪверную армю за Эльбу и уничтожить мосты въ 
Акеп% и Роселау, и что Силезская аршя также должна 
переправиться у Вартенбурга, чтобы прикрыть Бер- 
линЪ. Маюоръ Рюле отвфчалъ принцу, что Блюхеръ 
несогласится отступить за Эльбу. „Такъ что-же онъ 
сдфлаеть?“ спросиль принцъ.— „Отойдеть за Заалу,* 
сказаль Рюле. — „Хорошо отвфчаль принцъ, я так- 
же перейду черезъ Заалу; если-же Наполеонь дви- 
негся въ слфдъ за нами, то мы переправимсял черезъ 
Эльбу въ ФеркландЪ, гдЪ уже готовь мостъ, и при- 
кроемъ Берлинъ.“ Но Рюле рЪшительно объявилъ 
принцу. что Блюхеръ не отступить ни въ какомъ 


250_ 


случа за Эльбу. и что скорфе Силезская арумая одна 
пойдетъ на встрфчу Богемской арми. „А что-же бу- 
деть съ Берлиномъ“ — спросилъь принцъ. — „Юсли 
сгорфла Москва, то почему-же не пожертвовать Бер- 
линомъ? “отвфчаль Рюле. Наслфдный принцъ, изум- 
ленный словами прусскаго офицера, повторилъ об\- 
щане свое — переправиться черезъ Заалу. Блюхеръ, 
узнавъ о томъ и не желая подать принцу повода къ 
возвращению за Эльбу, рфшился не только оставить 
безъ вниманя прикрытые укр$иленями мосты у Вар- 
тенбурга, но и отказаться отъ сообщенй съ Силезей, 
доселЪ единственнымъ источникомъ продовольствля 
его арми. Такимъ образомъ болфе ста сорока тысячь 
человфкь двинулись на сообщеня французскихъ 
войскъ собранныхъ у Дрездена (1). 

При одновременном наступлении Ооюзныхъ арий 
съ сЪвера и юга на сообщеня Наполеона, онъ р?- 
шилея идти противъ одной изь угрожавшихь ему 
массъ, и разбивъ ее. обратиться противъ другой. 
Какъ Силезская и СОЪверная арми тогда уже на- 
ходились въ одномъ или двухъ переходах от'ь Лейп- 
цига, а Богемская едва успфла перейти черезъ горы 
и двигалась весьма медленно, то Наполеонъ пред- 
принялъ сперва направиться противь Наслфднаго 
принца и Блюхера, которые, будучи разбиты, были- 
бы принуждены нереправляться черезъ Эльбу, между 
крЪпостями занятыми французскими гарнизонами; 
напротивь того, Главная Союзная армя, въ случа$ 
неудачи, могла укрыться за Рудныя горы, и далфе 
за рЪку Эгеръ, между тФмь какъ Силезская и 0$- 
верная арши успфли-бы занять Лейпцигь и стфенить 
расположеше Наполеона. 25 сентября (7 октября), 
въ тоть самый день, когда Союзные полководцы 
съфхались въ Мюльбекф, Наполеонъ съ гвардей вы- 
ступиль изъ Дрездена по лейпцигской дорог и 


251 


26-го (8-го) уже быль въ ВурценЪ. (Противъ Во- 
темской арми оставались: Сенъ-Сиръ, съ 1-мь и 
14-мъ корпусами, впереди Дрездена, и Мюрать, съ 
2-мь, Э-мъ, и 8-мь корпусами, между Пенигомъ и 
Фрейбергомъ). Тогда-же въ окрестностяхъ Вурцена 
были собраны корпусы: 8-й Сугама, 4-й Бертрана, 
6-й Мармона, 7-й Рейнье, 11-й Макдональда, поль- 
ская дивизя Домбровскаго и резервная кавалерля 
Латуръ-Мобура, Себастани и Арриги, всего-же вм%- 
ст съ гвардлей до 130-ти тысячь человЪкъ, кромЪ 
15-ти тысячь оставленныхъ въ Лейициг% (39). 
Наполеонъ, неимфя вфрныхъ свфдЪнй о Союз- 
ныхъ армяхъ, очиталъ ихъ слабфе нежели он были 
въ дЪйствительности. НадЪясь разбить отдфльно бли- 
жайшую къ нему Силезскую армпо, онъ направилъ, 
21 сентября (9 октября), войска тремя колоннами: 
правая двигалась къ МокренА, а средняя и лЪвая 
по 06% стороны Мульды къ Дюбену. Но Блюхеръ, 
узнавъ о томъ, перевелъ, въ ночи и на слфдующее 
утро, корпусы Торка и Ланжерона на лЪвую сто- 
рону Мульды, у Тесница; корпусъ Сакена подвер- 
галсл опасности быть отрфзаннымъ, однакоже усифлъ 
переправиться велфдъ за прочими войсками и раз- 
вести понтонный мость; тогда-же корпусы Торка и 
Ланжерона расположились у Цербига. НаслЪдный 
принцъ весьма неохотно приступалъь къ переправЪ 
на лфвую сторону Заалы; недоразум ня, снова воз- 
никпия между Союзниками, простирались до того, 
что Бюловъ и Винцингероде хотЪли, оставя На- 
слфднаго принца, присоединиться къ Силезской ари. 
Но генералъ Гнейзенау уговорилъ принца исполнить 
данное имъ обфщане, чему немало содЪйствоваль 
состоявший при немъ ангайсюй военный агентъ серъ 
Чарльсъ Стевартуь, объявивъ, что, въ случа отказа, 


252 


принца, не будутъ уплачены ему условленныя англй- 
свя субеидии (21). 

29 сентября (11 октября), въ 5 часовъ утра, Си- 
лезская ария выступила къ Веттину, на Заал%, гд% 
Наслфдный принцъ обфщалъ изготовить мостъ, но 
какъ войска пришли туда въ тотъ-же день, то и не 
было возможности построить мостъ, что заставило 
Торка и Ланжерона сдфлать форсированный нере- 
ходь къ Галле (НаПе) и уже въ ночи переправиться 
черезъ Заалу. Корпусъ Сакена переправился на сл?- 
дуюций день у Веттина, а Офверная арзия, у Ротен- 
бурга. Тауэнцинъ получиль предписаве охранять 
мосты у Росслау и Акена и наблюдать кр%пости 
Виттенбергь и Торгау; а князю ШЩербатову при- 
казано идти, какъ можно поспшнЪе, къ селеншю 
Эльстеру и ожидать тамъ дальнЪйшихьъ распоря- 
жений (??). 

Наполеонъ, по достижеши Любена, 28 сентября 
(10 октября), узнавъ, что 00% Союзныя арши вошли 
въ связь между собою, и не надЪфясь уже разбить 
отдфльно Блюхера, направилъ войска на слфдующий- 
же день къ Виттенбергу и Дессау, чтобы, угрожая 
Берлину, заставить Союзниковъ возвратиться на пра- 
вую сторону Эльбы. При этомъ онъ имфль въ виду 
атаковаль на март Силезскую и Офверную армии, 
либо, заставя ихъ отступить за Эльбу, овладЪть 
мостами Союзниковь и двинуться противъ Бенниг- 
сена тогда подступившаго къ Дрездену (23). Наступ- 
лете Французовъ къ ЭльбЪ заставило Тауэнцина 
уничтожить мость у Роселау и отступать къ Бер- 
лину. Въ ночи съ 2-го на 8-е (съ 14-го на 15-е) 
октября, войска его, изнуренныя усиленнымъ пере- 
ходомъ, прибыли къ Потедаму (?*). 

Лвижене Наполеона къ Эльб% было сочтено въ 
главной квартир Блюхера за демонстрацию; напро- 


253 


тивъ того, Наслфдный принцъ, принявъ его за на- 
чало р-шительнаго наступлешя къ Берлину, пере- 
вель свою армию на правую сторону Заалы, къ Вв- 
тену, и хот$лъ идти къ Акену, чтобы тамь пере- 
правиться черезъ Эльбу. ИзвЪфщая о томь Блюхера, 
Наеслфдный принцъ сообщиль, что; по отзыву къ 
нему Императора Александра, Силезская армя въ 
н$которыхъ случаяхъ подчиняется принцу, и по тому 
должна послфдовать за СОЪверною на правую сто- 
рону Эльбы. Въ отвфть На сей отзывь, Блюхеръ 
писаль, что ежели Сфверная армия уйдеть за Эльбу, 
то онъ, будучи разобщенъ оть ней, по необходи- 
мости двинется на присоединенте къ Богемской армии. 
ВыЪст$ съ тфмъ, желая поставить на видъ, что по- 
ложене дЪль вовсе не было такъ отчаянно, какъ 
думали въ главной квартирЪ принца, онъ извфстилъ 
его о заключени союзнаго договора между аветр!й= 
скимъ и баварскимь правительствами, въ Рид%, 26 
сентября (8 октября), велЪдетвте чего сильный ба- 
варсеюй корпусь двинется на сообщешя француз- 
ской арши, къ Вюрцбургу. Наслфдный принцъ одна- 
коже все еще не оставлялъ своего намфревя—от- 
ступить за Эльбу, но, получивъ оть Блюхера из- 
вече, что Наполеонъ обратился къ Лейпцигу, снова 
рёшился идти вмфотВ еъ Силезекою армей велфдь 
за непраятелемь (25). 

Увфряють, (и нфть большаго повода сомнфваться 
въ томь), что Наполеонъ при движени къ ЭльбЪ, 
предполагалъ, разбивъ или отбросивъ на значи- 
тельное разстояне Офверную и Силезскую армии, и 
уничтоживь всв переправы, кромф$ находившихся 
въ окрестностяхъ занятыхъ его войсками, двинуться 
вверхъ по правому берегу Эльбы до Торгау, либо 
Дрездена, перейти снова на лЪвую сторону р$ки, 
ударить въ тылъ Богемской армш, наступавшей къ 


254 


Лейпцигу, и отт$снить ее отъ сообщений съ Вогемей 
къ Мульдв и ЭльбЪ. Но для удачи такихъ омфлыхъ 
соображенй гешяльнаго полководца требовалось: во 
1-хъ, чтобы Силезская и Офверная арми удалились 
за Эльбу, и во 2-хъ, чтобы Богемекая армия не успфла 
одержать значительныхь успфховъ до появления въ 
тылу ея главныхъ наполеоновыхъ силъ. Напротивъ 
того, оказалось, что уклонеше Силезской и СЪвер- 
ной аршй отъ встрфчи съ Наполеономъ имфло цфлью 
сосредоточене Союзныхъ силь на его сообщеняхъ; 
съ другой стороны, Мюратъ, тфенимый войсками 
Богемской арми, не могъ удерживать ихъ. А, между 
тфиъ, отложеше н%еколькихъ полковъ Рейнскаго 
Союза обнаружило непрочноеть связей Наполеона 
съ его германскими вассалами. Въ такихъ обетоя- 
тельствахъ, ему не оставалось ничего болфе, какъ 
собравъ по возможности свои войска, рёшить дЪло 
однимь ударомъ. Наполеонъ, измфнивъ планъ дЪй- 
ствй, обратился къ Лейпцигу, въ помошь Мюрату, 
противъ Богемской арми, чтобы не допустить со- 
средоточеня Союзныхь аршй. Съ этою цфлью, 80 
сентября (12 октября), корпуеъ Мармона быль на- 
правленъ къ Деличу; тогда-же обсерващонный кор- 
пусъ Ожеро прибыль съ Майна въ окрестности Лейп- 
цига: слфдовательно, 1 (18) октября, Мюрать на- 
дфялся собрать до 90 тысячь человкъ, а на сл5- 
дуюцщий день могли придти къ нему оть Дюбена 
твардля и кавалерсюй корпуеъ Латуръ-Мобура, въ 
числ до 45-ти тысячъ человЪкъ. Корпусы Бертрана, 
Рейнье, Макдональда, Нея, дивимя Домбровскаго 
и кавалерля Себастлани, всего до 76-ти тысячь че- 
ловЪкъ, высланные на Эльбу, получили предписаня 
направиться форсированными маршами къ Дюбену: 
вообще-же силы Наполеона, собиравиияся къ Лейп- 


255 


цигу, простирались до двухъ соть слишкомъ тысячъ 
человЪкъ (26). 

Тогда-же Главная Союзная армя двинулась къ 
Лейпцигу. 

По смЪнЪ стоявшихъ на правомъ крыл ея, рос- 
‹йско-прусскихь войскъ, графа Витгенштейна и 
Клейста, войсками Беннигсена, Главная армя, с0- 
бравшись у Коммотау, 19 сентября (1 октября), вету- 
пила въ Саксоню двумя колоннами: въ голов ихъ 
двинулись войска Витгенштейна и корпусъ Кленау, 
стоявший у Маренберга. Фланговый маршъ и дебу- 
шированте войскъ изъ горнаго хребта потребовали 
восемь дней, въ продолжении которыхъ главная квар- 
тира перешла всего б милей (съ небольшимь 40 
версту) (2"). ИзвЪ ее о переправ и побфдЪ Блюхера, 
полученное Шварценбергомъ 23 сентября (5 октября), 
заставило его ускорить наступлеше; три дня спустя, 
Мюрать. не выждавъ нападенйя, отступиль къ Мит- 
вейде. Но когда получено было свфдЪюе, будтобы 
Наполеонъ съ главною массою силь шелъ на Вур- 
ценъ къ Лейпцигу, фельдмаршалъ пр1остановилъ дви- 
жене Витгенштейна и Клейста къ Альтенбургу, что 
способствовало Понятовскому атаковать передовыя 
войска графа Кленау и выбить ихъ изь Пенига. На 
слфдуюний день, 27 сентября (9 октября), Шварцен- 
бергъ, получивъ извЪелте о движени Наполеона внизЪ 
по ЭльбЪ и МульдЪ, приказалъ „продолжать движе- 
не къ Лейпцигу, какъ можно быетрЪе* (28). Корпусы 
графа Витгенштейна и Клейста заняли Альтенбургъ, 
выдвинувь авангардъ графа Палена къ Борн%; 
резервы прибыли къ Хемницу (9). Союзная армя 
могла придти въ окрестности Лейпцига 1 (13) октября, 
но прибыла туда двумя днями нозже; передовые кор- 
пусы нодвинулиеь въ пять дней не болЪе сорока вереть: 
таковы были быстрые марши австрайскаго полководца! 


256 


Нешрлятель, не усиЪвъ остановить наши ‘передо- 
вые корпусы, постоянно подавался назадъ; но мед- 
ленность наступленя Союзниковъ дала ему время со- 
средоточить силы на кратчайшемъ пути къ Лейпцигу. 

28 сентября (10 октября), въ главной квартир» 
были получены извфечя, что противь Беннигсена, 
тогда наступавшаго къ Дрездену, оставалось не бо- 
лфе 20-ти тысячь человЪкъ непраятельскаго войска, 
и что армя Блюхера стояла у Дюбена, а Насл®днаго 
принца близъ Тееница. Изъ этого вывели заключете, 
что главныя силы Наполеона собирались къ Лейп- 
цигу и сочли нужнымь также сосредоточить ВБогем- 
скую армшю; но, вмЪфсто того, чтобы соединить вой- 
ска кратчайшимь путемь и атаковать Мюрата, не 
давъ ему времени усилиться подкрфпленями, пред- 
приняли сдфлать фланговое движене влЪво и обойти 
нешруятеля съ праваго фланга. Оъ этою цфлью, 80 
сентября (12 октября), войска Витгенштейна и Клей- 
ста расположились у Борны и Цейца; авотрйеве 
корпусы Мерфельдта и принца Гомбургекаго и рос- 
© Йско-прусске резервы, вмфетЪ съ главною кварти- 
рою Императора Александра и князя Шварценберга, 
перешли въ Альтенбургъ. Передовыя войска Вит- 
генштейна, подъ начальствомъь графа Палена и Ци- 
тена, отбросивъ арлергардъ Мпората къ Магдеборну; 
стали близъ Мюкена (35). Еще за н%еколько дней 
предъ тВмъ, Императоръ Александръ повелфлъ, на- 
ходившемуся подъ начальствомъ Беннигсена, аветр1й- 
скому корпусу Коллоредо двинуться на присоедине- 
не къ Богемской арзйи; велфдъ за т$мъ, Бенниг- 
сенъ получилъ предписаше также идти къ Лейпцигу, 
оставя графа Толетаго, съ частью войскъ, для наблю- 
деня за Дрезденомь и Ибнигштейномь и для со- 
дЪйствя переправЪ черезь Эльбу отрядовъ князя 
Щербатова и графа Бубны (31). 


257 


1 (13) октября, назначено было произвести уси- 
ленную рекогносцировку позищи, занятой непраяте- 
лемъ впереди Лейпцига. Графъ Витгеншутейнъ, съ 
корпусами князя Горчакова и принца Евгеня вир- 
тембергскаго, кавалерей Палена, казаками Платова 
и корпусами прусскимъ Клейста и австрйскимъ Кле- 
нау, въ числЪ до. 60-ти тысячь человЪкъ, долженъ 
быль: „произвести рекогносцировку, дабы заставить 
непрлятеля развернуть силы, но не вдаваться въ рЪ- 
шительное дзло“ (32). Гораздо'было-бы полезн%е, под- 
державъ эти войска прочими корпусами, разбить Мю- 
рала, и овладЪть Лейпцигомъ до прибытя Наполеона. 
Но Шварценбергъ незналъ цфны времени, и нетолько 
не атаковалъь рфшительно непрлятеля, но отложилъ 
„рекогносцировку“ до слфдующаго дня, потому что 
Кленау опоздаль и пришель къ Помбсену уже ве- 
черомъ, а, между тЪмъ, Мюраль, имфвиий намрене 
отойти за Парту, получивъ отъ Наполеона изв еле 
о предстоявшемъ вскор его прибыми съ подкрп- 
ленями, рЪшилея принять бой на позиши впереди 
Лейпцига (33). 

Утромъ 2 (14) октября, войска его были распо- 
ложены на‘отлогихъ высотахъ отъ Марклеберга до 
Либертволквица; позади лЪвато’ крыла, за Либерт- 
волквицомъ стояли 4-Й и 5-й кавалерйске корпусё: 
(ПослЪднйй большею частью состоялъ изъ превоеход- 
ной кавалери, прибывшей изъ Испани одновременно 
въ ифхотою Ожерд, собранною на Майн?). Резервный 
корпусъ Ожеро стояль впереди Лейпцига, у Штрас- 
сенгейзера. Вообще-же къ югу отъ города было ©0- 
брано болЪе 60-ти тысячъ человЪкъ, несчитая лейп- 
цигскаго гарнизона и корпуса Мармона уж^ подхо- 
дившаго къ Лейпцигу (3%). 

Въ тоть-же день большая часть австрйскихь 
войскъ потянулась влЪво; къ Люцену и Гройчу; рос- 


т. ту. 17 


258 


© йско-прусске. резервы двинулись оть Альтенбурга 
по дорогз въ Пегау и къ Мейзельвицу (между Аль- 
тенбургомь и Цейцомъ). Главная квартира Импера- 
тора Александра находилась въ Альтенбург%, Им- 
ператора 'Франца въ Хемницз, Короля Прусскаго 
въ Фрейберг® (35). 

Союзники полагали, что непрятель займетъ вы- 
годныя для обороны тфенины на Гозельбах, у Ге- 
рена и Греберна, но Мюрать, опасаясь быть обой- 
деннымъ еъ лЪваго фланга, чрезъ Университетсюй 
лфесъ, отошелъ, (какъ уже сказано), на высоты по 
0бЪ стороны селентя Вахау. Для нападешя на эту 
позицию, графъ Витгенштейнъ выслаль графа Па- 
лена съ шестью тысячами русской и прусской кава- 
лери (3). На флангахъ кавалери наступали казаки. 
Позади кавалерли двигалась пфхота: корпусы Влей- 
ста, князя Горчакова и принца Евгешя, къ Магде- 
борну и Штермталю, и корпусъ Кленау къ Универ- 
ситетскому лЪсу. Непрлятель выслаль на ветрфчу 0(0- 
юзникамь всю свою кавалерно, въ числ до 7-ми ты- 
сячъ человфкъ; атаки съ обфихъ сторонъ, то однимъ, 
то нфсколькими полками, велись въ продолжени 
около трехъ часовъ; въ особенности-же упорно вра- 
жались у Либертволквица: въ этомь бою, значитель- 
нфишемь изъ всфхъ кавалерйскихь дфлъь въ войну 
1818 года, Мюрагь выказалъь личную храбрость, и 
даже едва не погибъ въ одной изъ веденныхь имъ 
лично атакъ, но неумфль распорядитьея большими 
массами конницы; наконецъ, когда въ два часа по 
полудни, Кленау, подойдя къ Либертволквицу, от- 
крыль перекрестную канонаду по непр1ятелю и ата- 
коваль его въ лфвый флангъ, кавалер1я Мюрата была, 
опрокивута и преслфдована почти до Пробетгейлы, 
но, за то, французская артиллерля усилила огонь по 
Союзнымъ колоннамь и нанесла имъ большой уронъ. 


259 


Графъ Витгенштейнъ хотфлъь атаковать непрлятеля 
всфми силами, но получилъ отъ князя Шварценберга 
повел не прекратить дЪло. Союзныя войска, отойдя 
нЪфеколько назадъ, расположились: у Греберна, по- 
зади Госсы, у Штермталя и Помбсена. Въ дфлЪ при 
Либертволкиц$, непрлятель потерялъь до 600 чело- 
вфкъ убитыми и ранеными и боле тысячи пилфнными; 
въ числВ тяжело раненыхъ были генералы Пажоль 
и Монмари. Уронъ Союзниковъ былъ также значи- 
теленъ; еще наканунЪ тяжело раненъ извЪстный пар- 
тизанъ князь Кудашевъ (37). 

Князь Шварценбергъь все еще не оставлялъ на- 
мфрен1я— сблизиться фланговымъ движентемъ въ лЪво 
съ Силезекою армей, которая. по его соображенйямъ, 
должна была перейти на мерзебургскую дорогу и 
вмЪстЪ съ корпусомъ 1Чулая наступать къ Линденау; 
но Блюхеръ предпочель идти прямо къ Лейпцигу, 
на Шкейдиць. Присланный имъ для словеснаго объ- 
ясненя въ главную квартиру Шварценберга, малоръ 
Рюле поставилъ на видъ, что Наслфдный принцъ въ 
связи съ Блюхеромъ будетъ дЪйствовать рфшитель- 
нЪе, нежели отдЪльно отъ Силезской арми. 'Вм ств 
съ тфмъ генералъ Толь, отъ имени Императора Алек- 
сандра, настаиваль, чтобы войска, ввзренныя князю 
Шварценбергу, были направлены прямо къ Лейп- 
цику (35). 

Въ продолжен 3 (15) октября, Богемекая ар- 
мя стягивалась къ Лейпцигу. Передовые корпусы 
графа Витгеншигейна оставались на мфетЪ; корпуеъ 
ТЧулая и легкая дивиззя Морица Лихтенштейна стали 
у Люцена, выдвинувъ отрядъ Менсдорфа къ Марк- 
раншиедту; корпусъ Меерфельда, австрайсяе резервы 
и россско-прусекая гвардя между Эльстеромъ и 
Плейссою, у Цвенкау и Аудигаста; руссюе грена- 
деры и кирасиры близъ Магдеборна. Главная квар- 

17% 


260 


тира Императора Александра и князя Шварценберга 
перешла въ Пегау, а Короля Прусскаго и Импера- 
тора Франца въ Альтенбургъ (35). 

2 (14) октября, въ день враженя при Либерт- 
волквиц%, Наслфдный шведеюй принцъ, находясь въ 
Еётенф, получиль отъ Блюхера извфст1е объ отетуп- 
лени непрятеля оть Эльбы къ Лейпцигу; вмфет% 
съ тёмь Блюхеръ просилъ принца, чтобъ онъ не шель 
къ Галле, а сторожилъ переправы на МульдЪ, чтобы 
не позволить Наполеону двинуться въ тылъ Оилез- 
ской арми. Но Наслфдный принцъ, еще прежде по- 
лучентя блюхеровой депеши, имфвпий намреше идти 
къ Галле, выступиль туда 8-го (15-го), и пройдя 
всего 18 верстъ, остановился у Петереберга. Тамъ 
оставался онъ и утромъ 4-го (16-го), несмотря на 
канонаду безнрестанно раздававшуюся со стороны 
Лейнцига. Напрасны были представленшя Ооюзныхъ 
коммисаровъ, Стеварта, Поццо ди-Борго и Сенъ-Вин- 
цента, желавшихъ побудить принца къ большей дЪя- 
тельности; наконець, выступивъ уже по полудни, и 
сдфлавъ небольшой переходъ, онъ достигъ Ландс- 
берга, въ разстояши около 20-ти версть отъ поля 
сраженя (30). 

Несравненно быстрЪе дЪйствовалъ Блюхеръ. Из- 
вЪетте о движенши Наполеона къ Лейпцигу, послан= 
ное прусскимъ полководцемь въ главную квартиру 
Богемской арми, было сопровождено обЪщантемъ при- 
нять участе въ генеральномъ сражени. За тфмъ, по- 
лучивъ, 8 (15) октября, утромь, депешу князя Швар- 
ценберга— о намврени его атаковаль на слёдующий 
день всЪми силами Наполеона, Блюхеръ къ вечеру пе- 
рептель отъ Галле въ Шкейдиць (въ 10-ти верстахъ 
отъ Лейпцига) и отрядиль корпуеъ Сенъ-Шруеста, изъ 
Мерзебурга къ Линденау, съ приказашемъ распро- 
странить слухъ, будтобы за нимь идеть въ слфдъ 


261 


вся Силезская аршя. Извфщая о своемъ наступле- 
ни Наслфднаго шведскаго принца, Блюхеръ изъя- 
виль ему надежду, что Офверная армя придетъ, 8-го 
(15-го), въ Деличъ и приметь участе въ предетояв- 
шемъ сражени; но, не будучи увфренъ въ содфйстви 
принца, едЪлалъь | распоряженя къ самостоятельному 
наступлению Силезской арши (*"). 


Еще 29 сентября (11 октября) Веннигсенъ, за- 
ставя отступить стоявшия противъ него войска Сенъ- 
Сира, подошелъ къ Дрездену. Тогда-же, состоявший 
въ его команд, авструийсвй корпусъ графа Коллоредо 
получилъ изъ главной квартиры союзныхъ Госуда- 
рей повелЪне идти къ Лейпцигу, а въ подкрфиле- 
не Беннигсену была назначена переправившаяся на 
плотахъ черезъ Эльбу, 1 (18) октября, легкая диви- 
э1я графа Бубны. Беннигсенъ, получивъ между тЪмъ 
повельте Императора Александра—идти съ боль- 
шею частью своей арми также къ Лейпцигу, высту- 
пиль туда, 1 (13) октября, оставя подъ Дрезденомъ 
графа Петра Александр. Толетаго, съ Оводнымъ кор- 
пусомъ, изъ ополченй нижегородекаго и пензенскаго, 
части ополчеюй рязанскаго, костромскаго и казан- 
скаго, 16-й пфхотной дивизти, двухъ уланскихъ, од- 
ного донскаго и одного башкирскаго полковъ, всего- 
же въ числЪ до 24-хь тысячь человЪкь съ 64-мя 
орулями (*). Главныя силы Беннигсена двинулись 
кь Носсену, соединились тамь съ дивизей графа 
Бубны и пришли въ окрестности Вальдгейма (въ 
60-ти верстахъ отъ Лейпцига) ночью съ 3-го на 4-е 
(съ 15-го на 16-е) оклября; корпусъ Коллоредо тогда 
находился у Пенига, почти въ такомъ-же разотоя- 
ни отъ Лейпцига: слфдовательно ни Беннигсенъ, ни 
Коллоредо, не могли придти на поле сражен!я прежде 


262 


5 (17) октября, тЪмь боле, что беннигсенова армя 
была весьма изнурена усиленными переходами и не- 
досталкомь въ необходимфйшихъ потребностяхъ (43). 


Войска Наполеона пос шно собирались въ окреет- 
ностяхъ Лейпцига. Сазь онъ, отиравясь утромъ 2 (141) 
октября изь Дюбена, прузхалъ въ Лейпцигъ около 
полудня, въ то самое время, когда со стороны Ва- 
хау раздавалась сильная канонада, а съ сЪверной 
стороны были слышны выстрфлы передовыхъ войекъ 
Мармона и Блюхера. Наполеонъ, прибывъ одновре- 
менно съ частью Старой гвардли и гвардейской кава- 
лери къ Галлеской заставЪ, объЪхалъ верхомъ вн ш- 
ня городекмя аллеи до Гриммаской заставы и ветр*%- 
тиль тамъ своего союзника, Короля Саксонскаго. 
Безпрестанно приходили войска и военные обозы, 
во вс стороны скакали курьеры, привозили и при- 
носили въ городъ раненыхъ. Утромъ 3-го (15-го), 
прибыль къ Наполеону, въ Рейдницъ, на мызу бан- 
кира Феттера, Мюратъ, съ словеснымъ донесенемъ 
о дфлЪ при Либертволквиц%. Наполеонъ хотЪлъ ата- 
ковать, въ тоть-же день, Главную Союзную армию, 
но отмфниль нападеше, въ ожидаши сбора своихъ 
войскъ, двигавшихся кл» Лейпцигу. К тому-же, боль- 
шая часть ихъ была чрезвычайно утомлена форси- 
рованными переходами, по дурнымъ дорогамъ, ночью, 
въ дождливую пору. Въ два часа по полудни, Наполе- 
онъ назначилъ смотръ своей армии. Союзники могли 
слышать громвя восклицаня: У1уе Гетрегеиг! сопро- 
вождавпия Наполеона по всей лини его войскъ отъ 
Марклеберга до Либертволквица. По окончанти смот- 
ра; въ сумерки, онъ возвратился въ Рейдницъ (3). 

Въ главной квартирЪ князя Шварценберга было 
рЪшено атаковать нетуятеля 4 (16) октября, не- 


ПАНЪ 


сраженя при 


ЛЕЙПЦИГ 


4 (16 иб (18) октября 1815 г. 


ежи, о еллер. вр В 43, 


268 


смотря на то, что ожидали ОЪфверную и Польскую 
и въ числ около ста тысячъ человЪ къ, непрежде 
5-го (17-го). Причинами, побуждавшими Союзниковъ 
къ неотлагательному бою, были желане предупре- 
дить сосредоточене силъ Наполеона и опасеше, что- 
бы онъ, пользуясь своимъ центральнымь положенемъ, 
не разбилъ отдЪльно Силезскую армию. 

8-го (15-го), въ восемь часовъ вечера, взлет®ли 
три бЪлыя ракеты со стороны Пегау, и велфдъ за 
тЪмъ четыре красныя со стороны Галле: это были 
сигналы взаимно поданные о готовности Главной и 
Оилезской аршй къ предстоявшему бою (*5). 


ГЛАВА ХГУ. 


Битва подъ Лейнцигомъ. 


Въ настоящее время, поле сраженя 1813 года 
подъ Лейпцигомъ много измфнилось. и въ особен- 
ности послз сооруженмя желфзныхъ дорогъ, одна- 
коже тлавныя черты этой мЪфетности остались не- 
измвнны. Лейпцигь лежить на обширной равнин%, 
перер занной р$ками и ручьями, текущими въ не- 
глубокихъ долинахъ; кое-гдЪ встрЪчаются незначи- 
тельныя высоты. Пространство кругомъ города от- 
крыто, и только въ двфнадцати верстахъ отъ него 
къ юго-востоку находится довольно обширный „Уни- 
верситетскй лфсъ.“ Множество селешй, съ камен- 
ными строемями, прочными оградами и церквями 
на господствующихь пунктахъ, способствуютъ 0бо- 
ронительнымъ дЪйстнямъ. Самыя-же позищи обра- 
зуются рядами высотъ и рфками, представляющими 
затрудненя движентямъ войскъ. На всемъ простран- 
ств окрестностей Лейпцига важнЪзЙшею преградою 
есть перепутанное многими каналами и рукавами те- 
чеше рфкъ Эльстера и Плейесе, между коими ле- 
жить обширная низина изъ луговъ и болотъ, мёстами 
поросшая кустарникомъ и изр%занная рвами съ пло- 
тинами и мостиками. Другую значительную преграду 


265 


представляетъь рфка Парта, впадающая къ сфверу 
оть Лейпцига въ Плейссе; хотя на ней много бродовъ, 
однакоже она можеть служить для прикрыя ари 
съ фронта или фланга. Р%ка Эльстеръ съ Плейесою 
и рфка Парта раздЪляютъ окрестность Лейпцига 
на три части, изъ коихъ каждая въ „битвЪ народовъ“ 
1813 года составляла поле особаго сражешя, именно: 
1) кь востоку оть Плейссе и къ югу оть Парты, у 
Вахау и Пробстагейде; 2) къ сЪверу отъ Парты, у 
Иекерна, п 3) къ западу отъ Плейссе и Эльстера, 
у Линденау ('). 

Утромъ 4-го (16-го), войска Наполеона были рас- 
положены внереди Лейпцига: корпусъ князя Поня- 
товскаго у Конневица и Марклеберга; корпуеъ Вик- 
тора у Вахау; корпусъ Лористона между Вахау и 
Либертволквицемъ; за этими войсками, во второй 
лини, стояли: кавалеря Келлермана и четыре ди- 
визи Молодой гварди, а въ резерв за лЪвымъ 
крыломь — 2-я дивизя Старой гвардм. Кавалеря 
Латуръ-Мобура и Мильго, вмфетф съ 1-0ю ди- 
виз1ей Старой гвардм и твардейскою кавалертей 
Нансути, составляли обпий резервъ у Пробстгейде. 
Корпусъ Макдональда и кавалерля Оебастани дви- 
гались къ Гольцгаузену, а корпусъ Ожеро къ Цу- 
кельгаузену. Число везхъ наполеоновыхь войскъ, 
собранныхъ къ югу отъ Лейпцига, простиралось боле 
ста тысячъ человЪкъ. К сЪверу отъ Лейпцига стояли: 
корпусъ Мармона между Брейтенфельдомъ и Раде- 
фельдомъ; двЪ дивиз!и 3-го корпуса Сугама и кава- 
лер!йская дивизя Дефранса у Мокау; корпусъ Бер- 
трана у Эйтерича; дивизля Домбровскаго и кавалеря 
Аррити впереди Голиса (бовз): всего до 50-ти 
тысячъ человзкъ. Вообще-же у Наполеона, вмфот® 
съ лейнцигскимъ гарнизономъ, было отъ 160-ти до 
110-ти тысячь человЪкъ, а съ ожидаемыми подкрЪи- 


266 


лешями, именно корпусомъ Рейньё и 8-го корпуса 
дивиз1ей Дельмаса, до 190 тысячъ человЪкъ, въ числ 
коихъ до 24-хь тысячь кавалер, съ семью стами 
орудий (°). 

Наполеонъ предполагалъ устремить главную массу 
войскъ, собранную къ югу оть ‘Лейпцига, противъ 
Богемской арм, утромъ рано 4 (16) октября, но не 
усифвъ къ тому времени присоединить двигавпияся 
въ помощь ему подкрфилешя, отложиль настуцдене, 
и вмЪсто того, чтобы атаковать Союзниковъ, быль 
ими атакованъ на позищи у Вахау. А, между тЪмь, 
прибые Силезской арми къ Мёкерну заставило 
непр!ятеля оставить тамь значительную часть армии, 
и чрезь то ослабиться на главномъ пункт поля 
сраженя. Позищя, занятая Французами къ югу отъ 
Лейпцига, была обезпечена отъ обхода съ праваго 
фланга р$ками Плейссою и Эльстеромъ; напротивъ 
того, лфвый флангъ ея, у Либертволквица, былъ от 
крыть, (что и заставило Наполеона продлить его, 
почти подъ прямымъ угломь назадъ, къ Гольцгау- 
зену, куда направленъ былъ корпусъ Макдональда). 
Князь Шварценбергъ, предпочитая всегда и везд% 
обхолъ наступлению съ фронта, рЪшился, по сов ту 
одного изъ стратиговъ своего штаба, генерала, Лан- 
генау, вести главную атаку на селене Конневицъ, 
чтобы, овладЪвъ имъ, зайти непрятелю въ тылъ. 
Такимъ образомтъ, главнокомандуюний, избравъ для 
рЪшительнаго нападения наименЪе доступный пунктъ, 
направилъ австрайске резервы, росетйско-прусскую 
гвардию и русскихъ кирасиръ, чрезъ Аудигасть, въ без- 
выходное пространство между Эльстеромь и Плейс- 
вот, а два аветрийске корпусы, ТЧулая и Меерфель- 
да — на люценскую дорогу, къ Линденау: очевидно, 
что стоявпия противъ Вахау войска графа Витген- 
штейна, разобщенныя отъ прочихъ войскь Богем- 


267 


ской арми важною метною преградою, подвергались 
неминуемому пораженю. Генералъ Жюомини, узнавъ 
отомъ, доложилъ Императору Александру, что ежели 
Оотюзники предполагали дЪйствовать на сообщетня 
Нанолеона, то надлежало направить туда съ одной 
стороны главныя силы Богемской арм, а съ другой 
арми Блюхера и НаслЪднаго принца, анераздроблять 
войскъ на пять частей лишенныхъ взаимной свази (3). 
Генералъ Толь старался? убфдить князя Шварцен- 
берга и его совЪтниковъ въ неудобствахь предпо- 
ложеннаго ими плана дЪйствий, но видя безуспфшноеть 
своихъ усилй, просилъ главнокомандующаго не раз- 
сылать диспозищи корпуснымь командирамъ, пока 
Императоръ Александръ изъявить на то свое со- 
глафе; а самъ отправилея къ Государю съ докла- 
домъ о распоряженяхъ авструйскаго шгаба. Нетрудно 
было Толю отетаиваль свое мнЪне, раздЪляемое гене- 
ралами Барклаемь де-Толли и Дибичемъ. Государь 
приказалъ пригласить къ себ князя Шварценберга, 
который, прибывъ, вмстЪ съ Радецкимъ и Лангенау, 
продолжалъ защищать упорно свой планъ дЪйствй. 
Императоръ Александръ, обычно кроткий, уступчивый, 
быль выведенъ изъ терифн1я упрямствомь фельд- 
маршала и наконецъь съ явнымъ неудовольствемь 
сказалъь ему: „ЮВ Шен, топзеиг 1е татбева], райваце 
Уопз регз1з6е7, уопв егех амес Гагшбе ачбчеШеппе се 
ие уоцз уоч@гех, шалз диап апх @гопрез тиззев Фи 
отапа-Чис Сопзапйп еб 4е Вагау, еПез 1гопз & Ла атоце 
4е 1а Р]ейзве, ой еПез 4отуепв & ге её раз аШеигв.“ (И 
такъ, господинъ ‘фельдмаршалъ, вы, оставаясь при 
своихъ убЪжденяхъ, можете распоряжаться аветруй- 
окими войсками какъ вамъ угодно, но что касается 
до русскихъ войскъ Великаго Князя и Барклая, они 
перейдуть на правую сторону Плейссы, гд% имъь слф- 
дуетъ быть, а ни на какой другой пунктъ) (3). 


268 


Несмотря однакоже на предостереженя даро- 
витыхь военныхъ людей, состоявшихъ при главной 
квартир» натиего Государя, князь Шварценбергъ, 
убЪжденный въ достоинств» своихъ соображенй, на- 
правиль въ низину между Плейссою и Эльстеромъ 
значительную часть авструйской арши, именно: кор- 
пусъ Меерфельда, поддержанный всЪми резервами 
принца гессенъ-гомбургскаго, въ числ до 80-ти 
тысячь человзкъ съ 114-ю орудями (5). По лфвую 
сторону Эльстера, для наступлешя къ Линденау, 
быль оставленъ аветрийсвй корпусъ ТЧулая, съ лег- 
кою дивизей Морица, Лихтенштейна и съ отрядами 
Тилемана и Менедорфа, всего до 20-ти тысячь че- 
ловЪкь съ 60-ю орудлями (6). На правой-же сторон% 
Плейссы, подъ общимъ начальствомъь Барклая де- 
Толли; стояли: вё 1-й ии, графа Витгенштейна: 
на лфвомъ крыл и въ центр, у Греберна, Гоесы 
и Штермталя, войска Клейста, принца виртемберг- 
скаго, графа Палена и князя Горчакова, а на правомъ 
крыл, у Цессны, корпусъ Кленау, съчастью прусскихъ 
войскъ, и у Зейфертсгайна, казазй отрядъ Платова; 
в0 2-й лиши, за центромъ 1-й, генераль-лейтенантъ 
Раевскай, съ гренадерскихъ корпусомъ и 1-ю бри- 
гадою 8-й кирасирской дивизии; вё 8-й ини, за 
Магдеборномь и Греберномъ, рос@йско-пруеская 
твардля, 1-я и 2-я кирасирсвмя дивиз1и и резервная 
артиллертя, подъ начальствомъ Песаревича, Конетан- 
тина Павловича. Вообще-же подъ начальствомъ Вар- 
клая де-Толли было 84 тыс. человЪкъ съ 404-мя ору- 
длями (7). Со стороны Шкейдица наступаль Блюхеръ, 
съ Силезскою армей, въ чиелЪ 60-ти тысячъ чело- 
вфкъ съ 315-ю орудями (8). Всего-же въ сражен 
4. (16) октября, подъ Лейпцигомь, у Союзниковъ 
было 193 тысячи человЪкь (неечитая казаковъ) съ 
898-мя орудями. 


269 


Наступлене Союзныхъ войскъ въ сей день им ло 
послфдетвемъ три сраженя: 1) къ югу отъ Лейп- 
цига; 2) къ западу, при Линденау, и 8) къ сфверу, 
при МёкернЪ. 

Около семи часовъ утра, войска Клейста и принца 
Ивгеня виртембергскаго выступили съ м%фетъ своего 
расположения къ Марклебергу и Вахау; Вленау дви- 
нулея нЪеколько позже. Полковникъ Рейбницъ, съ 
Тобольскимъ и Минскимъ полками, перейдя черезъ 
плотину ниже Госсы, направился къ Вахау и овла- 
дфль этимъ селенемъ, а колонны князя Шаховскаго 
и Пышницкаго шли правЪе на Госсу; батарея изъ 
24-хъ орудй полковника Дитерихса заставила, уйти 
французскую батарею стоявшую между Вахау и Ли- 
бертволквицемъ. Но, велфдъ за тфмь, непраятель 
быстро выдвинуль на высоты до ста орудй; въ н%- 
сколько минутъ было подбито девятнадцаль рус- 
скихъ и пять прусскихь орущй; множество людей 
убито и ранено, и въ числф тяжело раненыхъ на- 
ходился Рейбниць; Французы снова заняли Вахау. 
Прусская бригада Влюкса атаковала это селене; 
фузелеры 1-го Западно-Пруескаго полка ворвались 
въ ближайпие дома и удерживались у нихъ въ 
кустахъ до двухъ часовъ по полудни; а, между тВиъ, 
принцъ виртембергеюй перевелъ съ своего праваго 
крыла на лЪвое Черниговсий и 4-й егерскй полки, 
которые, получивъ приказане взять Вахау, выбили 
оттуда нешлятеля и преелфдовали его до самой ба- 
тареи; но будучи встрфчены картечью, потеряли 
много людей и были принуждены очистить селеше. 
За тБиъ, дфйствя, въ продолжени около двухъ ча- 
совъ, ограничивались сильнфйшею канонадою, при 
чемъ Союзная артиллерля, слабЪйшая числомъ орудй 
и занимавшая менфе выгодную мЪ$стность, терифла 
большой уронъ. Самь принцъ Евгей подвергался 


270 


величайшей опасности: въ нфеколькихъ шагахъ оть 
него разорвавшаяся граната убила и ранила 25 че- 
ловЪкъ; велфдь за тВмъ взлетвль близтъ него заряд- 
ный ящикъ и убита нодъ нимь лошадь (9). 

Вь восемь часовъ утра, Клейсть атаковаль Мар- 
клебергъ. Это селенте переходило изъ рукъ въ руки, 
‘пока прибывший, около десяти часовъ, по распоря- 
жентю Наполеона, въ помощь Понятовскому, корпуеъ 
Ожеро склонилъ перевЪеъ на его сторону. Войска, 
Тельфрейха были совершенно разстроены картечью 
французекихъ батарей. Непрлятель, заставя отету- 
пить клейстову пЪхоту къ Греберну, кинулся пре- 
слфдовать ее польскими полками 4-го кавалер!йскаго 
корпуса, но они были встрфчены и опрокинуты Мало- 
росайскими и Новгородскими кирасирами, подъ на- 
чальствомъ генералъ-маора Левашева (5). 

Князь Горчаковъ, получивъ приказаше наступать 
къ Либертволквицу одновременно съ графомъ Кле- 
нау, выжидалъь его прибыите, но когда раздалась силь- 
ная канонада у Вахау, войска Горчакова прошли 
чрезь Университетскй лЪеъ и завязали съ непрая- 
телемь довольно жаркое дЪло. Графъ Кленау, уже 
около десяти часовъ утра, двинулея въ обходъ не- 
приятеля, на Кольмбергь; замфтивь наступлене 
огромныхь массъ непрлятельской конницы оть Гольц- 
гаузена кь Гиршфельду, онъ потребоваль въ по- 
мощь часть кавалери графа Палена; въ подкри- 
ленте ему были посланы прусскя бригады Врангеля 
и Мущуса; удачная атака ихь вмфстВ съ казаками 
Платова заставила Себасллани отойти за Кольмбергъ, 
что дало возможность графу Кленау отойти въ по- 
рядкф и расположиться между Гросеъ-Пессною и 
Фуксгайномъ; тогда-же колонна князя Горчакова 
отступила въ Университетсый л%съ, а кавалеря 


211 


графа Палена — на возвышеня впереди Зеленаго 
пруда (Стапеп ТеоБе) (1). 

Такимь образомъ ‘атаки Ооюзниковъ, веденныя 
на пространств восьми веретъ оть рфки Плейесе 
до Либертволквица, не смотря на храбрость войекъ 
и распорядительность ихъ начальниковъ, были отра- 
жены на всфхъ пунктахъ, съ большимь урономъ. 
Еще неудачн%е были дЪйстыя между Шлейссою и 
Эльстеромъ. Австрйцы покушались перейти черезъ 
Плейссу, сперва у Конневица, а потомь выше по 
течентю рЪки, но вездЪ были удержаны непря- 
телем (1?). 


Союзные Монархи прибыли на Вахбергъ, между 
Госсою и Гереномъ, въ десятомъ часу. Императоръ 
Александръ, убЪфдясь въ сосредоточени огромныхъ 
непр1ятельскихъ силъ противъ графа Витгенштейна, 
послалъ къ находившемуся близъ Конневица, князю 
Шварценбергу, флигель-адъютанта полковника Воль- 
цогена, съ поручешемъ потребовать, Именемъ Госу- 
даря, чтобы австрийсме резервы были переведены 
на правую сторону Плейссы. Князь Шварценбергь 
отговаривался потерями, понесенными у Конневица. 
„У Меерфельда уже выбыло четыре тысячи чело- 
вЪкь, и мало надежды поправить дфло,“ сказалъ онъ. 
Предетавленя генераловь Радецкаго и Жомини 
долго не могли превозмочь упряметво фельдмаршала; 
наконецъ, онъ, удостовфрясь изъ рекогносцировки, 
сдЪланной съ высокой колокольни, въ сосредоточен 
силь Наполеона противъ центра Сотюзниковъ, по- 
слаль туда резервы принца гомбургекаго, но всеб- 
таки оставиль между Эльстеромь и Плейссою кор- 
пуеъ Меерфельда, для возобновленя оттуда атаки 
на Делицъ (13). 

Императоръ Александръ, для непосредственнаго 


212 


подкр$фпленя войскъ графа Витгенштейна, прика- 
залъ Орденскому и Стародубовекому кирасирскимъ 
полкамь и гренадерамь Раевскаго идти къ Ауэн- 
гейму, а легкой гвардейской кавалерли кь Греберну; 
1-я и 2-я кирасирскя дивизи стали за высотами 
между Госсою и Магдеборномъ, а росейско-прус- 
ская гвардля у Магдеборна ("). 

Наполеонъ, еще въ 9-мъ часу, прибывъ на, Галь- 
генбергъ, между Вахау и Либертволквицемъ, приняль 
м6ры для отраженя Союзниковъ: корпусь Ожерд 
быль посланъ въ помощь князю Понятовскому; ка- 
валерйеюй корпусь Латуръ-Мобура, 1-я дивизя 
Старой гвардии, двЪ дивизи Молодой гвардли и гвар- 
дейская кавалерля направились къ Мейсдорфу, для 
поддержаня Виктора; а дв дивиз1и Молодой гвард 
и 2-я дивизая Отарой гварди къ Либертволквицу, 
для содфйстая Лористону. Кавалерля Мильго и Вел- 
лермана стали правЪе корпуса Ожеро; а кавалеря 
Себастани, по прежнему, лЪвЪе корпуса Лористона, 
Корпусь Макдональда, но прибыти къ Гольцгау- 
зену, расположился подъ исходящимъь угломь на 
лфвомь крылф общей линш. Напнолеонъ надФялея 
усилить эти войска 3-мъ и б-мъ корпусами Нея и 
Мармона, считая достаточнымь для прикрыя Лейп- 
цига съ сфвера 4-й корпуеь Бертрана. Но когда 
ТЧулай двинулся къ Линденау, тогда Ней, поручивъ 
Бертрану защиту города съ запада, предполагаль 
двинуться съ 8-мь и 6-мь корпусами и съ двумя ди- 
визмями 3-го кавалер Искаго корпуса, къ Либерт- 
волквицу. Но, между тЪмьъ, на дорогахъ изъ Галле 
и Ландеберга появились войска Силезской армии, 
что заставило Мармона съ 6-мъ корпусомъ остальея 
у Мёкерна; самъ-же Ней, съ двумя дивизями 8-го 
корпуса, стоявшими у Мокау на Парт, двинулся 
къ Шёнфельду, получиль изъ главной квартиры 


213 
нЪфеколько одно другому противорфчившихь пред- 
писашй и провелъ весь день въ напрасныхъ пере- 
движешяхъ, не принявъ учасмя въ:дЪйетвяхъ, ни 
у Вахау, ни при Мёкерн% ("). 

Отразивъ нападеня Союзниковъ, Наполеонъ рЪ- 
шился атаковать ихъ въ центрз у Госсы значи- 
тельною массою кавалерли, за которою должны были 
слфдовать главныя силы аруи собраннойз къ югу 
оть Лейпцига, и прорвавъ расположене Богемской 
арми, отбросить ее кь Шлейссе и Эльстеру. 

Около двухъ часовъ по полудни, французекая 
кавалерля, назначенная для этой атаки, построилась 
въ двЪ лиши, за высотами, къ востоку отъ Вахау; 
подъ начальствомъ Мюрата, командовали корпусами: 
1-мь, генералъь Бордесуль, (вмфсто Латуръ-Мобура, 
которому оторвало ногу ядромъ), и 5-мъ, генералъ 
Мильго; въ резерв находилась гвардейская кава- 
лерля: всего-же было собрано отъ 80-ти до ста эека- 
дроновъ, въ числЪ оть 6-ти до 8-ми тысячь всад- 
никовъ. Незадолго до атаки, генераль Друд, съ 60-ю 
орудлями резервной артиллери, выфхавъ на позицию, 
усилилъ канонаду стоявшихъ на ней батарей. Въ 
три часа, раздались звуки трубъ — сигналь къ атак. 
Кавалерля двинулась впередъ рысью, между тЪмъ какъ 
французоюя батареи постепенно прекращали огонь, и 
устремилась сперва къ Госс№, а потомъ вправо, къ 
прудамъ близъ этого селешя. Самъ Мюратъ, въ го- 
ловф кирасирекой бригады Беркгейма, кидается на 
ослабленную, большею частью подбитую, артиллерпо 
принца Ёвгентя виртембергскаго; Французы рубять 
прислугу, лошадей, упряжь, истребляють 2-й ба- 
тамонъ Кременчугскаго полка; тогда-же отборные 
сакеонске латники, ударивъ на роту графа Аракчеева, 
стоящую впереди прудовъ, и истребивъ прислугу, 
захватывають оруд1я. Расположене нашего 2-го п- 

т. т. 18 


ы 214 


хотнаго корпуса прорвано, но’ 83-я русская дивиз1я 
и прусская бригада Клюкса смыкаются на-екоро въ 
балалюнныя каре и стоять твердо (1). 

Генераль Шевичъ, завидя непрлятеля, кинулся 
съ легкою гвардейскою дивизлей на выручку артил- 
лери и быль пораженъ ‘на-поваль ядромъ; коман- 
диру Лейбъ-гусаръ полковнику Давыдову оторвало 
ядромь 00% ноги. Уступая несравненно сильнйшему 
непрлятелю, наши полки обратились назадъ. Фран- 
цузы, преслфдуя ихъ, достигли прудовъ и селешя 
Тоссы, въ восьмистахь шагахьъ оть высоты, на ко- 
торой находились Союзные Монархи и прибывций 
къ нимъ оть Конневица фельдмаршаль; уже доле- 
талитуда непрлятельекя ядра. Генералы, находивиие- 
ся въ свитв Императора Александра, умоляли его 
удалиться; но Государь, не обрмцая вниманя на 
опасность, съ безмятежнымь спокойствтемъ, обычнымь 
ему въ важныхъ случахъь жизни, заботился только 
о подкрфилени опрокинутыхъ войскъ: по его при- 
казанио, часть 1-й гренадерской дивизи и прусская 
бригада Ширха двинулись къ Гос; полки 2-й гре- 
надерской дивизи — къ Ауэнгейму. Тогда-же Имне- 
раторъ Александръ, подозвавъ къ себф начальника 
русской арчтиллери, генерала Сухозанета (Ивана 
Онуфр.), и указавъ на поле сражения, сказаль: „ви- 
дишь, теперь тотъ лучше, кто прежде сюда посифеть; 
далеко-ли твоя резервная артиллерия“ — „Она бу- 
дегь здфсь черезъ дв минуты,“ отвфчалъ Оухоза- 
негъ, заблаговременно приказавпий веЪмь резерв- 
нымъ батареямь идти на рысяхъ къ Гоесф. И дЪй- 
ствительно— они тогда строились за прудами и под- 
ходиль гвардейсый корпусъ, прибывший по распо- 
ряженио самаго Государя. Но французская кавалеря 
была уже близко; въ этоть р$шительный мигъ, ге- 
нералъ-адыотанть графъ Орловъ-Денисовъь быстро 


215 


перевелъ, находивпийся въ конво® Государя, Лейбъ- 
казатй полкъ чрезъ весьма узкую гать между пру- 
дами и развернувъ первый эскадронъ, ударилъ во 
флангь непрятелю, между тЪмъь какъ строились 
прое эскадроны. Пользуясь тЪмъ, генералъ-маоръ 
Чичеринъ остановиль отступавиие полки легкой гвар- 
дейской кавалери и содЪйетвоваль атакЪ Лейбъ- 
казаковъ. Непрлятель, изумленный неожиданнымъ 
ударомъ, подался назадъ. СвидЪтгель блисталтельнаго 
дфла, Императоръ Александръ лично изъявиль графу 
Орлову-Денисову свое благоволеше въ самыхъ лест- 
ныхь выраженяхъ; Авотрйеюй Императоръ, по 
представленио князя Шварценберга, пожаловалъ 
графу въ тотъ-же день орденъ Мари-Терезия (1"). По- 
двигь сей увфковфченъ Блаженныя памяти Госу- 
даремъ Николаемъ Павловичемъ, установивиимъ хра- 
мовой праздникъ Лейбъ-казачьяго полка въ день 4 
октября. 

Графъ Паленъ, атакованный превосходными си- 
лами, не обращая на то внимая, отрядилъ въ по- 
мощь принцу Евгенио Неймарксяй драгунсый и Си- 
лезсюй кирасиреюй полки, которые врубились въ 
непр!ятельскую кавалерно и преслфдовали Францу- 
зовъ до самыхъ батарей. Сь другой стороны ата- 
ковали неприятеля кирасиры Дуки. 0.-Петербургсвй 
и Таврическй гренадерске полки, вмфст® съ прус- 
скою бригадою Пирха, заняли Госсу; 2-я гренадер- 
ская дивизя Чоглокова стала въ кареяхъ праве 
Дуэнгейма. А, между тЪмь, наша резервная артил- 
лер1я, въ числ около ста орумй, построясь на вы= 
сотахъ за селешемь Госсою и прудами, открыла 
огонь, на который усиленно отвЪчали Французы. 
Канонада — по словамь Милорадовича, громче „Боро- 
динской, продолжалась цфлые полтора часа въ раз- 


стояни неболфе тысячи шаговъ, но наконец наша 
18* 


216 


артиллеря, одолвъ непраятельскую, заставила фран- 
цузсвя батареи отойти на дальнфйций выстрЪлъ, 
что дозволило Сухозанету увезти вс подбитыя орудля 
2-го изхотнаго корпуса, брошенный во время свалки. 
Удачное дЪйстне резервной артиллери дало намъ 
время подкрЪпить войска сражавпияся въ ГосеЪ и 
сблизить къ центру проще резервы. Войска Клей- 
ста, атакованныя превосходными силами, были при- 
нуждены отступить къ Греберну, но потомъ, будучи 
поддержаны прибывшими изъ-за Плейссы авструйски- 
ми резервами, заняли Марклебергь и опрокинули не- 
приятеля къ Делицу. 

Наполеонъ, получивъ донесене о прорыв Мю- 
рата, къ ГоссЪ, приказаль поздравить съ побъдою 
Короля Саксонскаго и звонить во ве колокола въ 
Лейпциг; но упорное сопротивлеше принца вир- 
тембергскаго и Клейста и быстрое прибые резервовъ 
къ р»шительному пункту сраженя исторгли уенЪхъ 
изъ рукъ гевяльнаго полководца (19). 

Корцусъ Виктора, поддержанный двумя дивизля- 
ми Молодой гвардии, вытфениль изь Ауэнгейма, за- 
нимавшую тамошиея строеня часть 2-го иъхотнаго 
корпуса; но дальнфИшее наступлеме Французовь 
было удержано 2-ю гренадерскою дивизтей, подъ 
личнымь начальствомь Раевскаго, который здЪсь 
быль раненъ пулею въ нлечо. Императоръ Александръ 
поручилъ начальство надъ гренадерами генералъ-адъ- 
ютанту князю Трубецкому. Въ пятомь часу уже 
были отражены вс} атаки Фр ранцузовъ. Князь Швар- 
ценбергъ, желая довершить дЪло взялчемь Ауэнгейма, 
направиль туда полкъ Зимбшена, поддержанный вой- 
сками Вейссенвольфа, которыя, несмотря на упорное 
сопротивлеше неприятеля, овладфли мызою и оттЪени- 
ли Виктора кь Вахау (1). 

Вь пять часовъ по полудни, Наполеонъ, сблизивъ 


2 


резервы къ первоначальной своей позиши, хотфль 
возобновить ршительное нападенте на центръ Глав- 
ной Союзной арми, но простановиль исполнене 
этого замысла, замфтивъ тревогу въ тылу своего 
праваго крыла. Причиною тому было появлене пере- 
довыхъ войскъ Меерфельдта, который, посл н$- 
сколькихъ попытокъ переправиться черезь Плейссу, 
наконець перебравшись съ однимъ баталюономъ по 
кладкамь у Дёлица, на правый берегъ рЪки, на- 
ткнулея на бригаду Отарой гвардии генерала Ротен- 
бурга и быль захвачень въ плфнъ. Эта незначи- 
тельная стычка отвлекла вниманте Наполеона отъ 
пункта, гд® онъ предполагаль дЪйствовать наиболЪе 
рЪшительно, а между т$мъ наступилъ вечеръ и ера- 
жене прекратилось (29). 


Кь западу отъ Лейпцига, у Линденау, гдЪ по- 
утру рано стояли только четыре французекихъ ба- 
талона, [Мулай оставалея ‘въ бездЪйстви, въ ожи- 
дани прибытя войскъ Блюхера. Но какъ въ 8 ча- 
совъь еще не было никакого свздЪшя о Силезской 
арми, а съ маркранштедтской колокольни усмотрЪно 
наступлене Союзниковъ по правую стороны Плейесы, 
то наконецъ, въ девять часовъ — когда корпусъ Бер- 
трана, въ числ 10-ти тысячъ человфкъ, уже при- 
шелъ въ Линденау и заняль тамошия укр®пленя— 
войска Т\улая двинулись противъ неприятеля. Принцъ 
Филиниъ гессенъ-гомбургеюй, съ одною изъ наету- 
павшихь колоннъ, два раза врывался въ Линденау, 
но каждый разъ, ветрфченный сильною канонадою 
батарей стоявшихъ за этимь селешемъ, быль при- 
нужденъ отойти къ Лейчу. Къ вечеру ГЛулай собралъ 
свой корпусъ у Маркранштедта, оставя четыре бата- 
люна въ Клейнъ-Чохер$ и Лейчь (2'). 


218 


Дъйствя Союзниковъ къ сфверу оть Лейпцига 
были несравненно болфе усизшны. 

Наполеонъ сперва имфлъ намзренте поддержать 
стоявпий тамь впереди Линденталя 6-й корпусъ Мар- 
мона 8-мъ корпусомь Нел, но потомъ, вЪроятно, бу- 
дучи обманутъ слухами, распущенными Сенъ-ПШлес- 
томь о наступлени всей Силезской арми с0 сто- 
роны Мерзебурга, писалъ маршалу, чтобы онъ, пройдя 
чрезь Лейнцигъ, расположился въ резерв арм; 
такое-же предписанте было послано и Нею. Мармонъ, 
получивъ депешу Наполеона, 4 (16) октября, въ во- 
семь часовъ утра, сталъ отходить къ Лейпцигу, но, 
будучи настигнуть авангардомь Блюхера, остано- 
вился и заняль позицию между селенями Эйтери- 
чемъ и Мёкерномь; селеше Видеричъ, впереди пра- 
ваго фланга, было занято дивизей Домбровскаго, 
для прикрытя дороги изъ Любена, по которой дви- 
гался Дельмасъ съ одною изъ дивизй 3-го корпуса. 
Число мармоновыхъ войскъ вообще простиралось до 
22-хъ тысячь человкь съ 84-мя орудями (2?). 

Утромь рано, Блюхеръ, со всею своею кава- 
лерлею, произвель усиленную рекогносцировку къ. 
Линденталю, а въ началЪ 10-го отдалъ диспозицио 
по армии: корпусу Ланжерона идти къ Радефельду, 
Торку — на ЛюченА и потомъь къ Линденталю, `Са- 
кену — слФдовать въ резерв%, отряду Сенъ-Пртеста — 
присоединиться къ войскамъ Ланжерона. Союзники, 
оттфенивъ передовые непрлятельскте посты, подошли 
къ позищи у Мёкерна, около двухъ часовъ по по- 
лудни. Корпусь Горка атаковаль селеше Мёкернъ, 
а графъ Ланжеронъ послалъ 10-й корпусь Капцевича 
къ Видеричу, а генерала Емануеля, съ пятью пол- 
ками драгун и конныхъ егерей, и генераловъ графа 
Витта и князя Оболенскаго, съ 1-мъ и 8-мъ Украин- 
скими полками, направилъ противъ польской кава- 


219 


лери, стоявшей правЪе этого селешя. ИШхота Дом- 
бровскаго держалась 'весьма упорно въ Клейнъ и 
Гроссъ-ВидеричЪ, но наконецъ отступила къ Эйте- 
ричу; кавалерля-же его была опрокинута, съ потерею 
семи орудй и пятисоть плфнныхъ. А, между тЪмъ, 
у Мёкерна, кипфлъь ожесточенный бой. „Никогда 
еще — пишеть Мармонъ — не сходился я съ непрая- 
телемъ такъ близко.“ Командиръ 2-й прусской бри- 
гады, принцъ Карлъ мекленбургеюй быль тяжело 
раненъ и потерялъ половину наличнаго числа, людей; 
вс батамонные командиры его были убиты, либо 
ранены. Прусекля войска, раздфлясь на отряды отъ 
80-ти до 40-ка человЪкъ, штурмовали постепенно 
строеня, занятыя Французами, и истребляли не- 
праятелей безпощадно штыками и прикладами. На- 
конець, около пяти часовъ по полудни, французскя 
войска очистили селеше. Подъ громомъ сильной ка- 
нонады обЪихъ сторонъ двинулась впередъ 1-я прус- 
ская бригада; командиръ ея полковникъ Штейнмець, 
нЪоколько штабъ-офицеровъ и множество офицеровъ 
и солдать были убиты, либо ранены, но ландверы 
продолжали наступать по трупамь своихъ товари- 
щей. Генералъ Торкъ рфшился ввести въ дфло всЪ 
свои силы: бригады Горна и Гюнербейна получили 
приказане идти въ штыки; малору 'Зору, еъ тремя 
эскадронами Бранденбургскихъ гусаръ, велЪно ки- 
нуться въ атаку, а резервной кавалери — поддер- 
живаль наступлеше пЪхоты. Тогда-же Блюхеръ пред- 
писалъь Сакену двинуться къ Мёкерну. Атака Горка, 
поддержанная канонадою русскихъ ротъ Беллинс- 
гаузена и Башмакова, увЪнчалась полнымъ успхомъ: 
нфеколько французекихъ каре было прорвано;.от- 
бито тридцать орудй; непрятель, опрокинутый на 
везхъ пунктахьъ, отступилъ въ разстройетвЪ. на’по- 
зицию между селенями Эйтеричемъь и Голисомъ. 


Въ три часа по полудни, Домбровеюй, ‘усилясь 
войсками Дельмаса, прибывшими по дорог изъ Дю- 
бена, атаковаль Капцевича и вытениль нашу пбхоту 
изъ Клейнь и Гроссъ-Видерича. Для удержавня не- 
приятеля, обходившато л$вый флангь русскихъ войскъ, 
была послана, 9-я дивиз!я генералъ-малора Удома 2-го. 
ЭЗдфеь завязалось довольно жаркое дЪло, въ кото- 
ромъ особенно отличился Ряжеюй полкъ, отбивний 
знамя 125-го полка. Дивизя Дельмаса была оттене- 
на чрезъь Зеегаузень къ Нейчу (МеизеВ) и перешла 
тамь по кладкамь на лЪвую сторону Парты, а ди- 
визя Домбровскаго отступила за Парту кь Шён- 
фельду (23). 

Трофеями блюхеровыхтъ войскъ были: одинъ орелъ, 
три знамя (одно отбито Русскими), 58 орудя (18— 
Русскими); въ плфнъ взято двЪ тысячи человфкъ. Не- 
приятель потеряль до шести тысячъ человЪкъ; въ 
числ раненыхъ были маршалъ Мармонъ и дивиз!юн- 
ные генералы Компанъ и Фридрихсъ (24). Потери 
Ооюзниковъ, и въ особенности Пруссаковъ, были 
весьма велики: въ корпуеЪ Торка убито и ранено 
оть б-ти до 7-ми тысячъ, а въ корпуеЪ Ланжерона 
до полуторы тысячи человфкъ (25). 

Вечеромъ, посл сражения, главная квартира Блю- 
хера расположилась въ селени Гроесъ-Видеричь; 
корнуеь Ланжерона у Видеричь; корпусы 1орка и 
Оакена впереди и позади Мёкерна. Оъ разовтомь 
5-го: (17-го), корпуеъ Оакена’ сталь въ первую ли- 
нио, а корпусъ Торка отошель къ Варену (\\МаВтев), 
для переформироватя въ двф дивизш: изъ 1-Й и 8-й 
бригадь составлена 1-я дивиз1я генерала Гюнербейна, 
а изъ 2-й и 1-й бригадъ 2-я дивизия генерала Горна. 
Наслфдный шведокй принць; съ главными силами 
(СЪверной арши, выступивъ; въ два часа по полудни, 
отъ Ландеберга, пришель въ восемь часовъ утра къ 


281 


Брейтенфельду и выслалъ генерала Винцингероде, 
со всею кавалелей его корпуса, къ ТаухЪ, для овла- 
°дЪня тамошнимъ мостомь на ПартВ и для откры- 
‚мя связи между Силезекою и Главною аршями (6). 
Утромъ 5 (17), Блюхеръ, желая довершить одержан- 
ную на-канун% побЪду, приказалъ выставить впереди 
Видерича двадцать четыре батарейныхъ орулй и на- 
правилъ къ Эйтеричу генерала (Илар. Вас.) Василь- 
чикова съ 2-ою гусарскою дивизею и пзхоту графа 
(Сенъ-Шлеста, а къ Голису — корпуеъ Оакена. Не- 
приятель стянуль силы къ лфвому флангу, подъ при- 
крымемь кавалери Арриги, которая расположилась 
на правомъ крылф между Партою и селешемь Гол- 
лисомъ, занятымъ дивиз1ей Домбровскаго. Генералъ 
Сакень атаковалъ Голлисъ, но непр1ятель оборонялся 
такь упорно, что пришлось усилить наши войска 
частью 1оркова корпуса. Въ это самое время, Блю- 
херъ, подъЪхавь кь Васильчикову, приказаль ему ата- 
ковать стоявшую противъ него кавалертю. Мартуполь- 
сме и Ахтыреюше гусары, двигавицеся въ походной 
колонн%, не теряя времени на построеше въ линию, 
кинулись на непраятеля; за ними ударили на него 
Александрийсяй и БЪлоруссый полки. Непрятель 
вотрЪтиль ихъ картечью, но не могь остановить ихъ. 
Опрокинувъ французскую кавалершо къ Галлеской 
заставЪ, гусары кинулись на батарею, изрубили при- 
крыше, и захвативъ пять орудай и до пятисоть плн= 
ныхъ, проложили себ оружлемъ обратный путь къ 
войскамь Сакена (27). 

Эта славная атака, возбудившая восторгъ самаго 
Блюхера. заставила непр1ятеля опасаться за’ един- 
ственный путь отступления его— мость на Шартв у 
Галлеской заставы, и ускорила взятье Голлиса вой- 
сками Сакена. Корпусы Мармона и прибывшаго къ 
нему въ помощь Нея, отступивъ къ мызЪз Шфафен- 


282 


дорфъ и Галлескому предмфетью, заняли тамошня 
укрзиления. Какъ Блюхеръ тогда уже зналъ, что об- 
щее нападеше на непрлятельскую армию было отло- 
жено до слфдующаго дня, то прекративъ бой, расно- 
ложиль корпусы Сакена, и Торка противъ предместья, 
а корпусъ Ланжерона впереди Эйтерича (23). 


Князь Шварценбергъ, ободренный удачнымъ отра= 
жен!емъ большой кавалертйекой атаки 4 (16) октября, 
предполагалъ возобновить бой на слфдующий день, 
но какь ожидаемыя Союзниками подкрилевя не- 
успфли прибыть рано утромъ 5 (17) и имфли нужду 
въ отдыхЪ послЪ усиленнаго перехода, то, на воен- 
номъ совЪтЪ, собранномъ фельдмаршаломъ, р шили 
атаковать непр1ятеля днемъь позже. По прибыи ар- 
ми Беннигсена на поле сраженя, въ четыре часа 
по нолудни, Императоръ. Александръ, извфстивъ его 
объ отмфнЪ дисцозищи, отданной на 5-е. (17-е) ок- 
тября, приказалъ графу Орлову-Денисову сказать ему 
чт0 „сражеше, назначенное на слфдующий день, бу- 
деть дано въ годовщину побфды одержанной имъ при 
Тарутин%, положившей начало усп$хамъ русекаго ору- 
яя и что Государь ожидаеть завтра того-же от 
его талантовъь и боевой опытности“ (?°). 

За исключешемъ кавалер!йскаго дЪла у Галлеской 
заставы, во: весь день, 5 (17) октября, войска обфихъ 
сторонъ собранныя подъ Лейпцигомъ оставались въ 
бездЪйстви. Наполеонъ, выказывая готовность къ 
бою, приказалъ укрёилять Кольмбергь и взвезти на 
эту высоту нфеколько батарейныхъ орудй, но’ ему 
было извЪетно, что Союзная аршя значительно уси- 
лилась; напротивъ того, у Французовъ не было въ 
видуникакихъ подкр$плевшй, кром неусп$вшаго при- 
нять участте въ бою корпуса Нея и прибывшаго съ 


288 _ 
Эльбы корпуса Рейньё, всего до 30-ти тысячъ ‘чело- 
вфкь, въ числЪ коихъ было нфеколько тысячъ весьма 
ненадежныхъ Саксонцевъ и Виртембергцевъ. Въ та- 
кихъ обетоятельствахь, Наполеонъ, желая выиграть 
время, и даже будучи готовъ сдЪлать значительныя 
уступки ополчившейся противъ него подъ знаменемъ 
Александра Европ%, надфялся достигнуть своей цфли 
чрезъ захваченнаго наканунЪ въ плфнъ графа, Меер- 
фельдта. Призвавъ его къ себЪ, въ два часа по по- 
лудни, Наполеонъ отнесся лестно о его дЪйствяхъ, 
сказалъ ему. что, въ ознаменоване своего уважешя, 
освобождаеть его на честное слово, и изъявилъ го- 
товность на уступку варшавскаго герцогства, ган- 
зеатическихь городовъ, Итали и Иепани. За тфмъ, 
отпуская его, Наполеонъ вручиль ему письмо къ сво- 
ему тестю (35). 

Покушене Наполеона — отклонить переговорами 
угрожавпий ему ударъ — неимЪло успфха. Импера- 
торъ Александръ и вфрный союзникъ его, Король 
Пруссюй, непожелали прекратить борьбу въ такое 
время, когда на ихъ сторон была несомнфнная ув*- 
ренность въ успзхЪ, а Императоръ Францъ нару- 
шилъ-бы обычный ходъ политики вфнскаго двора, 
еслибы рЪшился извлечь мечъ въ защиту Наполеона, 
ослабленнаго понесенными неудачами. 

Наполеонъ, не получивъ отвЪта на сдфланныя 
имъ предложентя, рёшился отступать, но вм сто того, 
чтобы снятьея еъ позищи и отойти за Эльстеръ, въ 
ночи на 6-е (18-е) октября, отложилъ отступлене до 
слфдующаго дня. Только корпусъ Бертрана и 7-го 
корпуса дивизля Гильемино получили приказане дви- 
нуться до разевЪта къ Люцену; за ними должны 
были слфдовать парки; войска-же стоявпия у Вахау, 
отойдя на небольшое разстояне; заняли мене ра- 
стянутую позицию, между Плейссою и Партою, у 


28 _ 


Пробетгейде. Наполеонъ предполагалъ отступать въ 
виду Ооюзниковъ, надфясь; что они дозволять ему 
совершить движене за Эльстеръ; исполнитель его 
соображений Бертьё, остерегаясь огласки объ отетуп- 
лени арми, не озаботился ни о постройкЪ н$сколь- 
кихь мостовъ на Плейссь и ЭльстерЪ, ни о заблаго- 
временномъ отправлени парковъ и обозовъ, и даже 
обратиль нфсколько парковъ оть Вейссенфельса и 
Фрейбурга назадъ къ Лейпцигу, увЪряя, что „Имше- 
раторъ непремнно хотЪлъ возобновить наступатель- 
ныя дйствя“ (31), 

Надежды Наполеона не оправдались. Союзники 
устоявъ у Госсы, побздивъ при МёкернЪ, усилясь 
10-ю тысячами человфкъ С\верной арми и сорока 
тысячами Беннигсена и Коллоредо, готовились дать 
р$шительное суажене. Наслфдный шведеюй принцъ 
предложиль Блюхеру перейти съ Силезскою армей 
на лфвую сторону Парты, а самъ, съ главными си= 
лами своей‘арши, хотфлъ дЪйствовать съ офвера отъ 
Лейпцига. Но Блюхеръ не изъявиль на то соглае!я, 
по всей вЪроятности, изъ недовфрчивости къ принцу. 
Наконець, на совфщанши его съ принцемъ, рано у"= 
ромъ 6-го’ (18-го), въ Брейтенфельд%, рёшено, что- 
бы ОЪверная армя, усиленная тридцатью тысячами 
человЪкь Ланжерона, перенравилась черезъ Парту: 
причиною тому было убфждеше принца, (раздфляемое 
многими изъ Ооюзныхь генераловъ), будтобы Напо- 
леонъ, не надфясь пройти къ Вейссенфельсу, обра- 
тится съ главною массою силъ, на Эйленбургъ, къ 
Эльб\ (22). 

Утромь 6-го (18-го) октября, французская армия 
была расположена слфдующимъ образомъ: а правом 
прыммь, оть Конневица до Пробетгейде; подъ началь- 
ствомь Мпората, корпусы: 8-й князя Понятовекаго, 
(наканунф произведеннаго въ маршалы), резервный 


285 


Ожеро и 2-й Виктора, поддержанные кавалерЙекими 
корпусами: 4-мъ стоявшимъ за Конневицемъ, 5=мъ— 
за Проботгейде и 1-мь — за Штетрицемь. Вё центу; 
подъь начальствомь Макдональда, находились: 11-й 
корнусь у Гольцгаузена, 5-й Лористона, впереди 
Штетрица и 2-й кавалерйсюяй, между Гольцгаузе- 
номъ и Баальедорфомь. а вом крылль, подъ на- 
чальствомъ Нея, огь Штетрица до Шёнфельда, кор- 
пусы: 7-й Рейнье, 8-й Сугама, 6-й Мармона, и позади 
ихь кавалерля Арриги. В5 общеме резереь, ва Штет- 
рицемь, стояла гвардая. Ливия Домбровскаго. за- 
нимала Галлескую заставу, Розенталь и мызу Пфа= 
фендорфъ. Число наполеоновыхъ войскъ, собранныхъ 
между Плейссою и Партою, проетиралось до 188-ми, 
а вмфстЪ съ дивимей Домбровскаго и лейпцигскимъ 
гарнизономъ— до полутораста, тысячь человЪкъ (33). 

Для нападен1я на позицио Франдцузовъ назначены 
были: 1) Богемская арлия, (кромф корпуса Г1улая, 
оставленнаго по лЪвую сторону Эльстера, и диви- 
зи Ледерера, между Эльстеромь и Плейссою), уси- 
ленная войсками беннисена и Вол.лоредо' до полуто- 
раста тысячь человЪкъ; 2) Суверная арлия, вмфетЪ 
съ корпусомъ Ланжерона, до В5-ги тысячъ человЪкъ. 
Войска Главной арми были раздзлены на три части: 
львов крыло, подъ начальствомь Наслфднаго принца 
гессенъ-гомбургскаго, въ числЪ 48,600 человЪкъ; 
центра, подъ начальствомь Барклая: де-Толли, 41,100 
человЪкъ и иравое крыло, Беннигсена, 59,500 чело- 
вфкъ. Остальные корпусы Силезекой арм, Ойиена 
и орка, въ чиелЪ 25-ти тысячь челов къ, назначены 
были для наступленя оть Голлиса и Эйтерича; кор- 
пуеь /%улая, силою въ 18 тысячь, оть Линденау. 
СОлфдовалтельно— у. Союзниковь, вметв еъ 4-мя ты- 
сячами „Ледерера было двфсти восемьдесять двЪ ты 
сячи человЪкъь (33). 


286 


(ъ разсвфта до двухъ часовъ по полудни, Глав- 
ная и Польская (беннигсенова) арми, занявъ м%ет- 
ность, гдЪ были расположены непраятельсяе пере- 
довые носты, подошли къ Пробстгейде и Цвейнан- 
дорфу, а между тфмъ ОЪверная аршя, выступивъ 
оть Брейтенфельда, въ девятомь часу, и корпусъ 
Ланжерона, переправились черезь Парту и двину- 
лись къ Паунсдорфу и Шёнфельду. ПослЪ продол- 
жительнаго ненастья, настала ясная погода. 

Наступленно Беннигсена предшествовали дЪй- 
стня Платова и графа Бубны, которые двинулись 
къ Мелькау и Зоммерфельду; главныя-же силы Поль- 
ской арми, съ аветрайскимъ корпусомъ Кленау и прус- 
скою бригадою Цитена, направились между Баальс- 
дорфомь и Гольцгаузеномъ и поел упорнаго боя за- 
ставили непрятеля отступить къ Пробетгейде и 
Штетрицу; Французы также были выбиты изъ Паунс- 
дорфа войсками Бубны, но снова заняли это селе- 
нте (35). 

Въ семь часовъ утра, построились къ бою между 
Госсою и Университетекимъ лфсомъ войска Витген- 
штейна; лЪвфе ихъ стали войска Клейста; а въ ре- 
зерв тварлля, гренадеры и кирасиры. Союзные Мо- 
нархи и князь Шварценбергь взъфхали на высоту 
вправо оть Мейсдорфа (Мопагеветйее]), откуда можно 
было удобно обозрЪвать ходъ боя. Въ восемь часовъ, 
князь Горчаковъ двинулся къ Либертволквицу; пра- 
вЪе его шель Паленъ съ своею легкою кавалемлей 
и 2-ю кирасирскою дивизлей; лёвфе—принцъ Евгений 
виртембергеюмй; а прямо на Вахау— корпуеъ Клей- 
ста. Около десяти часовъ, войска Витгенштейна, 
ветрфтивъ Французовъ за Либертволквицемъ, открыли 
по нимъ сильную канонаду и пошли впередъ съ ба- 
рабаннымъ боемъ, но получили приказане остано- 
виться, въ ожидани, пока поравняются съ ними ко- 


287 


лонны Беннигсена и принца гессенъ-гомбургскаго. 
Непрлятель. сильно занявъ иЪхотою крфиюя камен- 
ныя строешя и ограды селеншя Пробстгейде, поста- 
виль по обЪ% стороны его. большая батареи и обстрЪ- 
ливаль къ нему доступъ перекрестнымъ огнемъ, а 
позади въ резерв расположилъ отборныя войска — 
Отарую гвардлю и 5-Й кавалерйеюй корпуеъ. Союз- 
ные Монархи, избфгая напрасной потери при атакЪ 
Пробетгейде съ фронта, приказали войскамь Барклая 
де-Толли остановиться: такимь образомъ здЪеь, до 
2-хьъ часовъ пополудни, бой ограничивался канбна- 
дою и перестрЪлкою ; кавалертя Палена кинулась было 
на-перер$зъ непрлятеля отступавшаго оть Гальцгау- 
зена къ Штетрицу, но не успла отрЪфзать пЪхоту, 
и только Гродненскимь гусарамъ удалось захватить 
нЪеколько орудий (35). 

Австрийская войска Наслфднаго принца гессенъ- 
гомбургскаго, построясь въ боевой порядокъ у Марк- 
леберга, оставались на м$ст%, пока Французы отету- 
пили оть Вахау, а потомь двинулись впередъ и вы- 
тфенили непрлятеля изъ Дёлица, Дёзена и Лесснига. 
Но Наполеонъ, тогда находивпийся у вЪтряной м%ль- 
ницы, близъ Тонберга, усмотр?Ъ въ отступлене своихъ 
войскъ, послалъ маршала Удино. съ двумя дивизлями 
Молодой гварди, въ помощь правому крылу. Бой 
возобновилея съ чрезвычайнымъ ожесточенемъ; въ 
числЪ раненыхъ находился самъ принцъ гессенъ-гом- 
бургсый; принявний оть него начальство надъ лф- 
вымь крыломь графъ Ностиць истощилъ всЪ свой 
резервы, что заставило князя Шварценберга послать 
приказане ТГ1улаю — идти на Гребернъ въ помощь 
войскамь Ностица. Это передвижене было исполнено 

въ то самое время, когда французский корпусь Берт- 
рана, будучи смёненъ двумя дивиз1ями Молодой гвар- 
ди, подъ начальствомъ Мортье, выступиль отъ Лин- 


288 


денау къ Маркранштедту: такимъ образомъ быль от 
крыть нешрлятелю единственный путь отступленя 
къ Рейну. Иностранные писатели покушались сло- 
жить эту ошибку на Императора Александра; но князь 
Шварценбергь въ послфдетви (1820 г.) созналея въ 
ней, оправдывая свое неумфстное распоряжете м, 
что „не должно доводить до крайности непрятеля 
сохранившаго значительныя силы“ (87). 

Наполеонъ, недовфряя саксонскимъ войскамъ, при- 
казаль еще рано утромъ отправить ихъ въ Торгау, 
но какь дорога туда уже была преграждена Ооюзни- 
ками; то саксонская пЪхотная дивизя расположилась 
у Паунедорфа, по 0обЪ стороны вурценекой дороги, а 
проч1я саксонсвя войска (легкая кавалерля, стрЪлко- 
вый баталонъ и конная батарея) между Гейтербли- 
комь и Таухою; одинъ баталтюнъ занималь Тауху (38). 


НаслЪдный шведеюй принцъ, выступая отъ Врей- 
тенфельда къ ТаухЪ, предписаль графу Ланжерону: 
„расположиться на правомъ берегу Парты, у Мокау 
и Плезена, и прикрывь переправу Сверной арми, 
перейти въ елфдъ за нею на лЪвую сторону р%$ки“. 
Войска Ланжерона, подойдя къ Мокау, въ девять ча- 
совъь утра, открыли сильную канонаду по войскамъ 
Сугама, стоявшимъ на лфвомъ берегу Парты, и пе- 
рейдя черезъ рЪку въ бродъ у Мокау, въ 11-мъ часу, 
оттфенили непрятеля къ ПШёнфельду. Между тЪмъ 
Наслфдный принцъ, двинувшись весьма окольнымъ 
путемъ къ Таухф, приказаль войскамь Ланжерона 
идти туда-же, но Блюхеръ отклонилъ это распоря- 
жене, донеся принцу, что „графъ Ланжеронъ, въ 
ожиданш его приказанй, уже перешель на лфвый 
берегь Парты“. Велфдъ за т$мъ, Ланжеронь, испро- 
сивъ у принца разрЪшене повести нападенте на Шён- 


__ 289 

фёльдъ, двинулся туда въ часъ по полудни. Войска, 
наши три раза врывались въ это селеше и понесли 
большой уронъ; въ числ раненыхъ были: командиръ 
10-го ифхотнаго корпуса Капцевичь и артиллерия 
полковникъ Магденко. Наконецъ — ужасный пожаръ 
объявший селеше и упорная оборона Французовь за- 
ставили Ланжерона прлостановить нападенше. Одно- 
временно съ 3-мъ штурмомъ на Шёнфельдъ, пере- 
далась драгунамъ Емануеля часть саксонскихъ войскъ, 
кавалерлйская бригада, въ числЪ семисоть всадни- 
ковъ, и стр$лковый баталюнъ. Тогда-же передалась 
казакамь Платова виртембергская кавалеря, всего 
до шестисоть челов%кЪ, при чемь однакоже коман- 
диръ ея генералъ Норманъ объявилъ, что войска его 
безъ повелфнйя своего Короля не стануть сражатьея 
противь Французовъ (35). 

Войска ОЪверной арши, переправясь черезъ Парту, 
частью по мостамъ, частью въ бродъ, заняли, въ три 
часа по полудни, назначенное имъ мфсто въ общемъ 
расположенти, противъ Паунедорфа и Штетрица (3). 

Въ это время всЪ атаки Союзниковъ съ юга оть 
Лейпцига были отражены Французами. Нападене 27-й 
дивиз1и, генерала НевЪфровскаго, и полковъ Охот- 
скаго и Камчатскаго, подъ начальствомъь полковника 
Рахманова. на мызу Пфафендорфъ и Галлескую за- 
ставу, также было отбито дивизей Домбровскато, под- 
держанною иЪсколькими полками Молодой гвардли. 

Но прибыте шестидесяти тысячъ человфкъ 0%- 
верной арми на поле сраженя дало Союзникамъ 
р%»шительный перевЪсъ. Въ три часа по полудни, 
передовыя войска Бюлова, войдя въ общую линио, 
правЪзе дивиз!и графа Бубны, двинулись къ Паунс- 
дорфу, и овладфвъ этимъь селешемъ, отбросили Дю- 
рюта къ Селлергаузену. Саксонскля войска, давно 
уже выжидавийя случая оставить ненавистныя имъ 

т. ту. 19 


290 


франпуземя знамена. вышли на встрфчу войскамъ 
Беннигсена и передались имъ; у генерала Рейнье, 
изъ четырехъ тысячъ Сакеонцевъ, осталось всего 
на все 24 офицера и 600 нижнихь чиновъ. Фран- 
цпуземе военные писатели и самь Наполеонъ, пре- 
увеличивая важность отложеня саксонской дивиз!и, 
приписывали тому потерю сражешя при Лейпциг; 
но очевидно, что три тысячи человЪкъ съ 12-ю ору- 
дями не могли оказать замтнаго вляня на усиЪхь 
битвы. въ коей участвовало до 450-ти тысячъ чело- 
вфкъ сь двумя тысячами орудй. Союзные Монархи, 
пожелавь видфть саксонскихъ бригадныхъ коман- 
дировъ. генераль-малора Рисселя и полковника Бра- 
узе, изъявили имъ свое благоволене за оказанную 
ими преданность дфлу ихъ общаго отечества— Гер- 
мани ; Король Пруссвй однакоже зам гилъ, что „Сак- 
вонцы долго заставили ждать себя“ (4\). 

Наполеонъ, получивъ донесене Рейньё объ отло- 
жени саксонскихъ войскъ, выслалъ противъ праваго 
крыла беннигсеновой арми. состоявшаго изъ легкой 
дивизи Бубны и 26-й дивизми Паскевича, легкую 
гвардейскую кавалерю Нансути съ 20-ю орудями 
гвардейской артиллери и бригаду Старой гварди 
генерала ХриеЧани; за ними слфдовали 2-Й и 5-й 
кавалерйскле корпусы. При неожиданномъ нападети 
французской кавалерти, едва не быль захваченъ самь 
Беннигсенъ; но непрлятель. ветрЪченный картечью 
батарейныхь роть Бфгунова и Шульмана, остано- 
вилея. ЭдЪеь завязалась сильная канонада. Какь 
только артиллемля Нансути была принуждена за- 
молчать, Чаплицъ атаковаль его кавалертю и опро- 
кинуль ее съ урономъ. 

Около четырехъ часовъ, прибыль на правое крыло 
Союзной арми Велимй Князь Константинъ Павло- 
вичъ, съ порученемъ Императора Александра — изъ- 


291 


явить благоволене Государя генералу Беннигсену, 
за одержанные имъ успЪхи, и поздравить Наелд- 
наго шведскаго принца съ прибытемъ на поле сра- 
жешя. Тогда-же Паскевичь съ 26-ю дивизей овла- 
дфль Цвейнандорфомъ, и велфдъ за тфмь. поел 
весьма упорнаго дфла, опрокинувъ войска Макдо- 
нальда, заняль высоту впереди этого селевйя (42). 

Въ центр Союзниковъ, еще въ два часа по полу- 
дни, Барклай де-Толли возобновилъ атаку на Пробет- 
гейде корпусомъ Клейста, поддержаннымь остатками 
2-го корпуса принца Евгеня виртембергскаго. Н%- 
сколько разъ Союзныя войска врывались въ селене. 
Наполеонъ, озабоченный нападенемъ на важнЪйпий 
пункть своей позищи, поддержаль оборонявпия его 
войска фузелерами Старой гварди и самь повель 
ихъ въ дЪло. Уронъ обфихъь сторонъ былъ вевьма 
значителенъ. Въ числЪ Французовъ, павшихь при 
оборонз Пробстгейде, были генералы аль и Ро- 
шамбо. Непрлятель, не смотря на геройсмя усиля 
Союзниковъ, удержался однакоже въ селен!и до самой 
ночи (43). 

На лфвомь крылф Главной арми, по отражении 
непрлятелемь нападешя Австрийцевъ, графъ Колло- 
редо наконецъ утвердился въ Лессниг% и атаковалъ 
конневицкое кладбище, но быль удержанъ княземъ 
Понятовскимъ, поддержаннымъ частью Молодой гвар- 
дш. Въ сумерки, Наполеонъ собралъ къ вфтреной 
мфльницЪ, у Тонберга, всю свою гвардио. Тамъ, на 
мфстЪ назначенномъ для его ночлега, развели боль- 
шой огонь, но едва лишь запылалъ костеръ, какъ 
попавшая въ него граната разбросала дрова во ве% 
стороны. Наполеонъ необратиль на то внимая, 
когда-же вновь сложенный костеръ быль разметанъ 
ядромъ, приказано было не зажигать его (44). 


ДЪйствя Сакена у Галлеской заставы неимфли 
19* 


292 


рЪшительныхь послфдетвй, но замедлили движенше 
войскь высланныхъ изъ Лейпцига въ подкрфплене 
Нею, а корпусь Торка оставался между Голлисомъ 
и Эйтеричемъ до самаго вечера; когда-же главных силы 
Союзниковъ стали одерживать перевЪсъ надъ неприя- 
телемь, Блюхеръ послалъ генерала Рауха къ Порку, 
съ приказамемъ идти къ рЪкЪ Заале и направиться 
на путь отступленя французской арши (+5). 
Корпусь Ланжерона получиль одновременно, въ 
три часа по полудни, приказаня оть Блюхера и На- 
селфднаго принца — снова штурмовать Шёнфельдъ. 
Канонада ланжероновой артиллери была усилена 
дЪйстнемъ нфсколькихъ батарей, поставленныхъ, по 
распоряжению Блюхера, на правомъ берегу Парты. 
Войска Сенъ-Шреста пошли на штурмъ подъ силь- 
нымь картечнымь огнемъ. По свидЪтельству самаго 
Мармона: „никогда еще войска не сражались столь 
геройски." Внезапно обрушившаяся отъ пожара коло- 
кольня погребла подъ своими развалинами’, множе- 
ство храбрыхъ, но не остановила русскихъ войскъ. 
Генераль Олсуфьевъ послалъ въ помощь Сенъ-Шуе- 
сту дивизши Рудзевича и Удома. Въ этоть самый 
момент, дивимя Дюрютта была вытгфенена изъ Па- 
унедорфа войсками графа Бубны; маршаль Ней, по- 
терявъ столь важный пунктъ, рфшился удерживаться 
до послЪдней крайности въ ШёнфельдЪ, служившемь 
опорою его лЪвому флангу, и прислонилъь правый 
флангь къ селеншю Стюнцу: иЪхота его построилась 
въ баташонныхъ колоннахъ, въ шахматном порядк.; 
вся артиллерля была выдвинута впередь; вел дъ за 
”Бмиь дивиз1я Длорютта снова заняла Цаунедорфь, но 
была выбита оттуда и обратилась въ бЪгство къ 
Селлер `аузену, съ потерею четырехъ орудй; фран- 
пуземе кирасиры, кинувпииеся на выручку своей п} 
хоты, были отражены картечью руескихъ орудй пол- 


293 


ковника Дитерихса и прусскихъ капитана Глазенапа, 
съ содЪйстемъ английской ракетной батареи (45). 
Въ пятомь часу по полудни, пришли остальныя 
войска ОЪверной армш. Бригада Ворстеля построи- 
лась между Паунедорфомъ и дорогою въ Тауху; брига- 
да Крафта стала въ резерв; корпусъ Винцингероде 
расположился между дорогою въ Тауху и корпусомъ 
Ланжерона, а шведокя войска составили обпий ре- 
зервъ. Какъ только выфхавпия оть войскь графа 
Воронцова 24 орудля разетроили непрлятеля, полков- 
никь Яхонтовъ съ своими волонтерами ударилъ на 
пЪхоту, захватилъ 4 орудя и 800 плЪнныхЪъ и былъ 
тяжело раненъ. Кавалерля Нансути покушалась за- 
медлить наступлене Ооюзниковъ, но будучи вегр?- 
чена огнемъ 70-ти орумй Вюлова и поражаема съ 
права выстр$лами батарей Беннигсена, отступила за 
иЪхоту. Въ 6-мъ часу, Бюловъ получилъ приказане 
овладЪфть Отюнцемъ и (Селлергаузеномъ; тогда-же 
Насл$дный принцъ усилилъ высланную прогивъ Фран- 
цузовъ артиллерю до полутораста орудй. Замфтивъ 
колебаше нешруятеля, прусемя войска быстро дви- 
нулись впередъ и взяли штурмомъ оба селентя; тогда- 
же войска графа Строганова и Бубны опрокинули 
Французовъ оть Мелькау къ Кротендорфу. а кава- 
лермя корпуса Винцингероде. подъ начальствомъ 
графа Орурка и Мантейфеля. атаковала наступавпия 
оть Фолькмаредорфа дивизю Дельмаса.и бригаду 
Бермана, заставила ихъ подальея назадъ и отбила 
4 орудля. ЗдЪеь погибъ одинъ изъ нашихъ отличнЪй- 
шихъ кавалеристовъ — Мантейфель. Въ числ уби- 
тыхъ со стороны Французовь быль Дельмаеъ; ра- 
нены — Ней и Сугамъ. Между тЪмъ, войска Ланже- 
рона н%сколько разъ штурмовали Шёнфельдъ, и на- 
конецъ, выбивъ оттуда прибывшую въ помощь Мар- 
мону, дивизпо Рикара, овладфли окончательно въ 


294 


восьмой разъ этимъь селешемъ и удержались на раз- 
валинахъ его. Вся окрестность Шёнфельда, была, за- 
валена трупами; въ числф убитыхъ быль начальникъ 
штаба 6-го французскаго корпуса Ришмонъ (3). 
Вь сумерки, когда Императоръ Австрийсый уже 
уЪхалъ съ поля сражения въ Рету, вс корпусные 
командиры были созваны на Монарпий холмъ. Войска 
получили приказаше изготовиться съ разсвЪтозь къ 
новому бою; въ случа-же совершеннаго оставленя 
непртятелемь занятой имъ позищи — двинуться къ 
Лейпцигу и штурмовать городъ. Императоръ Але- 
ксандръ предложил немедленно послать роестйеко- 
прусске резервы, чрезъ Пегау, на лфвую сторону 
Эльстера, для отрзаня пути отступающему непря- 
телю. По свидЪтельству безпристрастнаго историка 
лото, Государь возбудилъ общее удивлеше ясностью 
и достоинствомъ своихъ военныхъ соображенй, но 
въ отвЪгь ему было доложено объ усталости войскъ 
и недостаткз жизненныхъ запасовъ, что заставило 
отложить преслфдоване до слфлующаго утра (38). 
Для дЪИстьй на сообщеня непраятельской армии 
были назначены корпусы Торка и Гулая; но первый 
изъ нихь хотя и выступилъ отъ Голиса еще ввечеру 
6-го (18-го), однако-же, по болотистому свойству 
мфетности межлу Эльстеромь и Луппою, долженъ 
былъ идти окольною дорогою, на Мерзебургъ, къ 
Фрейбургу, и по тому не успфлъ выдти своевременно 
на путь отступленя нешрятельской армии. ВКорпусъ 
Гулая, уже находивпийся на лфвой сторон Эльсте- 
ра, у Кнаутгайна (Кпаа®аую), могь удобнфе воЪхь 
прочихъ войскъ дфйствовать во флангъ непраятелю, 
но получиль предписане отойти къ Пегау (версть 
15 назадъ), соединиться тамь съ 2-мь австрЙскимь 
корпусомъ и съ резервною кавалерей Ностица, и 
потомъ уже, вмфоть съ ними, двинуться къ Наум- 


295 
бургу. для занямя кёзенской "Бенины. Впрочемъ — 
и такое осторожное преслфдоване казалось столь 
отважнымъь главному штабу князя Шварценберга. 
что въ ночи было преднисано Гулаю: „остерегаться 
поражешя, и какъ только будеть открыть путь от- 
ступлешя Французамъ, преслфдовать ихъ одною ка- 
валертей“ (4). Для пресл$дованя французской ари 
также были назначены легкая дивизя графа Бубны 
и казаки Платова, но оба эти отряда находились 
на правомь крылф Союзниковъ, въ десяти верстахь 
оть Эльстера; впрочемъ — о поспЪшноети преслфдо- 
вая заботились такъ мало въ главной квартирЪ 
фельдмаршала, что графъ Бубна получиль прика- 
заше выступить къ Пегау не прежде восьми часовъ 
слЪдующаго у’гра (59), 

Отетуплене непрлятельской арми началось еще 
‘до полудня 6 (18) октября. Велбдь за корпусами 
Бертрана выступили 0б0зы; за ними, въ сумерки, 
двинулись 1-й, 3-Й и 5-Й кавалертисме корпусы, а 
въ ночи были отправлены артиллерйсюе парки. Самъ 
Наполеонъ въ 7-мъ часу вечера уЪзхаль съ бивака 
у Тонберга въ Прусскую гостинницу (Ноге! 4е Ргиззе), 
Замчательно, что большая часть ночи была проведена 
имь въ распоряженяхъ по войскамь, однако-же ни 
онъ, ни Бертье, не позаботились о постройкЪ времен- 
ныхъ мостовъь на ПлейсоЪ и Эльстер (5). 

Въ ночи на 7-е (19-е) октября, правое крыло не- 
праятельской арзйи оставалось между Конневицемъ 
и Пробеггейде; войска центра занимали линию отъ 
Пробетгейды чрезь Шиеетриць до Кроттендорфа; л5- 
вое крыло оть Кроттендорфа чрезъ Рейдниць до Гал- 
лескаго предмЪстья и Розенталя; резервы стояли за 
Штетрицемъ. Союзныя войска были расположены ел?- 
дующимь образомьъ: корнусъ Сакена отъ Голиса до 
рзки Парты; корпуеъь Ланжерона и Озверная аруя 


296 


отьъ Шёнфельда до Селлергаузена; армя Бенниг- 
сена оть Мелькау до Цукельгаузена; кавалерля Па- 
лена и 2-я кирасирская дивизия стояли правымъ флан- 
гомъ впереди Цукельгаузена, примыкая лфвымъ къ 
войскамь Витгенштейна, расположеннымъ противъ 
Пробетгейде; войска Коллоредо у Лесснига; россй- 
ско-пруссме резервы за войсками графа Витген- 
штейна,; дивизля Ледерера, на лфвомъ берегу Плейссы, 
противъ Конневица; корпуеъ ГТулая, на лфвомъ бе- 
регу Эльстера, у Кнаутгайна (52). 

Изъ вефхъ сражевй, происходившихъ со вре- 
мени введения огнестрЪльнаго оружля, самое огром- 
ное было — билива чародовв, 6 (18) октября, подъ Лейп- 
цигомъ. Число артиллерйскихъ выстрфловъ. едфлан- 
ныхъ Французами въ этоть день простиралось до 95-ти 
тысячь, а вообще съ 2-го (14-го) по 6-е (18-е) до 
220-ти тысячъ. Со стороны Союзниковъ, по всей 
вфроятности, выпущено двойное число зарядовъ (53). 

Въ продолжении боя, жители Лейпцига ежеминут- 
но находились въ ожидани бЪдетый грезившихъ по- 
стигнуть цвфтупий, богатый городъ, одинъ изъ цен- 
тровъ просвфщеня Гермаюми. Ве улицы были на- 
полнены ранеными, искавшими убфжища и помощи. 
Подъ вечеръ, стали долетать въ предместья ядра 
и гранаты, убивая жителей и зажигая ихъ домы. 
Настала ночь, освЪщаемая пожарами окрестныхь се- 
ленй. Мноме изъ жителей уходили изъ города по 
люценской дорог$, увозя и унося съ собою драго- 
пфнифйшее имущество; отступавиия войска смфша- 
лись одни съ другими; солдаты, перегоняя другъ 
друга, кидали оруле. Въ город прекратились всяюме 
промыелы и торговля. Недостатокь въ жизненныхъ 
припаесахъ, и даже въ хлЪбЪ, простиралея до того, 
что съ трудомь достали его для самаго Наполеона 
и его свиты, на 17'/, грошей (60 коп.) (5). 


297 


Войска Наполеона, снявшись съ позиши еще 
ночью, торопились пройти черезь городъ къ Ран- 
пигедтской застав; а для задержания Союзниковъ 
были расположены корпусы: 8-й князя Шонятов- 
скаго и П-й Макдональда въ предмфстьяхъ между 
Плейссою и Гриммаскою заставою; 3-й корпусъ Су- 
`ама оть Гриммаской заставы до Парты и 6-й Мар- 
мона, съ дивимями Дюрютта и Домбровскаго, въ 
Галлескомъ предмфстьЪ. Макдональдъ получилъ при- 
казане — удерживаться съ 8-мъ и 1]-мъ корпусами 
въ городЪ, по крайней мЪрЪ, до полудня, а потомъ 
отступать и взорвать за собою мостъ на Эльстер%. 
Отступлене арм. по единственному пути чрезъ 
Маркранштедть, представляло чрезвычайныя затруд- 
ненйя, и по тому предлагали Наполеону, для задер- 
жаня ОСоюзниковъ, зажечь предм%стья и обороняться 
за городскими стфнами; но онъ не рфшился подвер- 
гнуть истреблентю одинъ изъ лучшихъ германскихъ 
городовъ, принадлежавний вфрнйшему изъ союзни- 
ковъ Франщи. Впрочемъ — Французы готовились, 
пройдя чрезъь Ранштедтекое предм®стье, зажечь его, 
и для этого истребовали отъ города 36 центнеровъ 
(90 пудъ) смолы, но ве успфли исполнить свое на- 
мфреше (55). 

Наполеонъ, въ девять часовъ утра, отправился 
къ Королю Фридриху-Августу, оставилъь при немъ 
саксонскую гвардю, и простясь съ нимъ, пофхалъ 
къ Ранштедтской заставЪ, но, будучи задерживаемъ 
на каждомъ шагу толпившимися людьми и обозами, 
быль принужденъ пробираться окольными улицами 
и съ большимъ трудомъ выфхаль изъ города (56). 

Еще до разсвзта Союзныя арми двинулись къ 
Лейпцигу: Главная и Польская съ юга; Сфверная съ 
востока, Силезекая съ сЪфвера; казай отрядъ Шла- 
това и дивимя Бубны направились на Пегау, а ка- 


298 


валертя Силезской арми получила приказаше, пе- 
рейдя черезъ Эльстеръ въ Шкейдиц%, идти къ Лю- 
цену. Въ семь часовъ, Императоръ Александрь, подъ- 
Ъхавъ къ войскамь графа Витгенштейна, сказалъ: 
„Ребята! Вы вчера дрались, какъ храбрые воины, 
какъ непобфдимые герои; будьте-же сегодня вели- 
кодушны къ побфжденнымь вами непртятелямь и къ 
несчастнымъ жителямъ города. Вапшь Государь этого 
желаеть, и если вы преданы МнЪ, въ чемь Я ув$- 
ренъ, 10 вы исполните мое приказане“. Слова Го- 
сударя, съ быстротою молни, были переданы во вс% 
ряды воиновъ-побЪдителей. Какъ только Имнера- 
торъ Александрь и Король Фридрихъ-Вильгельмъ 
приблизились къ Тонбергу, ихъ встрЪтила депутащя 
оть лейпцигскихъ гражданъ и прибыль къ нимъ при- 
сланный Королемъ Саксонскимъ, полковникъ Риссель 
(Вуззе]). Депутаты изъявили готовность сдать городъ, 
поручая судьбу гражданъ великодушию Монарховъ, 
ополчившихся за правое дфло. Императоръ Алек- 
сандръ отвфчаль, что „онъ самь и союзники его. не- 
хотять гибели Лейпцига“; тогда-же генераль Толь 
и флигель-адъютанеь Прусскаго Вороля, подполков- 
никъ ф. Нацмеръ, были посланы въ городъ, съ но- 
ручешемь объявить Королю Фридриху-Августу, что 
„0 переговорахь съ нимъ не можеть быть и рЪчи, 
послЪ того какъ вс прежня предложения Союзни- 
ковъ были имъ отвергнуты. Городъ будеть сохра- 
ненъ, если ненртятель немедленно очистить его; сак- 
сонеюмя войска не будуть признаны непраятельскими, 
какъ только они, оставя всякое участте въ бою, сло- 
жаль въ козлы евои ружья“. Генераль Толь полу- 
чилъ приказан!е сказать Королю, что на исполнение 
этихьъ условй дано ему всего полчаса (7). 

И дЪйствительно — дальнфйшее промедлене но- 
служило-бы въ пользу нешлятеля; доставя ему воз- 


299 


можность вывести изъ города находивиияся тамъ вой- 
ска и обозы, Оказалось, что начальники французекихъ 
корпусовъ старались выиграть время, а Король Фрид- 
рихъ-Августъ, не давъ посланнымъ удовлетворитель- 
наго отвЪта, предложилъ имъ отнестись къ назна- 
ченному, по волЪ о высокаго союзника, Императора 
Наполеона, губернаторомь Лейпцига, герцогу Па- 
дуанскому (Арриги). Какъ оть Короля ждать было 
нечего, а, между тЪмъ, Союзныя войска уже ворва- 
лись въ городъ, то генералъ Толь, обратясь къ про- 
ходившимъ мимо его Баденцамъ, и указавъ имъ на, 
пруескихь солдалтъ, появившихся у дома занятаго 
Фридрихомъ-Августомъ, сказальъ: „это ваши друзья! 
Они сражаются за свободу Германи; соединитесь 
съ ними противъ нашихъ общихъ нешлятелей Фран- 
цузовъ. Да здраветвуеть Императорь Александръ! 
Ла здравствують Союзные Монархи!“ Тогда-же под- 
полковникъ Нацмеръ оталъ убфждать стоявшия на 
площади саксонскя войска показать себя истинными 
сынами Германи и обратить свое орулае противъ 
Французовъ. Жители ближайшихъ домовъ прив$т- 
ствовали обоихъ посланныхъ, какъ вЪотниковъ мира, 
и спасенмя города; во всфхъ окнахъ, женщины, ма- 
хая бфлыми платками, приглашали саксонскихъ вои- 
новъ „сражаться за правое дфло*. Гренадерсвй ба- 
талонъ Ангера и часть саксонской гвардии перешли 
на сторону Союзниковъ (58). 

Войска Богемской и Польской аршй, въ девять 
часовъ утра, нодойдя къ городскимъ предмстьямъ, 
были встрфчены канонадою и готовились штурмовать 
городъ, но вскор% получили приказаше прекратить 
дЪйствя, по случаю прибыя къ Государю лейпциг- 
ской депутаци. Когда-же миноваль срокъ назначен- 
ный для отвЪта на предложенныя Королю условля, 
приказано было идти на штурмъ, но, вме съ ‘тм, 


объявлено войскамъ, что „Государь повел лъ щадить 
городъ“, и что „подъ смертною казнью, запрещено 
грабить“. Оамь Беннигсенъ, съ 26-ю дивимей Пас- 
кевича, вторгнулея въ предмфетье между Гримма- 
скою и Госпитальною заставами. Несмотря на упор- 
ную оборону французскихь стрфлковъ, въ садахъ 
за оградами, руссюя войска достигли до аллеи от- 
дфляющей предместья отъ города и захватили много 
орумй и пл$нныхъ: генералъ-маюоръ Савоини, съ 
Ладожскимь и Полтавекимь полками, взялъ 18 ору- 
дай, Орловсюй полкъ три, 5-й егерсый 8. маторъ 
Семеновичъ, съ 2-мъ баталлюномь Нарвекаго полка, 
отбилъ 17 орудй и взялъ въ плЪнъ генерала Ма- 
лаховскаго, 15 офицеровъ и 300 нижнихъ чиновъ (5%). 

Изъ войскъ СОЪверной арм, прежде всфхь по- 
дошелъ къ городу корпусъ Бюлова; въ 9-мъ часу, 
прусская войска открыли канонаду, а въ 11-мъ бри- 
гада принца Людовика гессенъ-гомбургскаго пошла 
на приступъ къ заваламь у Гриммаской заставы. Ве- 
нигсбергскй ландверъ малора Фрищуса первымъ вор- 
валея въ предмфстье. Непрятель сражался весьма 
упорно; въ числ раненыхъ былъ самъ принцъ. Ге- 
нералъь Борстель, принявъ начальство надъ передо- 
выми войсками Бюлова, направилъ свою бригаду къ 
Задней-заставЪ (Нимег ТВог); померанскте баталюны 
выбили Французовъ изъ предмЪстья и взяли 25 ору- 
д; а графъ Воронцовъ съ пятью баталюнами. по- 
сланный въ помощь Борстелю, прорвался чрезъ Гос- 
питальную заставу и преслфдуя нешлятеля по пя- 
тамъ, вышелъ на конную плошадь (Воззр!айи). Здесь 
въ особенности отличился полковникъь Красовскй, 
съ 14-мь егерскимъ полкомь, отбивпий н%еколько 
орудй (65). 

Наступлен!е Силезской арши съ сфвера представ- 
ляло наиболфе затруднешй, потому что нешуятель 


301 


обратиль особенное вниман!е на оборону Ифафен- 
дорфа и Галлескаго предместья, лежащихъ въ со- 
сфдетвЪ пути отступленя къ Люцену. Еще до пере- 
правы войскъ Ланжерона черезъ Парту, Сакенъ овла- 
дЪъль Пфафендорфомъ. Около 11-ти часовъ подошель 
Ланжеронъ. Генералъь Капцевичь атаковаль флешь 
прикрывавшую мость на Парт Архангелогородскимь 
и Отароингерманландскимъ полками; самь Блюхеръ 
принялъ учасме въ штурм%, возбуждая наступавиия 
колонны восклицантями: „Уогууйт8! Уогуу ал!“ (впе- 
редъ, впередъ!); графъ Сенъ-Шлесть получилъ при- 
казане обойти флешь съ тыла вдоль берега Парты, 
но неуспЪвъ въ томъ, по причин$ болотистой м$ет- 
ности, атаковалъь укрфпленше съ фронта, вмфетв съ 
войсками Капцевича. Маторъ Богдановичь, съ Юка- 
теринбургскимъ полкомъ, овладфлъь флешью, пере- 
шелъ черезъ мость и былъ тяжело раненъ. Непрая- 
тель былъ пресл$дованъ войсками Ланжерона и Са- 
кена черезъ Галлеское предмзетье до самыхь аллей 
окружающихъ городъ; часть его войскъ была обра- 
щена въ бЪгетво къ Раншутедтекой заставЪ; другая, 
с0 всею своею артиллемею, въ чиелз болфе 50-ги 
орудий, сдалась побфдителямъ ($1). 

Около полудня, когда войска Беннигсена и Вю- 
лова уже вторгнулись въ городъ, корпусамъ Витген- 
штейна и Клейста также было велфно продолжать 
наступлене. Еще, отъ времени до времени, раздава- 
лись выстрфлы въ городЪ, когда Императоръ Але- 
ксандръ, Король Пруесяй и князь Шварценбергь, 
съ многочиеленною свитою, миновавъ Гриммаекую 
заставу, въ часъ по полудни, прохали по улицамъ 
предмЪетья и города чрезъ ряды своихъ воиновъ и 
прибыли на большую торговую площадь (Маз р1а12), 
при оглушительныхь крикахъ ура! и радоетныхъ 
восклицан!яхь лейпцигекихъ гражданъ. Тамъ С0ю3- 


302 
ные Монархи были встрфчены Наслфднымь швед- 
скимъ принцемь и генераломъ Беннигсеномъ; туда- 
же собрались мноме друте начальники войскъ. Ко- 
роль Саксонсый, выйдя на крыльцо занимаемаго имъ 
дома, надфялся, что Имнераторъ Александръ и Ко- 
роль Нруссюй посЪтятъ его, но они, поговоривъ н*- 
сколько минутъ съ шведскимъ принцемъ, отправи- 
лись къ Ранштедтской застав, гдф все-еще раздава- 
лась сильная канонада. На пути туда, они встрЪти- 
лись съ Зхавшимь изъ Галлескаго предместья Блю- 
херомь. Завидя Монарховъ, старый воинъ слЪзЪ съ 
лошади и преклониль увфнчанную лаврами побфдъ 
свою саблю. Императоръ Александръ, кинувшись 
ему на встрфчу и обнявъ его, сказаль: „Любезный 
генералъ! Вы дЪйствовали какъ нельзя лучше; вы — 
освободитель Германи!“ — „Я только исполниль свой 
долгъ; мои войска т болфе, гораздо болфе“ 
отвфчаль Блюхеръ. Король Пруссюй, пожавъ ему 
руку, сказалъ, что никогда не забудетъ заслугъ его. 
Союзные Монархи, не успфвъ пробраться къ ран- 
штедтскому шоссе, по улицамъ и аллеямъ, загромож- 
деннымь обозами и тфлами убитыхъ, нофхали назадъ 
къ Гриммаской заставф и ветрфтясь съ Аветрайскимъ 
Императоромъ, сошли съ лошадей и поздравили его 
съ побфдою. За тфмь Императоръ Франць отпра- 
вился чрезь Петровскую заставу въ Рету, а Импе- 
раторъ Александръ, по приглашеню НаслЪднаго 
принца, сдфлавъ омотръ шведскому корпусу, возвра- 
тился вмфст$ съ Королемь Прусскимъ въ Лейпцигъ(‘?). 

Между тфмъ, какъ звуки музыки входивших съ 
торжествомьъ въ городъ Союзныхъ войскъ заглуша- 
лись привЪтетвенными восклицашями гражданъ, На- 
полеонъ, задерживаемый столплешемъ людей и 0бо- 
зовъ на пути въ Линденау, едва успфль избфжалть 
гибели. За нимъ, въ довольно олизкомъ разстояи, 


- 8 - 


раздался страшный взрывъ: каменный мост на Эль- 
стерф, единственный мость на ЭльстерЪ въ Лейп- 
цигЪ, быль разрушенъ. Чтобы не дозволить @оюз- 
нымъ войскамъ перейти черезь эту рЪку въ елфдъ 
за Французами, приказано было заложить мину подъ 
каменнымь мостомъ и поджечь приводъ по переход 
арм!и на лфвый берегь Эльстера. Начальникъ ин- 
женеровъ генераль Дюлолуй (Риалоу) поручилъ 
исполнене этого важнаго дфла начальнику своего 
штаба, полковнику Монфору. который, оставя у 
моста капрала съ тремя саперами, приказалъ, 420- 
бы они зажели триводз какз только появится ие- 
праятель, а самь уъхаль въ Линденау. Когда-же, въ 
часъь по полудни. войска Оакена, занявъ Розенталь, 
перешли у госпиталя (ЛакКоЪз Зриа]) чрезъь одинъ 
изъ рукавовъ Эльстера, по лазаретному мостику, и 
достигнувь каменнаго моста, стали стрфлять по тя- 
нувшимся чрезъ него войскамь и обозамъ, капралъ, 
(человько безтолковый, иепонимавиий смысла даннаго 
ели) порученая — какъ было сказано во французской 
релящи), полагая, что уже нельзя было долЪе мед- 
лить, взорвалъ мость и пресъкъь путь отетуплевя 
войскамь остававшимся въ город. Непрлятели, тф- 
снимые со всфхъ сторонъ Союзниками, бросали ору- 
яме и сдавались въ плЪнъ, либо кидались въ воду, 
покушаясь пореплыть на другую сторону р%ки. Ге- 
нералъ Имануель, съ конвоемь изъ 14-ти человЪкъ, 
захватилъ сперва. 12 гвардейскихь кирасиръ, потомь 
генерала, Виесо (У1ззаи“), и наконец, у самаго моста, 
Лористона и цЪзлую французскую колонну, въ числ% 
11-ти офицеровъ и четырехь соть нижнихъ чиновъ. 
Другой корпусный командиръ Рейнье и генералы 
Каменский и Грабовсмй взяты въ плфнъ войсками 
Бюлова (3). Маршалъ Макдональдъ бросился въ Эль- 
стеръ и переплылъ на другую сторону рЪки, а князь 


304 


Понятовеюмй, уже раненый три раза, покушался спа 
стись верхомъ вплавь и погибъ, пораженный пулею; 
такая-же участь постигла начальника штаба макдо- 
нальдова корпуса, генерала Дюмутьё и многихъ офи- 
церовъ (54). 

Императорь Александръ провель всю ночь съ 
1-го на 8-е (съ 19-го на 20-е) октября въ диплома- 
тическихь и военныхь распоряжетяхъ. Главная 
квартира нашего Государя была средоточемъ всей 
европейской политики. Когда Король Саксонемй 
изъявиль желан!е видЪться съ Императоромъ Ав- 
стрийскимь и Королемъь Прусскимъ, оба они, вмЪето 
отвфта, приказали посланному явиться къ Импера- 
тору Александру. Въ тотъ-же день, вечеромь пре 
Ъхаль къ Фридриху-Августу тайный совЪтникь Ан- 
штетъ, съ объявлешемь, оть Имени нашего Госу- 
сударя, Королю, что „личное его спокойств!е и бе- 
зопасность требуютъ его отъфзда изъ Лейпцига въ 
Берлинъ, гдф будуть сдфланы всЪ приготовлен!я къ 
его пребыванио“, и что „тайному совЪзтнику Анш- 
тегу поручено сопровождать туда Короля съ его се- 
мействомь и съ находящеюся при немъь свитою.“ 
Такимь образомь Союзные Государи признали его 
военно-плфннымъ. Король Оаксонсый, изложивъ, въ 
письм$ къ Императору Александру, причины, побу- 
дивиия его послф люценскаго сраженя принять сто- 
рону Наполеона, просилъь нашего Государя —изв- 
стить его о намфрешяхъ Ооюзныхь Монарховъ. Го- 
сударь отвфчалъ: „Уважене къ вашему несчастному 
положенио не позволяеть мн входить въ разбира- 
тельство побуждешй управлявшихь вашею полити- 
кою. Въ настоящихъ обстоятельствахь долженъ Я 
дЪйствовать въ отношени къ Вашему Величеству 
исключительно на основани военныхъ видовъ“ (65). 
Императорь Александръ не могъ поступить иначе 


305. 


съ Государемъ, который сперва. по желанию вфн= 
скаго двора, согласился на отступлен!е своихъ войскъ 
чрезъ австрйсюя владЪшя въ Баваршо, а потомъ, 
посл% сраженя при Люцен% писалъ князю Понятов- 
скому, чтобы онъ съ своимъ корпусомъ состоялъ 
въ распоряжени Наполеона (66). 

Уронъ французской арми въ четырехъ-дневномь 
сраженши подъ Лейпцигомь вообще простиралея б0- 
лфе нежели до 60-ти тысячь человЪкь, (считая въ 
томъ числв больныхъ и раненыхъ въ лейпцигекихь 
госпиталяхъ), и до трехъ соть орудй. Убиты, кромЪ 
маршала князя Понятовскаго, шесть дивиз1онныхь 
тенераловъ; ранены, кромв маршала Нея, Мармона 
и Макдональда, принцъ Эмилий гессенъ-дармитатеклй, 
корпусные командиры: Лориетонъ, Рейнье, Себа- 
стани, Сугамъ, Пажоль и Лату ръ-Мобуръ (умерший 
чрезь нфсколько дней). и пять дивиз1онныхъ гене- 
раловъ; 65 илюиз взяты: принцъ Эмилй гессенеюкй, 
маркграфъ Вильгельмъ баденсий, Лористонъ, Рейньб, 
Шарнпантьё, Рожнецый и еще 29 генераловъ (‘"). 

Въ Союзныхъ войскахъ вообще выбыло изъ фронта 
до50 тысячъ челов къ, именно: 22 тысячи Русскихъ, 
16 тысячъ Пруссаковъ, 12 тысячь Аветрйцевь и 800 
ведовъ. Изъ Русскихъ убиты: генераль-лейтенанты 
Шевичь и Невфровсюй; генералъ-малоры: Мантей- 
фель, Гине, Ревенъ, князь Кудашевь и Линдфореъ; 
ранены: тенералъ-лейтенанты: Раевскмй, Дука и Кре- 
товъ; генералъ-маторы: Левалиевъ, Крейць, Писа- 
ревъ, Ливенъ, Отавицый, Паленъ, Бенкендорфъ и 
Крыжановеюй; полковники Арнольди и Дитерихеъ; 
изъ Пруссаковъ убиты: полковники Мальцанъ и №ро- 
сигкъ; ранены: принцы Людовикъ гессенъ-гомбург- 
сюй и Карль мекленбургъ-стрелицюй; полковники 
Штейнмець и Кацлеръ. Изъ числа Австрийцевъ; 
убиты: генералы Гиффингь и Феннеръ; ранены: 

т Е. 20 


306 


Наслфдный цринцъ гессенъ-гомбургеюй; фельдмар- 
шаль-лейтенанты: Ностицъ, Гардеггъ, Моръ и графь 
Радецкий, и генералъ Сплени (3). 

Въ награду за побфду при Лейпциг, Импера- 
торъ Александрь пожаловаль князю Шварценбергу 
и Блюхеру орденъ Св. Геормя 1-й степени; Це- 
саревичу Константину Павловичу, принцу ЕЮвгентю 
виртембергскому и Клейсту — тотъ-же орденъ 2-й 
степени; Барклаю де-Толли и Беннигсену графское 
достоинство; Милорадовичу и Платову орденъ Ан- 
дрея Первозваннаго; графу Витгенштейну золотую 
саблю съ лаврами; Коновницыну, князю Горчакову 
и СабанЪеву орденъ Св. Владимра 1-й степени; 
графу Ланжерону алмазные знаки Св. Александра 
Невскаго; князю Петру Мих. Волконекому, графу 
Петру Петр. Палену, Васильчикову, графу Ворон- 
цову, графу Шувалову, графу СОтроганову и прус- 
скому генералу Гнейзенау — орденъ Св. Александра 
Невскаго. Произведены въ полные генералы: Раев- 
сюй, Уваровь и Винцингероде; въ числ произве- 
денныхъ въ генералъ-лейтенанты были: Дибичъ, Па- 
скевичъ и Толь. Блюхеръ, возведенный Королемъ 
Фридрихомъ-Вильгельмомъь въ чинъ фельдмаршала, 
получиль орденъ Чернаго орла и большой кресть 
авструйскаго ордена Марти-Терези, которые оба, так- 
же были пожалованы князю Шварценбергу. 

По взями Союзниками Лейпцига, тамъ быль остав- 
ленъ гарнизонъ изъ русскихъ и прусскихъ войскъ, 
и на первое время назначенъ генералъ-губернато- 
ромъ графь Шуваловъ. Для пресл5дован!я-же нешия- 
теля были приняты сл$дующия м$ры: генералъ Торкъ, 
занявъ переправы на ЗаалЪ, у Мерзебурга и Галле, 
выслалъ резервную кавалерпо Юургасса на дорогу, 
ведущую къ Люцену; туда-же направилась и кава- 
лертя Васильчикова, между т№мъ какъ войска Оакена 


_ 80. 

и Ланжерона ввечеру перешли къ Шкейдицу. Съ 
другой стороны, графъ ТЧулай послаль отряды Ти- 
лемана и Менсдорфа къ Наумбургу, а самъ, перейдя 
къ Пегау, прибылъ съ своимъ корпусомь, усилен- 
нымъ войсками дивиз1и Ледерера и резервной кава- 
лерш Ностица. также къ Наумбургу, ввечеру 8-го 
(20-го). Но вместо того, чтобы тотчасъ занять глав- 
ными силами кёзенскую тЪенину, 1Мулай выслалъ 
туда только отряды Тилемана и Менсдорфа. съ пятью 
ротами малора графа Галттербурга, а самъ остано- 
вился на ночлегъ у Наумбурга. Бертранъ, пользуясь 
этою ошибкою, опрокинулъ пзхоту Гаттербурга на 
правую сторону Заалы и занялъ лфвый берегь р%ки. 
Тмъ неменфе однакоже Наполеонъ, видя себя пре- 
дупрежденнымь у Наумбурга АвстрИйцами и у Мер- 
зебурга Силезскою армей, былъ принужденъ напра- 
виться, по весьма неудобной дорогЪ, чрезъ Вейссен- 
фельсъ и Фрейбургь къ Эрфурту (6). 


20* 


ГЛАВА. ХГУГ 


тетуплене Наполеона за Рейнъ. 
Отету 1е Наполеона за Рейнъ 


Посл% битвы при Лейпциг, французеюя’ войска 
были совершенно разстроены; появилось множество 
отеталыхь и мародёровь (В1еоеит®). Наполеонъ; же- 
лая какъь можно скорЪе достигнуть Эрфурта, тдЪ 
остатки его арми могли получить прованть; па- 
троны и обувь, переправился черезъ Заалу у Вейс- 
сенфельса и двинулея съ гварллею, по весьма не- 
удобной дорог%, на Фрейбургъ; для прикрытя-же 
этого марша, Вертранъ, съ наимен%е потери вшими 
войсками, получилъь приказане — направиться отъ 
Вейссенфельса. также по лЪвой сторонЪ Заалы, къ 
Ёбзену и уничтожить тамь переправу; Аветрйцы 
не допустили его къ мосту, однакоже онъ удер- 
жаль высланныя противъ него войска цфлый день, 
до утра 10 (22) октября. Генералъь Торкъ преел?- 
довалъь нешлятеля болЪе настойчиво, настигъ, 9-го 
(21-го), армергардь Удино на рфк% Унетрут%, у 
Фрейбурга, захватилъ 1,200 плЪнныхъ, 20 орудй и 
множество повозокъ, и освободилъ четыре тысячи 
ил$нныхъ Сотюзниковъ ('). Французсый арртергардъ, 
отегупивъь въ слфдующую ночь за Унетрутъ, ото- 
шель къ Экартобергу, гдф Наполеонъ присоеди- 


309 


нилъ къ своимъь главнымъ силамъ войска Бертрана. 
Тогда же Блюхеръ сосредоточилъ Силезекую армпо 
въ окрестностяхь Фрейбурга, но принужденъ быль 
остановиться, въ ожидани возобновленя мостовь 
на УнструтЪ, разрушенныхъ французами. Наполе- 
онъ, усп$въ задержать Союзниковъ на Заалф и Ун- 
струт, могь направиться къ Эрфурту по удобнЪй- 
шей дорог на Веймаръ, но узнавъ о появлени у 
сего города казаковъ, предпочель идти на Бутель- 
штеду“ь, а кавалерно Лефевръ-Денуэтта послалъ къ 
Веймару, чтобы захватить герцога и его семейство; 
но Лефевръ былъ опрокинуть донцами Платова и 
отброшенъ къ бутштедтекой дорог (°). 
Фельдмаршаль Блюхеръ, желая не позволить 
Наполеону удерживаться у Эрфурта, рзшился идти 
въ обходъ непрлятеля, на Лангензальцу; напротивъ 
того, ТМулай, достигнувъ селемя Поппель, близъ 
Экартеберга, остановился и задержалъ слЪдовавпия 
за нимъ руссюя войска. Барклай де-Толли, узнавъ 
о томь, приказалъ, 11-го (23-го), графу Витген- 
шитейну, съ его корпусами и прусскою кавалерей 
Рёдера, опередить ТМулая и преслфдовать непрая- 
теля отъ Экартеберга къ Бютельштедту; графъ Па- 
ленъ и Крейць, настигнувъ Французовъ въ тотъ- 
же день, захватили въ плЪнъ до шестисоть чело- 
вЪкь, большею частью Молодой гвардти (3). Глав- 
ныя силы Беннигсена, поступивиия подъ началь- 
ство Наслфднаго шведскаго принца, двинулись на 
Люценъ въ слфдъ за Силезскою армей; а Наслфд- 
ный принцъ, оставя корпусъ Тауэнцина для обло- 
женя крЪфпостей на ЭльбЪ и Одер%, направился, 
10 (22) октября, чрезь Мерзебургь къ Артерну, 
параллельно беннигсеновой арми; отрядъ Черны- 
шева постоянно тревожилъ непрятеля съ сфверной 
стороны, а графъ Воронцовъ, съ отрядомъ отъ 0%- 


310 


верной арми, и корпуеъ Сенъ-Плеета устремились 
кь Касселю и заняли этоть городъ, 16 (28) ок- 
тября (*). 

Князь Шварценбергъ, полагая, что Наполеонъ 
приметь сражеше у Эрфурта, счелъь нужнымъ пр1о- 
становить наступлене, для сосредоточеня Богемской 
армии впереди Веймара; прочия-же архи, Силезекая и 
Оъверная, продолжали двигаться въ обходь непрая- 
теля, а партизаны направились ему въ тылъ. Пол- 
ковникъ Степ. Семен. Храповицюй, съ пятьюстами 
гусаръ, уланъ и казаковъ, сдЪлавъ, 9 (21) октября, 
нечаянное нападене на Готу, захватиль француз- 
скаго резидента при саксенъ-герцогскихь дворахъ, 
барона Сентъ-Эньяна (5%. Азспаю), 3-хъ офицеровъ, 
900 нижнихъ чиновъ, и взорвалъь 30 зарядныхь 
ящиковъ; вслфдъ за тЪмь, два баварскихъ балалюна 
и остатки виртембергской дивизи Франкемона еда- 
лись казакамъ Платова и Орлова-Денисова (5). 

Ослаблеше французекой арми и свфдфня полу- 
ченныя Наполеономъ, о движени къ Вюрибургу ав- 
стро-баварекой армши графа Вреде, не позволили 
неприятелю долго оставаться въ Эрфурт. Изъ 14-ти 
французекихь корпусовъ тамь находились только 
шесть: 2-й Виктора, 3-й Нея, 4-й Бертрана, 6-й 
Мармона, 9-й Ожеро и 11-й Макдональда, въ числЪ 
оть семидесяти до восьмидесяти тыеячъ челов къ. 
Войска были снабжены въ Эрфурт боевыми и жиз- 
ненными припасами; тогда-же отправлены въ Дрез- 
денъ къ Оенъ-Сиру и въ Гамбургъ къ Даву пере- 
одЪтые офицеры и лазутчики, съ приказавемь о- 
брать гарнизоны крЪФпостей на ЭльбЪ и идти къ 
Рейну, но это распоряжеше уже немогло быть ис- 
полнено. 12 (24) октября, выступиль оть Эрфурта 
къ Гот первый эшелонъ французской арми; за 
нимъ, на слфдуюнций день, двинулись главныя силы, 


_8 _ 


и наконецъь въ аррергард двЪ дивизи Молодой 
твари, подъ начальствомь Мортье. Предвидя не- 
обходимость собственной обороны, завоеватель тре- 
боваль оть Францши новыхъ наборовъ, изъ людей 
прежнихь конскрипщй, достигшихъ зрфлаго возра- 
га, и новыхьъ налоговъ, прямыхъ и косвенныхъ, 
но уже ближайпие изъ его сподвижниковь сомнф- 
вались въ успфхЪ борьбы противъ Европы, по ма- 
новенио Александра сбросившей съ себя ненавист- 
ное иго. Король Шеронимь вторично бЪжалъ. изъ 
своей столицы. Мюрагь уЪхаль въ Неаполь, подъ 
предлогомъ защиты Итали угрожаемой вторжешемъ 
Австрйцевъ (5). 

Императоръ Александръ, посл сражетмя при 
„Лейпциг, оставался нЪеколько дней въ семъ го- 
родЪ, готовя средства къ довершентю одержаннаго 
имъ успфха. УбЪдясь многолЪтнимъ опытомъ, что 
ни потери понесенныя Наполеономъ, ни договоры 
имъ заключенные—не могли обуздать его ненасыт- 
ное властолюбе, Александръ неограничивался осво- 
бождентемъь невольныхъ союзниковъ Франщи и хо- 
тЬлъь продолжать борьбу до совершеннаго низло- 
жешя противника. Главнокомандующему резервною 
армей, князю Лобанову-Ростовскому было предпи- 
сано отправить всЪ готовыя части войскъ въ слфдъ 
за дЪйствующею аршей; а для пополнешя резер- 
вовъ назначенъ обнародованный еще 21 августа ст. 
ст. рекрутсюй наборъ, по восьми человЪкъ съ’пя- 
тисоть душь (7). Тогда-же, съ общаго согласмя Союз- 
ныхъ Монарховъ, быль рЪшенъ важный вопросъ 
0бъ управлени завоеванными странами и извлече- 
ши изъ нихъ средствь въ пользу общаго дфла. 
Проекть постановленй по симъ предметамъ, соета- 
вленный Штейномъ и Гумбольдтомъ, былъ одобренъ 
уполномоченными всъхъ Союзныхь державъ. Поло- 


жено устроить Центральный комитеть для упра- 
влен!я землями занятыми вооруженною рукою, а въ 
тфхъ странахъ, коихъ владфтели добровольно при- 
соединятся къ общему союзу, имЪть агентовъ отъ 
Центральнаго управленя. Министру Штейну, наз- 
наченному президентомь Центральнаго комитета, 
поручены выборъ членовъ и устройство веЪхъ под- 
вЪдомственныхъ управлешй. Доходы завоеванныхъ 
областей положено дЪлить между союзными госу- 
дарствами, соразмрно числу выставляемыхь ими 
войскъ. Центральный комитеть началъ свои дЪйствя 
образовамемь управлевшя Саксони въ Лейпциг; 
саксонскимъ генералъ-губернаторомъ былъ назначенъ 
бывший руссый резиденть въ КасселЪ, генералъ- 
лейтенанть князь Репнинъ, которому НЪмцы, во- 
обще нещедрые на похвалы нашимъ соотечествен- 
никамъ, отдали однакоже полную справедливость (8). 

14 (26) октября, на другой день по выступлени 
Наполеона изъ Эрфурта, Богемская армя двину- 
лась отъ Веймара впередъ, въ нЪфсколькихъ колон- 
нахъ. Графъ Витгеншиейнъ, оставя подъ Эрфур- 
томъ большую часть корпуса Клейста, обошель съ 
остальными войсками вправо цитадель и направился 
кь Готф. Въ тотъ-же день, Блюхеръ повелъ Си- 
лезскую армпо отъ Лангензальцы къ Эйзенаху, вы- 
славъ авангардъ ланжеронова корпуса и кавалерио 
Торка на дорогу туда ведущую изъ Готы. Неприя- 
тельсый аррЛергарлъ, настигнутый Союзниками у 
Готы и у Герзельберга (НогзеЪего), близъ Эйзенаха, 
быль опрокинуть съ потерею болфе двухь тысячъ 
человЪкь (7). Тоглазже Императоръ Александръ, 
узнавъ о сильной вылазкЪ Сенъ-Сира изъ Дрездена, 
повелфлъ генералу Беннигсену выступить съ вой- 
сками Дохтурова въ помощь графу Толстому и Тау- 
энцину, & остальную часть ввфренной ему армии 


318 


оставить въ распоряжени Наслфднаго шведскаго 
принца (1). 

ДальнЪйшее отетуплене ненрятельской арми, 
изнуренной усиленными переходами, было бЪдетвен- 
но. Въ войскахь появились повальныя болЪзни. Без- 
престанно по дорог$ встрфчались трупы, павпия 
лошади, брошенныя орудля и повозки; лфса и горы 
по сторонамь дороги были наполнены отсталыми и 
больными солдатами. Какъ въ то время наступили 
по ночамъ морозы, отъ которыхъ много тери$ли и 
даже замерзали люди на бивакахъ, то Блюхеръ 
приказалъь своимъ войскамъ располагаться на но- 
члегахъ по квартирамъ. Отъ этого замедлилось пре- 
слЪфдованте: 18 (30) октября, въ день прибыя На- 
полеона къ Ганау, Силезская арзя находилась въ 
семидесяти верстахъ отъ него, у Фульды; а Богем- 
ская — въ ста верстахъ, у Фаха и Мейнингена. 
Только лишь легке отряды не упускали изъ вида 
непрлятеля, но какъ они двигались въ значитель- 
номъ разстоянти отъь главныхъ Союзныхъ квартиръ, 
то извЪетя о дЪйствяхъ французскихъ войскъ тамь 
получались несвоевременно. Князь Шварценбергъ, 
полагая, что Наполеонъ, изъ опасеня встрЪчи съ 
австро-баварскою армшей Вреде. обратится къ Ко- 
бленцу. предложиль Блюхеру идти на Гиссень и 
Вецларъ, а Витгенштейна послаль оть Эйзенаха 
на Альсфельдъ; прочимъ-же войскамъ Богемской ар- 
ми, по переходВ чрезъ Тюрингскя горы и по до- 
стиженши Шмалькальдена и Мейнингена, данъ былъ 
растахъ, 18 (30) октября, что позволило Наполеону 
обрушиться со веЪми силами на армию Вреде ("'). 

Баварцы, подобно веЪмъ прочимъ народамь` Гер- 
манти, пенавидЪли Наполеона и Французовъ, но ба- 
варское правительство, обязанное Франши раеши- 
ренемъ своихъ влад, — частью сл$дуя внуше- 


_814 


нямъ государственнаго министра, преданнаго На- 
полеону Монжеласа, частью изъ опасешя потерять 
области присоединенныя отъь Аветри — оставалось 
враждебнымъ въ отношени Союзныхъ державъ. Им- 
ператоры Александръ Г и Францъ разсЪяли сомн\- 
ня мюнхенскаго кабинета, (1), и 26 сентября (8 ок- 
тября) была заключена въ РидЪ конвенщя, на осно- 
вани которой, 2 (14) октября, Король Баварсый 
объявилъ войну Франции. На слфдующий день, вой- 
ска его, въ числ 26-ти тысячь человЪкъ съ 74-мя 
орудлями, соединились на ИннЪ, у Браунау, съ ав- 
страйскимь корпусомъь Френеля, считавшимь въ ря- 
дахъ до 25-ти тысячъ человфкъ при 42-хъ орудляхъ, 
подъ общимъ начальствомъ баварскаго генерала 
Вреде ("3). 

Внязь Шварценбергъ, оставаясь въ убЪждении, 
что Наполеонъ съ главными силами направился къ 
Кобленцу, извЪстилъ графа Вреде, что къ Франк- 
фурту двинулась только часть ненрлятельской ар- 
ми. Но основанш этихъ севфдЪвй, Вреде предпри- 
няль отрфзать путь отступлемя непрятелю. До- 
стигнувъ 12 (24) октября окрестностей Вюрцбурга, 
онъ овладфль симъ городомь, выступилъ оттуда 
15-го (27-го) и на слБдуюций день прибылъ къ Га- 
нау съ армтей, въ которой, за отдЪлентемъ отрядовъ, 
оставалось сорокъ тысячь человфкъ. Партизаны, не- 
отетупно сл$дивише за движентями Французовъ, дали 
знать генералу Вреде о наступлеши противъ него 
главныхъь силъ Наполеона, но бавареюй полково- 
децъ, полагая, что за ними по пятамъ слЪдовали 
значительныя силы Союзниковъ, сталь на пути къ 
Франкфурту и непозаботилея занять тЪенину у 
ТГельнгаузена, гдф могъ остановить непрятеля не- 
сравненно удобнЪе, нежели у Ганау (\). 

Утромь 18 (30) октября, армя Вреде располо- 


И 


жилась впереди города Ганау. фронтомъ къ ламбуа- 
скому лЪсу: правое крыло, изъ 2-й баварской диви- 
з1и Беккера, по обЪ стороны Кинцига, оть шоссе 
до мызы Нейгофа; в центу, аветруйская дивизя 
Баха и потомъ 8-я баварекая Ла-Мотга, съ 50-ю ору- 
длями выставленными противъ выхода изъ л$са; #& 
лтвомё крыль, австрийская и баварская кавалерля, 
построенная въ нфсколько лишй между старою гельн- 
гаузенскою дорогою и брухкёбелерскимъ лфсомъ; 65 
резервь праваго крыла, за ламбуаскимъ мостомъ, ав- 
стрйске гренадеры Кленау, а я0зади лъваго крыла, 
на фридбергской дорогф, русеюе партизаны: Кайса- 
ровъ, Чернышевъ, графъ Орловъ-Денисовъ, и проч. 
Австрийская гренадерская бригада Димара (Р\1ешат) 
занимала городъ (15). 

Наполеонъ, отправя обозы съ ранеными и боль- 
ными, подъ прикрыМемъ кавалери Арриги, по про- 
селочной дорогЪ оть Лангензебольда на Бергенъ къ 
Майнцу. выступилъь съ армей, на разсвЪт 18-го 
(30-го). по большой дорог къ Ганау. Авангардъ 
Макдональда, опрокинувъ, посл весьма упорнаго боя, 
стоявшую у Рюкингена дивизшо Ла-Мотта, быстро 
прошелъ, въ олЪдъ за нею, ламбуасюй лфсъ и занялъ 
около полудня опушку его обращенную къ городу; 
но всБ усимя Французовь дебушировать изъ лЪса 
долго оставались напрасны. Наполеонъ, уже полу- 
чивь нфеколько донесеюмй о невозможности отис- 
нить Союзниковъ, послалъ, въ три часа по полудни, 
начальника своей артиллери, генерала Друо, на м%- 
ето боя, поручивъ ему удостовритьея—нельзяли было 
противопоставить Союзной артиллерии сильныя ба- 
тареи: оказалось, что вправо оть большой дороги 
пролегала другая, въ сосфдетвЪ которой лЪеъ быль 
довольно р%докъ, что позволяло провести пятьдесять 
орудмй съ небольшимъ прикрыемъ. Наполеонъ вско- 


316 


чилъ на коня и выфстВ съ Друо и нЪзеколькими офи- 
церами пофхалъ къ опушкф лфеа, по указанной до- 
рог, подъ градомъ картечи и ружейныхъ пулей. По 
мнфню Друд, надлежало выслаль по большой дорог 
несколько орудй, и какъ только они, открывъ огонь 
обратятъ на себя вниман!е' непрлятеля. вывести пра- 
ве дороги прочя батареи. Наполеонъ‚одобривъ это 
предположене, рзшился, одновременно съ откры- 
зтемъ сильной канонады, повести общую атаку. Гвар- 
дейская кавалеря подотла по большой дорогВ къ 
опушке? леса; за нею слЪдовала кавалерля Себаслмани; 
нЪсколько батарей, съ прикрымемъ двухъ баталоновъ 
Отарой гвардии, двинулись правЪе по боковой дорог 
и быстро выфхали на позицию; за ними бфглымь ша- 
гомь устремилась къ опушкф лЪса гвардейская. иф- 
хота. Графъ Вреде, завидя длинную линио неприя- 
тельскихь батарей, приказалъ ударить на нихъ ка- 
валери; но Французы, допустивь нешриятеля при- 
близиться къ орулямъ, вотрфтили его градомъ кар- 
течей; тогла-же гвардейская кавалемя Нансути и 
0бЪ дивизии Себастани, развернувшись подъ ружей- 
нымъ и картечнымь огнемъ, въ три лини, кинулись 
на центръ австро-баварской арми, изрубили при- 
слугу батареи у большой дороги, опрокинули кава- 
лерио и атаковали пЪхоту; но, велфдъ за тЪмъ, о- 
рядъ Чернышева удариль во флангь Французамъ; 
Союзная кавалерля, снова устроясь, остановила не- 
приятеля. Несмотря однакоже на то, французская ар- 
тиллерля заставила замолчать стоявпия противъ нее 
батареи. Генераль Вреде быль принужденъ отвести 
армио за Кинцигъ: войска лЪваго крыла отступили 
по кинцигекому мосту и далфе черезъ городъ; при 
отетуплени-же центра и праваго крыла, по узкому 
ламбуаскому мосту, войска, тЪенимыя непрятелемъ. 
столпились на переправ, при чемъ потонуло много 


817 


людей. По переход налЪвую сторону Кинцига, Вредё 
расположиль армио между городомъ и мызою Лерго- 
фомь. оставя батарею съ прикрылмемь у ламбуаскаго 
моста и три баталюна австрийскихь гренадеръ въ 
городЪ. Канонада у моста продолжалась до полуночи, 
а въ два часа Наполеонъ приказалъ обстрливалть 
городъ изъ гаубиць, отъ чего произошло несколько 
пожаровъ. На слздующее утро, 19-го (31-го), нешрая- 
тель занялъ городь корпусомь Бертрана; прочя-же 
войска, подъ прикрыттемь его, двинулись къ Франк- 
фурту, по шоссе и по дорог на Бергенъ. Въ про- 
должени н%сколькихъ часовъ, бой на Кинциг% огра- 
ничивалея канонадою и перестр$лкою; самъь Напо- 
леонъ съ твардлей отправился въ Франкфурть, по- 
ручивъ войска у Ганау Бертрану и Мармону. Въ два 
часа по полудни, Вреде, замфтгивъ. что ненрятель- 
ская армя потянулась внизь по Майну. р$шился 
атаковать сгоявиия противъ него войска. и посл вро- 
вопролитнаго боя, продолжавшагося до самаго вечера, 
выгфенилъ Французовь изъ города и заставиль ихъ 
отступить съ большимъ урономъ, но самъ былъ тя 
жело раненъ. Казаяй отрядъ Платова и партизаны 
Чернышева, Иловайскаго 12-го и графа Орлова-Де- 
нисова настойчиво преслфдовали непрлятеля и захва- 
тили въ плфнъ болфе трехъ тысячь человЪкъ. Въ 
тоть-же день, Наполеонъ, отбросивъ занимавшую 
Франкфуртъ баварскую дивизно Рехберга на л$вую 
сторону Майна, расположился въ окрестностях этого 
города. Уронъ французской арми. въ сражеши при 
Танау и при отетуплени къ Рейну, вообще проети- 
ралея болфе двадцати тысячь человЪкьу отбито у 
Французовь два орудля. Союзники потеряли 9,287 
челов къ (16). Наполеонъ, и здесь, подобно тому какь 
на БерезинЪ, вывелъ свою армию изъ опаснаго по- 
ложен!я, но много былъ обязанъ ошибкамь против- 


_ 818 
нИковЪ: медленному преслфдованно отъ Лейпцига къ 
Майну и расположению аветро-баварской арши на 
невыгодной позиции у Ганау. 

20 октября (1 ноября), французская армя выету- 
пила изъ окрестностей Франкфурта, по майнцской 
дорог%, и на слфдуюпий день перешла въ Майнц\ 
на лфвый берегь Рейна; только двЪ дивиз1и, подъ 
начальствомъ Бертрана, были оставлены на правомъ 
берегу; въ укрзилешяхъ Гохгейма и Кастеля. Ка- 
зай отрядъ Платова атаковаль нешлятеля у Гох- 
гейма и „имфль съ нимъ драку до самой ночи, но 
по превосходетву силь его пфхоты и кавалери и 
большему числу пушекъ нреодолЪть его не могь“. 
Азвстро-баварская армя. подъ начальствомъ фельд- 
маршаль - лейтенанта Френеля, расположилась на 
квартирахъ у Франкфурта ("). 

Положеше французской арми, по отступлени за 
Рейнъ, было бЪдетвенно. Войска, изнуренныя уси- 
ленными переходами и лишенями, теряли много лю- 
дей отъ госпитальной горячки и другихъ заразитель- 
ныхъ болфзней; число мародёровъ чрезвычайно уве- 
личилось; хотя у Наполеона оставалось до 60-ти ты- 
сячъ человЪкъ, однакоже едвали онъ имфлъ боле 
сорока тысячь способныхъ сражаться. Резервы, со- 
бранные въ пограничныхь крЪпостяхъ Франщи, со- 
стояли изъ нащональной стражи, неум$вшей владЪфть 
оружемь; не было ни военныхъ припасовъ, ни ар- 
тиллерти (13). А, между тЪмъ, Союзныя арши уже под- 
ходили къ Рейну. Главный штабъ князя Шварцен- 
берга сообразиль движене Богемской арми такъ, 
чтобы австрийская войска предупредили русекихъ во 
Франкфурт, и чтобы Императоръ Франць торже- 
ственно вступилъ въ сей городъ прежде Императора 
Александра. Росойсвй Монархъ сперва не обратиль 
внимавя на этотъ „политическй“ маршрутъ, но по- 


_ 9 _ 


томъ, убфдясь въ лукавствЪ своихъ союзниковъ, не 
позволиль перехитрить себя. Росайско-пруеская ка- 
валерля, получивъ новые маршруты, двинулась уси- 
ленными переходами; по пятидесяти вереть въ сутки, 
и пришла, вм$етЪ съ нашею главною квартирою, въ 
Франкфуртъ. наканунЪз дня назначеннаго для при- 
бымя туда Императора Франца. 24 октября (5-го 
ноября), внезапно явился въ резиденщи германскихъ 
сеймовь Императоръ Александръ. и въ часъ по по- 
лудни прошли мимо его, чрезъ городъ, въ полномъ 
парадЪ. гвардейская кавалертя и кирасиры, въ числ 
болЪзе 7,500 всадниковъ, при многочисленномъ сте- 
чении жителей радостно’ ветр®чавшихъ своего изба- 
вителя. На слЗдуюций день, вступилъ стольже тор- 
жественно въ городъ Австрйсмй Императоръ, но 
большая часть войскъ построенныхъ въ улицахъ со- 
стояла изъ нашихъ кирасиръ, и самъ Руесай Мо- 
нархъ ветрфтилъ своего союзника какъ хозяинъ (1). 

Несколько дней спустя, авангардъ графа Вубны 
смЪнилъ передовыя войска австро-баварской арши, 
(которая перешла въ окрестности Дармштадта), и 
вытфенилъь неприятеля изъ Гохгейма, слфдотнемъ 
чего было очищеюме Французами праваго берега 
Рейна, кромф мостовыхъь прикрытй Кастеля, про- 
тивъ Майнца, и Келя. противъ Страсбурга. По при- 
быти-же Блюхера, еъ Силезскою армей, 2-го (14-го) 
ноября, къ Мюльгейму, войска его, смфнивъ Австрай- 
цевъ нодъ Кастелемъ, расположились по квартирамь 
оть устья Майна до Дюссельдорфа. Богемская армя 
заняла квартиры по лЪвую сторону Майна. Главныя 
квартиры Союзныхь Монарховъ, князя Шварцен- 
берга, Великаго Князя Константина Павловича и 
Барклая де-Толли находились во Франкфурт, а 
Блюхера въ Гёхсть (25). 

Генералъ Гнейзенау предлагалъ немедленно пере- 


320 


правитьея черезь Рейнъ и идти кь Парижу; но э1 
предположене, будучи подвергнуто обсуждению Воен- 
наго ОовЪга, 26 октября (7 ноября), было отвергнуто, 
не смотря на мн®ыте самаго Императора. Александра, 
недонускавшаго возможности прочнаго мира съ На- 
полеономь и хотЪвшаго продолжаль борьбу до. по- 
слЪдней крайности. Н%которые изъ руеекихьъ гене- 
раловъ, принимая во мнимане огромныя жертвы 
принесенныя Росс1ею въ пользу Германи, полагали, 
что уже настало время заключить миръ и пожать 
плоды побфды. Напротивъ того, въ пруеской арми 
была весьма сильна „партйя войны“, но самь Король 
и пользовавцийся особенною довфренностью. Союз- 
ныхь Монарховъ Кнезебекъ. подъ вмянемъ воепо- 
минатй о походЪ 1792 года въ Шампанию, считали 
опаснымь вторжене во Францию. Люди. принадле- 
жавиие къ обычному кружку генерала Кнезебека, 
тлумились надъ „романическою идеею сумазбродовь 
блюхеровой главной квартиры.“ Таюе толки нашли 
отголосокь въ письмв Внезебеку генерала Торка, 
по свидЪтельству которато, ввзренный ему корпусъ 
находился въ самомь жалкомъ состояни. Авструйцы 
вообще желали мира. Меттернихъ опасался, при но- 
вомъ размежевания Европы, потерять Галицио; еще 
боле страшила его извЪетная наклонность Импера- 
тора Ллександра къ конститущоннымь учрежде- 
нтямъ (?'). " 
Отсутетве Штейна, считавшаго низвержене На- 
полеона необходимымъ условемъ спокойствия Ивропы, 
способствовало видамь австрйскаго министра. Юще 
въ половинф (въ конц) октября, во время пребы- 
вая Союзныхь Монарховъь въ ВеймарЪ, Меттер- 
нихъ изъявилЪ захваченному въ илёнъ барону Сенть- 
Эньяну готовность Союзниковъ къ миру, ежели На- 
полеонъ дЪйствительно желаеть его. По прибытти-же 


321 


главной квартиры Союзниковъ въ Франкфуртъ, Мет- 
тернихъ, бесфдуя сь Сентъ-Эньяномъ, говорилъ о 
броженйи умовъ въ Германи, о необходимости мира, 
и проч. а на ел$дуюций день, 28 октября (9 ноября), 
вручивь французекому дипломату письмо Импера- 
тора Франца къ Мари-ЛуизЪ, сообщилъ ему услов!я, 
на которыхъ Союзники соглашались открыть пере- 
говоры съ Наполеономъ. Прибывший въ продолжени 
этого совфщаня графъ Нессельродъ объявилъ, что 
всВ изложенныя усломя одобрены росайскимъ и 
пруескимъ правительствами. По словамъ Меттерниха, 
Союзники домогались общаго мира, съ участлемъ въ 
немъ Англи, и желали ненарушимо сохранить мо- 
гущество и преобладанте (ргёроп4егапсе) Франши, съ 
ея естественными предфлами, Рейномъ, Альпами и 
Пиренеями, но, за то, Франщя должна отказаться 
оть господства надъ германскими землями и при- 
знать независимость Испанш, Итали и Голландии. 
Со стороны Англи изъявлена готовность къ зна- 
чительнымь пожертвованямь и къ соглашению на 
счетъ свободы мореплаваня и торговли. Въ случаз 
принятя Императоромъ Наполеономъ этихъ условй, 
Меттернихъ предложилъ призналь неутральнымъ ка- 
кой-либо городъ на правомъ берегу Рейна и при- 
гласить туда уполномоченныхъ вс хъ воюющихъ дер- 
жавъ, непрерывая однако-же военныхь дЪйствй. 
Прибывише, между тЪмъ, къ австрЙскому министру, 
англйсюй уполномоченный лордъ Эбердинъ и князь 
Шварценбергь, прослушавъ составленную тогда-же 
Сентъ-Эньяномъь записку, въ коей изложены были 
помянутыя условля, возобновили увзревшя въ готов- 
ности Союзныхъь державъ къ величайшимъ уступ- 
камъ. Въ ночи на 80-е октября (11-е ноября), Сентъ- 
Эньянъ отправился чрезъ Майнцъ въ Парижу (??). 


Въ продолжении бездЪйетвя Союзныхъ арий на 
т. м. 21 


328 


РейнЪ, Меттернихь старалея возвысить вмяне Ав- 
стрии на дфла Европы заключентемъ съ германскими 
владвтелями трактатовъ, коими обезпечивалось имъ 
полное и неограниченное обладаве землями даро- 
ванными имъ Наполеономъ. Ве члены Рейнекаго 
Союза, доселф покорные вассалы Наполеона, стара- 
лись угождать вфнекому двору, чтобы избавитьея 
отъ подчиневя Центральному комитету. Король Вир- 
тембергеюй, по примфру Бавария, заключиль 8-го 
ноября н. ст. въ ФульдЪ договоръ, обязавшиеь при- - 
соединить къ австрИЙской арми корпуеъ въ 12 ты- 
сячъ человфкъ; авструйское-же правительство руча- 
лось за неприкосновенность либо за вознаграждене 
виртембергскихъ владЪшй. Князь Меттернихъ выка- 
зывалъ совершенное равнодупие къ судьбамъ гер- 
манскихь народовъ, и даже отрицаль самое суще- 
ствоваше Германи, говоря, что она есть не что 
иное, какъ „географическая идея.“ Заключене Азв- 
струей особыхъ трактатовъ съ германскими князьями 
устраняло утвержденное Союзными Монархами пред- 
ложене Штейна — чтобы Центральный комитетъ 
управляль завоеванными странами и пользовалея 
ихъ средствами для ведешя войны противь Напо- 
леона. Немноге лишь князья Рейнекаго (Союза были 
исключены изъ общей амниети, именно: предсф- 
датель Союза, велиюмй герцогъ франкфуртсвкй (Даль- 
бергъ), совершенно преданный Наполеону; князь 
Изенбургеюмй, генералъ-маоръ французекой службы 
въ войну 1806 года противъ Прусети, и графъ Лейенъ, 
присягнувний на подданство Франции. Король Вест- 
фалвекй бЪжаль за Рейнъ; изъ областей, завоеван- 
ныхъ Оотюзными войсками, были составлены два глав- 
ныя управлешя, франкфуртекое и бергское, подобно 
Саксоши, подчиненныя Центральному комитету, ко- 
торый, устроивъ администрацию сихъ областей, не- 


328 


медленно занялся формированемъ линейныхъ войскъ 
и ландверовъ, еборомъ доходовъ и возбуждешемь 
духа въ народЪ. Поставки запасовъь въ натурЪ и 
денежныя суммы находились въ вфдЪнти особой ком- 
мис, подъ предсфдательствомь князя Меттерниха. 
Ве бывипе члены Рейнскаго Союза были обложены 
взносомъь на военныя издержки 17-ти миллюоновъ 
гульденовъ (около 10-ти миллоновъ рубл. сер.): эту 
сумму они должны были уплатить въ 24 трехъ-мЪфсяч- 
ныхъ срока, а подъ залогь ея были выпущены шеети- 
процентныя облигащи, изъ коихъ Росая, Авотруя 
и Прусая получили по 5/, а Швешя в чаеть. 
Войска продовольствовались отъ страны, по требова- 
шямъ генералъ-интенданта, либо корпусныхъ коман- 
дировъ, уплачивая облигашями за получаемые отъ 
жителей запасы (23). Продовольстве отпускалось на 
основани такъ называемаго ашафенбургскаго та- 
рифа. Нижнте чины получали ежедневно: ржанаго, 
либо бЪлаго хлфба 2 фунта, крупъ '/, фунта, либо 
картофеля и другихъ сырыхъ овощей 1 фунтъ, говя- 
дины полфунта, порцию водки, либо пива, и въ м$- 
сяць 1 фунтъ соли. Офицеры получали ежедневно: 
бЪ$лаго хлЪба 2 фунта, крупь У. фунта, говядины 
2 фунта и порцию водки, пива, либо вина (24). 
Положено было, во всфхъ германскихъ влад}- 
шяхъ, сформировать, по примфру Прусеи, кромф 
линейныхъ войскъ, дружины волонтеровъ, ландверъ, 
и, гд№ окажется нужнымъ, ландштурмъ. Особая ком- 
мия, состоявшая изъ князя Шварценберга, Штей- 
на, князя Петра Михайл. Волконекаго, Вольцогена, 
Радецкаго и Гнейзенау, постановила, 24 ноября н. 
ст. чтобы члены бывшаго Рейнекаго Сотоза выета- 
вили 145,000 линейныхъ войскъ и столько-же ланд- 
вера. Положено было раздфлить линейныя войска 


на шесть корпусовъ, назначивъ командирами: 1-го, 
2л* 


графа Вреде; 2-го, графа Вальмодена; 8-го, герцога 
веймарскаго; 4-го, герцога кобургскаго; 5-го, принца 
Филипиа гессенъ-гомбургскаго, и 6-го, Наслднаго 
принца виртембергскаго. Исполнеше этихъ предпо- 
ложений, не смотря на энергио Штейна, замедлилось 
противодЪйствемъ германских владЪтелей. Мноме 
изъ нихъ, необладая преданностью своихъ поддан- 
ныхъ и ненитая къ нимъь довзря, опасались народ- 
ныхь вооруженй и по возможности мВшали учреж- 
дентю ландвера и ланштурма. Ихъ себялюбивые раз- 
счеты нашли поддержку въ обычных внскому двору 
видахъ. Императоръ Александръ могъ возвысить духъ 
освобожденныхъь имъ народовъ, но воздержался отъ 
непосредетвеннаго вмз шательства въ дзла Германи 
изъ уважения къ правамъ самостоятельныхь владф- 
телей, которые, пользуясь его умфренноетью, изм%- 
няли общему дфлу. Король Виртембергеюй, отпуская 
состоявшаго при его двор% французскаго резидента, 
изъявиль ему „свое искреннее сожал те о необходи- 
мости отложиться: оть Наполеона“; въ поелфдетви- 
же, во все время войны 1814 года, находился въ по- 
стоянныхь дружественныхь сношеняхъ съ Напо- 
леономъ. Виртембергская кавалеря, перешедшая на 
сторону Союзниковъь подъ Лейпцигомъ, была рас- 
формирована, и офицеры служивиие въ ней отетав- 
лены; желая предупредить народныя ополчения, Ко- 
роль приказалъ конфисковать въ своихъ владфняхъ 
огнестр$льное орузие и хотфль задержать прибыв- 
шаго въ Кальсруэ, по дЪламь организащи ландвера, 
пруескаго полковника Рюле. Велимй герцогь ба- 
денсюй, разотаваясь съ Виньономъ, увфряль его въ 
чуветвахь искреннаго сожальюя о положени дфлъ, 
заставлявшемъ его, противъ собственной воли, при- 
нять сторону нешрлятелей Франции. Въ Вавари, 
Монжелась всячески противодЪйствоваль распоря- 


женямь Центральнаго комитета. Въ ГанноверЪ, на- 
родныя вооруженя были замедлены отъявленною не- 
способностью герцога кумберландскаго. Такимъ обрая 
зомъ большая часть войскъ бывшаго Рейнекаго (0- 
юза не могла принять учаслтя въ предетоявшемь по- 
ход\. (5). 

Въ продолжения двухъ-мфсячной стоянки на Рей- 
нЪ, Союзники успфли значительно пополнить евои 
арми выздоровфвшими людьми и резервами, уси- 
литьея нфеколькими корпусами, остававшимися на- 
зади, либо сформированными въ Германи, при- 
близить парки, устроить госнитали и магазины. На- 
полеонъ, при всей отличавшей его кипучей дфятель- 
ности, не могъ извлечь достаточныхъ средетвь изъ 
Франщи, истощенной налогами и наборами. Шоло- 
жене его сдЪфлалось безвыходно. 


Въ половин% (въ концЪ) октября, СЪверная армия 
перешла съ рЪки Заале, чрезъ Зондерсгаузенъ, къ 
Гбтингену. Наслфдный шведемй принцъ, направя 
корпусы Бюлова и Винцингероде къ нижнему Рейну, 
двинулея, съ шведскимъ корнусомъ, отрядомъ графа 
Воронцова и съ присланными къ нему Беннигее- 
номъ войсками графа Строганова, всего въ числ до 
шестидесяти тысячъь человфкъ, къ Гамбургу, про- 
тивъ.Даву и Латчанъ. Н%еколько дней спустя, Даву 
получилъ повел ше Наполеона — выступить изъ Гам- 
бурга и идти въ Голландию. Но, между тЪмъ, На- 
слфдный принцъ, съ шведскимъ корпусомъ, пере- 
правяеь у Бойценбурга, 12 (24) ноября, располо- 
жилея противъ Лаву, стоявшаго на Стекеницф, а 
руеске корпусы Воронцова и Строганова, занявъ 
пространство оть Винзена до Штаде, обложили Гар- 


326 


бургъ *); когда-же графъ Воронцовъ двинулся, 17-го 
(29-го) ноября, чрезъ Бойценбургъ, на соединеше съ 
ШВедами, Наслфдный принцъ, собравъ на правой 
сторонЪ Эльбы, вмфетф съ корпусомъ Вальмодена, 
болЪе 50-ги тысячъ челов къ, хотль атаковать мар- 
шала Даву; но Французы отступили за р%чку Вилле, 
а датекя войска, подъ начальствомъ принца Фрид- 
риха гессенскаго, расположились за р%кою Траве, 
между Любекомъ и Ольдеслоэ (26). Отступлеше Даву 
облегчило намфреше Наслфднаго шведскаго прин- 
ца — двинуться противъ Датчанъ и заставить копен- 
гагенсюй дворъ отложиться отъ Наполеона и усту- 
пить Норвемю. Такая цфль дфйстый несогласова- 
лась съ видами Императора Александра, предпо- 
лагавшаго немедленно вторгнуться во Францию, и 
по тому Наслфдный принцъ писалъ нашему Госу- 
дарю, въ половинЪ (въ концЪ) ноября, о необходи- 
мости отрфзывать маршала Даву оть Голландли, а 
потомъ посылальъ два раза во Франкфурть генерала 
Лёвенгельма, чтобы отклонить нашего Государя оть 
вторженя во Францию. Императоръ Александръ о- 
стался при своемъ мнЪфнти, но сказаль Лёвенгельму, 
что „хотя движене къ Гамбургу для него неожи- 
данно, однакоже онъ не можеть порицать его, пре- 
доставя СЪверную армо совершенно въ распоря- 
женте принца“ (27). Во второй половин% ноября (въ 
начал» декабря), Наслфдный принцъ оставиль графа 
Воронцова и Люцова, съ 10-ю тысячами человЪкь, 
у Бергедорфа, для наблюден!я за войсками Даву, 
а самъ съ корпусами шведскимъ и Вальмодена, въ 
числф 42-хъ тысячь человЪкъ, двинулся противъ 
принца Фридриха, у котораго оставалось небол%е 

*) Слфдовательно — сдача, въ половин (въ конц) ноября, крёпостцы 


Ротенбурга неимла такого ваявя на обийй ходъ дЪйстьй, какое при- 
писано ей въ Русскомь Архив. (1868 г. № 6-й), 


327 


12-ти тысячь чьловЪкъ, и заставиль его отетупить 
сперва къ Килю, и потомъ, за Эйдеръ, къ Рендс- 
бургу. Неимфя возможности удержать несравненно 
сильнфйшаго противника, датское правительство, по 
‘трактату заключенному въ Кил%, 2 (14) генваря 1814 
года, уступило Швеци Королевство Норвежекое, 
за исключенемъ острововъ Иеландли и Фарёръ, по- 
лучило Шведскую Померанио и островь Рюгенъ (и 
въ послфдетви, въ замфнъ ихъ, герцогетво лауэн- 
бургское), отложилось отъ Франщи и обязалось вы- 
ставить противъ Наполеона десяти-тысячный кор- 
пусъ, съ вознагражденемьъ оть Англи 83,388 фунт. 
стерл. (около 225 тыс. рубл. сер.) ежемеячныхь суб- 
видлй (28). 


Одновременно съ дЪйстыями НаслЪднаго швед- 
скаго принца противъ Даву, корпусы Бюлова и Вин- 
цингероде вторгнулись, въ начал (въ половин») ноя- 
бря, въ Вестфалию. Генераль Бюловъ, по достиженти, 
7 (19), Дюльмена, выслалъ передовыя войска къ ркЪ 
Исселю и Везелю; а Винцингероде, занявъ гроссъ- 
герцогство бергское, Ольденбургь и Фрисландию, 
направиль къ Рейну авангардъ графа Сенъ-Преста, 
который, 31 октября (12 ноября), овладЪлъ Дюссель- 
дорфомъ; тогда-же отряды генералъ-малора Бенкен- 
дорфа, генералъ-адъютанта Чернышева и полков- 
ника Нарышкина двинулись къ голландокимъ гра- 
ницамъ. Генераль Молиторъ, командовавций фран- 
цузскими войсками въ Голланд1и, узнавъ о наступ- 
лени Союзниковъ, очистилъь Амстердамъ и собралъ 
при УтрехтЪ до пяти тысячь человзкъ; прочя-же 
войска его были разсфяны по. крфпостямъ; а на рфк% 
ИеселЪ стоялъ генераль Амей съ 2-мя тысячами п%- 
хоты и съ нЪеколькими стами жандармовъ и тамо- 
женной стражи. Выступлене Французовь изъ Ам- 


стердама послужило сигналомъ къ возстанио жите- 
лей. 4 (16) ноября, весь городъ огласилея воекли- 
цанями „Огашер Боуен!“ (да, здраветвуеть Орания!), 
образовалась народная стража и учреждено времен- 
ное правительство. Въ Роттердам, ГагЪ, ГаарлемЪ, 
Лейден и проч. также была провозглашена неза- 
висимость страны. Депутацщя изъ знатнйшихъ граж- 
дань отправилась въ Лондонъ, къ принцу Оранекому, 
съ приглашешемъ принять, въ качествЪ влад тель- 
наго князя, управлеше Нидерландами. Генералъ 
Бенкендорфъ, пользуясь общимь увлечешемь на- 
рода, отнлылъ, съ шестью стами человЪкь пЪхоты, 
на небольшихъ судахъ изъ Гардервика въ Аметер- 
дамь, и несмотря на крейсеровавшую въ водахъ 
Зюидеръ-зее нешлятельскую флотилио, прибыль въ 
столицу Голландли, гдЪ появлеше его усилило на- 
родныя вооруженя. Возсташе Нидёрландовь и при- 
бышме корпуса Бюлова къ Исселю заставили Моли- 
тора отказалься оть обороны этой р$ки и отойти 
за Ваалъ. Наполеонъ, при первыхъ извзетяхъ объ 
успфхахь Союзниковъ въ Голландш, послалъ туда 
генерала Рогё, съ одною изъ дивизй Молодой гвардли, 
и будучи недоволенъ распоряжешями Молитора, ем?- 
нилъ его графомъ Декаеномь (Ресаепв). Когда-же Бен- 
кендорфъ, перейдя чрезъ Ваалъ, овладЪль Бредою, 
21 ноября (9 декабря), и Декаенъ исключительно 
обратилъь внимаше на защиту Антверпена, Наполе- 
онъ поручильъ начальство надъ войсками въ Белыми 
Мезону. Генераль Рогё, съ 7-ю тысячами человЪкъ 
при 30-ти орудляхъ, подетупиль 8-го (20) декабря 
къ, Бредф, но быль отражень Бенкендорфомъ, съ 
содЪйстмемь прусекихъ егерей майора Коломба и 
голландекихь волонтеровъ. Но какъ войска Мезона, 
занимавиия Белых, вмфетф съ корпусомь Макдо- 
нальда, расположеннымь у Нимвегена, считали въ 


329 


рядахъ до 80-ти тысячъ челов къ, то Союзники до 
конца года ограничивались Малою войною (?°). 


Шо отсгтуплеши Наполеона за Рейнъ, француз- 
скя и союзныя имъ войска занимали мноме укрЪи- 
ленные города и крфпости въ герцогетв® варшав- 
шавскомь и Гермаши: Эамостье на правой сторон% 
Вислы; Модлинъ и Данцигь на ВислЪ; Глогау, Кю- 
стринъ и Штетинь на ОдерЪ; Дрезденъ, Торгау, 
Виттенбергь, Магдебургь и Гамбургь на Эльбъ; 
Эрфурть и вюрцбургскую цитадель между Эльбою 
и Рейномъ; Кель, Кастель противь Майнца и Ве- 
зель на РейнЪ. Эти укрфпленные пункты, въ кото- 
рыхь находилось до ста сорока тысячъ человЪкъ, (30) 
большею частью французскихьъ войскъ, были обло- 
жены Союзниками, и только лишь немноте изъ нихъ 
оставались въ рукахъ Французовъ до окончания вой- 
ны. Такимъ образомь Наполеонъ потерялъь цЪлую 
армию, могшую принести ему большую пользу въ 
поход 1814 года. Положеше французскихъ гарни- 
зоновъ, обложенныхъ извнф и окруженныхъ враж- 
дебными имъ гражданами, было бфдетвенно. Несмотря 
на то, что бЪднЪйнпе изъ жителей были безжалостно 
изгоняемы изъ крфпостей, войска териЪли всЪ ужасы 
голода; конина, собаки, кошки, сдфлались ихъ обыч- 
ною пищею, и даже увфряютъ, будтобы въ Дан- 
циг$ осажденные питались человфчьимь мясомъ. 
Французы въ Германи, подобно тому какъ и въ Рос- 
си, не довольствуясь угнетешемъ обывателей, ока- 
зывали крайнее неуваженще къ релими, грабя храмы 
Бояаи и служителей ихъ, обращая церкви въ ма- 
газины и конюшни (3'). 

Ивзъ веъхъ укрфиленныхъ городовъ, обложенныхъ 
Союзниками, первымь сдалея Дрезденъ — столица 


380 


Озксоши, занятая тридцатью тысячами человЪкь, 
подъ начальствомъ маршала Сенъ-Сира. По выступ- 
лени Веннигсена къ Лейпцигу, Дрезденъ былъ обло- 
женъ съ лфваго берега Эльбы двадцатью четырьмя 
тысячами человЪзкъ графа „Толетаго, состоявшихъ 
большею частью изъ ополчешй, а съ праваго бе- 
рега — австрАЙскою бригадою. Сенъ-Сиръ, терпя со- 
вершенный недостатокъ въ жизненныхъ припасахъ, 
-рышился.сд$лаль усиленную вылазку, съ т$мъ, чтобы 
оттенивъ блокадный корпусъ, воспользоваться сред- 
ствами окрестной страны. 5 (17) октября, Французы 
алаковали графа Толстаго и отбросили нашихъ плохо 
вооруженныхь и необученныхъ ралниковъ къ Це- 
гисту, съ потерею нЪфеколькихь сотъ человЪкь и 
семи орудй. Пять дней спустя, графъ Толетой, съ 
содЪйствемь австрИйскаго корпуса маркиза, Шасте- 
лера, вогналъь Французовъ въ городъ, а 14-го (26-го) 
октября, пришелъь отъ Лейпцига съ 4-мъ австрий- 
скимъ корпусомъ и принялъ начальство надъ везми 
Союзными войсками, собранными. подъ Дрезденомъ, 
генераль отъ кавалери графъ Кленау. Положене 
Сенъ-Сира, обложеннаго сорока пятью тысячами че- 
ловЪкъ, съ каждымъ днемъ дЪлалось болЪе и боле 
затруднительнымъ. Въ город% оказалея недостатокъ 
въ необходимфйшихъ потребностяхъ — въ мук, воли, 
которую замфняли порохомъ, и въ дровахъ. (0юз- 
ники, желая довести до крайности гарнизонъ, не 
позволяли никому выходить изъ города, а Фран- 
цузы забрали всф съфстные запасы найденные у. жи- 
телей. „Пусть погибнуть вс граждане прежде не- 
жели умреть съ голода хотя одинъ изъ нашихъ сол- 
дать," сказалъ генералъ-интендантъ Дюма, приказавъ 
жандармамъ сдфлать самый строжайпий обыскъ у жи- 
телей. Сенъ-Сиръ покушался выдти съ надежн?Ъй- 
шими войсками изъ Дрездена и двинуться внизъ по 


381 


ЭльбЪф, чтобы, освободивъ ‘оть блокады гарнизоны 
Торгау, Виттенберга и Магдебурга, вмёст% съ ними 
присоединиться къ корпусу Даву. 25-го октября (6-го 
ноября), Французы, въ числ 14-ти тыесячь чело- 
вфкъ, двинулись по гроссенгайнской дорогЪ, но бу- 
дучи удержаны Союзниками, возвратились въ городъ, 
гдЪ уже были истощены всЪ запасы и ежедневно уми- 
рало отъ голода по н%фекольку еотъ солдать и жи- 
телей. Оставалось сдалься. На основан капиту- 
ляцти, заключенной 30 октября (11 ноября) „гарни- 
зонъ получилъь свободный пропускь во Францио, 
обязавшись не служить противъ Союзниковъ до раз- 
мна.“ Графъ Кленау предупреждаль Сенъ-Сира, 
что не имфетъ полномошя на заключене такихъ усло- 
в, но превзошелъ данныя ему права, изъ сожалёня 
къ дрезденскимъ гражданамъ. Французск1я войска, въ 
нфзеколькихъ эшелонахъ, выступили къ баварской гра- 
ницф, но едва лишь первый эшелонъ ихъ достигь 
Кобурга, какъ пришло извЪеме, что князь Швар- 
ценбергъ, по вол Союзныхь Монарховъ, неутвер- 
дилъ капитуляции, но что гарнизону предоставлялось 
на произволъ — сдаться въ плфнъ, либо возвратиться 
въ Дрезденъ и продолжать оборону этого города. 
Дуйствительно — еще за пять дней до капитуляции, 
въ отвЪть на отзывъ графа Толстаго, что „Сенъ- 
Оиръ готовь сдать городъ, ежели ему будеть доз- 
волено выдти ©ъ войсками въ друмя крЗпости на 
ЭльбЪ,* князь Волконеюй писалъ: „Государь Импе- 
раторъ повелфль вамъ сообщить, чтобъ отнюдь не 
позволять непрлятелю выходить изъ Дрездена въ 
какую-либо крфпость, но зная недостатокъ у него 
въ продовольстви, должно стараться, чтобы ‘онъ 
сдался военно-плфннымъ.“ Оенъ-Сиръ протестоваль 
противъ нарушеня капитуляции, но нерфшаясь под- 
вергнуть голоду своихъ войекъ, предпочелъ сдаться, 


332 


Гарнизонъ, въ числ 1,759-ти офицеровъ и 88,144-хь 
нижнихь чиновъ, быль отведенъ въ Моравио и Вен- 
гро. Взяты въ плфнъ: корпусные командиры Сенъ- 
Сиръ и Мутонъ, генералъ-интенданть Дюма, 10 ди- 
визонныхь и 20 бригадныхъ генераловъ. Въ город% 
найдено боле двухь воть орудйй и захвачено воен- 
ной добычи на пять миллтоновъ талеровъ (23°). 

По сдачь Дрездена, войска графа Толетаго по- 
ступили на усилеше блокадныхъ корпусовъ у Маг- 
дебурга и Гамбурга; одна изъ дивизий г рафа Кленау 
пошла на соединеше съ Богемскою армтей, а прошя 
двф дивими въ Ичталио; войска-же Шастелера воз- 
вратились въ Богемио. Генераль Беннигсенъ, от- 
рядивъ генералъ-малора де-Росси, съ шестью бата- 
монами, къ Магдебургу, двину лол, съ 26-ю иЪхот- 
ною дивизий, 21-ю эскадронами, 3 3-мя казачьими пол- 
ками и 6-ю артиллерйскими ротами, къ Гамбургу, и 
обложилъ сей городъ еъ правой стороны Эльбы, 12 
(24) декабря, одновременно съ блокадою Арба 
корпусомъ графа Вальмодена (33). 

Въ концф 1813 года, кофности Штетинъ, Торгау 
и Виттенберг были взяты войсками графа Тауэнци- 
на, Замостье — генераломъ Ратомъ и Модлинъ — гене- 
раломь Клейнмихелемь. Сильная крфпость Данцигъ, 
обороняемая 80-ю тысячами человЪкъ наилучшаго 
войска, подъ начальствомъ неустрашимаго Раппа, и 
снабженная всЪмь нужнымъ на два года (34), нослЪ 
кровопролитной, почти цфлый годъ продолжавшейсвя 
осады, была принуждена сдаться принцу Александру 
виртембергскому. 17 (29) ноября, генераль Раппь 
подписалъ капитуляцию, обязавтиись, 20 декабря (1-го 
генваря 1814 года), сдать кр®пость; гарнизонъ, вы- 
ступя съ военными почестями, долженствовалъ быть 
отпущенъ во Францио, на честное слово — не слу- 
жить противъ Ооюзниковь одинъ годъ и одинъ день 


333 


до размна, и проч. Императоръ Александръ неутвер- 
дилъ капитулящи, настаивая на сдач гарнизона воен- 
но-плфннымь, какъ на непремфнномъ правилЪ имъ 
опредфленномъ, касательно всфхъ вообще нешрля- 
тельскихъ крфпостей. Олфдетнемъ того было заклю- 
ченте 17 (29) декабря, новой капитулящи, на оено- 
вавйи которой генераль Рапиъ, очистивъ крЪпость, 
21 декабря (2 генваря 1814 года), едалея въ плёнъ, 
съ 13-ю генералами, тысячею: офицеровъ и девятью 
тысячами нижнихъ чиновъ франнузекихъ войскъ; до 
6,000 Поляковъ отпущено на родину. Въ крЪпости 
найдено болфе 1,300 орудй. Изъ 60-ти тысячъ жи- 
телей Данцига оставалось только 18,000. По вдач% 
крЪиости, немедленно переданной прусскому пра- 
вительству, быль назначенъ данцигекимъ губерна- 
торомъ генераль Массенбахъ. Русская ополчевя (пе- 
тербургекое, новгородское, ярославское, тульское и 
калужское) отпущены на родину, а русекя регуляр- 
ныя войска присоединились къ резервной армии, рас- 
положенной въ герцогетвЪ варшавскомъ (35). Весьма 
замфчалельно, что, въ послфдетвти, при общей ликви- 
дащи, прусское правительство потребовало отъ насъ 
уплату 67,354-хъ талеровъ, за поставленное, во время 
перемиля 1818 года, продовольстве для француз- 
скаго гарнизона, занимавшаго Данцигъ, основывая 
такое притязане на томъ, что блокаднымь корпу- 
сомъ командовалъ генералъ русской службы. Но Бар- 
клай де-Толли, принявъ во внимане,' что эта крф- 
пость была осаждаема не одними русскими, но и 
прусскими войсками, и что она, по взяти Союзни- 
ками, была возвращена Прусейи, не нашель никакихь 
уважительныхъ причинъ къ принятию на счеть Роса 
издержекъ по сему предмету. Когда-же прусскай ге- 
нералъ-интендантъ графъ Лотгумь настоятельно тре- 
боваль уплатить помянутую: сумму, подъ предлогомъ, 


334 


что припасы для данцигскаго гарнизона отпускались 
русекому генералу, и оть него уже передавались 
французекимъь войскамъ, послФдовала Высочайшая 
резолющя: „препроводить къ графу Нессельроду, 
чтобъ начисто отказалъь прусскому правительству 
платежь за поставленное Французамъ продовольстве 
во время перемирия (36). 

Ир пость Эрфуртъ, за исключенемъ цитаделей, 
сдалась Клейсту, 25 декабря (6 генваря 1814. года). 

Такимъ образомь въ начал 1814 года, уже были 
покорены Союзниками восемь укрпленныхъ городовъ 
и крёпостей, занятыхъ Французами въ Гермаши и 
герцогств% варитавскомь; захвачено 80 тысячъ плЪфн- 
ныхь и 2,500 орудй. Остальныя крЪпости въ тылу 
Ооюзныхь армий, тфено обложенныя росойскими и 
прусскими войсками, были обречены такой-же участи. 


ГЛАВА ХГУП. 


Походъ 1814 года. Сражешя при Бренн® и Ла-Ротьер®. 


По отетупленти Наполеона за Рейнъ, у него оста= 
валось всего’ до шестидесяти или семидесяти тыеячъ 
человЪ къ войска, изнуреннаго усиленными переходами 
и всевозможными лишенями, до того, что въ немъ 
было не болфе сорока тысячъ челов къ, дЪйствительно 
способныхь къ дЪйствямъ. На счетъ резервовъ и 
депо, остававшихся во Франщи, нЪтъ точныхь ев%- 
дЪий, однакоже, сличивъ различныя показан1я о числЪ 
войскъ, которыя усеп®льъ собрать Наполеонъ на пер- 
вый разъ, не остается сомнЪнтя, что у него, вмств 
со всеми резервами и съ гвардею, могло быть отъ 
80-ти. до ета тысячь человЪкъ (1). Что-же касается 
до декретовъ, 9 октября, о наборЪ трехъ-соть ты- 
сячъ, и 15 ноября, о набор$ двухъ-воть восьмиде- 
сяти тыеячъ конскриптовъ, то они не могли доета- 
вить сколько-нибудь обученныхъ солдаль ранфе н%- 
сколькихъ мфеяцевъ, и въ особенности при упадк% 
духа и общемъ неудовольетви во Франши, 

Союзники, по прибыти на Рейнъ, въ конц ок/яб- 
ря (въ первой половин% ноября), имфли въ своемъ 
непосредственномъ распоряженти: 1) Главную армию, 
въ чиелЪ 190 тысячь и 2) Оилезскую армйо, въ чиелЪ 


336 


52-хъ тысячъ человфкъ, не считая 50-ти тысячъ въ 
корпусахъ Б'0.л0ва и Виицингероде, противъ которыхъ 
Наполеонъ быль принужденъ послать большую часть 
своей гварди. Слфдовательно — у Союзниковъ были 
тройныя силы. Для заняя-же страны и обложевшя 
плохо-вооруженныхъ французскихъ крфпостей, могли 
служить значительныя подкр®плентя, именно: 15 ты- 
сячъ Русскихъ, шедшихъ на усилеше Главной ар- 
ми; 15 тысячъь Влейста, оставяенныхъ у эрфуртекой 
цитадели и долженствовавшихь вскорф присоеди- 
нитьея къ Силезской арми; до 15-ти тысячъ Русскихъ 
и до 20-ти тысячь Пруссаковъ, назначенныхъ въ под- 
крфплеше Блюхеру; войска бывшаго Рейнскаго Союза, 
въ числЪ по крайней мфрЪ 50-ти тысячъ, и проч. (?). 

Казалось-бы — такое рёшительное превосходетво 
Союзниковъ въ числ войскъ должно было побудить 
ихъ кь неотлагательному вторжению во Францию; но, 
вмЪфсто того, они не только простановили наступле- 
не, обфщавшее имъ взрный успЪхъ, но открыли пе- 
реговоры"съ побЪжденнымъ противникомъ. Причиною 
тому было разлише въ видахъ и цфляхъ наяболЪе 
влятельныхъ лицъ коалищи. Императоръ Александртъ, 
Штейнъ и Блюхеръ съ Гнейзенау, были поборни- 
ками рфшительныхъ дЪйствьй, которыхъ послфд- 
стнемъ могли быть низвержене Наполеона и неза- 
висимость Европы. Напротивь того, Императоръ 
Францъ и Меттернихъ вовсе нежелали падевя На- 
полеона, ограничивая цЪль коалищи ослабленемъ 
могущества, Франщи и охраною политическаго равно- 
вфея, угрожаемаго, по ихъ понят1ямъ, преобладатемь 
Роса и личными качествами ея Монарха. Импера- 
торъ Францъ, угрюмый, неловюй, съ трудомъ дер- 
жавпийся на конф, много теряль при АлександрЪ, 
привЪтливомъ, обращавшемь на себя вс№ взоры — 
и величавою поступью, и ласковымь привЪтомъ, и 


337 


дипломатическими способностями. Король Фридрихъ- 
Вильгельмъ, былъ лично преданъ нашему Государю, 
но отетоявъ, благодаря усимямъ доблестнаго прус- 
скаго народа, самостоятельность своей державы, онь 
считаль дальнзйшую борьбу дерзкимь искушешемъ 
Промысла, неожиданно спасшаго его Монархио. Вос- 
поминашя объ экспедищи 1792 года въ Шампанию, 
имфвшей столь пагубныя послфдетыя для прусскихь 
войскь, какъ грозный призракъ, стояли на страж 
Франщи; мног!е опасались чтобы переходъ Союзныхь 
армий на лЪвую сторону Рейна не заставилъ воору- 
житься вею страну и не возжегь народной войны. 
Таково было мнЪше и НаслЪднаго шведскаго принца, 
желавшаго свергнуть Наполеона не силою чужезем- 
наго орулия, а возбужденемъ общаго неудовольстня 
во Франщи. Давно уже питалъ онъ замыселъ возло- 
жить на себя французекую корону, и пользуясь бла- 
госклоннымъ расположенемъ Императора Алексан- 
пра, разсчитывалъ на его содЪйстве своимъ видамъ, 
хотя нашь Государь не давалъ ему никакихъ опре- 
дфлительныхъ обЪщай. ПослЪ битвы при ЛейпцигЪ, 
НаслЪдный принцъ, полагая, что уже настало время 
приступить къ исполненио его намфревя, послалъ 
одного изъ находившихся при немь прусекихъ офи- 
церовъ, майора графа Калькрейта, къ Фридриху- 
Вильгельму, поручивъ передать Королю, что желане 
принца—царить во Франщи—будетгь всерчено об- 
щимъ одобренемъ. По словамь НаслЪднаго принца, 
онъ находился въ сношении со многими вллятельными 
людьми во Франщи и „пртобр$лъ тамьъ большую по- 
пулярность, которую старался, во все время войны, 
поддерживать хорошимъ обращентемъ съ своими зем- 
ляками“. Английское правительство также желало 
мира, и хотя, по прежнему, стремилось къ низложе- 
ню своего заклятаго врага, однакоже надфялось до- 
т. 1. 22 


338 


стигнуть этой цфли безъ больтихъ усилй, не уве- 
личивая огромнаго долга, на немъ лежавшаго, но- 
выми субсидтями (3). 

Таковы были частные разсчеты главныхъ дфяте- 
лей коалиции, подавпие поводъ къ замедлению дфй- 
стый почти на два м5еяца. Еслибы Союзники неот- 
лагательно перешли черезъ Рейнъ, то окончили-бы 
войну еще въ концЪ 1818 года, съ меньшими поте- 
рями. Въ письм$ Наполеона къ Мармону, отъ 19 
ноября Н. ст. находимъ; „Моп8 пе зопилез Чапз се 
штотеп-с1 еп шезиге роцг меп“ (У насъ еще ничто 
не готово) (4). По заключенти мира, Ней, на вопроеъ: 
„что былобы, еслибы Союзники въ ноябрЪ перешли 
черезъ Рейнъ*, пожавъ плечами, сказалъ: „Мезаентя 
1ез аб; апталепе ри сошрёег 1ептз фоптиеез @’6арез 
зат’ Рат1з“ (Господь Союзники моглибы, по зара- 
не составленнымъ маршруталгь, дойти до Парижа) (5). 

Но, вмЪето того, они, какъ уже сказано, открыли 
переговоры. Наполеонъ, не желавпий принять пред- 
ложенныя ему условя и имвпий въ виду выиграть 
время для приготовленй къ новому походу, прика- 
залъ своему министру иностранныхъ дЪлъ отвЪчать 
Меттерниху, что ,Императоръ Французовъ согласенъ 
на открыме конгресса въ Мангейм“, и что „заклю- 
чене мира, могущаго упрочить независимость всЪхъ 
народовъ, насуш® и на морЪ, постоянно было цЪлью 
его политики“ (5). Такой уклончивый отзывъ неудов- 
летворилъ Союзниковъ. Меттернихъ, изъявивъ ихъ 
соглайе на ведене переговоровъ въ Мангейм, же- 
лалъ получить точный отв на предложенныя усло- 
в1я (7). Тогда-же сдфлалось извЪетно, изъ постанов- 
ленй {французскаго сената, помфщенныхь въ Мо- 
нитёр 17 ноября, о значительныхь вооружетяхь 
во Франши. Наполеонь объявлялъ о томъ, чтобы 
побудить ОСоюзниковъ къ большей уступчивости. Но. 


539 


онъ обманулся въ своемъ разечет$. Двусмыеленный 
отв ть и усиленныя вооруженя французскаго прави- 
тельства обнаружили цфль его—собрать новую армию 
и опять перенести театръ дфйстий въ Германио. КВ» 
тому-же. многтя обстоятельства тогда способствовали 
ршительному наступлению Союзниковъ. Сдача Дрез- 
дена позволила обратить корпусы графа Толетаго 
и Кленау къ Гамбургу и въ Италио; войска Бюлова, 
завоевавшия Голландио, и Винцингероде, достивния 
нижняго Рейна, могли содЪйствовать армямъ ПШвар- 
ценберга и Блюхера. Въ самой Франщи, Союзники 
открыли сношен1я, не только съ приверженцами Бур- 
боновъ, но и съ нфкоторыми сановниками Наполеона, 
Талейраномъ, Фуше, и проч. (3). УбЪфдясь, что, при 
вторженти во Францию, нельзя было встр тгить еди- 
нодушнаго отпора, и что, напротивъ того, она была 
волнуема раздоромъ партий, Союзные Монархи объ- 
явили, что они ведутъ войну не противъ Французовъ, 
а противь преобладаная наполеонова, имввшаго ги- 
бельныя послфдетвня для Ювропы и самой Франши; 
изъявляя желанте, чтобы Франця была могущественна 
и счастлива, они объявили, что хотять быть также 
спокойны и счёетливы, и что не прежде положать 
оруяие, какъ обезпечивъ будущность Ивропы проч- 
нымъ миромъ (9). Наполеонъ, почти одновременно съ 
воззванемь Союзниковъ, приказалъь Коленкуру из- 
вЪетить Меттерниха о согласи Императора Фран= 
цузовь на вез условмя, сообщенныя чрезъ барона 
(Сентъ-Эньяна. Но уже было поздно: Меттернихъ 
отвЪчалъ, что Союзные Государи съ удовольствемъ 
узнали о принями предложенныхь ими условй, и 
что отзывъь французекаго правительства немедленно 
будеть доведень до свфдфшя ихъ союзниковъ (15). 
Переговоры продолжались почти до’ окончаня войны; 


22* 


340 _ 


но судьбЪ Наполеона опредфлено было рЪшитьея 
оруяиемъ. 

На основан!и плана дЪйстый, предложеннаго Им- 
ператоромъь Александромъ, Главная аршя должна 
была, избЪгая мфетныхь преградъ и крфпостей на 
пространствЪ между Майнцемъ и Страебургомъ, вету- 
пить во Францио со стороны Швейцария; Блюхеру— 
назначено перейти черезъ Рейнъ у Мангейма и дви- 
галься на-равнЪ съ Главною армей, а войскамъ ав- 
струйскимь, дЪйствовавшимь въ Итали и Веллинг- 
тону —- также вторгнуться во Францию. Наел$дному 
шведскому принцу было предоставлено окончательное 
завоеваше Голландти ("'). Въ составлен!и этого плана 
дЪйствй принимали большое участле штабъ Блюхера 
и генералъ-квартирмейстеръ Главной армия Ланге- 
нау; послфдей, однакоже, не помышляя о достиже- 
ви Парижа, ограничиваль конечную цфль дЪйстий 
занятчемь лангрекаго плато, могшимъ, по его мн%- 
нию, доставить Союзникамъ несомнфнныя выгоды (1). 

Приступая къ исполнению этого плана, Союзники 
перевели влфво, вверхъ по Рейну, Главную армию. 
Князь Шварценбергъ со вефмъ своимъ штабомъ, (при 
которомь находился, въ качеств» военнаго агента, 
генералъ Толь), выфхаль изъ Франкфурта и прибыль 
217 ноября (9 декабря) въ Фрейбургъ (Етефите пп 
Втезоаа); несколько дней спустя, послЪдовалъ за 
нимъ Императоръ Францъ, а Императоръ Александръ, 
въ ожидани передвижения войскъ, перефхалъ въ 
Карльсруэ. 

Въ продолжени нфеколькихь недфль бездЪйствая 
на РейнЪ, Союзныя арми значительно усилились. 
Число войскъ Главной арлии возраело. до 198-ми ты- 
сячъ челов Ъкъ съ 690 оруд1ями, изъ коихъ руескихъ бы- 
ло 61,400 человЪкъ съ 210-ю орудлями (1). Силезская 
арлия считала въ рядахъ 75 тысячъ челов къ съ 386-ю 


341 


орулями, и въ томъ числ русекихъ 56 тысачь че- 
ловЪкъ съ 232-мя оруллями ("). КромЪ того должны 
были вскорф присоединиться: къ Главной арми 6-й 
и 8-Й германске корпусы, въ числЪ около 20-ти ты- 
сячъ челов къ, а къ Силезской— корпусъ Клейста, въ 
числЪ 20-ти тысячь, и германске корпусы, 4-й и 5-Й, 
до 21,000 человЪкъ (15). 

Наполеонъ, для удержаня Союзниковъ, могъ рас- 
полагать весьма незначительными средствами. КрЪ- 
пости на восточной границ Франщи были заняты 
конекрипгами, неуспЪвшими получить боеваго обра- 
зовашя, и по тому для обложеншя ихъ требовались 
небольшше отряды. Только лишь Майнцъ, куда укры- 
лись осталки нфоколькихъ французскихьъ корпусовъ, 
усиленные 16-ю тысячами конскриптовъ, подъ на- 
чальствомъ генерала Морана, представляль возмож- 
ность къ упорной оборон%. Наполеонъ, не надЪясь, 
чтобы рядъ крпостей на сЪверо-восточной границ 
Франщи могъ остановить Союзниковъ, уже овладЪв- 
шихь частью Белыми, счель нужнымь послать туда 
сперва дивизию Роге (6,000 челов.). потомъ едва лишь 
начинавиия формировалься двЪ другя дивизш` Мо- 
лодой гварли, и наконець большую часть Старой 
тварди, именно дивизю Фулана и кавалерю Ла- 
ферьёра, въ числЪ 4,800 человЪкъ ифхоты и 2,400 
всадниковъ; другая дивизя Старой гвардли, подъ на- 
чальствомь Мишеля, комплектовалась въ Люксем- 
бург$. Кром того, Макдональдъ, съ своимъ корпу- 
сомъ и съ кавалерлей Арриги, (11,700 челов. иЪхоты 
и 2,000 всадниковъ), занималь линю оть Нимвегена 
до Везеля, а Лористонъ, съ дивизей Альберта (4,100 
челов.) и Эксельмань съ 2,800 человфкъ кавалерли 
были расположены отъ Везеля до Кобленца. Всего- 
же для обороны Белыми и нижняго Рейна было на- 
значено до 35-ти тысячъ человЪзкъ, а на среднемъ 


и верхнемьъ Рейн% оставались войска Мармона и Вик- 
тора: первый, съ б-мь корпусомь и съ кавалерлей Ду- 
мерка, въ числ до 17-1и тысячь человЪкъ, занималь 
проегранство оть Кобленца до Ландау, а второй, 
со 2-мъ корпусомъ и съ кавалерей Мильго, въ числь 
10-ви тысячь челов къ, стоялъь въ Альзащи. Чаеть 
Молодой гвардшм, подъ начальствомь Нея, форми- 
ровалась въ МецЪ; друме резервы собирались на 
Марн (15). 

Союзники, предпринимая вторжеше наибольшею 
массою войск со стороны Швейцарти, имфли въ виду 
обойти рядъ крфпостей прикрывающихъ восточныя 
границы Франщи; но, кромЪ этой общей цфли, ав- 
стрйское правительство руководилось желантемъ 0о1- 
крыть сообщене чрезь Швейцарно съ армею Кле- 
нау дЪйствовавшею въ Итали. Швейцартя издавна 
пользовалась неутралитетомъ, признаннымь вефми 
европейскими державами. Но, въ теченти революц1он- 
ныхъ войнъ, неприкосновенность швейцаурскихъ гра- 
ницъ неоднократно была нарушаема; въ послфдетв!и- 
же Наполеонъ, присвоивъ себ господство надъ Швей- 
царей, нетолько дфлаль въ ней усиленные наборы, 
но самовластно отторгалъь отъ республики, суще- 
ствовавшей по имени, но въ дЪйствительности по- 
корной Императору Французовъ, многя земли: вал- 
лесской кантонъ, Валтелину, Невшатель, большую 
часть епископства базельскаго и женевскихъ владф- 
нй. Порабощеше ТШвейцарти чужеземному власти- 
телю давало Союзникамь право не признавать ея 
неутралитета, и самь Императоръ Александръ по- 
лагалъ, что Швейцарцы, озлобленные притенешями 
Французовъ, готовы были добровольно присоеди- 
нитьея къ Ооюзникамъ. НЪеколько дней спустя по 
прибычи главной квартиры во Франкфурть, Госу- 
дарь; призвавъ къ себЪ, незадолго предъ тВмъ сдф- 


348 _ 


лавшагося лично извфстнымъ ему, директора бар- 
клаевой канцелярии, графа Каподистр!а, сказалъ ему, 
что, будучи весьма доволенъ его прежнею службою, 
намфренъ дать ему важное поручеше. „Ваши пра- 
вила и чувства мнЪф извфстны — сказаль Импера- 
торъ. — Вы любите республики, и я ихъ также люблю. 
ДЪло состоить въ томьъ, чтобы спасти одну изъ нихъ, 
порабощенную французскимь деспотизмомь и угро- 
жаемую такою-же участью, какая постигла вольные 
германокте города, а равно Геную и Венецио. Я го- 
ворю о Швейцари. Союзные Государи, наканун% пе- 
рехода ихъ армй черезь Рейнъ, должны убЪдиться 
въ расположении честнаго и воинственнаго народа 
этой страны, содйствовать его возрождению и дать 
ему возможность принять вм$етЪ съ нами учасме въ 
великомъ дфлЪ возстановленя европейской системы 
(ап стана оецуте 4е ]а тезбаитайон Аи зузё ше епгорбеп). 

„Возвратить каждой изъ наши полное и совер- 
шенное пользоваше ея правами и учрежденшями; ввф- 
рить зациту ихъ и свою собственную общему союзу; 
остерегаться самимъ и охранить ихъ отъ властолю- 
б1я завоевателей: таковы основаня, на коихъ, съ 
помощью Божей, мы надфемся утвердить нашу но- 
вую систему. 

„Веевышай Промысль указаль намъ путь къ этой 
цфли. Мы уже прошли часть его; остальная часть 
усЪзяна преградами. Необходимо устранить ихъ, и 
вы будете содЪйствовать этому грудному дЪлу“ (сейе 
Готёе Безосие). ] 

За тБмъ — Государь, говоря о томъ, какъ соста- 
вилея союзъ противъ Франции, сравнилъ его съ снфж- 
нымъ комомъ, который увеличивается по мЪрЪ сво- 
его движен!я. Императоръ Александръ старался объ- 
яенить, сколько на первый разъ, и въ особенности 
полъ вмянемь переворотовъ войны, нужно было 


344 


благоразумя, умфренности и настойчивости, чтобы 
упрочить союзъ и непозволить общему непраятелю 
разъединить союзниковъ. 

Излагая современное положене дфлъ въ Швей- 
царти, Государь сказалъ: 

„Упрямые берноке аристократы не хотли ед?- 
лать никакой добровольной уступки требованямъ 
вфка и общественнаго прогресса швейцарекой на- 
ци. Это дало возможность усилиться революцщюонной 
парти, которую Франшя старалась образовать въ 
земляхъ подвластныхъ кореннымъ кантонамъ, (Чапз 
1ев рауз зе Чез отап@з сатйопз), и французеюмя 
войска, пользуясь тЪмь, овладфли безъ груда Швей- 
царей. ПослЪ многихъ бЪфдетый ею перенесенныхъ, 
договоръ о посредничествв (Гасйе 4е тёФа®оп), ко- 
торымъ Бонапарте успокоилъ страну. былъ невомнн- 
нымъ благодЪяшемъ. Еслибы власть, даровавшая его, 
могла внушить довЪре, то Швейцарцы сдфлали-бы 
очень дурно, пожелавъ возвратиться къ прошлому и 
подвергнувъ себя опасностямь новаго политическаго 
устройства. 

„Какова-бы ни была развязка этого вопроса, мы 
не имфемъ права рфшить его; Союзныя державы 
должны соблюдать и охранять положеше длъ, нынЪ 
существующее въ Швейцари. На этомъ основани, 
непреложно условленномъ мною съ моими союзни- 
ками, мы желаемъ указать гражданамъ швейцарской 
республики истинныя выгоды ихъ отечества, и посте- 
пенно побудить ихъ къ содЪфйствшю намъ. Но для 
этого необходимо на первый разъ потребовать отъ 
нихъ истиннаго неутралитета въ настоящую войну: 
такова цфль даннаго вамъ порученя. Мы не знаемъ, 
что теперь происходить въ Швейцаруи.... И по тому 
вы отправитесь туда въ качествЪ путешественника. 
По прибыти на мфето, вы будете доставлять мн® 


345 


донесеня, которыхъ содержан!е послужить къ опре- 
дЪфленио свойства вашей мисеши. Австрйцы посы- 
лаютъ, съ такими-же предосторожностями, барона 
Лебцельтерна, съ которымъ вы будете дЪйствовать 
за-одно. Въ такомъ смысл составьте для себя ин- 
струкцио и покажите ее мнЪ. Мы будемъ работать 
вмфетЪ. А потомъ — отправитесь въ Швейцарию.“ 

На вопросъ Государя графу Каподистр1а—не же- 
лаетъ-ли онъ, съ своей стороны, сдФлать какля-либо 
замфчаня по этому предмету, онъ изъявиль сомн*%- 
нте на счетъ своихъ способностей. сказавъ, что знаеть 
Швейцартю только изъ книгъ, что не говорить по 
нфмецки; къ тому-же — продолжаль онъ— я буду 
имфть товарища. Будемъ-ли мы дЪйствовать согласно 
между собою, и можно ли надфяться, что все сказан- 
ное Лебцельтерномъ и мною не подастъь Швейцар- 
цамъ повода сомнфваться въ совершенномъ тожде- 
ств видовъ, руководящихъ намфреня Союзныхъ 
державъ ?“ 

„Я отвфчу — сказалъ Государь — только на по- 
слфднее затруднене. На счеть прочихъ — могу от- 
дать справедливость вашей скромности.... Что-же 
касается до вашего товарища. поступайте на осно- 
ваши данныхъ вамъ инструкций. Ежели онъ откло- 
нится отъ нихъ, дЪйствуйте какъ вамъ указано и 
присылайте мнЪ свои донесеня. Мы будемъ близко. 
Въ н%еколько дней вы получите отвЪтъ.* 

Графь Каподистр!а. по Высочайшемъ одобреши 
составленной имъ для себя инструкции *), отправился 
въ Цюрихъ — м$стопребыванте сейма въ ноябр\ 1813 
года. Переговоры были успфшны. Депутаты сейма 
отправились во Франкфуртъ ходатайствовать о при- 


*) Инструкщя графу Каподистр!а помщена въ особомь Приложени 
къ этой главф. 


знанши неутралитета Швейцарти и получили оть (0- 
юзныхъь Монарховъ благосклонный отвфтъ. Но едва 
лишь успфли они возвратиться въ Цюрихъ, какъ 
послфдовали неожиданныя собымя, противныя ви- 
дамь Императора Александра и желанию сейма, ко- 
торый, одновременно съ переговорами о неутралитет%, 
выслалъ, для поддержаня ихъ, на границу, къ Базелю 
и Шафгаузену, 12-ти-тысячный корпусъ, подъ на- 
чальствомь генерала Ваттевиля. Австрйцы, изъявляя 
намфренте дЪйствовать за-одно съ нашимъ Госу- 
даремъ, хотфли, напротивъ того, занять ПШвейцарио 
своими войсками, не только для того, чтобы обез- 
печить сообщеня Союзниковъь при вторжени во 
Францию и войти въ связь съ армей Ёленау, дЪй- 
ствовавшею въ Итазми, но и чтобы прюбрЪети гос- 
подетво надъ гельветическою республикою. Съ этою 
цфлью быль посланъ тайно въ Бернъ графь Зенфиъ, 
по проискамь котораго бернсме граждане* раепу- 
стили сеймь и домогались подчинить себЪ принад- 
лежавиия имъ нфкогда области Ваалландъ (рауз ав 
Узи) и Арговю. Тогда-же Шварценбергь, (вмфето 
того, чтобы, согласно желаню Императора Але- 
ксандра, перевести Главную армпо черезь Рейнъ 
ниже Базеля, въ баденскихъ владЪшяхъ), перепра- 
виль стоявпия на лЪвомъ крыл% его арми, аветруй- 
ся войска, вь Базель и выше этого города, и 
вторгнулся въ Швейцарио. Такое нарушенте народ- 
наго права было послфдетнемь происковъ Метгер- 
ниха, отъявленнаго непрятеля свободныхъ учреж- 
денй, и лорда Эбердина, державшаго его сторону, 
подъ предлогомь ненависти ко всему, бывшему по- 
слфдотйемь (французской револющи. Одновременно 
съ наступлемемь австрйскихъ войскъ, было объ- 
явлено, въ декларащи сейму, оть имени Союзныхъ 
державъ, что ихь арми направятся туда, куда но- 


347 


требуютъ того военныя соображеня. Эта декларащя 
была препровождена къ Лебцельтерну, съ прика- 
завемь подписать ее и склонить къ тому-же нашего 
агента. Графъ Каподистрла, нежелая выказать разно- 
глася между Сотюзниками, рёшился подписать декла- 
рацию, но тогда-же отправился, съ донесенемь о 
томъ, въ главную квартиру Императора Александра, 
находившуюся въ ФрейбургЪ. Государь, весьма, не- 
довольный своевольными поступками Австрйцевъ, 
ветрЪтиль графа Каподистрла словами: „НадЪюсь, 
что вы не подписали австрайской деклараши.“ — „На- 
противъ того, Государь, я подписалъь ее и явился 
къ вамъ, чтобы довести до вашего свфдфн!я, камя 
выгоды для Швейцарти и для общаго дфла могуть 
прозойти отъ этого неожиданнаго случая.“ — „Я не 
думалъ, чтобы вы начали свои дфйстня совершен- 
нымъ уклонешемь отъ данныхъ мною инструкщй“ — 
сказаль Императоръ. — „Соблаговолите меня вы- 
слушать, и потомь судите меня, отвфчалъ Каподи- 
стра. — Еесли-бы я не подписалъь декларацти, то 
Швейцарцы, замфгивъ разногласме между Союзни- 
ками и опасалсь послфдстьй бернскаго переворота, 
быть можеть, обратились-бы къ помощи Наполеона. 
Вь настоящихъ-же обстоятельствахъ. Ваше Вели- 
чество можете потребовать отъ вЪнекаго кабинета, 
чтобы онъ отказался оть всего сдфланнаго графомъ 
Зенфтомъ (& 46зауоцег раз ци асе ра Ис Па пион Чи 
сопе Зепй); въ случаЪ-же несогласяя на то, Вы не 
утвердите подписанной мною декларащи. Австря 
не можетъ признать своего тайнаго агента, и по тому 
будегь принуждена соображаться съ нланомъ дЪй- 
стый, условленнымъ въ Франкфурт... Въ тому-же— 
авструйскля войска уже вступили въ Швейцарию, и 
все, что мы можемъ сдЪлать, состоить въ охранени 
девятнадцати кантоновъ отъ междуусобной войны, 


348 


а европейскя арми оть везхъ опасностей, которыя 
были-бы ея посл детнями.“ Императоръ Александръ, 
одобривъ мнфые графа Каподистр!а, поручиль ему 
обнадежить почетнфйшихъ швейцарекихъ гражданъ 
въ благосклонномъ расположени къ ихъ странЪ 
нашего правительства; для побужденя-же ихъ къ 
образовантю новаго сейма, Союзные Монархи пре- 
доетавили графу Каподистра и барону Лебцель- 
терну право, въ случаЪ неприбытля на сеймь де- 
путатовъ отъ какихъ-либо кантоновъ въ положенный 
срокъ, назначать депутатами наиболфе достойныхъ 
гражданъ. Послфдотв1я оправдали все сдЪланное 
Императоромъ Александромъ: охранивъ Швейцарю 
отъ чужеземнаго преобладаня и отъ внутреннихъ 
смутъ, онь не даль вЪнокому двору предлога къ 
разрыву ("°). 


Переправа черезъ Рейнъ Главной ари началась 
въ ночи съ 8-го на 9-е (еъ 20-го на 21-е) декабря. 
Сначала перешли на лЪфвый берегъ, на пространствЪ 
отъ Базеля до Шафгаузена, всЪ австрайсюя войска; 
10-го (22-го), переправилея въ Вазелф баварско- 
австрИйсвй корпусъ графа Вреде; а 19-го (81-го) — 
близъ Гюнингена, виртембергсклй корпуеъ; росейско- 
пруссве резервы, пройдя въ нфеколькихъ эшелонахъ 
чрезь Фрейбургъ, собрались у Лёрраха къ 1-му 
(13-му) генваря 1814 года и въ тотъ-же день пере- 
шли черезъ Рейнъ въ Базел%. Въ продолженши пере- 
правы Главной арми, графъ Витгенштейнъ, обло- 
живъ Кель, оставался на правой сторон Рейна, 
для вохраненя связи съ блюхеровою армтей (19). 

Вь Фрейбург%, быль отданъ, въ день Рождества 
Христова ст. ст. олфдуюций Выеочайпий приказъ 
по арми: 

„Воины! Мужество и храбрость ваши привели 


349 


васъ оть Оки на’Рейнъ. Они ведуть васъ далфе: 
мы переходимъ за оный, вступаемъ въ предфлы той 
земли, съ которою ведемь кровопролитную, жесто- 
кую войну. Мы уже’ спасли, прославили Отечество 
свое, возвратили Европ свободу ея и независимость. 
Остается увЪфнчать велиюй подвигъ сей желаемымъ 
миромъ. Да водворится на всемъ шар земномъ епо- 
койстве и тишина! Да будегъ каждое Царство подъ 
единою собственнаго ‘правительства своего властио 
и законами благополучно! Да процвфтаеть въ каж- 
дой землф, ко всеобщему благоденствю народовъ, 
вфра, языкъ, науки, художества и торговля. Се 
есть намфрене Наше, а не продолжене брани и 
разореня. Нешрлятели, вступя въ средину Царства 
Нашего, нанесли Намъ много зла, но и претерп$ли 
за оное страшную казнь. Гнфвъ Божй поразилъ 
ихъ. Не уподобимся имъ: человЪколюбивому Богу 
не можеть быть угодно безчеловфие и звфретво. 
Забудемъ дЪла ихъ; понесемь къ нимъ не месть и 
злобу, но роб и простертую для примиреня 
руку. Слава Росаянина — низвергать ополченнаго 
врага, и по исторжени изъ рукъ его орулая, благо- 
дЪтельствоваль ему и мирнымъ его собраллямъ. Сему 
научаеть насъ свято почитаемая въ душахъ нашихь 
православная вфра; она божественными устами вЪ- 
щаетъ намъ: любите враги ваша, и ненавидящимь 
васъ творите добро. Воины! Я несомннно увфренъ, 
что вы кроткимъ поведешемь своимъ въ землЪ не- 
праятельской столько-же побздите ее великодуппемь 
своимъ, сколько оружемъ, и соединяя ‘въ себЪ храб- 
рость воина противъ вооруженныхъ съ благочестмемь 
христтанина противъ безоружныхъ, довершите много- 
трудные подвиги свои сохранешемъ пр1обрЪтенной’ 
уже вами славы мужественнаго и добронравнаго на- 
рода. Вы ускорите чрезъ то достижеве конца же- 


350 


лавйй нашихъ, всеобщаго мира. Я увфренъ, также, 
что начальствующие надъ вами не оставять взять 
нужных для сего мфръ, дабы несогласные съ симъ 
поступки нфкоторыхъ изъ васъ не помрачили, къ обще- 
му нашему прискорбно, того добраго имени, которымъ 
вы доселф по справедливости славитесь.“ 
Императоръь Александръ, выфхавъ изъ Фрей- 
бурга, 26 декабря (7-го генваря н. ст. 1814 г.), въ 
Шафгаузенъ, прибыль оттуда, 30-го (11-го генваря 
н. ст.), вь Лёррахъ, и на селЪдуюний день въ Ба- 
зель, гдЪ оставался до 4 (16) генваря. Меттернихъ, 
зная, что выБшательство его во. внутреныя дфла 
Швейцари поселило въ нашемъ ГосударЪ чрезвы- 
чайную недовзрчивость къ политик$ вЪнекаго. двора, 
желалъ, еще болЪе прежняго, окончить дфло мир- 
нымъ путемъ. Получивъ отзывъ Коленкура, что Напо- 
леонъ уполномочилъ его вести переговоры, и что онъ, 
прибывъ на аванпосты, ожидаеть тамъ разрфшеня 
явиться на совфщане Союзныхъ уполномоченныхъ, 
австрийский министръ обнадежиль его въ немедлен- 
номъ открытии конгресса, какъ только прибудетъ ан- 
глйскй министръ иностранныхъ дЪль лордъ Кестльри 
(СазШегеасВ), Метгернихъ, желая доставить князю 
Шварценбергу полную свободу въ дЪйствяхъ, пред- 
ложиль Союзнымь Государямъ, остаться, вит съ 
дипломатами, въ Фрейбург%, какъ весьма удобномъ 
пункт для пребывая главныхЪ квартиръ, въ ожида- 
ши открымя конгресса. Но Императоръ Александръ 
рЪшительно изъявилъ свое несогласе, сказавъ: „9е 
318 Тот Че тесоппалге ]ез ауапасез (ие уоиз гопуей й 
се Етфопте, Раз поиз @рагепопз 4е спеши ап пёооса- 
{епт Ргалсал$, раз П ше зет Ме сле поп попз рЙавопз 
еп. Ауо!: в зопег ]а райх & Та, Етапсе. 4е се соёб и 
Вт ой Шеп ае Галёге, ам соешг ае ]а, Егалсе тобше, пе 
ше рагай пиПешейе ш@Негете рошт 1ез зопуегаюв аз 


351 


её пое слтсопзатсе №1з{от1ще ратеШе уаф Ыеп 1а реше 
4е зе абр/асет.* (Я во-вее не признаю т$хъ выгодъ, ко- 
торыя, по вашему мнЪн!о, представляеть Фрейбургъ. 
'Чмъ болЪе сократимъ дорогу французскому уполно- 
моченному, тфмъ въ лучшее станемъ положенте. За- 
ставить Францию подписать миръ по сю сторону, 
или по другую Рейна, въ нфдрахъ самой Франши, 
сколько мнф кажется, не одно и тоже для Союзныхъ 
Государей. Такое историческое обстоятельство стоить 
труда переъзхать съ одного м%ета на другое). Въ 
тотъ-же день, Императоръ Александръ отправилея 
изъ Фрейбурга, велфдъ за армей (19). Императоръ 
Австрйеюй выЪхалъ изъ Фрейбурга въ Базель, а 
Король Пруссый въ Лёррахъ, 81 декааря (12 ген- 
варя н. ст. 1814 года). 

Въ продолжени пребываня въ БазелЪ Импера- 
тора Александра, явилась къ нему депутащя в%н- 
скаго магистрата, съ изъявлешемь „чувствъ благо- 
дарности, удивленя и уваженя къ Августфйшему 
Союзнику ихъ Государя жителей австрийской сто- 
лицы.* Императоръ Александръ, принявъ весьма 
благосклонно адреесъ, сказалъ: „Господа депутаты 
города ВЪны! МнЪ весьма шлятны ваши поздрав- 
леня. Провид ше доставило нашему оруяаю важные 
успфхи. Намъ остается совершить еще многое. Но 
залогомъ счастливой будущности намъ елужитъ самое 
наше единодупие, восторжествовавшее надъ всЪфми 
препятетнями. Ни время, ни обстоятельства, немо- 
гугь поколебать союзъ мой съ вашимъ Государемъ, 
и если, по окончани великой борьбы на пользу общую, 
Судьба приведетъь меня въ’ вашу столицу, то еочту 
прекраенфйшимь зрфлищемъ изъявленмя дружнаго 
восторга при встрЪфчЪ обожаемаго вами Государя, 
моего друга и сподвижника. Я буду восхищаться 
вдвойн согладемь моихъ неизмВнныхь политиче- 


352 


скихъ правиль съ задушевными чувствами моего 
сердца. Прошу васъ, господа, передаль эти ув$реня 
вашимъ согражданамъ и выразить мое постоянное 
желаше благополущя жителамь Вфны“ (25). 
Переправясь черезь Рейнъ, аветрйсмя войска 
двинулись пятью колоннами: одна изъ нихъ, 20а 
Плулая, отъ Базеля чрезъ Солотурнъ къ Билю, и 
далфе на Везуль къ Лангру; колонны 42440 Бубны 
и принца Людовика Лихтенитейна, также оть Ба- 
зеля къ ЖеневЪ и Безансону; колонна Насльднало 
принца гессена-гомбурескаго огъ Лауфенбурга и Шаф- 
гаузена къ Безансону, и потомъ къ Дижону; колонна 
графа Воллоредо отъ Лауфенбурга также къ Дижону. 
Колонна графа Вреде, переправясь въ Базелф и обло- 
живъ нЪФеколько крЪпостей, двинулась на Сенъ-Длей 
къ Нёшало; колонна Насльднаго принца виртемберг- 
скаго оть Меркта къ Эпиналю, и далфе къ Монтиньи, 
близь Лангра; графё Витгенииейнв, переправясь у 
Форъ-Луи и обложивъ мномя крфпоети, выелалъ ка- 
валерпо Палена (21) на Саверну къ Нанеи. Росейско- 
пруссве резервы, перейдя черезъ Рейнъ въ БазелЪ, 
въ самый день русскаго Новаго года, 1 (13) генваря 
1814 года, достигли 10 (22) окрестностей Лангра, 
куда на слЪдующий день прибыль Импералоръ Але- 
ксандръ. Слабые корпуса Виктора и Мортье, на- 
ходясь не въ состояи удержать Союзниковъ, отету- 
пили послф незначительныхъ дЪлъ — первый за р$ку 
Мозель, на соединене съ корпусами Нея и Мар- 
мона, а другой на Лангръ къ Шомону. Несмотря 
на множество блокадныхъ отрядовъ, оставленныхъ 
Союзниками въ тылу армш, Шварценбергъ, усиЪвъ 
собрать, къ 7-му (19-му) генваря, у Лангра и Нё- 
шато, корпусы: Т\улая, еъ 8-ю дивизей русскихъ 
кирасиръ, и Наслфднаго принца виртембергскаго, 
устремиль ихъ противъ Мортьё, стоявшаго впереди 


353 


Шомона, и заставиль его отступить къ Баръ-сюръ- 
Объ, гдф Французы, получивъ подкр$иленя, заняли 
позицио, въ числЪ десяти тыеячь человЪкъ. Пере- 
довые Союзные корпусы оставались у Шомона и 
впереди Лангра до 11-го (28-го), а росскйско-прус- 
соке резервы до 16 (28) генваря. Причиною тому 
было утомлеше войскъ, посл переходовъ въ не- 
настное время по дурнымъ дорогамъ, и выжидане 
главнокомандующаго, пока сблизились войска Вит- 
генштейна и блюхерова армя. БездЪйствье Союз- 
никовъ дало возможность маршалу Мортьё собрать 
у Баръ-сюръ-Объ до 16,000, человфкъ съ 50-ю ору- 
длями. Наконець 12 (24) генваря, были направлены 
противъ него, по 00% стороны Обы, корпусы На- 
слЪднаго принца виртембергекаго и Г1улая, что за- 
ставило Французовъ посл упорнаго боя, стоившаго 
каждой изъ сторонъь до двухъ тысячь челов къ, 
отойти къ Труд. На слфдуюцщий день, 18-го (25-го), 
ТЧулай занялъ Баръ-сюръ-Объ, Наслфдный принць 
расположился у Коломбей (Со]ошЪеу 1ез-Чеих-6=вев), 
а Вреде у Нёшато; тогда-же Король Пруссмй при- 
быль въ Лангръ (2?). 


Между тзмъ какъ Главная армя, замедляемая 
политическими и военными соображенями австрай- 
скаго штаба, двигалась шагъь за шагомь, Блюхеръ 
оставалея цфлые десять дней на правой сторон 
Рейна, волнуемый нетерпнтемь вторгнуться въ пре- 
дфлы Франщи и устремиться къ Парижу. Силезской 
арми предстояло преодолЪть чрезвычайныя затруд- 
неня : Французы могли удобно удерживаться на сред- 
немь Рейн® и за р$кою Мозелемъ, между многими 
крфпостями, и по тому необходимо было выждать, 
пока главныя силы Наполеона будутъ отвлечены къ 


верхнему Рейну, а потомъ переправиться внезапно, 
ТТИ 28 


854 


усыпивъ бдительность непрятеля. Оъ этою цфлью, 
Блюхеръ скрываль свое намбреше, подъ покровомь 
обычной. ему откровенности. жаловался всЪмъ и каж- 
дому на невольное бездЪйстве, и 4 (16) генваря, 
въ 1-ю годовщину своего рожденя, бодро танцо- 
валь на балЪ, данномъ въ Виебаденв офицерами 
1оркова корпуса. 13 (25) декабря, онъ перехалъ во 
Франкфуртъ: „улеь если пришлось мнф отдохнуть, 
то отдохну въ Франкфурт,“ сказалъ онъ. Тогда-же 
были созваны туда депутаты прирейнскихъ областей, 
для совъщаня о расположени арми на зимнихъ 
квартирахъ. А, между тЪмъ, въ глубочайшей тайн%, 
были сдфланы приготовлешя къ переправ армии, у 
Мангейма, Каубе и Кобленца. Въ конц декабря н. 
ст. войска двинулись къ этимъ пунктамъ, а самая 
переправа была совершена въ ночи съ 19-го на 20-е 
декабря (на Новой годъ н. ст.) и на слфдующий день. 
Корпуеъ Сакена перешелъ по понтонному мосту, на- 
веденному при устьЪф Неккара; Блюхеръ, съ корпу- 
сомъ Торка и съ войсками Ланжерона, за исключе- 
нтемъ корпуса графа Сенъ-ПШреета, по понтоннымь 
мостамьъ, у Каубе, а Сенъ-Шлестъ переправилея на 
судахъ, у Кобленца. Нешлятель покушалея оста- 
новить Союзниковъ, но быль опрокинуть съ уро- 
номъ. Фельдмаршалт, получивъ изъ перехваченной 
французской депеши свёл не о намбрени Мармона 
сосредоточить войска у Кайзерслаутерна, рщился 
тамъ предупредить его. Съ этою цфлью, оставя Лан- 
жерона, съ большею частью его войекъ, для обло- 
женя Майнца, и Сенъ-Шруеста, съ его корпусомь, 
въ Кобленц, Блюхеръ направилъ корпусы Торка. 
Оакена и Олсуфьева оть Каубе къ Саарбрюку и 
отъ Мангейма къ Кайзерелаутерну, противъ Мар- 
мона, но Французы, не выждавъ нападентя, ототпли 
къ Мецу, и лалфе за Маасъ. Блюхеръ, пользуясь 


855 


тЪмъ, оставилъ корпусъ Торка на Мозел%, для наблю- 
деня за крЪфпостями Мецомъ, Т\онвилемъ и Вер- 
дюномъ, а самъ, съ войсками Сакена и Олсуфьева, 
двинулся далфе, 5 (17) генваря ветупилъ въ Нанси, 
и донося о томь Императору Александру, писалъ: 
„Считаю себя счастливымь, повергая къ стопамъ 
Вашего Императорскаго Величества ключи Нанси, 
перваго изъ занятыхь Союзными войсками добры 
20р0д0в5 старинной Франции, пользующагося правомъ 
посылать своего мера на коронацию французекихъ го- 
сударей.* Императоръ Александръ отвЪчаль: „Очень 
радъ, что вамъ именно была предоставлена слава, 
занять первымъ одинъ изъ добрыхе городов старин- 
ной Франции. Быстротою вашихъ движенй вы пр1- 
обрфли новыя права на признательность Союзныхъ 
Монарховъ. Вамъ извЪетно всегдашнее участе Мое 
въ вашихъ успЪхахъ, и МнЪ прлятно повторить вамъ 
нынЪ изъявлене Моихъ чуветвованй.“ Въ Нанси 
оставались н%еколько сотъ плзнныхь Испанцевъ, 
которые изъявили готовность сражатьея въ рядахъ 
Зоюзниковъ. Шо взями укрЪпленнаго города Туль 
генералъ-малоромъ графомъ Ливеномъ 8-мъ, съ 10-ю 
дивизей, Блюхеръ, пользуясь оплошностью Виктора, 
оставившаго въ цфлости мосты на МаасЪ, перевель 
свои войска на лфвую сторону этой рЪки. 12 (24) 
генваря, авангардъ сакенова корпуса двинулея отъ 
Линьи къ Баръ-ле-Дюкъ, но встрфтивъ тамъ упор- 
ное сопротивлене, повернуль къ Сенъ-Дизьё; въ 
тотъ-же день, остальныя войска Оакена и корпуеъ 
Олеуфъева прибыли оть Гондрекура къ Жуанвилю 
и вошли въ евязь съ Главною армей, которой пере- 
довые корпусы тогда находились въ окрестностях 
Шомона (23). : 

Несмотря на тлубокую ненависть Блюхера къ 


Французамъ, онъ старалея внушить въ нихъ до- 
28* 


356 


вфренность къ Союзникамъ, соблюдаль строжайшую 
дисциплину и приказывалъ отпускать плфнныхъ кон- 
скриптовъ. Все это заставило жителей занятой 00- 
юзными войсками страны оставаться въ домахъ и 
принимать радушно незваныхъ гостей, пока дви- 
жешя значительныхь силъ по одному и тому-же на- 
правлению не истощили мфетныхь средствъ театра 
военныхъ дЪйствй. Союзныя арми заняли большое 
пространство съ ничтожными потерями; но значи- 
тельно ослабились, отдфленемь войскъ, для заняя 
пройденной страны и для обложентя оставленныхъ 
въ тылу крЪпостей. По достижени Марны и Обы, 
они могли противопоставить нешрлятелю изъ 275-ти 
тысячъ человЪкъ, перешедшихъ черезъ верхнй и 
средый Рейнъ, только 118 тысячь, именно: 1) #85 
. Главной арли: Русскихъ 85,000 (резервы Варклая 
де-Толли); Австрйцевь 20,000 (корпусъ 1Мулая и 
войска, состоявиия при корпусахъ Наслфднаго принца 
виртембергскаго и Вреде); Пруесаковъ 6,000 (пЪхот- 
ная и конная гвардейскя бригады); Виртембергцевь 
15,000 и Баварцевьъ 17,000, всего-же около. 90.000 
челов®къ; 2) изё Силезской арлёи, войска Сакена и 
Олсуфьева, въ числф оть 26-ти до 27-ти тыеячъ 
челов ку (24). 


Наполеону, по отступленти за Рейнъ, предетояло 
весьма трудное дЪло — собрать новую арм для 
сопротивлентя ополчившейся на него Европ. Сред- 
ства къ тому, посл потери огромныхъ полчищ въ 
Росси и Германи, били весьма недостаточны: преж- 
не союзники сдзлались врагами, а въ самой Франции 
народъ. стонавиий подъ бременемъ конекрипий и 
налоговъ, отрезвился отъ войнолюбивыхъ помысловт. 
Въ комитет, созванномъ для приняття м®ръ къ 0бо- 
ронф страны (сот ае а&ептзе), предлагали огра- 


357 _ 
ничиться замедленемь непртятельскихъ арий, избЪ- 
тая рфшительныхъ сраженй и выславъ во фланги и въ 
тылъ нешлятелю отдЪльные корпусы, въ числ отъ 
пятнадцати до двадцати тысячь человЪкъ. На оено- 
ванти такого плана дЪйствй, предполагалось, чтобы 
государственное управлеше было независимо отъ 
обладаня Парижемъ, и чтобы самая потеря столицы 
не имфла влляня на дальнЪйшую оборону государ- 
ства. Но Наполеонъ не одобрилъ этого плана, пред- 
почитая дЪйствовать наступательно, и хотя изъявилъ 
намфреше обнести полевыми укр$илевями высоты 
господствуюцщия Парижемъ, однакоже, остерегаясь 
возбудить опасенля столичныхъ жителей, ограничился 
заготовленемь въ тайнф матерталовъ для постройки, 
въ случаз надобности, у заставъ, деревянныхъ при- 
крым (тамбуровъ). 

Первоначальное расположене осталковъь фран- 
цузской ариш, въ видЪ лини постовъ, по Рейну, 
подавало Наполеону надежду скрыть оть Союзниковъ 
жалкое положенте страны и замедлить ихъ вторжеше, 
что отчасти и удалось ему; въ послфдетви однако- 
же заняме Союзными войсками значительной части 
Франщи загруднило формироване новой арми. Кон- 
скринши доставили недостаточное число людей, и 
потому Наполеонъ быль принужденъ призвать и 
употребить для крфпостныхъ гарнизоновъ и для 0бо- 
роны горныхъ гЪенинъ часть нацтональной стражи, 
не смотря на отвращене свое отъ всякихъ проявленй 
народной самобытности. Желая воспользоваться пре- 
восходными войсками, дЪйствовавшими на Пиреней- 
скомъ полуостров, онъ предложилъь своему плфн- 
нику, Королю Испанскому Фердинанду УП, свободу 
и возвращене похищеннаго престола, требуя отъ 
него разрыва съ Англичанами и удаления ихъ арии 
изъ Испанш. Но эти переговоры замедлились, и по- 


тому Наполеонъ, предписавъ Сульту и Сюше изго- 
товиться къ походу на востокъ Франщи, потребоваль 
отъ перваго только 15, а оть другаго 12 тысячь 
человфкъ, которые получили приказане отправиться 
на подводахъ къ Парижу и Лтюну. Несмотря одна- 
коже на скудость средетвъ, состоявшихъ въ рас- 
поряжеши Наполеона, онъ имфль на своей сторонЪ 
ту выгоду, что ведя войну въ собелвенной странЪ, 
могъ безпрестанно пополнять свою армию, такъ что 
она, въ продолжен всего похода, оставалась почти 
въ одинаковомь числ войскъ. КромЪ того снабженте 
войскь боевыми и жизненными припасами, а равно 
получеше необходимыхъ свЪдЪвй, были несравненно 
удобнфе для Наполеона, нежели для Союзниковъ, 
которые, дфйствул въ непрязненномь краю, не могли 
вести Малую войну такъ усшшно, какъ вели ее въ 
Росеш и Германи. 

Наполеонъ, готовясь къ отъьфзду изъ Парижа, въ 
армию, назначил своего брата, Тосифа, бывшаго Ко- 
роля Иепанскаго, Императорскимь намфотникомъ и 
главнокомандующимъ нацональной стражи въ сто- 
лицф. Въ Париж находились главныя депо дЪй- 
ствующей армии, а для снабжения кавалерти лошадьми, 
учреждено въ Версали центральное депо, подъ вд\- 
немъ генерала Русселя. Въ ближайшихъ къ Парижу 
депо формировались 84 баталона, ‘для составленя 
двухъ резервныхъ дивиз: одна изъ нихъ, генерала 
Дюфура, изь 15-ти батазионовъ, немедленно посту- 
пила въ корпусъ Мортье, а другую собиралъ Гаме- 
лине (Нашейпауе). Генераль Пажоль формироваль 
вь МелюнЪ дв бригады: драгунскую и конно-егер- 
скую, а графь Бордесуль вь Мо четыре бригады: 
кирасирекую, драгунскую, уланскую и конно-егер- 
скую. Артиллерййское депо было учреждено въ Вен- 
сен% (?5). 


859 

Наступлеше Главной Союзной армии съ верхняго 
Рейна къ Лангру заставило Наполеона измнить нер- 
воначальное расположение войскъ. Старая гвардия, 
двигавшаяся въ Бельгио, была обращена кь Ша- 
лону; Молодая гварля, за исключешемь дивизия 
Рог и корпусъ Макдональда, получили приказанте 
двинуться туда-же; Мортье, Викторъ, Мармонъ и 
Ней должны были задерживать Союзниковъ въ доли- 
нахь Марны, Обы и Сены; маршалу Ожеро пред- 
писано, собравъь въ ЛюонЪ нЪкоторыя изъ депо, на- 
цтональную стражу и 12 тысячь человЪкь оть арии 
Сюше, дЪфиствовать противь войскь наступавшихь 
со стороны Женевы. Самь Наполеонъ, поручивъ 
управлене государственными дЪфлами супруг своей, 
Марш-ЛуизЪ, въ качествЪ регентши, и придавъ ей 
въ ТайнЪ для совЪга Камбасереса, выслалъ до 1,000 
человЪкъ съ 92-мя орудями въ ПШалонъ и отправилея 
въ слЪдъ за ними, 18 (25) генваря. „Ъду на защиту 
васъ и вашихъ семействъ, чтобы ‘изгнать ненруятеля 
изъ нашихъ предфловъ — сказалъ онъ начальникалмь 
нацональной стражи. — Оставляя вамь въ залогь, 
все, что имю драгоц$ннЪЙшаго послЪ Франщи, мое 
семейство, ввфряю его вашей чести“ (26). 

14 (26) генваря, вь день прибымя Наполеона въ 
Шалонъ, авныя силы его, въ числ болЪе сорока 
тысячь человЪкъ съ 120-ю орудями, находились у 
Витри; иравье. главных силе, у Труй и Ареись, 
стояло болфе 20-ти тысячь человЪкъ, подъ началь- 
ствомь Мортье, а .426%6 — двигался оть Намюра къ 
Шалону Макдональд съ 9-ю тысячами человЪкъь (7). 
Тогда-же со стороны Союзниковъ были расположены: 
корпуеы ГМулая и НаелЪднаго принца виртемберг- 
скаго, всего въ числ 25-ти тысячъ человЪкъ, у Баръ- 
сюръ-Объ и Коломбей, и за ними, въ разстояни оть 
50-ти до 60-ти веретъ, резервы Барклая де-Толли 


360 


и корпусъ Вреде, вообще въ чисел около 65-ти 
тысячъ человфкъ, у Лангра (гдф находилась и глав- 
ная квартира Союзныхъь Монарховъ) и Клемона 
(С1ейлоп); кавалер1я Ланскаго, 2,500 челов$къ, у Сенъ- 
Дизье, самь Блюхеръ и Олсуфьевъ съ 6-ю тысячами 
у Жуанвиля, Сакенъ съ 18-ю тысячами у Дулеванъ. 
Прочя-же войска Главной арми находились далеко 
назади, кромф кавалери графа Палена, высланной 
впередъ графомъ Витгеншигейномь и прибывшей въ 
окрестности Жуанвиля; корпуеъ Торка, также зна- 
чительно отставпий отъ Блюхера, двигался къ Сенъ- 
Мичель. Вообще-же Союзники могли встрЪтить 
Французовъ, на первый разъ, только 52-мя тысячами 
человЪкъ, ближайпия подкрфплевя коихъ (резервы 
Барклая и корпусъ Вреде) находились въ разстояни 
двухъ переходовъ. Суровая погода заставляла войска, 
располагаться по квартирамъ, и только лишь пере- 
довые посты стояли на бивакахъ (28). 

Князь Шварценбергь, перенеся свою главную 
квартиру въ Лангръ, оставался въ бездфйстви, между 
т$мъ какъ Лангенау, прославляя быстроту движений 
Союзниковъ, старался доказать въ обширномъ ме- 
муарЪ, будтобы Главная армя, занявъ расположене 
у Лангра, была совершенно обезпечена отъ обходовъ, 
продовольствовалась на счегь непрятельской стра- 
ны, угрожала впереди лежащимь „совершенно от- 
крытымъ“ областямь Франщи и не должна была 
идти далфе (?'). 

Наполеонъ, неимфя врныхъ свёдЪшй о наступ- 
лени Блюхера, рЪшился устремиться съ главными 
силами, въ числ 40 тысячъ, на путь дфйствй Глав- 
ной армии къ Шомону, и приказаль старому Келлер- 
ману, съ отрядомъ наплональной стражи, и Макдо- 
нальду, съ 10-ю тысячами человфкъ, занять пере- 
правы на МарнЪ; Мортье, съ 12-ю тысячами гварди 


_ зв 


и 8-ю тысячами человфкъ Жерара *), долженъ быль 
сталь у Арсиса; Пажолю, съ двумя кавалер!йскими 
бригадами и частью нацтональной стражи, поручено 
охранять въ тылу арми переправы на, Сен% и Тонн%. 
Тогда-же приступлено къ укрЪпленио на-скоро Ша- 
лона, Витри, Труа, и проч. (39). 

14 (26) генваря, Наполеонъ выступилъ отъ Витри 
къ Оенъ-Дизье. На слфдующий день, утромъ, кава- 
лерля Мильго и дивизя Дюгема вытЪенили оттуда 
отрядъ Ланскаго. Самь Наполеонъ вотупилъ въ го- 
родъ, при громкихъ восклицатяхь толпившагося 
народа. Получивъ отъ жителей и плфнныхъ евфдфня 
о растянутомъ расположени Силезской арми, онъ 
измЪниль свой планъ дЪйстый и вмЪето движеня 
къ Шомону, рзшилея обратиться въ тылъ войскамъ 
Блюхера, тогда шедшимь къ БруеннЪ. Съ этою 
цфлью, были направлены туда нфеколькими колон- 
нами всЪ войска, кромЪ 6-го пЪхотнаго и 1-го кава- 
лер1Йскаго корпусовъ, оставленныхъ подъ началь- 
ствомъ Мармона у Сенъ-Дизье, въ видЪ аррергарда. 
Движене Французовъ, по просблочнымь дорогамъ, 
въ ненастную погоду, было весьма затруднительно. 
Орудля увязали въ грязи и были вытаскиваемы съ 
помощью жителей, припрягая обывательскихьъ ло- 
шадей. Войска пришли въ Монерандеръ уже ночью. 
На другой день, 16 (28), Наполеонъ продолжалъ на- 
ступать къ БреннЪ, а Мармонъ, оставя одну ди- 
визпо у Сенъ-Дизье, перешелъ къ Васси (31). 

Фельдмаршалъ Блюхеръ, получивъ, еще въ ночи 
на 16-е (28-е), донесеше Ланскаго о дфлЪ при Сенъ- 
Дизье и отступлен!и его отряда къ Васси, но не имфя 
никакихъ свЪдЪый о наступлени самаго Наполеона, 


+) Подъ начальствомь Жерара находилась 1-я резервная дивизйя, 
сформированная Дюфуромъ. 


362 
съ главными силами, рфшился идти далЪе, за Обу, 
и только счелъ нужнымь предложить 1Чулаю и Вронъ- 
принцу виртембергскому сблизиться съ нимъ, а оть 
прибывшаго въ Экланеъ генерала Палена потребо- 
валъ, чтобы онъ присоединилея къ Силезской арми; 
войска-же Сакена и Олсуфьева оставались въ ожи- 
даншм дальнЪйшаго похода, на тЪеныхъ квартирах, 
у Лемона и Вруенны. На слфдуюций день, 17 (29), 
окошо полудня, сдфлалось известно, изъ перехвачен- 
ной депеши, о присутетви Наполеона при насгу- 
павшихь войскахь, что заставило Блюхера послать 
предписание Сакену отойти оть Лемона къ Бууенн%; 
въ ожидани-же его прибымя, Блюхеръ занялъ сей 
городъ небольшимъ корпусомь Олсуфьева, распо- 
ложивъь кавалерто графа Палена и случайно при- 
бывший оть Главной арми казаий отрядъ генералъ- 
матора князя Цербатова, у Лассикура и Мезьеръ, для 
прикрытля фланговаго движеня сакеновыхь войскъ. 
Но едва лишь онъ успфлъ сдЪлать эти распоряженя, 
какъ французская кавалертя, въ два часа по полу- 
дни, выйдя изъ ажуйскаго лфса, заставила нашу кава- 
лерю отойти къ БруеннЪ. Наполеонъ, выдвинувъ нф- 
сколько батарей, поражаль наши войска и парки 
двигавшеся отъ Лемона. Въ продолженти этой кано- 
нады, Паленъ, открывъ фронть артиллери распо- 
ложенной впереди города, собралъ на правомь крыл% 
всю кавалерио (??). 

Наполеонъ, желая вытфенить нашу пфхоту изъ 
Бруенны, не пощадилъ города, въ которомь провель 
юность свою, и зажегь его несколькими гранатами; 
когда-же день уже склонялся къ вечеру, и5хота Нея 
и Виктора атаковала мЪстечко и замок, а кавалеря 
собралась на правомь флангЪ, для угрожешя аррер- 
гарду Сакена, еще неусифвшему присоединиться къ 
прочимъ войскамь. Французы ворвались въ городъ, 


368. 


но были оттуда вытеснены и удержаны искусным 
дЪиствтемъ артиллерли генерала Никитина. Тогдаяже 
графъ Паленъ, со всею кавалермей, собранною’ на 
равнин вправо оть. Буенны, ударилъ во флангь 
пЪхоты Виктора, опрокинулъ ближайния колонны 
его и отбилъ пять оруд1й. Самь Наполеонъ здфсь 
подвергался величайшей опасности. 

Вь сумерки, когда бой казался уже оконченнымь, 
и Блюхеръ съ своимъ штабомъ отправился въ замокъ, 
подошла внезапно 60 стороны Лемона одна, изъ не- 
прАятельскихъ колоннъ. Французеке етрфлки вор- 
валиеь въ нижы! этажъ замка и едва было неза- 
хвалили Влюхера и Гнейзенау. Сакенъ также чуть 
не попалея въ руки непрлятелю, но француземе дра- 
гуны, въ темно" не замфгивъ его, промчались по ули- 
Ц мимо, что дало ему время выбраться въ поле и при- 
скакать къ войскамъ своимъ. Л.ло возобновилось съ 
чрезвычайнымъ ожесточентемь, въ десять часовъ, ‘и 
продолжалось почти до полуночи. Наконець-—Фран- 
цузы были выбиты изъ мЪстечка егерями 28-го и 
32-го полковъ, поддержанными Исковскимь пфхот- 
нымь полкомъ, но удержались въ замкЪ. Потери 
каждой изъ сторонъ вообще простирались до 3,000 
человЪкъ. Со стороны Французовъ убить бригадный 
командиръ, контръ-адмираль Басгь; ранены тяжело 
Деку и Лефевръ-Денуэттть, ‘легко — Бертье (33). 

Фельдмаршаль, р®шась отступить на довольно 
выгодную позицио къ Траннъ и енова принять сра- 
жене, отправиль туда всЪ обозы и парки и выегу- 
пиль самь съ нъхотою и артиллерлей, въ три часа 
по’ полудни. Кавалерля-же отошла отъ Бренны` 18 
(30), въ 11 часовъ утра, тогда уже, когда непрятель, 
выславъ впередъ всю кавалерию, открылъ сильную 
канонаду. По’отетуплени нашихъ войскъ къ 'Граннъ, 
французская кавалеря подошла къ цозищи; кано- 


364 _ 


нада возобновилась, но въ сумерки неприятель ото- 
шелъ кь Ла-Ротьеру (34). 


Одновременно’ съ возобновлешемъ дЪйстый, по- 
ложено было открыть конгресеъ въ Шатильонф-на- 
Сенф. Императоръ Александръ неохотно изъявилъ 
согласе на эту полум$ру, которая могла возвысить 
клонившееся къ падению значенте Наполеона, и при- 
казаль русскому уполномоченному наконгрессЪ, графу 
Разумовскому не заключать мира безъ особеннаго раз- 
рьшеня. 16 (28) генваря, были опредфлены условя и 
порядокъ переговоровъ. Положено вести ихъ вообще, 
отъ имени всей Европы, ограничить Францио предф- 
лами 1192 года и устроить размежеване европей- 
скихь государетвъ безъ участя въ томъ Наполеона, 
а также отклонить преня на; счетъ международнаго 
морекаго кодекса. Гермавя должна была состоять 
изъ независимыхъ владЪюй соединенныхъь общимъ 
союзомъ; Швейцартя — получить прежея границы; 
Италию условлено раздзлить на самостоятельныя го- 
сударства, которыя разобщили-бы Францию отъ Ав- 
стр; Испанию — въ прежнихъ границахъ ея, воз- 
вратить Фердинанду УП; изъ Голланди, съ рас- 
ширенными предфлами, образовать государство. под- 
властное Оранскому дому, и проч. Ведеше перего- 
воровъ было поручено: графу Разумовекому, графу 
Отадлонъ, барону Гумбольдту, а со стороны Анрли 
Калкарту, Отюарту и Эбердину, которымъ также со- 
дЪйствоваль Кестельри; со стороны-же Французовъ 
былъ уполномоченъ Коленкуръ (35). 

Извфетя о ветрфчЪ Блюхера съ французскими 
войсками возбудили недоумфве въ главной квар- 
тир Шварценберга. Мноше полагали, что „рубака“ 
(Наи4есеп) Блюхеръ подвергъ ввЗренныя ему войска 


365 


явной гибели, и что слфдовало выручить его, во 
что бы то не стало; самъ-же австрйсюй фельдмар- 
шалъ оставался въ убЪжденти, будтобы наступленте 
Французовь противъ Блюхера было не что иное 
какъь демонстращя, и что главныя силы Наполеона 
двигались къ Жуанвилю. Императоръ Александръ, 
раздЪляя опасенля на счетъ Блюхера, прибылъ, вмфет% 
съ Королемъ Прусскимъ, ввечеру 17-го (29-го), въ 
Шомонъ, гдф, въ присутстви Союзныхъ Монарховъ, 
немедленно созвали военный совфть. Ршено было 
собрать на, слЗдуюций день, у Баръ-сюръ-Объ, кор- 
пусы Глулая и Кронъ-принца виртембергскаго. Ре- 
зервы Барклая де-Толли должны были двинуться 
къ Коломбей; корпусы Вреде и Витгенштейна — 
расположиться у УАуанвиля, а корпусъ Коллоре- 
до — двинуться отъ Шатильона-на-СенЪ къ Ван- 
дёвръ. Когда-же 19-го (31-го) корпусы Г\улая и На- 
слфднаго принца приблизились къ Траннъ, Блюхеръ, 
расположивъ первый изъ нихъ на лфвомъ, а другой— 
на правомъ крыл своихъ войскъ, рфшился, по 0- 
глашени съ Кронъ-принцемъ, удерживаться, въ ожи- 
дани подкрфиленй, на занятой имь позищи. Въ 
тотъ-же день, резервы Барклая де-Толли раеполо- 
жились между Баръ-сюръ-Объ и Коломбей, а графъ 
Витгенштейнъ выступилъь оть Жуанвиля къ Васси, 
чтобы, вмфетЪ съ графомъь Вреде, атаковать тамь 
Французовъ; но когда оказалось, что главныя вилы 
Наполеона были собраны у Бленны, Вреде р$шился, 
вопреки полученному имъ изъ главной квартиры 
предписанию, повернуть на Суленъ, чтобы принять 
учасче въ предстоявшихъ дЪйствяхъ (36). 

Въ продолжен 18-го и 19-го (80-го и 81-го), 
Наполеонъ оставался въ В]менн%, занявъ передо- 
выми войсками селенмя Лленвиль, Ла-Ротьеръ и Шо- 
мениль и расположивъ прочтя силы между Ла-Ротье- 


366 


ромъ и ВБренною. Армя его постепенно усилилась, 
по крайней мфрЪ, до 40-ка тысячь человфкъ. По 
всей вфроятности, расположене Наполеона между 
путями ведущими къ Парижу по долинамъ Сены и 
Марны имфло цфлью выиграть время, въ ожидания 
сбора войскъ въ Труа, гл уже находилась Старая 
гвардля и формировалась 2-я резервная дивизя Га- 
мелинё, и куда должны были придти изъ Иепани 
до 15,000 человЪкь превосходнаго войска. Еслибы 
Союзники продолжали дфйствовать съ прежнею мед- 
ленностью, то Наполеонъ мотъ-бы собрать до 80.000 
челов к (2?). 

Но, вмфето того, по настояншо Императора Але- 
ксандра, поддержанному Королемь Прусекимъ, по- 
ложено было атаковать Наполеона, 20-го генваря 
(1-го февраля), въ занимаемой имъ позиции, у Ла- 
Ротьера. Главное начальство надъ войсками собран- 
ными противъ Французовъ, но желанно Союзныхъ 
Монарховъ, было предоставлено Блюхеру, которому 
въ сей день подчинили, кромЪ войскъь Сакена и 
Олсуфьева, еще корпусы ТМулая и Кронъ-принца 
виртембергскаго, вообще-же до 50,000 человЪкъ, а. 
для поддержания ихъ было приказано гренадерскому 
корпусу еъ 2-ю и 3-ю киравирекими дивиз1ями занять 
позицио у Траннъ; остальнымъ войскамъ Барклая де- 
Толли велно стать впереди Баръ-сюръ-0бъ ислужить 
резервомъ для Блюхера, либо для двигавшихся ему 
въ помощь Вреде и Витгенштейна. Корпуеъ Колло- 
редо получиль приказане занять Вандёврьъ (38). @0- 
юзные Монархи, ву ет съ княземъ Шварценбергомь, 
прибыли на позицио у 'Траннъ около полудня. 

Войска Наполеона занимали позицию, примыкав- 
шую правымъ флангомъ къ р%к® 0бъЪ, у селентя Лаен- 
виль, гдф находился Жераръ съ 7.500 челов къ; въ 
центрЪ, у Ла-Ротьера, и на лЪвомъ крыл, у Ла-Жи- 


36" 


бери, расположились 6,000 человзкъ Виктора; для 
охраненя-же отгъ обхода съ лфваго фланга, стали 
подъ прямымь угломъ съ прочими войсками, у се- 
ленй Шомениль и Морвильо, 5000 человЪзкъь Мар- 
мона; во второй лини, за корпусами Виктора и Мар- 
мона, построилась кавалерля, въ числЪ 8,000. чело- 
вЪкъ, а впереди Бруенны стоялъ резервъ, изъ 10,000 
человЪкъ гвардейской пЪхоты, подъ начальством 
Нея; 800 человфкъ кавалери были отряжены для 
охранен!я моста у Лемонъ. Эта позищя была слиш- 
комъ растянута, по числу занимавшихъ ее войскъ; 
слабфйпий-же пункт ея былъ лЪвый флангъ, атакуя 
который, можно было опрокинуть Французовъ къ рфк% 
0бЪ. Генераль Толь предложиль Блюхеру повести 
усиленное нападене на селене Ла-Жибери, но ста- 
рый полководець, недовфрявпий никому изъ лиць 
состоявшихъ при штаб Главной арми, отклониль 
это предложеше. Импералоръ Александръ, напротивъ 
того, одобривъ мне Толя, приказаль 1-й ‘грена- 
дерекой дивизии поддерживать войска назначенныя 
для атаки Ла-ЯЖибери (33). 

Въ часъ по полудни, войска Блюхера, построясь 
къ бою, двинулись противъ непруятеля: 7% /1%6в0м5 
хрымь, ТЧулай къ Лленвилю; в5 центую, Сакенъ, под- 
держанный иЪхотою Олеуфьева и кавалертей Василь- 
чикова, къ Ла-Ротьеру; ма иравомё крыль, Кронъ- 
принць виртембергсюкй, къ Ла-Жибери. Графъ Вреде, 
съ своимъ корпусомъ, в 06060й колониь, на Шоме- 
ниль и Морвилье. 88 р63ервь, за центромъ, нахо- 
дились русскме гренадеры съ 2-ю и 3-ю кираеир- 
скими дивизями, подъ общимъ начальетвомъ Раев- 
скаго. Остальные резервы, подъ начальствомь Вели- 
каго Князя Константина Чавловича и генерала Ми- 
лорадовича, стояли у Арсонваля, въ 10-ти верстахь 
отъ Ла-Ротьера. Наконецъ — корпусъ Коллоредо дви- 


368 


гался на Вандёвръ, по лёвую сторону Обы. Число 
вефхъ этихъ войскъ простиралось до 180,000 чело- 
вЪкъ, а за исключенемъ гвардли и корпуса Колло- 
редо, находилось на пол сражентя до 90,000 чело- 
вЪкъ, а участвовало въ бою "2,000, изъ коихъ Рус- 
скихъ было до 27,000 (3). 

На лЪвомъ крылЪ Союзниковъ, ГЛулай атаковалъ 
непр1ятеля у ЛЛленвиля, съ обфихъ сторонъ Обы, и 
отбросиль Французовъ къ этому селен, ноне успфль 
овладЪть имъ до самой ночи. Въ центр%, дфло нача- 
лось, въ присутстви Императора Александра, ата- 
кою Васильчикова 1-го, съ дивизей Ланскаго, на 
непр1ятельская батареи. Эта кавалерля, неимфвшая 
возможности перейти чрезъ весьма топкую м%®стность, 
попала подъ сильный огонь непрятельской артил- 
лерш, и велфдъ за тЪмъ, будучи атакована превосход- 
ною въ числ кавалерей Пирё, Кольбёра и Гюйб, 
была принуждена отступить. Государь, тогда на- 
ходивиийся на высот у Траннъ, приказаль Сакену 
выдвинуть артиллерю противъ непрятельской по- 
зищи. Кавалеря Нансути кинулась въ атаку на наши 
батареи, вынеспияся впередъ на значительное раз- 
стояше и неимфвиия при себЪ никакого прикрытия; 
но столь-же искусное, сколько и смфлое дЪйстве 
тенералъ-ма1ора Никитина заставило непрлятеля об- 
ратиться назадъ въ совершенномъ разстройств$. Въ 
тоже время, пошелъ густой снЪгъ, при довольно 
сильномъ вфтрф, въ лицо войскамь стоявшимъ на 
позищи. Русская пЪхота, поддержанная гусарами 2-й 
дивизши Васильчикова 2-го, атаковала Ла-Ротьеръ, 
съ барабанннымь боемь и музыкою, а ДнЪфпровсяй 
полкъ — съ пфенями; правфе — двинулись 8-я драгун- 
ская дивизля и отрядъ принца Бирона. Самъ Блюхеръ 
кинулся къ Ла-Ротьеру, восклицая: „Уоглуйм Кт- 
Чек! Разсво!!“ Гренадеры бЪгомъ устремились велфдъ 


369 


за войсками Сакена. Въ половинЪ четвертаго по 
полудни, вся кавалерля Васильчикова пошла, въ атаку 
и опрокинула высланную ей на встрчу французскую 
кавалерию; Марлупольеке гусары и Курляндеюе дра- 
гуны прорвали непрлятельскую линйо, правфе (къ 
востоку) Ла-Ротьера, и вмфетЪ съ пЪхотою князя 
Шербатова отбили 24 орудля. По взяти большой 
батареи, князь Шербатовъ послалъ 18-ю дивизю 
Бернадосова въ помощь корпусу Ливена, продол- 
жавшему штурмовать Ла-Ротьеръ. Генералы Сакенъ 
и Олсуфьевьъ, съ содЪйстыемь этихъ войекъ и от- 
ряженной Глулаемъ бригады Гриммера, овладЪли въ 
семь часовъ вечера Ла-Ротьеромъ, захватили три 
орудя и взяли въ плфнъ большую часть дивизи 
Дюгема. 

На правомъ крылф блюхеровыхъ войскъ, Насл$д- 
ный принцъ виртембергекай, посл упорнаго боя съ 
войсками Виктора, овладфль ввечеру селентями Ла- 
Жибери и Пти-Менилемь. Какъ тогда Сакенъ уже 
опрокинулъ неприятеля за Ла-Ротьеръ, а Вреде дви- 
нулсея къ Шоменилю, то Кронъ-принцъ, обезпечен- 
ный съ обоихъ фланговъ, выслалъ впередъ свою ка- 
валерю, которая, ударивъ во флангъ Французамъ, от- 
била 11 орудйй и вмфетЪ съ войсками Сакена пресл*- 
довала Виктора по направлентю къ Б]рленн%. 

Графъ Вреде, которому по диспозищи надлежало 
двигаться отъ Жуанвиля на Монттерандеръ, вмфсто 
того, направился на Дулеванъ, и оттуда, 20-го ген- 
варя (1-го февраля), на Сулень. Подойдя къ позищи 
Мармона, австро-баварскя войска повели атаку на 
селеше Шомениль и Морвилье, и послф упорнаго 
боя заставили Французовъ отступить, съ потерею 
нфеколькихъ орудий. Самъ Наполеонъ, прискакавпий 
на лфвое крыло, едва не быль захваченъ австрий- 
секими гусарами. 

т. ху. 24 


Наполеонъ, потерявъ надежду удержаться на за- 
нятой имъ позищи, обратилъ вниман!е исключительно 
на прикрыте отступленя своихъ войскъ : кавалерля 
Мильго была выслана для поддержания лЪваго крыла; 
гвардейская кавалеря двинулась къ Ла-Ротьеру; 
Улино, съ гвардейскою дивизей Ротенбурга, полу- 
чиль приказане овладфть этимъ селешемъ. Фран- 
цузы ворвались въ Ла-Ротьеръ, но были выбиты от- 
туда Астраханскимь и Малороссйскимъ гренадер- 
скими полками. Наполеонъ приказалъ генералу Друб 
зажечь селене, чтобы замедлить наступлеше Союз- 
никовъ. Гвард1я немедленно отошла по дорог къ 
Лемону; туда-же постепенно отступили прочтя вой- 
ска, кром$ 6-го пфхотнаго и 1-го кавалерййскаго кор- 
пусовъ, подъ ‘начальствомъь Мармона, отступившихь 
къ Ронё, за р$фку Вуару. Множество раненыхъ, за 
недостаткомъь въ перевозочныхъ средствахъ, оста- 
лись въ дымящихся развалинахь Бруенны. На сл%- 
дуюций день, въ восемь часовъ утра, для преслЪдо- 
вания непраятеля, были посланы войска Кронъ-принца 
къ Лемону, а корпусъ Вреде къ Роне. Во время 
переправы Баварцевъь черезь Вуару, подъ градомъ 
пулей, сопровождали ихъ Императорь Александръ 
и Король Пруссый. Вреде упрашивалъ Государя 
удалиться, но видя, что всЪ его представленя были 
напрасны, сказалъь: „Мн ничего неостается болЪе, 
какъ самому уЪхать отоюда.“ Вечеромь Союзные 
Монархи возвратились въ бреннемй замокъ. Въ 
тоть-же день, 21-го генваря (2-го февраля), Ней, 
прикрывь отступлене арми чрезь Лемонъ, пере- 
шель на лфвую сторону Обы и сжегъ мостъ, а Мар- 
монъ отступилъь по дорог ведущей къ Арсису. 

Уронь Французовь при Ла-Ротьер% вообще про- 
стирался до 6,000 человфкъ и 63-хъ орудй, изъ 
коихъ Русскими захвачено 27. Союзники потеряли 


КАРТА ПРОСТРАНСТВА МЕЯДУ ЧАНОМЪ, ТРУА И ПАРИЖЕМ. 


м эж 

САУ 

А Муреньщ © 
урон 
Бритни 


. ` [еесьерь 

Понтуазь \. х : @рзио 

оч \Вериенетьь су-Йусге 7” Прем - ь 
ИЕР фелонтрзфоонкурь 


- Фосгаийурь 
а ислеетенть 


ралис\ о 


\ о 
\ Е 
А Нейь \ОВиньемонь 


пизеталь 
Се Итесск сторъ Баюьль 


о о ы { 
ЕЕ — ВАЙ \  иове ая деть А ‚Я Яревль 
Лобанв ес й р 
Валейурьо И еивилЕв ы с@диньейурь эогмераае ИР оетнизтитейть 
4 “Ла Невель ОВассеть арены 
о о Про-млерой Е Е 
трее Е — обанье 
ессонсайъ Е ,. 
аьо  ВРесс о В де. Морсену Везатонень 
"Бъейеи 


оВоро 


об" ейнь 
оФидь-Жасмесь 


—. 
м. р 
есле ;: 


И 
О оаениь 


И) оВердеронь 
й 


фьеръ 

Мени, С 9 Е ВС бете) : ыы - ры 

\помеань ле Вьерж .. \ Е отель 3% % Е о брне-ле-Райиеь 
ера РА а ПАееЙео- КР. о оБейсь | 
о еее» т Е наивна 

В Яерут 
И ини “ороворртр г Чеокардь 
| 


за в 


Вилль Тарденуао > 
Писерся 


ео, схорь Воелй 
Зеысио а 


тег Мазтань 


а 


о \Реемь — Виальмвеь, \ и” “Челны 
Ментлоньень обинекьз ОСА оень о атеарар Е 7: а 
Нантевть, и т2С< \ обре  Призоль® 
| ат _/ Вщетерь СА Жнее НР и 2 
р Е уе Е а. 
> а: Мале) а- р й обльонавьь - 27 С“ Идажьо 
Фозарть # и ее “Певразсть <“ 
и о въ АТ Итесеи Воллевить < 
[ов о аилесевь а ерь Бронь м 
Иалго р | РА, Бурголь ИТ 
8 о аби во © оойфье / \ „Посить Бофазой/— ЭВирить а 
7) Птн До Лнаеринь © о . } че 57 \ 
{ оФонтене-лу Торо . Меелеорать 5 оФонтень йе Нонень / (7 ры ы \.7е Вбаь 
Пе Мениль бери м. _//Аамзартив?ь Урда блые 9 р. ой" (( отель: \ \ 
| == `Зуерь = в РСГАРЕУ ЗС Марь ы 4 Рети \ = = с \ 
Е теебъ ви: © а \ Япрсйльи, Пзаев0 -ЕИНЕ == я (И ЛИзютена\ 
смартейь пр поиееи \ \ \ 
Зе 6 мень ПАепьонь Барий \ 
Обитильв. “К ИтесеплевАь \ 
анарль 


ставите. 


су Муарь 


`Ферте 


Фсльссте ^ / 


аль 


Ветпри 


еЕатЕИСЬ 


с 
г т 
буноноь ай" 


Че Зетре 


ори ле Рио 


САТретре 


‚ Фарзмусьео 


Дазгуертень Тетре 


ние 
Анны 


аи 


м — 
С ертать 887 


74 
Медботесельс 


ить ре-Вий РА : обе | 
Перу ьй \ \ № Ь : у 


ть 
ИЕ 


ОФаметь | 
Зееь ЭП 
/ 


Освеньть, УДИезмелаисыле: 


о. 
астень 


21 Убоетьд 


| \ 

_ Прубе\ 
овудуро || Зет 
авс \ 


оВильгрите 
+5 


Виленойи 


сестр 


ы\ 


ен 


Фонтеноль, А Ебтиеиев= 


Ето 4 


Вонупесон5 


о 


Бала - 
и ге Премьсрь ФА Мень, к Богмтесьо 
те оЧру С" Марле м. [4 
р \ УР Азаг су Барснлесь 
| остыть, 8! | 
4 Фар Чаелеь НО 2 Енакь | у» Иеуйеттрь 
=” я № 


гы ро 


оВидель 


оттиньм ё Бедьеръ 


Миеныесо 


Штесеи, бо Шао СВато 


РЕЯ Шетлль сие Вень 


\ Фоиисаоль о 

| с Воду ОИаньо оПолье 

оЙромь 

о й 

| ›Дуесоть К (ож кобры о-божсь род | 

: \ сБбурантень, _ СЫ 
} Тисубрь сорь Тре, = °” о Чререссаль 
\оМанто сюрь Эесонь й ° ват 5 Я 


\ == 


Мальзерсъ о Найвиль и . 
Ё  роледтенать ы ) оень Пень сюрь Лонньй = о 
© Фартать “оолсть ——- до 5 ессонь РР 
а ту Исса воз \ ь < -. 
оРолеоть во, ОВиеьемарреилиеть адаи ань те ГРА) Ментолет Пена 
ой /— к ГА \ . орк 
оришель ЛИ и < оС бротинь®, р. Семь | '\(` оВеррьрь чт Ваидёарь 
7 з : И \ Гав: ] Вистьевь ЕЕ: -х < 
ера брисеий $ Вальерко а ч ИЕ си Чвантеть вре 
оШаииейирь о, ` оБрам ь т - `Монаирсйль 
Орвить о $ \ Бтерей 
Проо Куртие ©” Френуи 


о. 
Позиьи» 


й Вистьсбоньо . иль сбоиете 
лань Оериее < 


ПИентро° 


Поффире 1 
г. 


_Витлероо, оу 


ПЕ. ВЪ НАРТОГРАФИЧЕТНОМУЬ ЗАВЕДТНТИ А ЮЛЬНИХ ПО ГМАТЕЭНЫГ. ПРЕри. д. + 11-43 


за вирсвььс. 


' 


4,600 человЪкъ, и въ томь числЪ 8,000 Русскихъ. 
Ранены: генералъ-лейтенанть графъ Ливенъ и ге- 
нералъ-маторы: Отавицюй, Кологривовъ, Никитинъ 
и князь Вадбольеюй. 

Императоръ Александръ, встрЪтивъ Оакена, на 
другой день нослф сраженйя, сказалъ ему: „вы по- 
бЪдили не только внфшнихъ, но и домашнихъ враговъ 
своихъ,“ (намекая на немилость свою, постигшую 
Сакена въ 1807 году). Блюхеръ, Шварценбергъ и 
Барклай де-Толли получили лично изъ рукъ Госу- 
даря золотыя шпаги съ лаврами изъ алмазовъ; Оа- 
кену пожалованъ орденъ Св. Андрея; Кронъ-принцу 
виртембергекому, графу Вреде, генералу Васильчи- 
кову 1-му и князю Щербатову — орденъ Св. Геормя 
2-й степени, а графу Ливену —- Св. Александра Нев- 
скаго (4). 

Потеря Наполеономъ перваго генеральнаго сра- 
женя въ предфлахь Франщи могла имфть важныя 
послфдетня. Одинъ изъ главныхъ виновниковъ одер- 
жаннаго Союзниками успЪха, генералъь Сакенъ, въ 
заключене своего донесентя о 60% при Ла-Ротьер%, 
писалъ: „въ сей достопамятный и великолЪпный день, 
Наполеонъ пересталъ быть опаенымъ врагомъ чело- 
вфческаго рода, и Александръ можетъ сказать: 040 
свету миро.“ 


34* 


ГЛАВА ХГУШ. 


Дъла при Монмиралв и Этожб, Шомонск договоръ. 


Побъда при Ла-Ротьёр%, одержанная Союзниками 
въ шести. переходахъ отъ столицы Франщи, распро- 
странила ужасъ и смятенте во всей странЪ. Въ Ца- 
рижф уже были озабочены на счетъ отъфзда Имипе- 
ратрицы, въ случаз дальнфйшаго наступленя Союз- 
ныхъ армй. Жители Труё явно выказали нераепо- 
жене къ соботвеннымъ’” войскамъ ('). Повидимому 
стоило только Союзникамъ идти какъ можно быстрЪе 
впередъ, чтобы овладфть нешлятельскою столицею 
и рЬшить окончательно судьбу войны. Такъ думали, 
по крайней мфрЪ, въ авструйекомъ главномъ штабЪ, 
намфреваясь снова разобщить, только лишь усивв- 
пия соединиться, (Союзныя арм, и направить одну 
изъ нихъ по долин Сены, а другую по долин Марны. 
Это предположене было одобрено на совЪщани вт 
брленнскомъ замкф, куда съЪхались, 21 генваря (2 
февраля), оба Союзные Монархи, князь Шварцен- 
бергьъ, Блюхеръ и Барклай де-Толли. Предлогомь 
къ такому раздфленио силъ послужило затруднеше 
продовольствовать войска, собранныя на небольтомъ 
пространетв%; дЪйствительнымъ-же поводомь тому 
было несогласте въ видахъ и характер Союзныхъ 


88. 


плавнокомандующихъ, которые хотВли дЪйствовать 
отдфльно, каждый по своему; а Союзные Государи 
надфялись, что Блюхеръ, и безь нособя Главной 
арми, проложить себЪ путь къ Парижу. 

Такимъ образозь было ршено, чтобы Главная. 
армя направилась къ Парижу на Труё, а Блюхерь 
съ корпусами Оакена и Олсуфьева, присоединивъ къ 
нимъ войска Торка, Клейста и Капцевича, всего въ 
числф около 60-ти тысячъ челов къ, двинулся также 
къ Парижу. Для сохранешя связи между армями, 
сперза назначили корпусъ Витгенштейна, а потомъ 
казатий отрядъ Оеславина (бывший отрядъ князя Шер- 
батова), но въ послфдетв!и онъ быль переведенъ на 
лЪвое крыло Главной армии. и для сообщеня съ Блю- 
херомъ не было оставлено никакихъ войскъ. Внязь 
Шварценбергь дЪйствоваль съ обычною ему медлен- 
ностью, что дало время Наполеону собрать у Труё 
болфе 40,000 человЪкъь (?). Но конскрипты, изъ ко- 
ихъ состояла большая часть его арми, были весьма, 
ненадежны; въ продолженти нфсколькихъ дней сто- 
янки въ Труа разбЪжалось до шести тысячь моло-: 
дыхъ солдатъ. Тогда-же Наполеонъ получилъ изв\-. 
сше объ отложени Мюрата. ВеЪ ожидали спасеня 
Франщи единственно отъ переговоровъ на шатильон- 
скомъ конгресс» (3). 

Наполеонъ, рЪшась оборонять Труй, занялъ пе-, 
редовыми войсками мостъ у. Гильотьбръ (биШойете) 
на Барс%, а равно Арси, и приказаль уничтожить. 
всЪ прошя переправы внизъ по течемю Обы. Но 
какъ Шварценбергь не рёшался атаковать непря- 
теля съ фронта и предпринялъ послать большую 
часть арми въ обходъ, окольнымъ путемъ, на Баръ- 
сюръ-Сенъ, то Наполеонъ. получивъ, между тЪмъ, 
оть Макдональда извЪсМе о движени Блюхера въ 
долину Марны и о занят Шалона войсками Торка, 


374 


отказалея отъ обороны Тру& и рфшилея обратиться 
противъ опаснфйшаго изъ своихъ противниковъ — 
Блюхера, для прикрыття отъ него своей столицы. 
Съ этою цфлью, Наполеонъ, съ большею частью сво- 
ихъ силь, отошель, 25-го генваря (6 февраля), къ 
Ножану, оставя прочя войска, для замедлешя Глав- 
ной Союзной арми, у Труд и Мери, подъ намаль- 
ствомъ Мортье и Нея (1). 

На слфдуюний день, Мортьё, съ армергардомъ 
французской арм, отступилъ по ножанской дорог. 
Жители Труа, обижаемые конскриптами, готовы были 
встрфтить Союзниковъ, какъ избавителей. Войска 
Кронъ-принца виртембергскаго немедленно заняли 
городъ. Императоръ Александръ, поручивъ князю 
Волконскому изъявить князю Шварценбергу благо- 
дарность за донесеше о занями Тру, повелфлъ ща- 
дить городъ и содержать въ немъ величайпий поря- 
докъ. „Мфра ая — писаль князь Волконсый — ка- 
жется Юго Величеству тЪмь болфе нужною, что, по 
ув$ренио здфшнихъ жителей, городъ Труй былъ 
вчера ограблень Французами, и по тому хорошее 
поведене нашихъ войскъ можеть оказать большое 
вияне на духъ народа и убЪдить его въ томъ, что 
мы намрены поступать иначе“ (5). 27 генваря (8 фев- 
раля), Императоръ Александръ вступилъ въ Труб. 
Тамь представились Государю нЪкоторые изъ почет- 
нфйшихь гражданъ, прося его, оть имени своихъ 
соотечественниковь, возстановить Бурбоновъ. Импе- 
ралоръ принялъ депутатовь благосклонно, совЪтуя 
однакоже имъ повременить изъявленшемъь чувствъ, 
могущимъ навлечь на нихъ пресл$доваше. „Прежде, 
чфмь помышлять о Бурбонахъ, нужно побфдить На- 
полеона,“ сказалъ онъ. Юще во время пребыван!я 
Государя въ ЛангрЪ, нфеколько старинныхъ дворянъ 
вызывались вооружить легонъ волонтеровъ на служ- 


375 
бу королевской династи. Имперагорь Александръ 
изъявиль на то свое соглафе, но съ условемъ, чтобы 
лемонъ формировался въ областях незанятых 0оюз- 
ными войсками. „Мы пришли сюда не за тБмъ, что- 
бы дать Короля Франши — еказаль онъ. — Мы же- 
лаемъ знать желашя Французовъ; пусть они выска- 
жутся, но неиначе, какъ внЪ черты занятой нашими 
войсками, дабы не подумали, что общественное мнф- 
ше находилось подъ вмяшемь Союзныхь аршй“. 
Когда, передъ сражешемъ при Ла-РотьёрЪ, (оз 
нымъ войскамъ различныхъ наш, для взаимнаго рас- 
познан!я, велфно было надЪть на лфвыхъ рукавахь 
бЪлыя перевязки, генераль Жюмини замфтиль, что 
„ОФлый цвфтъь присвоенъ Бурбонами“. Императоръ 
Александръ съ неудовольствемъ отвЪчалъ ему: „Что 
мнЪ вь Бурбонахъ!“ (@ае ше 1016 1ес ВонхЪопз?) (6). 

Такая умфренность, такое уваженше къ народному 
праву Государя, стоявшаго въ челЪ Европы, т%мъ 
болфе замфчательны, что, посл нобфды при Ла- 
РотьерЪ, занятте Ооюзниками Парижа казалось не- 
сомнЪннымъ. Самъ Александръ быль озабоченъ тЪмъ, 
чгобы медленность дЪйстий князя Шварценберга 
не подала Блюхеру возможности вступить первымъ 
въ столицу Франщи, и писаль ему, чтобы войска его 
не входили въ Парижь до прибымя туда Союзныхь 
Монарховъ, и что „политическя соображеня вели- 
чайшей важности того требують“ ("). 

Князь Шварценбергь, вы$ето того, чтобы содЪй- 
ствовать видамъь Государя, остановился въ Труа, 
расположилъ войска на тфеныхъ квартирахъ въ 
окрестностяхъ этого города и растянулъ армпо для 
прикрытя фланговъ. Главною причиною тому было 
разлише цфлей, руководившихъь Союзныя держа- 
‚вы. ВЪнемй кабинеть, нежелая низложить съ пре- 
стола родственную ему династио Наполеона, успЪль 


376 


увлечь на сторону „пари мира,“ не только Эбер- 
дина, но и лорда Вестельри, выставляя Императора 
Александра честолюбцемъ, заботившимся менфе о 
пользЪ общей, нежели объ удовлетворени суетнаго 
желания — вступить въ Парижь, въ чел своей бли- 
стательной гвардии, и затрудняющаго успфхъ пере- 
товоровъ неумвренными требованями (5). 

ще до побфды при Ла-РотьерЪ, немедленно по 
прибыти въ Лангръ лорда Кестельри, происходили 
совфщавя, на коихъ присутствовали: со стороны 
Россш графы Разумовсюый и Нессельродъ и генераль 
Поццо-ди-Борго; оть Аветри князь Меттернихъ и 
графъ Стадлонъ, оть Англи лордъ Кестельри, отъ 
Прусеи баронъ Гарденбергъ. Весьма естественно, 
что, посл перехода Союзныхъ армий черезъ Рейнъ 
ий занятя ими многихъ французскихъ крЪФпостей, 
должны были измфниться основаня переговоровъ 
предложенныя во Франкфурт. Положено было: оста- 
вить Франщи только т% земли, которыми она вла- 
дЪфла до 1792 года; въ случа -же безуенфшности пе- 
реговоровъ, объявить французскому народу объ усло- 
мяхъ предложенныхъ его правительству (°). На осно- 
вани этихъ условй, Наполеонъ, уже лишивнийся 
въ 1818 году вредетвъ, коими пользовался онъ отъ 
Рейнекаго Союза, герцогства варшавскаго, Швейца- 
рии, (всего до 8,600 квадр. м. съ 20-ю миллюн. жи- 
телей), и Королевства Неаполитанекаго съ 5-ю мил- 
лонами жителей, терялъ, кромф того, около 6,000 
квадратныхъ миль съ 18-ю миллюнами жителей, или 
около ?/ вевхъ остававшихея у него влади (15). 

Очевидно, что Наполеонъ, заключивъ миръ на та- 
кихь усломяхъ, возбудилъ-бы противъ себя общее 
неудовольстве во Франщи. За тВмъ-ли Французы, въ 
продолжени двадцати лЪфтъ, вели войны и проливали 
свою лучшую кровь, чтобы оставить етрану свою въ 


317 


тЪхь самыхъ предфлахъ, въ которыхь ее застала 
револющя? „Ежели-бы я согласился на прежейя гра- 
ницы — писаль Наполеонъ своему брату Тосифу — то 
чрезь два года снова обратилея-бы къ оружю и 
объявилъ народу, что я заключиль не мирный трак- 
таль а капитуляцию“ (51 ]ауайз з106 1ез апаепиез 11- 
шЦез, }’адта1з сопта аах агшез еих апз аргёз её ’ап- 
та1з 416 & 1а пайоп чие се п’64а16 раз цпе райх дие Га- 
уа18 обе, ша1з ипе сарйаайор) ('1). 

Оъ другой стороны, что могло служить Ооюзни- 
камъ порукою общаго спокойствия, пока не было со- 
крушено въ конецъ владычество Наполеона? Народы 
Германи, въ продолжени многихъ лЪть имъ угне- 
тенные, покрылись-бы вЪфчнымъ позоромъ, еслибы 
упустили случай освободить отъ господства Франщи 
единоплеменныхъ имъ обитателей лЪваго берега Рей- 
на. Имь готовы были содЪйствовать Руссюе, уже 
отстоявиие свою родину, и въ челЪ ихъ самъ Алек- 
сандръ, твердо убЪжденный въ необходимости про- 
должатль войну для достиженя прочнаго мира. По 
словамъ одного изъ наиболЪе враждебныхъ намъ 
иностранныхъь историковъ: „безъ энергти Росейскаго 
Императора, Наполеонъ съ н%которыми потерями 
сохранилъ-бы свое преобладане“ (1). Государь, въ 
это самое время, получилъ отъ русскаго посла въ 
ЛондонЪ, графа Ливена, депешу, въ коей онъ, изла- 
‘ая свои разговоры съ принцемъ-регентомъ и съ лор- 
домъ Ливерпулемъ, извфщалъ, что оба они считали 
невозможнымь прочный миръ съ Наполеономъ. Им- 
ператоръ Александръ, считая себя въ правЪ гово- 
рить оть имени Англ, какъ доселЪ говориль’ отъ 
имени Росаи и Прусеши, настаивалъ, чтобы Ооюз- 
ники дЪйствовали рфшительнфе, а переговоры въ 
ШатильонЪ считали второстепеннымъ дфломъ. Но 
Кестельри, подъ вмяюемь Меттерниха, выразилъ 


. 


м 


противное мнфн!е, и даже Гарденбергь, вмЪстВ съ 
австрйскимь и великобританскимъ министрами, изъ- 
явилъ согласе на заключене перемиря. ПШварцен- 
бергъ, съ своей стороны, прибЪфгалъ ко всевозмож- 
нымъ уловкамъ, жаловался на плохя дороги и дур- 
ную погоду, преувеличиваль трудность продоволь- 
ствовать армию, невыжлавь подвозовъ, и т. п. ДЪй- 
ствительною-же причиною его бездЪйствя было по- 
лученное имъ тайное повелфше — непереходить на 
правый берегь Сены (!) 

По заняти Труё, корпусы графа Витгенштейна, 
Вреде, Кронъ-принца виртембергскаго и Коллоредо 
были расположены въ изгиб р$ки Оены, оть Мери 
до Оксонъ (Аихон, на дорог въ Жуаньи); корпусъ 
ТГулая впереди Труй, занятаго двумя баталюнами 
Преображенцевъ и двумя баталтонами аветрайскихь 
гренадеръ; росейско-прусске резервы стояли между 
Труа и Баръ-сюръ-Сенъ; главныя квартиры Союз- 
ныхъ Монарховъ и князя Шварценберга находились 
въ Труё. 28'‘генваря (9 февраля). графъ Паленъ, съ 
авангардомъ витгенштейнова корпуса, быль выдви- 
нуть оть Мери по дорог къ Ножану; въ тотъ-же 
день, генералъ-маоръ Бартоломей донесъ въ глав- 
ную квартиру, что отряженный на правую сторону 
Сены, для развфданя о нешрлятелЪ, казамй полков- 
никъ Власовъ 2-й открылъ значительныя силы Фран- 
цузовъ у Вилленоксъ, гдЪ, по словамъ жителей, на- 
ходился самъ Наполеонъ (*). 

Это извЪеме было справедливо. Наполеонъ, по- 
лучивъ свфдЪня о заняли корпусомь Горка Шалона 
(откуда Макдональдь отступиль къ Эперне), и 0 
движеши Блюхера въ долину Марны, рфшилея идти 
противъ Силезской арм, въ помощь Макдональду. 
Для задержаня Ооюзниковъ на Сенф, было остав- 
лено до 96,000 человЪкъ, именно: 2-й корпусъ, ре- 


379 


зервъ 4№ерара и кавалерля Мильго, въ числЪ около 
10,000 человфкъ, подъ начальствомь Виктора, у 
Ножанъ и Понъ-сюръ-Сенъ; 7-Й корпусъ, соетав- 
ленный изъ дивизш Ротенбурга и двухъ дивизй 
прибывшихъ изъ Испани, всего до 15,000 чело- 
вЪкъ, подъ начальствомъ Удино, у Провенъ (Ргоу!аз) 
и Бре (Вгау); Пакто, съ 6,000 человзкъ плохо во- 
оруженной нацлональной стражи и 1,000 человЪкъ 
кавалери Пажоля и Делорта (Рег), у Монтерб; 
остальные 4,000 человфкъ стояли у Понъ-сюръ-Тонъ, 
Санъ (Без) и Оксерръ. Самъ-же Наполеонъ, съ 
рварллей, выступилъь утромъ 28-го генваря (9 фе- 
враля) изъ Ножана по дорогь къ СезаннЪ, прика- 
завъ идти туда-же корпусамь Мармона и Нея и ка- 
валери Бордесуля и Сенъ-Жермена, всего въ числ 
30,000 человЪкь (19,200 пЪхоты и 10,300 кавале- 
ри) (15). Переходъ въ этомъ направлени изъ долины 
Сены въ долину Марны, по болотистой почвЪ, былъ 
весьма затруднителенъ. Французекля войска собра- 
лись въ Сезанн поздно вечеромъ, а главная квар- 
тира туда прибыла уже ночью. Казачьи полки ге- 
неральъ-малора Карпова, стоявппе въ Сезанн%, отету- 
пили къ Монмиралю, на присоединене къ корпусу 
Сакена (16,000 челов.), который, считая себя совер- 
шенно обезпеченнымь со стороны Сезаннъ непро- 
ходимостыю долины Малаго-Морёнъ (Рей-Могт), 
счелъ появлеше Французовъ за партизанскй набЪгъ. 
Въ тотъ-же день, главная квартира Блюхера при- 
шла въ Этожь; Олеуфьевь, съ 4,000 человЪкъ, 
стоялъ въ Пампобер$; корпусы Капцевича (6,000 чел.) 
и Клейста, (8,000 челов.) находились въ окреетно- 
стяхъ Вертю; корпусъ Торка, въ числЪ 18,000 че- 
ловфкь, въ Дорманъ; авангардъ его у Шато-ери, 
откуда Макдональдъ, съ 10,000 челов къ, еще утромъ, 
отступиль къ Ла-Фертё-су-Жуаръ. Какъ дороги на 


288: 


Шато-Т\ери и Монмираль соединяются у Ла-Ферто- 
су-Юуаръ, то Блюхеръ, направя свои войска по 
обоимъ путямъ, надфялся отрфзать Макдональда, 
который, имфя при себЪ больше обозы, не могь 
отступать поспЪшно. Вообще-же блюхерова аршя, 
въ числВ 50,000 человЪкъ, была растянута на семь- 
десять верст (15). 

Чтобы атаковать блюхеровы войска, Наполеонъ 
долженъ былъ перейти черезъ Сенъ-Гондеюмя бо- 
лота, окаймляющия верховье рфчки Малый-Морёнъ, 
по дорогамъ считавшимся непроходимыми для артил- 
лерш и обозовъ. Еще 27 генваря (8 февраля) Мар- 
монъ, съ частью войскъ, дошель до р%чки и занаялъ 
мость у Оенъ-При; но, не надЪясь перевести по 
этой дорогв къ Шампоберу остальныя орудя и 
обозы своего корпуса, возвратилея къ Сезаннъ и 
донесъ Наполеону о встрфченныхь имъ затрудне- 
мяхъ; дорога къ Монмиралю, по собраннымъ отъ 
жителей свздЪшямъ, была еще хуже. Мармонъ пред- 
лагалъ направиться на Ла-Фертб-Гоше къ Мо, чтобы 
соединиться тамъ съ Макдональдомъ, но Нанолеонъ, 
убЪдясь, что не было явной невозможности пройти 
къ Шампоберу, рфшилея двинуться туда со всею 
армей. Приказано было собрать съ окрестной страны 
жителей съ лошадьми, для содфйстыя переправ% 
обозовъ черезъ топи. Юще до равсвЪта 29 генваря 
(10 февраля) выступили Французы отъ Сезанны къ 
Сенъ-При. При движени черезъ Сенъ-Гондеюя бо- 
лота, люди и лошади увязали въ грязи, колеса ору- 
дай углублялись по ступицу, но солдаты, съ по- 
мощью крестьянъ и обывалтельскихь лошадей, вы- 
таскивали артиллерию, и наконецъ французеюя вой- 
ска, изнемогавиия отъ усталости, но возбужденныя 
присутетвемь Наполеона, раздфлявшаго съ ними 
труды этого необычайнаго перехода, въ восемь ча-. 


381 


совъ утра, достигли моста у Сенъ-При ("). У гене- 
рала Олсуфьева, въ Шамтобер%, при такъ называе- 
момъ Э-мь пзхотномь корпусЪ, въ числ 3,690 че- 
ловЪкъ съ 24-мя орудями, состояло всего на все 
12 конныхъ вфстовыхъ, и по тому онъ лишенъ быль 
возможности развфдывать о непрятелЪ на значи- 
тельное разстояше. ТЪмъ неменфе однакоже Ол- 
суфьевъ, получивъ отъ высланнаго съ разъфздомъ 
офицера донесене о наступлени непрлятеля въ зна- 
чительныхъ силахь по сезаннской дорог, прика- 
залъ генералу Удому, съ 4-мя егерскими полками и 
6-ю орудями, занять деревню Байе (Вау), но не 
обратиль вниманя на оборону, либо уничтожеше 
моста у Сенъ-При. Когда-же непрлятель атаковаль 
Удома, въ 9 часовъ утра, Олсуфьевъ поддержалъ 
его прочими войсками, и замгя намфрете Францу- 
зовъ обойги нашу позицию съ обоихъ флангов, 
пригласиль на совЪщан!е генераловъ, состоявших 
въ его отрядЪ. Ве они единоглаено предложили 
немедленно отойти на Этожь въ Вертю и прим- 
кнуть къ корпусамь Капцевича и Клейста, но Ол- 
суфьевъ, имфя повелзне держаться въ Шампобер\, 
хотя и сознавалея въ необходимости отетупить, 
однакоже не рЪфшилея на то. Шричиною такого 
буквальнаго исполнешя полученной имъ диспозищи 
были упреки, которымъ подвергся онъ. незадолго 
предъь тЁмь, за то, что, въ сражени при Бууенн%, 
незанявъь своевременно города, допуетилъ туда вор- 
ваться непруятелю. Къ тому-же онъ быль убТужденъ, 
что Капцевичь и Клейсть тогда находились у Се- 
занны въ тылу у Французовъ. Дфйствительно — Влю- 
херъ получилъ наканунЪ. 28-го (9 февраля), изъ 
главной квартиры Союзныхь Монарховъ извщенте, 
что непртательская армя собиралась у Ножана, и, 
вуфет съ тЪмъ, изъявлена была ему воля Импера- 


382 


тора Александра, чтобы корпусь Влейста присоеди- 
нился къ войскамь Витгенштейна, а въ замфну его 
прибылъ къ Силезской арми корпусъ Винцингероде. 
Фельдмаршалъ, считая войска Сакена и Торка, слиш- 
комъ достаточными для пораженя Макдональда, на- 
правилъ, 29 генваря (10 февраля), корпусы Клей- 
ста и Капцевича къ СезаннЪ, предполагая соеди- 
нить ихъ тамъ съ войсками Олсуфьева. Но полу- 
чивъ, велфдь за тфмь, въ Этожв оть графа Вит- 
генштейна, извЪсме о движеши Наполеона къ 0е- 
заннЪ, Блюхеръ послаль предписаве Торку соеди- 
ниться съ Оакеномъ у Монмираля и устроить пере- 
праву у Шато-ПТМери, на случай отступленя за Марну; 
а самь отправился къ войскамь Клейста и ввечеру, 
на марш къ Феръ-Шампенуазу, получильъ извфелте 
о поражен Олеуфьева. Небольшой русскй корпусъ, 
обойденный съ обоихъ фланговъ, оборонялся упорно, 
сперва на позиции впереди Шампобера, а потомъ въ 
самомъ мЪстечкф. Шо словамь иностраннаго исто- 
рика: „руссюя войска не только сохранили честь, 
но покрыли себя безсмертною славою, сражаясь безъ 
кавалерти противъ четверныхъ силъ. предводимыхъ 
самимъь Наполеономъ, съ девяти часовъ утра до 
поздней ночи“ (18). Изетрфлявъ вс патроны, отби- 
ваясь штыками, войска Олсуфьева наконецъ были 
разстроены и самъ онъ попался въ плфнъ. Неустра- 
шимый Корниловъ, принявъ начальство надъ истер- 
занными полками, пробился сквозь непрятеля и про- 
шелъ лфсистою местностью къ Портъ-а-Бенсонъ, на 
дорогу изъ Эперне въ Шато-Лери, и оттуда къ 
Бержеръ, близъь Вертю, сохранивъ вс знамена, 15 
орудй и 1,236 человЪкъ, къ которымъ въ елФдую- 
пе два дня присоединились 250 отсталыхъ. Въ 
числ$ плфнныхъ, кромЪ Олсуфьева, находился гене- 
ралъ Полторацклй. Наполеонъ, пригласивъ обоихъ къ 


388 


себЪ ужинать, долго говорилъ съ Полтарацкимъ и 
нехотфлъ вЪрить, чтобы у насъ нодъ Шампоберомъ 
было всего около 4-хъ тысячъ человВкъ. „Я про- 
закладываль-бы голову, сказаль онъ, что васъ было, 
по меньшей мЪрЪ. 18,000% (1). 

Въ продолжен!и дла. при Шампобер*, Наполеонъ 
отправилъ н%фсколько офицеровъ въ Мо, къ Макдо- 
нальду, съ извЪетемъ объ одержанной побЪд% и съ 
приказантемъ перейти къ наступленю противъ пре- 
слфдовавшихъ его войскъ. Вечеромъ, высланъ быль 
оть Шампобера къ Монмиралю отрядъ генерала 
Нансути, а на слфдуюций день, въ пять часовъ 
утра, выступилъ туда-же самъ Наполеонъ, съ про- 
чими войсками, кромф дивизи Лагранжа и кавалерия 
Груши, въ числЪ 5-ти тысячъ человЪкъ, подъ на- 
чальствомь Мармона, оставленныхь у Этожа, для 
наблюденя за войсками Блюхера, стоявшими близъ 
Вертю, у Бержеръ (29). 

29 генваря (10 февраля) корпусъ Сакена, занялъ 
Ла-Ферте-су-Жуаръ, а передовыя войска его, подъ 
начальствомъ Васильчикова, 1-го, захватили три ору- 
дя и преслфдовали непрлятеля до Трильпора, гд® 
остановились у взорваннаго Французами моста. Ночью 
Сакенъ, получивъ повелзе Блюхера— идти къ Мон- 
уиралю и вмфстВ съ [оркомъь проложить себф путь 
къ Вертю, приказалъ разрушить только-что возоб- 
новленный мость у Ла-Ферте-су-Жуаръ, и высту- 
пилъ по указанному направленио; напротивъ того, 
Торкъ, имЪя такое-же предписане Блюхера, но зная 
достовЪзрно о движени Наполеона чрезь Оезаннъ 
въ долину Марны, счель нужнымь уклониться. отъ 
встрЪчи съ непрлятельскою армей, предложилъ Са- 
кену переправиться вмстВ съ нимъ за Марну, у 
Шато-Мери, оставилъ свои войска на тфеныхъ квар- 
тирахъ въ окрестностяхъ Вифора и послалъ отрядъ 


384 


къ Эпернё, для охранешя тамь Моста, на случай 
отступленя. По прибыти въ Вифоръ, 30 генваря 
(11 февраля), около десяти часовъ утра, Торкъ 
узналь о появленми непрятеля у Монмираля и о 
заняти Сакеномъ Вьё-Мезонъ, но не надЪфясь уже 
поспть во-время по весьма дурной дорог отъ Ви- 
фора къ Монмиралю, приказалъ сказать Сакену, 
что „прусеюй корпуеъ придетъ поздно и вЪроятно 
безъ артиллери“; въ отвфть на это извфелче Оакенъ 
сказалъ: „русскя войска достаточно снабжены артил- 
лертей“. Наконецъ, Торкъ, ршась идти въ помощь 
Русекимъ, но опасаясь, чтобы непрятель непрегра- 
диль ему пути отступленя за Марну, послалъь отъ 
Вифора къ Мери бригаду принца Вильгельма и 
вс 12-ти-фунтовыя орудя, немогиия слфдовать да- 
ЛЪе за войсками, а самъ съ остальными войсками 
двинулся къ Монмиралю и подошелъ къ Фонтенель, 
съ бригадою Пирха и 12-ю орулями, въ половинЪ 
4-го по полудни, тогда уже, когда нельзя было по- 
править дфло (2'). 

Еще въ десять часовь утра, Наполеонъ, при- 
бывъ въ Монмираль. повель фальшивую атаку на 
правое крыло сакенова корпуса, у селеня Марше, 
которое четыре раза переходило изъ рукъ въ руки, 
и наконецъ осталось за Русскими. На прочихъ-же 
пунктахъь дЪло ограничивалось канонадою. Во вто- 
ромъ часу по полудни, когда у выхода изъ Монми- 
раля появилась головная часть дивизи Мишеля, 
подъ начальствомь маршала Мортье, Наполеонъ по- 
слалъ кавалершю Нансути между дорогами ведущими 
въ Фонтенель и Вьё-Мезонъ, угрожая Оакену 0бхо- 
домь съ лфваго фланга, что заставило насъ растя- 
нуть войска на значительное пространство. Поль- 
зуясь тЪмъ, войска Нея, съ содЪйствемь Старой 
гвардти, прорвали нашу первую линпо у Готь-Эпинуъ; 


385 


но Сакенъ поддержаль тамъ войска стоявшею во 
второй лиши частью 10-Й и 27-й дивиз!й, а кава- 
лери Васильчикова, прикрывавшей съ л$ваго фланга, 
расположеше пЪхоты, приказалъ принять влфво, что- 
бы войти въ связь съ передовыми войсками Торка, 
выходившими изъ Фонтенель. Наполеонъ, замтя 
это лвижене, оставилъ противъ Васильчикова вето 
кавалерно Нансути, а генералу Гюйо, съ 4-мя 
эекадронами своего конвоя, приказаль ударить во 
флангъь нашей пЪхотф. Эта атака имфла полный 
успфхъ; напротивъ того, Васильчиковъь опрокинулъ 
кавалерно Нансути и открылъ сообщене съ пруе- 
скими войсками. Самъ Торкъ, прискакавъ въ цЪпь 
застрЪльщиковъ, управлялъ ихъ дЪйствемь. „Оставь- 
те меня — сказаль онъ сопровождавшимъ его офи- 
церамъ.—Я буду искать смерти, если мы не удер- 
жимьъ непр!ятеля“. На правомъ крылЪ, у Марше, 
продолжалея отчаянный бой съ перемфннымъ уси*- 
хомъ, но всф усимя Французовъ овладЪть этимъ 
селентемъ были отбиты Пековскимъ, Владимрекимтъ, 
Тамбовскимь и Костромскимъ полками, съ содЪй- 
стыемъ двухъ ротъ 11-го егерскаго и казаковъ Лу- 
ковкина полка. Уже день склонялся къ вечеру. На- 
полеонъ, не надЪясь одолфть правое крыло Оакена 
съ фронта, приказалъ генералу Дефрансъ кинуться 
въ атаку по дорог на Ла-Фертё, и поравнявшись 
съ селенемъ Эпинъ-0-Буй, повернуть влфво и отр*- 
заль русевя войска, занимавпия Марше. Несмотря 
на то, что непрлятель подготовилъ эту атаку силь- 
но канонадот, и что „все поле кругомъ Маршё было 
вспахано рикошетами“, остатки четырехъ руескихъ 
полковъ, подъ начальствомъь храбрыхъ пигабъ-офи- 
перовъ Зигрота и Лопухина, только тогда оставили 
ввЪренный имъ поесть, когда были обойдены со вефхъ 
сторонъ. Построясь въ н®еколько небольшихъ каре, 
т: и. 25 


386 


они пробились на соединен!е съ прочими войсками 
Сакена, отстунавшими на дорогу въ Шато-ШМери и 
уже подходя къ ней, были сильно атакованы фран- 
цузскою конницею, но отразили ее съ содЪйствемъ 
двухъ эскадроновъ Ахтырекихъ гусаръ. Изъ вефхь 
нашихъ войскьъ, Французамъ удалось отр%зать только 
СофЛйсюяй пзхотный полкъ, но и тотъ пробился. Ночь 
прекратила сражеше. Пфхота, артиллеря и обозы, 
подъ прикрытемъ кавалерии Васильчикова, двигаясь 
съ чрезвычайнымъь трудомъ, въ темную ночь, подъ 
дождемъ, къ разсвфту пришли въ Вифоръ. Уронъ 
Союзниковъ былъ значителенъ. Русске потеряли до 
2,800, а Пруссаки 900 челов$къ; пять руеекихъ ору- 
дЙ отбиты нешлятелемъ и восемь орудй брошены 
при отступлеши къ Вифору. Со стороны Французовъ 
выбыло изъ фронта 2,000 человЪкь (??). 

Въ ночь на 31-е генваря (на 12-е февраля) воз- 
вратилея отъь Блюхера посланный къ нему Торкомъ 
графъ Бранденбургь, съ словеснымь приказашемъ 
фельдмаритала обоимъ корпусамъ: „немедленно пере- 
правиться за Марну и идти поспфшно къ Реймсу, гд® 
назначено собраться всфмъ войскамъ арм“. Утромъ 
Союзные корпусы отошли за Вифоръ. Торкъ хотЪлъ 
тотчасъ перейти на другую сторону Марны, но Са- 
кенъ, у котораго оставалось на лЪвомъ берегу рфки 
много артиллери и обозовъ, уговорилъ прусскаго 
военачальника занять позицию впереди Шато-ТЧери, 
за рфчкою, на плато, у селеня Какерё (Садиетей). 
Часть русской пЪхоты и кавалерш, расположенная 
позади позиции, въ резерв%, прикрывала переправу 
артиллери и обозовъ. 

Наполеонъ, въ ночи усилясь прибывшими отъ Мак- 
дональда запасными эскадронами Сенъ-Жермена, въ 
числв 2,000 челов къ, оставиль ихъ съ несколькими 
баталонами Старой гвардш близъ Монмираля, для 


387 


наблюдетя пути изъ Сезанны, а самъ, съ 18,000 че- 
ловЪкъ, въ 9 часовъ утра, двинулея въ слфдь за Союз- 
никами. Подойдя къ позиши занятой Торкомъ, Напо- 
леонъ атаковаль его съ фронта пфхотою, направя въ 
обходъ его лФваго фланга болфе четырехь тысячъ 
кавалери, подъ начальствомъ Нея. Генералъь Юргасъ, 
съ резервною кавалерлей, построенною въ двЪ раз- 
вернутыя линти, бросился на встрфчу Французамъ, но 
первая линйя его, состоявшая изъ ландверовъ, была 
опрокинута на вторую и увлекла ее съ собою. Не- 
праятель устремился къ мостамь; въ эту ршитель- 
ную минуту, пЪхота Горна, поддержанная Бранден- 
бургекими гусарами, остановила французскую кава- 
лерпо; но Союзныя войска, отступавиия по грязной, 
перерфзанной глубокими рвами, м$етности, понесли 
большой уронъ. Полки Тамбовсюмй и Костромской, 
свернувшись въ каре, были разсфяны собственнымъ 
конвоемъ Наполеона; а ландверные баталюны Мумба 
и Зейдлица совершенно истреблены; н%еколько ору- 
д, засфвшихъ въ грязи, захвачено непрлятелемъ. 
Войска и обозы отступили черезъ предм$стье и мосты 
подъ прикрытемъ бригады принца прусскаго Виль- 
гельма (брата Короля Фридриха Вильгельма Ш), 
посл чего оба моста были зажжены и непрлятель 
встрфченъ огнемъ стоявшихъ на берегу батарей. Въ 
дфлЪ при Шато-Тери Руссюе потеряли 1,500 чело- 
вЪкъ и три орудя, а Пруссаки 1,300 человфкъ и 
шесть орудй. Уронъ Французовъ, по собственнымь 
ихъ, весьма сомнительнымъ, показанямъ, не превы- 
шаль 600 человЪкъ (23). 

Наполеонъ предоставилъ первоначальное пресл- 
доване Союзниковъ Макдональду, который ограни- 
чилея высылкою изъ Мо по дорог на Ла-Ферте-су- 
Жуаръ нфеколькихъ резервныхъ эскадроновъ. Когда- 
же ввечеру 1 (13) февраля Французы усиЪфли вовоб- 


388 


новить мосты у Шато-ТЧери, былъ отряженъ велфдъ 
за Ооюзными корпусами Мортье съ 6,000 челов%къ, 
и самь Наполеонъ предполагаль переправиться че- 
резъ Марну. Положене войскъ Торка и Сакена было 
бЪдственно. Жители окрестной страны, озлобленные 
безпорядками, неизбЪжными при ускоренномъ отетуп- 
лени, и возбужденные преувеличенными слухами объ 
успЪхахъ своихъ войскъ, стали вооружаться противъ 
Союзниковъ, оставляли дома, и скрывались въ лфсахъ, 
куда угоняли и стада свои. Солдаты, изнуренные го- 
лодомъ, страдали отъ стужи при недосталк топлива, 
въ безлЪеной Шампаншн; когда-же настала, оттепель, 
дороги отъ ненастья сдфлались непроходимы, обувь 
изношивалась въ нЪсколько дней, и люди, дЪлая 
усиленные переходы босикомь, поступали сотнями 
въ походные лазареты. Кл счастью Союзниковъ, На- 
полеонъ, получивъ 1-го (18-го) въ ночи, донесене 
Мармона о наступлении противъ него значительныхь 
силъ, ршился идти ему въ помощь, а пресл$доваше 
Сакена и Торка поручиль отряду Мортье. Тогда-же 
корпусь Макдональда, усиливпийся до 16,000 чело- 
вЪфкъ, былъ направленъ въ долину Сены, для содЪй- 
стыя Виктору и Удино, тВенимымъ передовыми вой- 
сками Главной Союзной арии (24). 

Вь продолжени 30-го генваря (11-го) февраля, 
Блюхеръ, стоявпий у Вертю, слышаль канонаду у 
Монмираля, но находясь въ сорока верстахъ оттуда 
и неимВя при себЪ почти вовсе кавалерли, оставался 
на мфетЪ, въ ожидаши двухъ кавалерйскихь полковъ 
корпуса Клейста. Когда-же они наконецъ прибыли, 
утромъ 1-го (18-го) февраля, Влюхеръ двинулея къ 
Этожу противъ Мармона и заставя его отступать по 
дорог къ Монмиралю, на слфдуюнций ‘день, пресл\- 
довалъ его войсками Клейста и Капцевича, въ чиелЪ 
15,000 человЪкъ, оставя генерала Удома, съ 1,300 


_ 389 


человЪкъ при 15-ти орудляхъ, у Шампобера, для 
прикрытуя своихъ войскъ со стороны Сезанны (25). 

Въ тотъ-же день, 2-го (14-го), Наполеонъ, въ 8 
часовь утра, присоединив къ себЪ отрядъ Мармона 
и собравъ у Монмираля 15,000 человЪкъ пЪхоты и 
8,000’ кавалер, обратилея на ветрфчу Влюхеру. 
Мармонъ двинулся противъ него съ фронта, къ Во- 
шану, кавалеря Сенъ-ЯЖФермена направилась въ об- 
ходъ праваго фланга Союзниковъ, перелфсками, а 
гвардля наступала въ резервЪ. Тогда-же Блюхеръ 
получиль донесене отъ разъЪздовъ высланныхъ за 
р$чку Моренъ о появлен!и сильной французской ко- 
лонны по дорог изъ Сезанны. (Это была дивизля, 
отряженная маршаломъ Удино). Прусская кавалерля, 
на лфвомъ крыл, атакованная двумя гвардейскими 
дивизями, была опрокинута за пфхоту, которая хотя 
и очиетила Вошанъ, однакоже, свернувшись въ н®- 
сколько каре, отразила нешлятеля: въ особенности- 
же отличились наши егеря '-го и 88-го полковъ, 
подъ начальствомь полковниковъ Сутгофа и Ште- 
гемана. Фельдмаршалъ построиль войска на позищи 
у Жанвильс; но уже противъ него наступала вся 
французская армя: съ фронта 15,000 челов$къ п$- 
хоты и Нансути съ 3,000 гвардейской кавалерли, а 
въ обходъ праваго фланга — Груши. съ 4,000 всад- 
никовъ; тогда-же дивизля Леваля, въ числЪ 4,500 
человЪкъ, двигалась по сезаннской дорогЪ на поле 
сражентя. Влюхеръ, у котораго было не бол%е 2,000 
человЪкъ кавалер, не имфя возможности удер- 
живаться на позищи открытой съ обоихъ фланговъ, 
сталъ отступать. Пхота перестроилась въ баталюн- 
ныя каре; кавалермля расположилась на флангахъ; 
часть артиллери была разм5щена въ интервалахь 
между кареями, а прочя батареи отправлены по до- 
рог къ Этожу. Союзники отступали въ стройномъ 


порядк%, какъ на учебномъ пол, но довольно мед- 
ленно, пользуясь чфмъ, Груши успфлъ обойти ихъ, 
у Фромантьеръ, опрокинулъ кавалерно, ударилъ съ 
тыла на прусскую пЪхоту, и прорвавъ н%$еколько 
каре, захватилъ 4 орулля. Велфдъ за тфмъ, генералъ 
Друд выдвинулъ впередъ всю гвардейскую артилле- 
рю и поражалъ Союзниковъ огнемъ тридцати орудйй, 
которымъ блюхерова артиллеря, отстуная линями, 
могла отвфчать только изъ шести орудай. Генераль 
Гнейзенау, ненадфясь достигнуть лфса по дорогЪ 
къ Этожу, предлагаль Блюхеру повернуть отъ Шам- 
побера вправо къ СезаннЪ, но движен!е по этому 
пути, чрезь рощи и виноградники, хотя и впособ- 
ствовало оборонЪ пфхоты противъ кавалери, одна- 
коже подвергало потерЪ почти всей артиллерли и 
не позволило-бы собраться разобщеннымъ частямъ 
Силезской арми. 

Уже день склонялся къ вечеру, когда Союзники 
подошли къ этожекому лфсу. Груши, съ тремя ди- 
виз1ями, снова обойдя ихъ, кинулся въ атаку съ 
тыла, одновременно съ фронтальнымь нападентемъ 
гвардейской кавалерли Нансути. Малочисленная прус- 
ская конница была опрокинута къ лфсу; небольшия 
каре Союзной пЪхоты исчезли изъ вида среди огром- 
ныхЪ кавалерйскихъ массъ, на нихъ обрушившихся, 
Принць Августъ пруссюй, Клейстъ, Капцевичъ, въ 
суматох$ были сброшены съ лошадей и окружены 
непртятельскими всадниками. Блюхеръ, впереди од- 
ного изъ каре, явно искалъ смерти. Любимый адъю- 
танть его Ностиць сказаль ему: „ежели вы будете 
здфеь убиты, то едва-ли Исторля одобрить ваеъ.“ — 
„Ну, такъ уздемъ прочь!“ отвфчаль угрюмо Влюхеръ. 
Еъ счастью Союзниковъ, Ней, опасаясь, чтобы кава- 
лелля Груши не разсфялась въ темнот®, приказаль 
трубить сборъ. Союзныя войска достигли лфеа и 


_ з01 
отошли къ Этожу, и далфе кь Бержеръ. Генераль- 
малоръ Шеншинъ, съ Архангелогородокимь и Шлис- 
сельбургекимь полками, будучи отр%занъ, продол- 
жаль командовать своею бригадою, несмотря на по- 
лученную имъ рану, пока не пробился свозь непрая- 
теля; конной артиллерти подполковникь ПГушеринъ 
и капитанъ Фохтъ, съ своими канонерами, пошли 
въ атаку на непртятельскую кавалерю и спасли свои 
орудя. 

Союзники потеряли въ дЪлахь при Вошанф и 
Этожз 6,000 человЪкъ (2,000 Русскихъ и 4,000 Прус- 
ваковъ) и 15 орумй (8 русскихъ и 7 прусскихъ). 
Уронъ Французовъ, по ихъ собственнымъ показа- 
нямъ, не превосходилъ 600 человЪкъ (26). 

На слфдуюций день, 8 (15), до разевЪта, Блюхеръ 
выступиль къ Шалону, гдф въ продолжени двухъ 
сутокъ присоединились къ его войскамъ корпусы 
Торка и Сакена. Дфла въ долин Марны стоили его 
армти оть 15-ти до 16-ги тысячь человЪкъ и отъ 
40 до 50-ти орудй. Фельдмаршалъ, получивъ евф- 
дЪня о понесенныхъ потеряхъ, донесъ о томъ въ 
Главную квартиру Союзныхъ Монарховъ, и не об- 
винивъ никого изъ своихь сподвижниковъ, приняль 
на себя всю отв тетвенность въ неудач. Нкоторые 
изъ прусскихь генераловь порицали дЪйствая Са- 
кена, но въ послдстви отдали ему полную спра- 
ведливость (27). 

Нанолеонъ, считая блюхерову армию совершенно 
разстроенною, рЪшился, съ большею частью состояв- 
шихь при немъ войскъ, двинуться противъ угро- 
жавшей Парижу Главной Союзной арм. 


Какъь въ это время корпусы Бюлова, и Винцин- 
героде уже сблизились къ главному театру дфйствйй, 


392 


то обратимся къ собычтямь на сфверо-восточной гра- 
ницв Франщи. 

Въ продолжеши завоевашя Союзниками Голлан- 
ды, Винцингероде оставался на нижнемь ВезерЪ, 
ограничиваясь прегражденемь пути къ Рейну мар- 
шалу Даву. обложенному въ Гамбург, а нотомъ, въ 
конц 1818-го (въ начал 1814) года, перешелъ къ 
Дюссельдорфу. Только лишь тогда, когда авангардъ 
его, подъ начальствомь Чернышева, переправяеь 
черезь Рейнъ, заняль Ахенъ, главныя силы кор- 
пуса, въ числЪ до 17,000 человЪкъ, двинулись так- 
же къ этому городу. Макдональдъ усифлъ собрать 
12,000 челов къ, но не имфя возможности остановить 
наступлене нашихъ войскъ, отошелъ къ Литтиху, 
и получивъ тамь, 7 (19) генваря, повелзе Напо- 
леона — идти въ Шалонъ (Сва]опз зиг Матие), не- 
медленно туда выступилъ. Оставленный имъ въ вид 
аррергарда, отрядъ генерала Кастекса, въ числь 
2,000 человЪкъ, былъ разбить у Литтиха авангар- 
домъ Чернышева. Но и этотъ усифхъ не побудиль 
генерала Винцингероде къ быстрому наступленио. Це- 
рейдя 21 генваря (2-го февраля), вь Намюръ, онъ 
оставался тамъ четыре дня и выступиль оттуда не 
прежде, какъ получивъь повелзне Государя — иди 
впередъ со всевозможною быстротою (28). 28 генваря 
(9 февраля), передовыя войска Чернышева заняли 
безъ сопротивленя крЪфпость Авенъ (Ауезиез), посл 
чего, на пути къ Парижу, могъ остановить Союзни- 
ковъ только Суассонъ, городъ обнесенный древними 
каменными стфнами и на-скоро приведенный въ 0бо- 
ронительное состояше. Тамъ находилось 4,000 чело- 
вЪкь нацональной стражи и кадровъ, подъ началь- 
ствомъ генерала Руска (Влвса). Шо занями Лана 
(Гаоп) казаками авангарда, 81 генваря (12 февраля), 
Чернышевь, испросивъ разръшеше генерала Вин- 


393 


цингероде — штурмовать Суассонъ, подетупилъ, съ 
отрядомь своимъ, въ числ 4,200 человЪкъ, къ этому 
городу, 1 (13) февраля (2'). 

На слфдуюнший день, 2 (14), Чернышевь штур- 
моваль Суассонъ два раза и былъ отбить, но не 
обращая внимашя на 10, снова готовилея идти на 
пристушь, когда замЪчено было внезапное смя- 
тене въ войскахъ на городскомь валу: причиною 
тому, (какъ оказалось въ послфдетви), была смер- 
тельная рана коменданта Руска; подчиненные ему 
генералы потеряли голову и никто невзялъ на себя 
обороны города. Пользуясь т'Вмъ, егеря 19-го и 44-го 
полковъ разломали городекя ворота, ворвались въ 
предмЪстье, и перейдя черезь мость, овладЪли го- 
родомъ; за ними слфдовали конные егеря, уланы и 
казаки. Только лишь генералы Данлу-Вердюнъ и 
Берюйе съ нЪфеколькими жандармами успфли уйти 
по комшеньской дорог%; до 800 человЪзкь убито и 
ранено, болЪе 3,000 взято въ плфнъ; захвачено 18 
орулй и множество запасовъ. Уронъ русскихъ войскъ 
вообще простиралея до 500 человЪкь (35). 

Въ продолженти штурма, Винцингероде, съ глав- 
ными силами корпуса, подошелъ къ Суассону, но не 
поддержалъ нападене авангарда, несмотря на то, 
что у Чернышева было только 1,000 человфкъ (2). 
Тмь не менфе однакоже появлеше значительныхь 
силъ руескаго корпуса въ виду города оказало вмяне 
на духъ его защитниковъ и содЪйствовало успЪху 
штурма. 

ТГенераль Винцингероде, получивь предписане 
присоединиться къ Блюхеру и узнавъ объ отетун- 
лени Сакена и Торка къ Шалону, двинулся къ Реймсу 
и прибыль туда 12 (24) февраля, не оставя гарни- 
зона въ Суассон, что дало возможноеть Францу- 
замь опять занять этоть городь (32). 


394 


Вь конц декабря 1818 (въ начал венваря 1814) 
года, Бюловъ, еъ главными силами своего корпуса, 
находился у Бреды, въ ожиданши присоединеня 
къ нему бригады Ворстеля, стоявшей подъ Везелемъ. 
Противъ него, впереди Антвернена и у Турнгоута, 
были расположены 16,000 человЪкъ, подъ началь- 
ствомъ Мезона; а Макдональдьъ стоялъ у Гельдерна, 
10-го генваря н. ст. Бюловъ, желая прерваль связь 
между французскими корпусами, выступилъ къ Гоог- 
стратену и на слфдуюций день, овладЪвъ этимъ пун- 
кломъ, оттфенилъ Французовъ къ Антверпену. Ге- 
нераль Мезонъ, собравъ у Лира (Глег) до 6,000 чело- 
вЪкь, | (13) генваря, предпринялъ обойти Бюлова 
съ лЪваго фланга и отбросить его къ морю; но въ 
тоже самое время главныя силы пруескаго корпуса, 
вмЪетЪ съ тремя тысячами пятью стами Англичанъ, 
генерала Джибса, овладфли передовыми позищями 
непр1ятеля у Антверпена и стали обстрфливать го- 
родъ. Генераль Мезонъ, зная о предстоявшемь вы- 
ступлени Макдональда къ Шалону, поручилъ гене- 
ралу Рогё оборону Антверпена, а самъ, съ дивизей 
Барру» и съ кавалерлей Кастекса, всего въ числь 
до 5.000 челов$къ, перешель къ Лувеню, 4-го (16-го); 
но получивъ изъ Парижа предписанте сосредоточить 
силы у Антверпена, перевель туда дивизшю Барруй, 
а на смЪну отступившему изъ Литтиха аррергарду 
Макдональда послалъ Кастекса, съ 1,800 челов къ 
иЪхоты и 800 кавалерти, которые будучи разбиты 
Чернышевымь, 12-го (24-го), ушли къ Лувеню. Ме- 
зонъ, опасаясь быть обложеннымь въ АнтверпенЪ, 
р$шилея, съ частью ввфренныхъ ему войскъ, отойти 
къ древнимъ границамъ Франц. Для обороны-же 
Антверпена остались дивизя Рогё и кадры 55-ти 
баталюоновъ, въ числь вообще до 15,000 человЪкъ. 
Военный министръ (Кларке) и начальникъ главнаго 


395 


штаба (Бертье) были весьма озабочены защитою, Ан- 
тверпена. Знаменитый инженеръ Карно, давно уже 
устраненный отъ всякой дфятельности, за вольно- 
любивый образъ мыслей своихъ, видя опасность угро- 
жающую отечеству, предложиль Императору Фран- 
цузовъ свои услуги и былъ назнаменъ антверпен- 
скимъ комендантомъ. Карно показаль себя вполнЪ 
достойнымъ оказанной ему довЪфренности и непрежде 
сдалъ обороняемый имъ городъ, какъ получивъ до- 
стовфрныя свфдЪня о падени Наполеона (33). 

По прибыти въ Бельмю`8-го германскаго кор- 
пуса, Бюловъ, предоставя въ распоряжеше герцога 
саксенъ-веймарскаго бригаду Борстеля, двинулся съ 
прочими войсками изъ окрестностей Антверпена, 
чрезь Монеъ, къ Лану, и прибыль туда 12-го (24-го) 
февраля (34). + 

Наполеонъ, послЪ дфлъ при ВошанЪ и ЭтожЪ, 
ршась обратиться, на залциту Парижа отъ Главной 
Союзнойарми, оставилъ противъ Винцингероде, тогда, 
подходившаго къ Суассону, маршала Мортье, съ 
6,000 человЪфкъ, у Виллеръ-Котерё, а для наблю- 
деня за войсками Блюхера, отступавшими къ Ша- 
лону, расположиль Мармона, съ 8,000 человЪкъ, у 
Этожа. Какъ эти оба отряда были гораздо слабъе 
расположенныхъ противъ нихъ Союзныхь войскъ, 
то Наполеонъ счелъь нужнымъ поставить генерала 
Груши, съ 5,000 человзкъ, у Ла-Фертё-су-Жуаръ: 
такимъ образомъ въ долин Марны было оставлено 
до 20-ти тысячъ челов$къ, которые въ послдетв!и 
могли усилиться другими войсками и нацональною 
стражею. Самъ-же Наполеонъ, съ гвардей и съ ка- 
валерей Сенъ-Жермена, въ числЪ 12,000 человЪкъ, 
8-го (15-го) февраля. выступилъ оть Монмираля къ 


Мо (35). 


396 


Между тфмъ, еще въ ночи на 30-е генваря (на 
11-е февраля) французеюя войска, стоявпия противъ 
Главной арм, отступили на правый берегь Фены. 
Князь Шварценбергь, увлеченный наступлентемь 
своихь передовыхь корпусовъ, отдаль диспозицио, 
на основан которой было назначено: корпусалмь 
Витгенштейна и Вреде занять Ножанъ, сс онб 
очищено неприятелеме, и ограничиться наблюдентемъ, 
въ случаЪ вотрфчи съ значительными силами Францу- 
зовъ; корпусу Кронъ-принца виртембергскаго и ав- 
стрекимь резервамъ стать 21-го генваря (12-го фе- 
враля), на квартирахъ въ окреетностяхъ Оанъ (Залв) 
и Оксона (Аихоп); корпусы-же ТТулая, Коллоредо и 
резервы Барклая де-Голли должны были располо- 
житься также на квартирахъ, по сторонамъь дороги 
ведущей изъ Труд въ Санъ. Слфдовательно — предъ 
самою встрфчею съ непрлятелемъ, половина арми 
была растянута оть Ножана чрезъ Санъ до Оксона, 
около ста верель: а другая разбросана по кантониръ- 
квартирамъ. Но Кронъ-принцъ, вм$ето того, чтобы 
перейти съ однихъ квартиръ на друмя, еще 30-го 
генваря (11 февраля), овладёль съ боя Оаномъ. Въ 
тотъ-же день, графъ Паленъ, съ авангардомъ кор- 
пуса Витгенштейна, атаковаль Ножанъ, на-скоро 
приведенный въ оборонительное положене генера- 
ломъ Бурмономъ, и быль отбить. Князь Шварцен- 
бергьъ, желая согласить полученное имъ отъ своего 
двора повел$н!е — не переходить на правую сторону 
Сены — съ настоятельнымъ требовашемъ Императора 
Александра — наступаль къ Парижу, хот6лъ напра- 
вить главныя силы арми на Санъ къ Фонтенебль, 
но когда, въ пять часовь по полудни, пришло въ 
главную квартиру извфеме о поражени Олсуфьевь 
при Шампоберъ, тогда Государь рфшилея устремить 
армю въ тылъ Наполеону, чрезь Сезаннъ. Швар- 


397 


ценбергъ, коснфя въ своемъ упряметвЪ, двипулъ за- 
висфвиия непосредственно оть него аветрИйевя вой- 
ска къ рЪкЪ 1онЪ; прочя-же, по мЪрЪ наступленя, 
разобщаясь оть АвогрЙцевъ, направились къ пере- 
правамъ на Сен% (36). Генералъ-квартирмейстеръ Ди- 
бичъ, съ легкою гвардейскою кавалертей и гренаде- 
рами Аракчеевскаго и Юкатеринославскаго полковъ, 
былъ выеланъ, на Сезаннъ, для открымя связи съ 
Блюхеромъ, и 2 (14) февраля, достигнувъ Монми- 
раля, завязалъ съ непрятелемь жаркую перестрЪлку; 
а росейско-прусске резервы перешли къ Мери, куда, 
21 генваря (12 февраля), была переведена главная 
квартира Барклая де-Толли. Въ тоть-же день графъ 
Витгенштейнъ переправился по пловучему мосту, у 
Понъ-сюръ-Сенъ, изанялъ Ножанъ, а Вреде пере- 
нееъь свою главную квартиру въ Бре (Втау). 2-го 
(14-го), Союзники исправили разрушенные нешрия- 
телемъ мосты, у Ножана и Бре, и двинулись въ сл дъ 
за Французами къ Провену и Доннемари. Корпусъ 
НаслЪднаго принца виртембергскаго прибылъ къ Мон- 
теро, откуда австрйсмй корпусъ Бланки потянулея 
лфвымъ берегомь Сены къ Фонтенебло (3°). Графъ 
Платовъ, съ казачьимъ отрядомъ, направясь околь- 
нымь путемъ па Куртенё (Соитепау) къ Немуру, овла- 
дфль 4-го (16-го) этимъ городомъ и взялъ въ плЪнъ 
болЪе 600 человЪкъ, потерявъ не боле 30-ти. До- 
нося Государю объ одержанномъ усп$хЪ, Платовъ 
писаль: „Съь побфдою при НемурЪ, частью вЪфрныхъ 
войскъ В. И. В. прлобрЪтенною, осмфливаюсь при- 
нести всеподданнЪйшее поздравлеше. Да возбли- 
стають побфдоносныя знамена Всемилостив йшаго 
Государя новою елавою на стфнахъ гордой столицы, 
въ побЪжденте враговъ СвЪтга, Именемъ ПресвЪилЪй- 
шаго моего Государя и Отца“ (3). Исполняя Высо- 
чайшее поручен!е — освободить Шапу, содержавша- 


398 


тося плённикомъ въ Фонтенебло, Платовъ двинулся 
къ этому городу, но уже не засталь тамь Шапы, 
котораго увезли оттуда по приказано Наполеона. 

Викторъ и Удино, будучи не въ силахъ остано- 
вить Союзниковъ. отетупили, съ разршеня Короля 
Тосифа, въ ночи на 3-е (15-е) февраля, за рфку Теръ 
(Тётез), гдЪ соединились съ прибывшимъ изъ Мо кор- 
пусомъ Макдональда, и собравъ, вмфетЪ съ подкр$- 
плен!ями высланными изъ Парижа, до 40,000 чело- 
вфкъ, расположились, 8 (15) февраля, въ двухъ не- 
большихъ переходахъ оть французской столицы. 

Со стороны Союзниковъ, 4 (16) февраля, были 
расположены: графъ Витгенштейнъ — между Про- 
венъ и Нанжисъ; авангардъ его, подъ начальствомъ 
графа Палена, у Морманъ; Вреде—у Доннемари; 
авангардъ его у Нанжиса; Кронъ-принць виртем- 
бергсмй у Монтеро (35). 

Наполеонъ выступиль изъ Монмираля 8-го (15-го) 
и прибыль на слфдующий день ввечеру въ Гинь, с0- 
вершивъ переходъ около 90 верстъь въ полторы 
сутки; пхоту везли на подводахъ, а кавалерля шла 
еъ небольшими привалами. По прибыти на р%ку 
Теръ, Наполеонъ собраль 60,000 человфкъ, вмфетЪ 
съ войсками генераловъ Алликса и Пажоля, стояв- 
шими близъ Мелюна (45). 

Императоръ Александръ, находясь въ Ножанф, 
получиль. въ полночь на 4-е (16-е) февраля, отправ- 
ленное наканунЪ въ часъ по полудни, донесеше Ди- 
бича о возвращени Наполеона, посл дЪла при Это- 
ЖЬ, къ Монмиралю и о движени его къ Ла-Фертё- 
су-Жуаръ. Государь тотчасъ отправился, вмст\ съ 
княземь Волконскимъ, къ князю ТШварцбергу, и раз- 
будивъ его, сообщилъ ему полученное извфете. По 
мнёнио Государя, надлежало собрать вею армпо, либо, 
по крайней мЪрЪ, большую часть ея, у Провенъ, но, 


399 


по настояно главнокомандующаго и генерала Лан- 
генау, р5шено оставить войска въ занимаемыхъ ими 
позишяхъ (аПе Атштее-Согрз аа пепе Ште шие 
зева {еп 5еПипаеп ейппефтлен), до полученя достовфр- 
ныхь свфдфшйЙ о непраятелЪ, и донесенй Блюхера, 
о времени, когда онъ можеть собрать свои силы и 
дЪИствовать въ связи съ Главною армей (41). Еелибы 
исполнено было предположене Императора Алек- 
сандра, то въ течевни двухъ сутокъ легко моглибы 
собраться между Провеномъ и Ножаномь корпусы: 
графа Витгенштейна, Вреде, Кронъ-принца и ре- 
зервы Барклая де-Толли, въ числ 90 тысячь чело- 
вЪкъ, слЪдовательно, по крайней м®рЪ, въ полтора 
раза большя силы, нежели т, которыя могъ про- 
тивопоставить имъ Наполеонъ. Вместо того, Ооюз- 
ные корпусы оставались неподвижно въ разбросан- 
номъ расположении, и ближайпий къ непрлятелю от- 
рядъ графа Палена, въ числЪ всего 4,300 человЪкъ 
съ 14-ю орулями, находился въ разстояни 35-ти 
версть оть корпуса графа, Витгенштейна. 

Съ разевЪтомь 5 (17) февраля двинулась вся фран- 
цузекая аршя. Алликоъ, направясь оть Мелюна къ 
Фонтенебло, вытфенилъь оттуда авангардь корпуса 
Бланки; Пажоль, достигнувъ Монтерд, завязалъ бой 
съвойсками Кронъ-принца. Самъ-же Наполеонъ устре- 
мился къ Морманъ, съ 18,000 человЪкъ Виктора, за 
которыми елЪдовали остальныя силы. Пхота Палена, 
вытфсненная изъ селешя Морманъ, свернулась въ 
нфеколько каре, подъ защитою которыхъ устроилась 
кавалерля; въ такомъ порядке отступали наши войска, 
громимыя огнемъ 86-ти орудй. Графъ Паленъ по- 
слалъ съ просьбою о помощи къ графу Гардеггу, 
стоявшему съ австрйскимь отрядомь у Нанжиса, 
и получиль отказъ (!). По достижени окрестностей 
Нанжиса, войска Палена были разстроены и частью 


_ 400 


обращены въ бфгство. Прибывпиие къ нимъ графъ 
Витгенштейнь и Довре были увлечены назадъ въ 
общемъ безпорядкЪ. П%хота, окруженная непряте- 
лемъ, сражалась весьма упорно и потери ла большой 
уронъ. Въ особенности-же пострадали Ревельсвй и 
Селенгинскй полки, изъ коихъ выбыло 1,359 чело- 
вЪкь; командиръ послфдняго, полковникъ Леблё быль 
изрубленъ и взятъ въ плЪнъ. Войска наши потеряли 
болфе 2,000 человЪкъ и 10 орудий. Несмотря на по- 
соп5шное отступленте Гардегга, арлергардъ его былъ 
настигнуть кавалелей Пире и также потери ль зна- 
чительный уронъ (*?). 

Наполеонъ, съ гвардтей, изнуренною усиленными 
переходами, остановился по достижени Нанжиса; 
прочя-же войска его двинулись, по расходящимся 
путямъ, къ Провенъ, Доннемари и Монтеро. ©0 сто- 
роны Солюзниковъ, графь Витгенштейнъ отвелъ свои 
войска за Провенъ, усиливъ Палена 8-ею кираеир- 
екою дивизей; Вреде, получивъ изъ главной квар- 
тиры предписанте отойти за Сену. переправился на 
лЪвый берегь у Бре, въ 9 часовъ вечера, а Кронъ- 
принцт остался у Монтеро (3). 

Какъ только въ главную квартиру пришла вЪеть 
о поражени Палена, быль собранъ, въ 4-мъ часу 
по полудни, въ Бре, военный совЪтъ, на которомъ 
присутствовали: Императоръ Александръ, Король 
Пруссяй и князь Шварценбергъ, еъ главными ли- 
цами своихъ штабовъ. Здфеь р\шено, чтобы Вит 
генштейнь и Вреде отступили на лфвый берегъ 
Сены, а резервы Барклая стали, для полдержаня 
ихъ, у Тренель. Наслфдный принцъ виртембергеяй 
получилъь предписане занять сильно иЪхотою съ ору- 
мями Монтеро, для прикрытя тамотшняго моста, & 
главныя силы корпуса расположить въ резерв, у 
Ла-Томбъ. Но князь ТШварценбергь предполагаль 


вот 


отступать еще далфе. Ночью, въ 11 часовъ. посланы 
были предписавя Кронъ-принцу и австр!йскимъ кор- 
пусамъ податься назадъ; обозы и резервная артил- 
лерлля Аветрйцевъ были отправлены въ Труа, гдЪ 
тогда находилась главная квартира Императора 
Франца (34). 


Такое-же разноглас1е между Союзниками возникло 
и на шатильонскомъ конгресе*. 

По объявленти Союзными уполномоченными основ- 
ныхъ требованй европейскихъ державъ, Коленкуръ 
сперва не даль рЪфитительнаго отвЪга, а потомъ изъ- 
явилъ готовность на ограничене Франши древними 
предфлами и на сдачу нфкоторыхъ крЪпоетей, если 
немедленно послфдуеть перемируе (45). На слфлующиай 
день, 29 генваря (10 февраля). уполномоченные (0- 
юзныхъ державъь объявили французскому министру, 
что Росейскй Императоръ, признавъ нужнымь войти 
въ соглашене съ прочими союзниками, на счетъ 
шатильонскихь совзщанй, повелЪль своему уполно- 
моченному изъявить желане Юго Величества, чтобы 
переговоры были прюостановлены до присылки но- 
выхъ инструкщй, и проч. (45). Французсюй министръ, 
донося Наполеону о прерванти переговоровъ, изв%- 
стиль его о замченныхъ между Союзными уполно- 
моченными несогласяхъ. (46). 

Лъйствительно — вс они, кром графа Разумов- 
скаго, полагали, что французское правительство. 
принявъ границы 1792 года, устраняло поводъ къ 
продолженйо войны, потому что Союзники достигли 
всего, чего требовали. Кестельри отправился въ 
главную квартиру Союзныхъ Монарховъ и старался 
склонить Императора Александра къ заключентю 
мира, ‘но всЪ его усиля были напрасны. Въ то самое 
время, когда Государь доказывалъ ему необходи- 


т. 1%. 26 


403 


мость продолжать войну и дЪйствовать ршительно, 
вошель князь Волконсюй съ донесешемъ Блюхера 
о дфлЪ при Шампобер». Императоръ, сообщивъ лорду 
Кестельри полученное извЪе'те. сказаль гнЪвно: „воть 
слфдетия бездЪйствя Главной арми и вашихъ до- 
могательствъ заключить миръ.“ Когда-же Кестельри, 
отстаивая свое мнЪне, изложиль его письменно, 
Тосударь приказалъ графу Нессельроду написать въ 
отв ть, что „Ю. В. душевно сожалеть, что лордъ 
Кестельри содЪйствуеть видамъ авструйскаго каби- 
нета и способетвуеть затрудненио хода военныхъ 
дЪйетвй“.... 

Въ самое то время, когда Императоръ Александръ, 
желая выручить Блюхера, старался ускорить насту- 
плеше Главной арм, и съ этою пфлью прибыль, 
2 (14) февраля, въ Шонъ-сюръ-Сенъ. Императоръ 
Францъ, но внушеню Меттерниха, предложилъ на 
обсуждене министровъ Союзныхъ державъ слф- 
дуюние вопросы: 

1-е. Какой отвЪть дадуть герцогу Виченцекому? 

2-е. Предположивъ, что ему откажутъ, либо за- 
медлять отвфчать, какъ поступять® Ооюзныя Дер- 
жавы примутъ-ли сторону Людовика ХУ’, или, по 
прежнему, предоставять рЪфшене этого вопроса 
Французамъ? 

3-е. Какими средствами Ооюзныя Державы на- 
Д\юотся удостовЪриться въ дЪйетвительныхь намфре- 
вяхъ французскаго народа на счеть перем$ны ди- 
насти? 

4-е. Какой срокъ постановили Союзныя Державы 
для обсужденя — желаетъ-ли, или нь французекй 
народъ такую перемЪнуй 

5-е. Въ случаЪ, еслибы Парижь приняль сто- 
рону Вурбоновь и Наполеонъ удалился съ войсками 
оставшимися ему вЪрными, Ооюзники объявять-ли 


408 


себя въ пользу Бурбоновъ, или помирятся съ На- 
полеономъ 

6-е. Вакимъ образомъ, въ ожиданш того, будуть 
поступать Союзныя Державы въ отношен Людо- 
вика ХУШ, и въ особенности въ отношении графа 
д’Артуа, его повфреннаго при главной квартир, а 
также эмигрантовъь и роялиетовъ во. Франций 

7-е. Ваюмя мфры будуть приняты для управленя 
Парижемьъ? Введутъ-ли туда гарнизонъ? Кому будеть 
поручено управлене? 

Императоръ Александръ на эти вопросы сдфлаль 
слфдуюпия замфчавля: 

№ 1. „Уклонясь отъ перемирля, можно отетранить 
прочая предложешя, какъ слфдетыя перваго. 

№ 2. „Ооюзныя Державы будуть дЪйствовать по 
прежнему. слфдовательно не примуть сторону Лю- 
довика ХУ Ш, а предоставять Французамъ рЪушене 
этого вопроса. 

№5. „Расположете жителей столицы послужить 
руководствомь Союзникамъ. По мнЪнио ЕЮ. В. Импе- 
ратора, слфдуетъ, созвавъ членовъ различных управ- 
лен, присоединить къ нимъ лицъ наиболЪе важ- 
ныхь по своимь личнымь качествамь и званшо, и 
пригласить се собране выразить свободно свое мн%- 
не, на счеть того, кого оно считаеть наиболе спо- 
собнымь занять мЪето во главф управлентя. 

№ 4. „Прибыле въ Парижьъ. 

№5. „Этоть вопроеъ долженъ быть рЪшенъ 
только тогда, когда получимъ возможноегь судить 
о средетвахъ, которыя даетъ Парижь для поддер- 
вая принятой имъ стороны и о вмянши этой сто- 
роны на наполеонову армпо. Ёели-же Парижь не 
возстанеть противъ Наполеона, то лучше всего бу- 
деть помириться съ нимъ. 

№6. „Союзники въ отношении къ Людовику ХУ Ш 


26* 


и къ Бурбонамъ будутъ дЪйствовать на тЪхъ-же осно- 
вашяхъ, которыми руководились до сего времени, и 
которыя столь сообразны съ видами великобритан- 
скаго правительства. Они не станутъ ни мфшать Бур- 
бонамъ, ни помогать имъ, и будутъ избЪгать всякаго 
участя въ ихъ дфйстняхъ. 

№ 7. „Въ ПарижЪ будуть по возможности со- 
хранены мфетныя и муниципальныя управленя и 
назначенъ губернаторь для общаго надъ ними над- 
зора. Н. В. Императоръ желаеть, чтобы въ Париж 
былъ русеюй губернаторъ. Какъ Росая наиболфе 
сражалась противъ общаго врага, то Е. В. полагаетъ, 
что онъ имфеть вполнф право на эту уступку. 

„Принявъ за неизмфнное правило, чтобы не ста- 
вить солдать на квартирахь у жителей, можно бу- 
деть воспользоваться казармами и другими строе- 
ями находящимися въ Париж“ (3"). 

Союзные министры, Кестельри, Меттернихь и 
Тарденбергьъ, также представили письменно евои мн*- 
ня, сущность которыхъ заключалась въ томъ, что 
Зоюзники, совершенно достигнувъ цфли войны, долж- 
ны были принять мирныя предложеня Франщи; и 
даже согласиться на перемирле, если нешлятель при- 
меть услов1я могупия обезпечить заключене мира. 
Что-же касается до предоставленя французскому 
народу династическаго вопроса, Императоръ Франць 
и Меттернихъ старались всячески отклонить влляне 
парти Бурбоновъ, полагая, что Союзныя державы, 
признавъ его достаточнымь для измфненя престоло- 
наелфдая въ прямой лини, подрыли-бы существоване 
всЪхъ престоловъ. На основани этихъ мнфшй, Мет- 
тернихь склонилъ лорда Вестельри и барона Гар- 
денберга къ составленио протокола, коимъ опредф- 
лено было просить Императора Александра о по- 
велфнши графу Разумовекому возобновить перего- 


405 


воры, на основатяхъ предложенныхь Коленкуромъ, 
9 февраля н. ст. (48) 

Имнераторъ Александръ, въ отвфть на это пред- 
ложенше, сообщиль Союзнымъ державамъ, 3-го (15-го) 
февраля, отзывъ, сущность котораго заключалась въ 
слфдующемъ: 

„ЦЪфль настоящей войны, предпринятой сперва 
на защиту Моего государства, а потомь для осво- 
божденя Европы, измфнялась сообразно одержан- 
нымъ успфхамъ. Настоящее положенте дфль необхо- 
димо требуетъ, чтобы мы продолжали войну, потому 
что всякое соглашенте, неизбЪжно сопряженное съ 
потерею времени, дасть нешрлятелю возможность 
усилиться подкр$пленями и возобновить военныя дЪй- 
ствя. Разрушене наполеонова могущества не соста- 
вляеть главной цЪли нашихъ усишй, но если успЪхи 
нашего оружя, нокореше Парижа и обиий голосъ 
жителей Францти дадутъ Союзникамъь возможность 
провозгласить низложене Наполеона, то это послу- 
жить къ довершенио освобожденя Европы, благо- 
денствтою Франци и спокойствию ея сосЪдей, и явитъ 
СвЪгу самый блистательный примфръ справедливости. 
Никто болфе Меня не убфжденъ въ непостоянствЪ 
военныхъ успЪховъ, однакоже мномя обстоятельства, 
подаютъ надежду къ достижению нашей цфли. Искус- 
ство генераловъ, храбрость войскъ, превосходство 
въ конницф, подкрёпленя къ намъ идупия и общее 
мнфн!е народовъ, не допустять наеъ унизиться въ 
такой степени, какъ думаютъ. Такая опасность угро- 
жаетъь намъ только въ случа, ежели боязнь, вы- 
раженная въ мнфыяхь Мн представленныхъ, рас- 
пространится на войска, но постоянство и твердость, 
выказанныя Союзными армями, служаль порукою въ 
томъ, что подобныя впечатлфвя не могутъ имфть 
на нихъ втяня, Затрудненя, ожидаемыя отъ занятя 


406 


Парижа. преувеличены и могуть быть устранены 
мфрами принятыми для спокойствия столицы Франщи. 
„Я отнюдь не противлюсь продолжению перего- 
воровъь въ Шатильонз и сообщению отвЪта Колен- 
куру на послздюй запрось его о будущемь жреби 
Европы, согласно постановленио нами принятому въ 
ЛангрЪ; что-же касается до перемирмя, то согла- 
ситься на переговоры о столь важномь предмет — 
значило-бы потворствовать видамъ непрлятеля. Я ув 
ренъ въ счастливомь окончани войны, ежели Союз- 
ники останутся единодушны въ своихъ видахь и по 
прежнему будуть руководиться главною ихъ цфлью: 
сокрушешщемь непраятельской арми“ (*). 

Извфемя о поражени Силезской аруи побудили 
дипломатовъ настаивать на заключени мира. Лордъ 
Кестельри, изъявивъ, въ присутетыи Императора 
Александра, мнЪыте, что слфдовало рёшиться на миръ 
прежде нежели довелось-бы отступить за Рейнъ, ска- 
залъ: „мнЪ приказано воспользоваться случаемъ для 
заключешя мира, который необходимь тЪмь болЪе, 
что, по всей вЪфроятности, союзъ готовъ разру- 
шиться“. Государь, возвыся голосъ, отвчаль: „Это 
будеть не миръ, а перемире, которое вамь позво- 
лить разоружиться лишь на минуту. Я не могу каж- 
дый разъ поспфвать вамъ на помощь, за 400 льб. 
Не заключу мира, пока Наполеонъ будеть оставаться 
на престол“ (50). Императоръ Александръ горячо 
оспоривалъ доводы Союзныхъ минисгровъ. Шо сви- 
дЪтельству Штейна: „невозможно было безъ удив- 
лешя видЪфть, до чего простирались его самоотвер- 
жене, его восторгъ ко всему высокому“...... Убф- 
дясь, что дальнфИшее сопротивлене близорукимъ 
дипломатамь дЪйствительно могло повести къ ра- 
сторженио союза, Императоръ Александръ разр- 
шилъ графу Разумовекому подписать мирный трак- 


_ 407 
таль, на условяхъ объявленныхъ при открытти кон- 
гресса, но несогласилея на заключене перемирля. 
Меттернихъь, усиЪвъ въ своемъ намфренйи — склонить 
Ооюзниковъ къ миру, писаль Коленкуру: „Мы снова 
пустили въ ходъ ваши переговоры, и; право, нелегко 
быть министромъ коалищи“ (51). Нельзя незамЪтить, 
что еще труднЪе было Императору Александру до- 
вести до конца предпринятое имъ освобождене Юв- 
ропы, имфя дфло еъ министрами коалиции. 

Настунлене Наполеона противъ Главной арми 
и незначительный успфхъ, имъ одержанный при Мар- 
монф, побудили князя Шварценберга, вопреки волЪ 
Императора Александра, предложить неприятелю пе- 
ремир!е. Предлогомъь тому послужилъ сдЪфланный, 
еще 9 февраля н. ст, въ письм® Коленкура къ Мет- 
терниху, вопросъ: могла ли Франшля, въ случа со- 
глаяя ея ограничиться древними предфлами, на- 
дфяться на немедленное прекращене военныхъ дЪй- 
ствй? Вечеромъ 5 (1), Шварценбергь послалъ од- 
ного изъ ввоихъ адъютантовъ, полковника графа 
Паара, къ Бертье, съ письмомъ, извфщая его, что, 
въ слфдегые полученнаго наканунЪ извфемя, о со- 
гласи союзныхъ уполномоченныхь заключить пе- 
ремир!е, на условяхъь предложенныхь Франщей и 
принятыхьъ Союзными Монархами (?), отданы прика- 
замя немедленно прекратить наступательныя дви- 
женя противъ французскихъ войскъ. „Несмотря од- 
накоже на то, — продолжалъ фельдмаршалъ — дошло 
до моего свЪдВн!я, что съ вашей стороны они про- 
должаются, и по тому прошу равномфрно прекра- 
тить враждебныя дЪйствля; въ противномъ-же елу- 
чаЪ, буду принужденъ возобновить наступлене прер- 
ванное въ чаяни перемиря“. Такое предложете, 
(не говоря уже о его двулищи), немогло побудить 
Наполеона къ большой уступчивости. Графъ Шааръ 


408 


прибылъ въ Нанжисъ, гдЪ находилась главная квар- 
тира Французовъ, въ ночи на 6-е (18-е) февраля, 
именно тогда, когда Наполеонъ отмнилъ данное имъ 
прежде Коленкуру полномоче — заключить миръ, 
чтобы спасти столицу. Упоенный одержанными успф- 
хами, Имперагоръ Фравцузовъ, въ письмЪ къ своему 
министру, преувеличивалъь выше всякой мфры свои 
успёхи, извъщалъ о взями 30-ти или 4Ю-ка тысячь 
плфнныхъ, двухъ соть орудй, многихъ генераловъ, 
объ уничтожени н%еколькихъ армй, почти безъ боя 
('). „Я одержаль успхи необъятные, усп$хи, какихъ 
непредставляеть ничего подобнаго двадцати-лфтнее 
довольно блистательное военное поприще“ — писаль 
онъ. Изъявляя желанте мира, но только на тЪхъ 
условяхъ, которыя предлагаль Метгернихъ въ Франк- 
фуртВ, онъ, по словамъ его, быль готовъ прекра- 
тить военныя дЪйствля и дозволить Союзникамъ о1'0й- 
ти за Рейнъ, но, вмфстЪ съ тЪмъ, напоминалъ Во- 
ленкуру, чтобы онъ не подписывалъ ничего безъ при- 
казашя, потому что — нисаль Наполеонъ — никто 
кром$ меня незнаеть моего положения (5 2) 

Прибыие графа Паара, въ ночи на 6-е (18. е) 
февраля, въ главную квартиру французской арми, 
еще болфе усилило гордость и высоком ме Напо- 
леона. Утромъ 6-го (18-го), писалъ онъ своему брату, 
Королю Госифу: „Наконець князь Шварценбергъ нро- 
явиль признаки жизни; онъ прислаль парламентёра 
еъ просьбою о перемирии; трудно быть подлымь до 
такой степени.... Доселв Союзники отвергали са* 
мымь оскорбительнымь образомъ всякое предложе- 
ше о перемирии, а при первой неудач эти презрЪн- 
ные люди падаютъ на колЪни“. (Сез пизёга ев, аи 
ргепимег бсВее, юшЪешё & оепоих) (53). 

Въ тотъ-же день, Наполеонъ извфетилъ вице-ко- 
роля италйскаго объ одержанной наканун% побфдф, 


409 


жалуясь на слабость пресл$довантя Союзниковъ Вик- 
торомъ, помфшавшую уничтожить баваремя и вир- 
тембергекя войска до послфдняго человЪка (?). „Въ 
такомъ случаЗ — продолжаль онъ — противъ меня 
оставались-бы только Авсгруйцы, плохе солдаты, 
сволочь, которую разогналъ-бы я плетью“ (....а]огв, 
п’ауаиё раз Чеуаиё по! (це 4ез АцитеМец ди 00 
Че шацуав зо!Чабз её 4е 1а сапаШе, ]е 1ез аига!5 те- 
пёв & соирк Че оцев 4е роз). Вице-король получилъ 
опред$лительное предписанте — охранать Италию, и 
только лишь въ случаЪ крайней необходимости от- 
ступить за Альпы (53). Такимъ образомь н%еколько 
нер$шительныхь побфдъ казались Наполеону доста- 
точными, нетолько для освобождеюя Франщи отъ 
нашествя Союзниковъ, но и для удержаня за со- 
бою Итами. 


Въ ночи на 6-е (18-е) февраля, Витгенштейнъ, 
перейдя на лфвый берегь Сены, у Ножана, уничто- 
жиль за собою мость. На правой-же сторонЪ Сены, 
остался Вронъ-принцъ виртембергеюй, который, за- 
нявъ впереди Монтеро высоты большою частью сво- 
его корпуса, въ числ 9,500 человЪкъ съ 20-ю ору- 
длями, расположилъ на лфвомъ берегу 12 орудй по 
сторонамъ города, а прошя 5,500 человЪкь съ 10-ю 
орудлями оставилъ въ резерв. Самъ Наполеонъ ата- 
коваль Кронъ-принца и посл весьма упорнаго боя 
сбиль виртембергцевъ съ плато къ мосту. Когда-же 
авогрйская батарея, стоявшая на лфвомъ берегу, 
открыла канонаду но французской артиллери, На- 
полеонъ лично принялъ учасме въ дЪлф, наводя самъ 
орулля. Напрасно окружающая его свита умоляеть 
его удалиться. „Полноте, друзья мои! — отвЪчаеть 
онъ. — Небойтесь; еще не вылито ядро, которому 
суждено убить меня“ (АПех, шез апиз! Ме сгайвпей 


410. 


еп; 1е Бощеё 4! те фиега, п’еёё раз епсоге опа). 
Союзники, поражаемые картечью при отступленти: на 
другую сторону Сены, покушались взорвать за ©о- 
бою мость, и не усифли въ томъ. Французске кон- 
ные егеря, проскакавъ черезъ мостъ, ворвались въ 
городъ и преслдовали бфгущихь; жители Монтеро 
также приняли учаслте въ поражен Союзниковъ, 
бросая въ нихъ камни и стрЪляя изъ оконъ. НаелЪд- 
ный принцъ, геройски сражавпийся въ чел своихъ 
войскъ, отвель ихъ уже въ сумерки къ Бре. Союз- 
ники потеряли до 5,000 человЪкъ; отбиты неприя- 
телемъ два австрйекихъ орудля и одно знамя. Уронъ 
О по собственному ихъ показаню, про- 
стирался до 2 2,500 человфкъ; въ числ убитыхъ быль 
дивиз1онный генералъ Татф о, зять маршала Вик- 
тора (55). 

Князь Шварценбергъ, еще до получентя свфдф- 
ый о поражени Кронъ-принца, рёшился, ‘съ разр- 
шения Императора Александра и Короля Пруескаго, 
отвести ввфренныя ему войска оть Сены и Шюнны 
въ окрестности Тру& и открыть сообщеше съ Блю- 
херомъ, которому было послано предписане при- 
мкнуть къ правому флангу Главной армии (56). На осно- 
ваши диспозишй, отданныхъ главнокомандующимъ, 
6 (18), резервы Барклая де-Толли расположились, 
8-го (20-го), на кантониръ-квартирахъ впереди Труа, 
тогда-же корпусы Кронъ-принца, Вреде и Витген- 

штейна стали между Тру& и Мери; австрйске кор- 
пусы— на дорог изъ Тру& въ Оенъ; главная квар- 
тира Ооюзныхъь Монарховъ и князя Шварценберга 
перешла въ Труё (5"). 

Наполеонь быль недоволенъ послёдетвями сво- 
его наступленя къ Сен, упрекалъ многихъ изъ сво- 
ихъ генераловь въ медленности дЪйстий, и даже 
отняль у Виктора корпусь, подчинив его’ войска 


411 


Жерару, но потомь даль Виктору въ команду дв% 
дивизи Молодой гварлли. Получивъ, на другой день 
посл$ дфла при Монтеро, донесеше Коленкура о 
возобновлеши переговоровъ въ ШатильонЪ, вме 
съ совЪтомь — воспользоваться одержанными усп%- 
хами для скорфИшаго заключеня мира, а не гоняться 
за такъь называемыми — естественными границами 
Франши, Наполеонъ приказалъ своему министру объ- 
явить Ооюзнымь уполномоченнымь, что онъ ожи- 
даеть новыхь инструкций оть своего Государя. Въ 
заключен депеши было сказано: „По прибытии въ 
Труа, или въ ТШатильонъ, я сообщу вамь мои нам$- 
рентя, но, во всякомъ случаЪ, для меня лучше по- 
терять Парижь, нежели слышать, что дфлаютъ та- 
вя предложеня французскому народу. Вы всё тол- 
куете о Бурбонахъ, а по мн — пусть лучше будуть 
во Франци Бурбоны на приличныхъ условяхь, не- 
жели приму безчестныя предложентя, о которыхъ 
вы мнЪ пишете“ (53). Впрочемъ. Наполеонъ, отдавая 
справедливость совЪзтамъ своего министра, разрЪ- 
шилъ ему продолжать переговоры, съ тмъ, чтобы 
Франця получила границу по Рейну, до Дюссель- 
дорфа, и дале по Маасу; въ Итами — владЪнте для 
вице-короля, кромЪ того, Наполеонъ хотфльъ, чтобы 
Франщи, наравн% съ прочими державами, было пре- 
доставлено участе въ новомъ размежевани Европы. 
Тогда-же, въ отвфгь на присланную чрезь графа 
Паара депешу, Наполеонъ писалъ Императору Фран- 
цу, стараясь возбудить въ немъ опасевя на счетъ 
’Росаи и склонить его на свою сторону. Въ заклю- 
чеше этого отзыва, было сказано: „Одно слово В-го 
В-ва можеть прекратить войну, упрочить счаелче ва- 
шихъ подданныхъ и всей Европы, обезпечить себя 
отъ непостоянства Фортуны и положить предфлъ 
бЪдетыямь народа, преданнаго въ жертву злодЪй- 


412 


ствамь Татаръ пустыни (4ез 'Галёагек Чи 46зехё), едва 
заслуживающихь имя людей. Полагаю, что В. В. 
не станете у меня спрашивать, почему я отнесся 
именно кь Вамъ. Я не могу обратиться — ни къ 
Англичанамь, желающимъ истребить мой флотъ, ни 
къ Императору Александру, дышащему ненавистью 
и мщенемь. И по тому обращаюсь къ В-му В-ву, 
недавнему моему союзнику, который, по сил своей 
арыи и общирности Имперти, считается главою коа- 
лицщи“.... (53). Въ письм$ къ князю Шварценбергу, 
Бертьб, отъ имени своего Государя, величая благо- 
разуме фельдмаршала въ военномъ дфлЪ, старался 
возбудить его самолюбе, нерфдко страдавшее при 
сношеняхьъ съ нашими и прусскими генералами (65). 

Князь Шварценбергь, считая себя не въ силахъ 
устоять противъ Наполеона, не смотря на двойной 
перевЪсъ въ числ своихъ войскъ, изъявилъь Блю- 
херу намфреше принять бой, ежели онъ съ 80,000 
человфкь придеть въ помощь Главной арми къ 
22-му или 23-му февраля (н. ст.). Въ отвЪФтгь на это 
приглашене, Блюхеръ писалъ: „къ 21-му февраля 
я буду съ 58,000 челов$къ и тремя стами орудй у 
Мери готовъ къ сраженио“, и — сдержалъ слово. 
Предписавъ заблаговременно Ланжерону идти уси- 
ленными переходами на присоединеше къ арми, а 
блокаду Майнца поручить 5-му германскому корпу- 
су, Блюхеръ ускориль движенте ближайшихъ къ нему 
войскъ: генераль Рудзевичь и Корфъ, съ 8,000 че- 
ловЪкъ, пришли въ Витри, 6 (18) февраля; за ними, 
въ нфеколькихь эшелонахь, слёдовали остальныя 
войска Влейста и Ланжерона и друмя подкрЪ%пле- 
вия (51). По прибыми Блюхера къ Мери, Союзники 
могли ввести въ бой болфе полутораста тысячъ че- 
ловЪкъ противь 60,000 человЪзкъ Наполеона, да и 
въ качествЪ войскъь имфли несомнфнный перевЪсъ. 


Шварценбергъ, въ письм къ Блюхеру, посланномъ 
9 (21) вь два часа по полуночи, снова извщаль его 
о своемъ намфрени — встрЪтить непр!ятеля; но по- 
лучивъ, въ ту-же ночь, оть Наслфднаго принца гес- 
сенъ-гомбургскаго, изъ Дижона, извЪет1е о быстромь 
наступленти Ожеро вверхъ по Саон%, возымЪлъ опасе- 
нте, что Союзная ария, въ случа потери генеральнаго 
сраженшя, могла быть отр%зана отъ Рейна корпусомъ 
Ожерд, въ которомъ, по присоединени войскъ при- 
бывшихъ изь Иепанти, состояло всего на все 27,000 
челов$къ. Утромъ 9 (21) произведены были реко- 
гносцировки авангардами графа Витгенштейна и 
Вреде къ Ромилли и Понъ-сюръ-Сенъ. Фельдмаршалъ, 
буфдясь въ расположен противъ него главныхъ 
силъ Наполеона (что извЪетно было и прежде), счелъ 
нужнымъ отступить за Сену. К» разевфту 10-го (22-го), 
пЪише резервы Барклая де-Толли были отведены за 
Трух, между тЪмъ какъ главнокомандуюний съ боль- 
пою частью кавалерти, своей и Блюхера, поддер- 
жанною корпусами Витгенштейна и Вреде, предпри- 
няль большую рекогносцировку (стоззеп Весобпо- 
зигипе), въ родЪ той, которая повела къ поражен 
Союзниковъ подъ Дрезденомъ. Къ счастью, Напо- 
леонъ предупредилъ насъ наступлешемъ, и рекогно- 
сцировка не состоялась. Около полудня, главныя си- 
лы непрлятельской арми развернулись на равнин% 
къ западу оть Труё, въ виду Главной Союзной арм, 
построенной впереди города, въ три лини: въ пер- 
вой стояла кавалерля, во второй пЪхота, а въ ре- 
зерв$ руссюе кирасиры и гвардейская кавалерля. 
Тогда-же авангардъ корпуса Удино атаковалъ войска 
князя Шербатова, занимавиия переправу у Мери, но 
былъ удержанъ однимь изъ баталюоновъ Иековскаго 
полка, подъ начальствомъ подполковника Лопухина, 


414 


который разрушиль мость, но заплатилъ жизнью за 
славный подвигъь (5). 

Войска Союзныхъ аршй были разобщены Сеною 
на двф отдфльныя части, и тЪ изъ нихъ, которыя 
стояли въ виду непруятеля, имфли въ тылу значи- 
тельную р%Ъку. Наполеонъ, пользуясь этими обетоя- 
тельствами, готовился дать сражене, но въ ночи съ 
10-го (22-го) на 11-е (28-е) февраля, Союзныя вой- 
ска отступили за Сену, оставя на лЪвомъь берегу 
только неболыше отряды и въ Труа аветрайскую бри- 
гаду Фолькмана (63), 

Несмотря на огромный перевъеъ Союзниковъ въ 
силахъ, Шварценбергь счелъ нужнымь отступать 
далЪе. Графъ Пааръ, возвратясь въ главную квар- 
тиру, передаль фельдмаршалу, со словъ Наполеона, 
чрезвычайно преувеличенныя свЪд%нтя о числ фран- 
цузскикъ войскъ; тогда-же пришло донесене гене- 
ралъ-малора Оеславина, изъ Жуаньи, въ которомъ 
онъ извфщалъ о наступлени Наполеона съ 180.000 
челов кь (!) къ Труа. Эти извЪемя подали поводъ 
князю Шварценбергу отдать рано утромь 11 (23) 
февраля диспозицию. на основанти коей войска, оста- 
вавпияся впереди Труа, получили приказанте перейти 
на правую сторону Сены и уничтожить за собою 
мосты; т-же, которыя находились позади Труа, долж- 
ны были отступать на Вруенну, Баръ-сюръ-Объ и 
Баръ-сюръ-Сенъ (84). Въ 8 часовъ утра, былъ созвань 
въ Труа, у Короля Пруескаго, СовЪть, въ которомъ, 
Кром} трехъ Союзныхъ Монарховъ и князя Шварцен- 
берга, участвовали главныя лица ихъ штабовъ. Здесь 
было рфшено послать олного изъ шварценберговыхъ 
адъютантовъ, князя Венцеля Лихтенштейна, съ пись- 
момъ къ Бертье, въ коемъ (Хоюзники предлагали заклю- 
чить перемирте. Князь Лихтенштейн, челов къ свт 
свай, изь желаня польстить Французамь, не только 


: _ 415 


превозносилъ ихъ „отборныя арми (атшёез а’6й1е), 
повсюду встрфчаемыя Союзниками,“ но и прогово- 
рилея на ечеть опасенй внушенныхь наступленемь 
Ожеро. Наполеонъ, убфдясь, что въ главной Союзной 
квартир считали его сильнЪе, нежели онъ былъ въ 
дЪИствительноети, хотя и согласился открыть пе- 
реговоры о перемири, однакоже приказаль Колен- 
куру домогаться условй предложенныхь Союзни- 
ками въ Франкфурт? (55). 

Нерзшительныя дЪйстыя Шварценберга возбу- 
ждали противъ него недовЪрте и неудовольств!е въ 
главной квартир Блюхера. Начальникъ штаба клей- 
стова корпуса, полковникъ Грольманъ, (какъ и мноме 
друге пруескле офицеры), полагалъ, что несвоевре- 
менное отступлеме Ооюзниковъ отъ Труа могло 
увлечь ихъ за Рейнъ. По его мнЪнию, чтобы преду- 
предить совершенную неудачу похода. надлежало 
отдЪлить Силезскую армио отъ Главной, и усиливъ 
войска Блюхера корпусами Бюлова и Винцингероде 
до ста тысячъ человЪкъ, направить ихъ по долин% 
Марны къ Парижу, что немедленно отвлекло-бы На- 
полеона оть Главной Союзной арми, заставя его 
обратиться на защиту своей столицы. Блюхерь и 
Гнейзенау вполнЪ одобрили этоть планъ дЪйствй. 
Еще 11-го (28-го), прусеюй фельдмаршалъ, ожидая 
изъ главной квартиры Большой арми диспозицию 
къ общему наступлению, получилъ, вмфсто того, изв*- 
ся о переговорахь съ непруятелемь и о намрени 
главнокомандующаго отступить. Изумленный таким 
оборотомь дфлъ. Блюхеръ послаль Грольмана къ 
князю Шварценбергу, вызываясь идти на ветрЪчу 
непр/ятелю; если Главная армя будеть поддерживаль 
его въ вид% резерва. Поручеше Грольмана было без- 
успшно, однакоже онъ узналъ, что Императоръ 
Александръ и Король Прусеюй неохотно соглаша- 


416 


лись на отступлеше арми. Пруссюй фельдмаршалъ, 
отчаясь превозмочь упрямство Шварценберга, по- 
слаль въ тотъ-же день вторично Грольмана съ де- 
пешами къ обоимъ Союзнымъ Монархамъ. Изложивъ 
вредныя послфдетвя предположеннаго отступленя, 
онъ испрашивалъ приказавне корпусамь Винцинге- 
роде и Бюлова присоединиться къ его арми. „Усилясь 
этими войсками — писаль Блюхеръ—я пойду къ Па- 
рижу и столь-же мало опасаюсь встрфчи съ Напо- 
леономъ, сколько съ его маршалами“.... Императоръ 
Александръ и Высоюй союзникъ его вполнф одо- 
брили предположене, согласное съ ихъ видами, а 
ШВварценбергь не осмфлилея противиться распоря- 
женямъ Монарховъ ихъ собственными войсками (66). 

Еще до полученмя изъ главной квартиры С0юз- 
ныхъ Государей благопрлятнаго отвЪта, (въ которомъ 
не сомнфвался Блюхеръ), онъ приказаль навести два, 
понтонныхъ моста на 06% у Бодемона, а съ разев\- 
томъ 12 (24) выступили туда всЪ войска Силезской 
армии (57). 

Въ тотъ-же день, Главная армя продолжала 
отступать тремя колоннами: корпусъь Витгенштейна 
къ Лленвилю, резервы и корпусы Вреде и Кронъ- 
принца виртембергскаго на Вандёвръ, къ Баръ-сюръ- 
Объ, а корпусы РМанки и Гулая къ Баръ-сюръ-Сенъ. 
Французы, еще наканунЪ. открыли канонаду по вой- 
скамъ занимавшимь Труа и три раза иигурмовали 
городъ, но были отражены авструйскимъь полкомъ 
эрцгерцога Рудольфа. На слфдлуюций-же день, 12-го 
(24-го), въ шесть часовъ утра. когда Фолькманъ уже 
очистиль Труа, нешлятель двинулся въ олфлъ за 
Союзниками по дорогамь къ Вандёвръ и Баръ-еюръ- 
Оенъ, но они отступили въ совершенномь порядкЪ. 
Т%мъ немензе однакоже князь Шварценбергь по- 
слаль ВБлюхеру словесное приглашене обратиться 
чрезь Арси, къ Лемону, и примкнуть къ Главной 


417 


арм, но Блюхеръ, успфвъ между тмъ отойти на, 
значительное разстояне оть Обы, счелъ несвоевре- 
меннымъ распоряженеавстрйскаго фельдмаршала(б8). 

Наполеонъ, съ своею гвардей, вотупиль торже- 
ственно въ Труа около полудня; жители города ветрЪ- 
тили его шумными восклицантями, но роялиеты, уча- 
ствовавше въ депуташи Императору Александру, 
были волнуемы страхомъ; впрочемь — только двое 
изъ нихъ, маркизь Видранжъ и кавалеръ Гуд, под- 
верглись преслфдованио : первому удалось уйти, а Гуд 
былъ арестованъ и разстрфлянъ. Наполеонъ, осыпавъ 
упреками хозяина дома, въ которомъ находилась 
квартира Императора Александра, приказалъ’ отдать 
въ пользу благотворительныхь заведенй драгоцЪвн- 
ный перстень, пожалованный ему нашимъ Госуда- 
ремьъ (69). 

Въ тоть-же день, Наполеонъ отправилъ одного 
изъ своихъ адъютантовъ, графа Флагд, въ Люзиньи, 
селенте въ 12-ти верстахъ отъ Труа, для перегово- 
ровъ о перемирш. Въ инструкщи ему данной было 
предписано отклонять прекращене дЪйствй, пока 
Союзники не согласятся открыть негощацио о мир 
на основанши франкфуртскихь условй, и провести 
демаркаптонную лин!ю такъ, чтобы Майнцъ и Антвер- 
пенъ остались за Французами (70). Со стороны Союз- 
никовъ, для совъщаюя о перемирия, были назначе- 
ны: генералъ-адъютанть графъ Шуваловъ, австрай- 
сюй генералъ Дука и прусемй фонъ Раухъ. Имне- 
раторъ Александръ поставиль непремфннымь уело- 
втемъ, чтобы въ продолжении перемир1я проходы чрезъ 
Вогезы оставались въ рукахъ Союзныхъ войскъ, и 
чтобы демаркацонная лин1я проходила по 00%, либо, 
по крайней мЪрЪ,' оть Лангра по Марн% до Шомона, 
и далфе по рфкамъ Вел (Уезе) и ЭнЪ (А1зпе) (П). 
Очевидно, что, при такихъ требовантяхъ, ни Имие- 

те? 27 


418 _ 


раторъ Александръ, ни Наполеонъ, немогли надфять- 
ся на заключенте перемиря. 

По заняти Труа, Наполеонъ, не видя. возмож- 
ности вовлечь князя Шварценберга въ генеральное 
сраженте, поручилъ корпусамъ Удино и Макдональда, 
усиленнымъ подкр$плентями до 40,000 челов$къ, пре- 
слфдовать Ооюзниковъ по дорогамъ къ Баръ-сюръ- 
Объ и Шатильонъ-сюръ-Сенъ; а самъ, съ прочими 
войсками, въ числЪ 35,000 челов$къ, рфшился идти 
въ долину Марны противъ Блюхера (72). 

Посиъшное отступлене Главной Союзной арми 
оть Труа, въ опуетошенной странф, въ холодную 
погоду, изнурило войска и ослабило ряды ихъ; по- 
явилось множество отсталыхъ, искавшихъ приота и 
грабившихъ жизненные запасы. ДальнЪйшее отступ- 
леше могло совершенно разстроить арм и обра- 
тить ее въ необузданное скопище (73). Союзники были 
готовы заключить миръ, но, къ счастью, Коленкуръ 
былъ связанъ въ своихъ дЪйствяхъ кичливостью На- 
полеона, ослфпленнаго мимолётными успфхами. Союз- 
ные дипломаты прозрфли, убЪдясь, что только лишь 
энергическое продолжене войны могло привести ихъ 
кь желаемой ими цфли, и самъ Меттернихъ созналъ, 
что Императоръ Францъ не могъ ожидать большой 
уступчивости отъ своего зятя. Надлежало изм$нить 
образъ веденя войны. Оъ этою цфлью, былъ собранъ 
въ Баръ-сюръ-Объ Военный СовЪтъ, 18 (25) февра- 
ля, въ восемь часовъ утра. Совфщане происходило 
у Короля, на квартирф больнаго Кнезебека, кото- 
раго участе Союзные Монархи считали тВмъ боле 
полезнымъ, что еще вь ТруА онъ подаваль голоеъ 
въ пользу ршительныхъ дЪйствий. На ОовЪтЪ, кром% 
трехъ Государей, находились: Шварценбергъ, Ра- 
децюй, Дибичь, князь Волконеюй, Кнезебекъ и ди- 
пломаты: Мелтернихъ, Гарденбергь, Нессельродъ и 


419 


лордъ Кестельри. Рфшено было: на шатильонскомъ 
конгреее$ вести переговоры вообще, отъ имени всфхъ 
ОСоюзныхь державъ, чтобы отнять у Наполеона вся- 
кую надежду на расторжене коалищи. Въ отноше- 
ни-же къ военнымь дЪйствямь, положили, въ слу- 
ча дальнфИшаго наступленя Наполеона, отвести 
Главную армто къ Лангру. и усиливъ ее тамъ ожи- 
даемыми подкрфпленями, принять сражеше, либо 
перейти къ наступленио. Императоръ Александръ и 
Король Пруссюй, сдфлавъ эту уступку князю Швар- 
ценбергу, требовали однако-же, чтобы, въ случа 
движен!я Наполеона противъ Блюхера, Главная ар- 
м!я немедленно возобновила наступательныя дЪйств1я; 
при дальнфИшемъ-же отступлени Главной армии, 
изъявили намфрене — отдфлить отъ ней свои войска 
и присоединиться съ ними къ блюхеровой арши. 
Вообще-же, по свидЪтельству лорда Кестельри, вве 
было рзшено такъ, какъ желали Императоръ Але- 
ксандръ и Король Прусский. 

Оилезской арлии предоставлено, по передвижени 
въ долину Марны, соединиться съ корпусами Бюлова 
и Винцингероде и идти къ Парижу. КромЪ того, 
предполагалось усилить Блюхера 3-мъ германскимъ 
корпусомъ, а Наеслфдный принцъ шведсюй долженъ 
быль семфнить въ Белыми сей корпусъ другими вой- 
сками СЪверной арми и, въ случа надобности, обез- 
печить отстунлеше Блюхера. 

Положено составить Южную армйо изъ 1-го кор- 
пуса Рланки, 1-Й резервной австрайской дивиз!и, ди- 
жонскаго гарнизона и б-го германскаго корпуса, въ 
числ» отъ 40 до 50-ти тысячъ человЪкъ, подъ на- 
чальствомь НаслЪднаго принца гессенъ-гомбургска- 
го, которому поручено идти на Маконъ, и от”ВенивЪь 
Ожеро, прикрыть сообщения Главной аруи. 


Такимъ образомь Силезская армя въ сущности 
27* 


420 


сдфлалась главною, а состоявшая подъ начальствомъ 
князя Шварценберга, уклоняясь оть боя и ограни- 
чиваясь поддержашемь Блюхера и принца гомбург- 
скаго, снизошла на степень вспомогательной части 
Союзныхь силъ (1%). 

По окончави совЪщаня въ Баръ-сюръ-Объ, не- 
медленно были посланы въ дубликат повелЪня Блю- 
херу, Винцингероде и герцогу веймарекому, соот- 
вЪтственно принятому плану дЪйстий. Императоры 
Александръ и Францъ отправились въ Шомонъ; князь 
Шварценбергь — вь Коломбей; Король Пруссый 
остался въ Баръ-еюръ-Объ и на другой день 14 (26) 
перезхаль въ Коломбей. Резервы, пройдя чрезъ Шо- 
монъ, двинулись кь Лангру; ближайшие къ неприя- 
телю корпусы Вреде и графа Витгенштейна оста- 
вались первый у Баръ-сюръ-Объ, а другой у Колом- 
бей (7). р 

14-го (26-го), около полудня, Король Пруескй, 
находясь въ Коломбей, получилъ изъ главной квар- 
тиры Силезской арми извЪее о движенш Наполео- 
на, съ большею частью войскъ, къ МарнЪ; тогда-же 
графъ Витгенштейнъ, прибывь изъ аррлергарда въ 
Коломбей, доложилъ Королю, что „непрлятель пре- 
слъдоваль СОоюзниковь весьма слабо и какь Напо- 
леонъ навфрно обратился противъ Блюхера, то, чтобы 
выручить его, слфдовало атаковать стоявшия противъ 
Главной арми войска“. Король согласилея съ его 
мнышемь и настоялъ, чтобы отетуплене было прт- 
остановлено, и чтобы на слЪдующий день передовые 
корпусы перешли къ наступательнымь дЪйствямъ. 
Н»ъсколько спустя, Удино, вытфенивъ аветрйскую 
дивизию Гардегга изъ Баръ-еюръ-Объ, заняль этотъ 
городъ своимь авангардомъ и расположиль большую 
часть своего корпуса по правую сторону Обы, между 
ВБаромь и Доланкуромъ. Французы покушались выдти 


изъ города, но были удержаны перекрестнымъ огнемъ 
батарей корпуса Вреде. 

Въ 6 часовъ вечера, получено было въ Коломбей 
предписаше, чтобы на слБдуюнций день Вреде и Вит- 
генштейнъ двинулись къ Вандёвръ, а Наслфдный 
принцъ виртембергеюмй къ Ла-Фертё-сюръ-Объ. Вой- 
ска ветрЪтили вЪеть о наступлени громкими воскли- 
цанмями. 

Въ продолжени ночи на 15-е (27-е) февраля, 
Удино занялъ позицию правымъ флангомъ къ Баръ- 
сюръ-Объ и малепинскимъ высотамъ, а лфЪвымъ по- 
зади селешя Вернонъ-Фе (Уегпоп-Ра!); число его 
войскъ, вмфстЪ съ прибывшими подкрфпленями, про- 
стиралось до 30,000 челов къ. На слфдующее утро. 
Гоюзники атаковали его, въ присутстви Прусскаго 
Короля съ Наслфднымъ принцемъ и принцемъ Виль- 
гельмомъ *), и князя Шварценберга. Графъ Вреде, 
съ 20,000 человЪкъ австро-баварскаго корпуса. по- 
вель фальшивую атаку съ фронта, а графъ Витген- 
штейнъ, съ 16,000 человфкъ. направился черезъ 
Арентьёръ, въ обходъ лфваго фланга непртятельской 
позиши, къ доланкурскому мосту, чтобы отр%зать 
Французамъ отступлене за Обу. Сражеше было 
весьма упорно, и въ особенности на арентьерскихъ 
высотахъ. Самь Король, съ своими сыновьями, 
устроилъ на-екоро опрокинутые наши 28-й и 24-й 
егерске полки и снова послалъь ихъ противъ на- 
ступавшаго неприятеля. Князь Шварценбергь про- 
силъ Короля удалиться. „\о г Р1ам, шеш ПеБег 
Ее]Атоагзсрай, Ча, 156 апсЬ ег шейиое“ (Гл ваше м%- 
сто, любезный фельдмаршалъ, тамъ и мое) отвфчаль 
Фридрихъ-Вильгельмъ. Многочисленная кавалеря 
Келлермана опрокинула Пековскихъ кирасиръ и Лу- 


*) Нын$ — Король Вильгельмъ Г, 


422 


бенскихъ гусаръ; лфвЪе его, дивизя Леваля, вмфет% 
съ бригадою Шассё, устремилась бЪглымь шагомъ 
противь наступавшаго на нашемъ правомъь крыл% 
принца Ювгеня виртембергскаго; дивизля Ротембурга, 
и кавалерля Сенъ-ЯЖермена слфдовали въ резерв. 
Въ эту рЪшительную минуту Калужеюй иЪхотный 
полкъ, взобравшись на малепинеюмя высоты, по кру- 
тому скату, ударилъ во флангь бригадф Белера и 
опрокинуль Французовъ; за нимь слфдовали Моги- 
левскй, Пермсмй и проше полки князя Горчакова. 
Пользуясь тмъ, Союзныя войска дружно двинулись 
впередъ и заставили непрятеля сняться съ позищи 
и отступать по дорогв на Вандёвръ. Въ сражени 
при Баръ-сюръ-Объ, Французы, по собственному ихъ 
показанто, потеряли боле трехъ тысячъ челов%къ, 
а Союзники до 1,900, въ чиелЪ коихъ было 1,200 
Русскихь. Самь Шварценбергь быль контуженъ, а 
графъ Витгенштейнъ, легко раненый, не оставиль 
поля сраженя, но впослЪдетви испросилъ соизво- 
леше Государя на отъфздъ изъ арми. Причиною 
тому было нестолько состояне его здоровья, сколько 
неудовольстве его, возбужденное несоглайемь съ 
княземь Шварценбергомъ и производетвомъ въ фельд- 
маршалы графа Вреде, за сражеше при Баръ-сюръ- 
0бъ,-въ коемъь ни Баварцы, ни предводитель ихъ, 
неимли рёшительнаго учаслля. Король Прусскй, еви- 
дЪтель и сподвижникъ побфды одержанной преимуще- 
ственно русскими войсками, удостоилъ графа Витген- 
штейна весьма благосклоннымь рескриптомъь (76), 
На другой день, послф дфла при Баръ-еюръ-Объ, 
16 (28) февраля, Макдональдъ, атакованный у Ла- 
Фертё-сюръ-Объ, корпусомъ Наеслфднаго принца вир- 
тембергекаго, поддержаннымъ войсками ГТулая, былъ 
принужденъ отступить къ Баръ-сюръ-Сенъ, съ по- 
терею 600 чедовфкъ убитыми и ранеными и 150-ти 


428 


плфнными. Уронъ Союзниковъ простирался до 600 
человЪкъ ("7). 

11-го февраля (1-го марта), Союзники скрфпили 
коалицию противъ Наполеона договоромъ, заключен- 
нымь въ ШомонЪ. Росая, Австря, Великобритан1я 
и Прусая обязались, на двадцать лЪгъ, въ случаЪ 
несогласяя Франщи на услов1я, долженствовавиия 
обезпечить спокойстне Европы, выставлять, противъ 
общаго неприятеля, каждая по полутораста тысячъ 
человфкъ; Англя обЪщала уплачивать прочимъ Союз- 
нымъ державамъ ежегодно 5 миллон. фунт. стерл. 
(около 38-хъ милл. руб. сер.) Условлено было также, 
чтобы Союзники не открывали съ непраятелемъ ни- 
какихъ переговоровъ иначе, какъ съ общаго согла- 
ля (78). Увфряютъ, будтобы этоть важный документъ, 
р»шивиий судьбу Наполеона и Европы, былъ под- 
писанъ за партйей виста, въ которой участвовали 
Меттернихъ, Кестельри, Нессельродъ и Гарденбергъ. 
По словамъ англиЙскаго министра — „никогда еще 
не случалось ему видЪть такую крупную ставку (")). 


ГЛАВА ХМХ, 


Сраженя при Краонф, Ланф и Ареи-сюръ-0бъ. 


Какъ только Блюхеръ, съ войсками Силезской 
арми, въ числ% 50.000 человЪкъ, переправясь черезъ 
Обу, въ БодемонЪ, двинулся на Сезаннъ въ долину 
Марны, Мармонъ, у коего было небол%е 8,000 чело- 
вЪкъ, отступилъ къ Ла-Ферте-су-Жуаръ. Тамь присо- 
единился къ нему, 14 (26) февраля, Мортье, который, 
узнавъ о наступлен!и корпуса Винцингероде къ Су- 
ассону, оставилъ въ этомь городф генерала Морд 
съ сильнымъ гарнизономъ и перешелъ на Марну. 
Блюхеръ, въ тотъ-же день, достигнувъ Ла-Фертё- 
Гоше, направилъ всф прусская войска на Ребе, въ 
слфдъ за нешлятелемъ, а руссмя на Куломье, для 
отрЪ$заня французскихъ корпусовъ отъ Парижа. Но 
маршалы успфли уничтожить мосты у Ла-Ферте-су- 
Жуаръ и Трильпора и перейти къ Мо; Мармонъ 
выбилъ оттуда нашихъ стрфлковъ, но непрлятели. 
не надЪясь устоять въ Мо, отошли за рфку Уркъ. 
Корпусъ Клейста получилъ приказан!е переправиться 
на лфвый берегь Уркъ, у Лизи, но былъ отраженъ съ 
урономъ. Наполеонъ, съ главными силами, тогда уже 
находился въ окрестностяхъ Сезанны, но Блюхеръ, 
хотя и зналъ о томъь, однакоже рфшился атаковать 


425 


маршаловь на Уркф и покушался переправиться 
черезъь эту р%ку, 17 февраля (1 марта н. ст.) Въ 
слфдующую ночь, прибылъ въ помощь непрлятелю 
изъ Парижа генералъь Порё-де-Морванъ, съ отря- 
домъ гварлли, въ числф 1-ми тысячъ человфкъ съ 
48-ю орудлями. Войска эти были ветрЪчены во фран- 
пузскомъь лагерЪ громкими восклицашями. Тогда-же 
Блюхеръ получилъ извфеме о движени Наполеона 
оть Сезанны къ МарнЪ. Фельдмаршалъ, желая со- 
единиться съ корпусами Винцингероде и Бюлова, 
до встрфчи съ главными силами неприятеля, пре- 
кратилъ дЪйств1я противъ Мармона и Мортье, и дви- 
нулся къ ЭнЪ, чтобы перейти на правую сторону 
этой рфки. Вакъ Суассонъ былъ сильно занять не- 
праятелемъ, то Блюхеръ, намфреваясь переправиться 
выше этого города, послалъ понтонный паркъ къ Бю- 
занси и самъ отправился туда-же. При отступлении С0- 
юзниковъ отъ р$ки Уркъ, произошло, 19 февраля (3 
марта), довольно упорное армергардное дЪло у Нёльи 
(Ме у-56-Егоп®), въ которомъ отличились Б%лозер- 
сюй и 48-й егерсюй полки, а также Каргопольеюме 
и Новоросайскле драгуны. Фельдмаршалъ, получивъ 
въ Бюзанси извЪст1е о неожиданной сдачЪ Суассона, 
обратился туда, чтобы перейти тамъ черезъ Эну ('). 


Въ половин (въ конц) февраля, Винцингероде, 
успЪвъ собрать весь свой корпусъ въ РеймсЪ, оста- 
вался тамъ, въ ожидани распоряжевй Блюхера. Ге- 
нералъ Бюловъ, оставя Борстеля съ 10-ю тысячами 
человЪкъ въ Белычи, и еще не успфвъ присоединить 
къ своимъ войскамъ бригаду Зелинскаго, прибылъ, 
съ остальною частью своего корпуса, въ числ 18,000 
человфкъ, 12 (24) февраля, въ Ланъ (Гаоп). Выелан- 
ный имъ отрядъ генералъ-майора Тюмена овлад?лъ, 


426 


16-го (28-го), однимъ изъ важнфйшихъ французскихъ 
арсеналовъ въ Ла-ФерЪ, глЪ найдены: болЪе ста 
орудй, понтонный паркъ и множество различныхъ 
запасовъ, всего на 5 или на 6 миллоновъ рублей (°). 
Велфдь за т$мъ Винцингероде, узнавъ о движенш 
Наполеона къ МарнЪ, склониль Бюлова идти одно- 
временно съ нимъ къ Суассону, чтобы, овладфвъ 
тамошнимь мостомь на ЭнЪ, соединиться съ Силез- 
скою армею. 18 февраля (2 марта), обложили Су- 
ассонъ, Винцингероде съ лЪваго, а Бюловъ съ праваго 
берега Эны. Полковникъ баронъ Лёвенштернъ, по- 
сланный въ городъ парламентёромъ отъ генерала 
Винцингероде, уговорилъ коменданта, генерала Моро, 
сдать Суассонъ на капитуляцию. Гарнизонъ получилъ 
дозволене выступить къ Комшеню, взявъ съ собою 
шесть орудй, что не согласовалось съ обычными 
условями подобныхъ договоровъ, на основами коихъ 
гарнизонъ выходить изъ крФпости только съ двумя 
орудями; по этому случаю, графъ Воронцовъ ска- 
залъ, что „мы могли-бы подарить французскому ко- 
менданту несколько собственныхь своихъ пушекъ, 
лишь-бы только онъ скорфе ушелъ изъ Суаесона.“ 
Едва лишь Французы выступили изъ города, 19-го 
февраля (3 марта), какъ раздалась канонада со сто- 
роны Нёльи. Моро понялъ сдфланный имъ промахъ, 
но уже не могь поправить его. ВелЪдъ за тфмъ по- 
явились у Суассона передовыя войска Блюхера, ко- 
торыя немедленно стали переходить черезъ Эну. 
Одача Суассона ускорила переправу Силезской армии, 
и хотя Блюхеръ, имфя при себф понтоны, могъ-бы 
переправиться выше этого города, однакоже въ та- 
комъ случаЪ пришлось-бы Союзнымъ войскамъ дви- 
гаться къ Эн по дурнымъ окольнымъ дорогамь, да 
и самая переправа по понтонному мосту потребовала- 
бы много времени и дала-бы Наполеону возможность 


421 


настигнуть Союзниковъ, прежде нежели они усифли- 
бы сосредоточить свои силы. Силезская аршя имфла 
нужду въ отдыхЪ, чтобы сколько-нибудь оправиться. 
По словамъ Дройзена: „Оъ самаго выступленя изъ 
ПТалона, 6 (18) февраля, войска почти во-все не по- 
лучали прованта, а съ 11-го (23-го) были постоянно 
на маритВ, двигаясь днемъ и ночью. Литовеюе дра- 
гуны съ 10-го (22-го) не разсВдлывали лошадей“... 
Напротивъ того, корпусы Бюлова и Винцингероде 
находились въ наилучшемъ состояви (3). 


По переход Блюхера черезъ Эну, войска его 
расположились 20 февраля (4 марта) фронтомь къ 
этой рЪкЪ, на бивакахъ и по квартирамъ, слфдую- 
щимъ образомъ: къ западу оть лаонскаго шоссе до 
селетя Фонтене стали пруссме корпусы Бюлова, 
Торка и Клейста, въ числ 40,000 человкъ, а къ 
востоку оть шоссе до Враона руссюе корпусы: графа 
Ланжерона, прибывшаго въ тоть день къ арми съ 
небольшимъ отрядомъ; Сакена и Винцингероде, 
всего до 65,000 человфкъ. Бригада генералъ-ма1ора 
Керна (БЪлозерсый и 48-й егерсюй полки), остатки 
бывшаго 9-го корпуса Олсуфьева и 10-Й корпусъ, 
въ числф до 12,000 человфкъ, подъ начальствомъ 
Капцевича, (потомь генералъ-лейтенанта Рудзевича), 
составили гарнизонъ Суассона (4). 


Наполеонъ, при движении оть Труа къ МарнЪ, 
получивъ н®которыя подкрфплевня и собравъ до 32,000 
человЪкъ, приказалъ возстановить мостъ у Ла-Фертё- 
су-Жуаръ и переправился тамъ со всею армей, въ 
ночи съ 18-го на 19-е февраля (съ 2-го на 3-е марта). 
Полагая, что Блюхеръ долженъ былъ устроить пере- 


праву черезъ Эну гд%-либо выше Суассона, Напо- 
леонъ предписаль Мармону и Мортье неотступно 
преслфдовать Силезскую армю, а самъ направился 
на перерфзъ Блюхеру къ Монтрёль (Моей ацх 
Поп5). Переночевавъ тамъ и еще не зная о сдачь 
Суассона, онъ быстро двинулся далфе, 20 февраля 
(4 марта), на Феръ-анъ-Тарденуй, усиливъ Мармона 
и Мортье дивизей Арриги. Наполеонъ надфялся 
застичь Блюхера на переправ% и атаковать его пяти- 
десятью тысячами человЪкъ, но по прибытчи въ Фимъ, 
узналъ утромъ 21-го (5-го марта) о слачЪ Суассона, 
и въ первомъ пылу гнЪфва приказалъ отдать подъ 
судъ генерала Моро, изъявляя намфренте разстрлять 
его (5). 

По отступлени Блюхера за Эну, Наполеонъ не- 
иначе могь вступить съ нимь въ бой, какъ пере- 
правясь черезъ эту р%ку, въ виду вдвое сильнйшихь 
(Союзниковъ; но, не смотря на то, раздёлилъ на н*- 
сколько частей свою небольшую армию: генераль 
Корбино, съ дивизей Лаферьёра и частью гвардти, 
былъ отраженъ къ Реймсу, противъ стоявшаго тамъ 
небольшаго отряда малора князя Гагарина; войска 
Мармона и Мортье направились къ Суассону, для 
овладзня симъ городомъ; самъ-же Наполеонъ, съ 
остальными войсками, двинулся отъ Фимъ къ Бери- 
0-бакъ, чтобы, перейдя тамъ черезь Эну, обойти 
Блюхера съ лфваго фланга и отр%зать его отъ Голлан- 
ди и нижняго Рейна, служившихъ основанемъ дЪй- 
стый Силезской арми. Корбино уничтожилъ отрядъ 
князя Гагарина и овладфлъ Реймсомъ; напротивъ 
того, нападенте на Суассонъ было отражено съ одной 
стороны полковникомъ Дурновымъ, съ егерями 10-го 
корпуса и баталономъ Отароскольскаго полка, а съ 
другой генераломъ Керномъ. съ Бфлозерскимъ и 48-мъ 


429 


егерскимь полками. Уронъ каждой изъ еторонъ про- 
стиралея до тысячи человЪкьь (5). 

Заняе французскими войсками Реймса открыло 
Наполеону сообщене съ крфпостями Лотарингия и 
Альзаши; пользуясь тфмъ, онь предписалъ генералу 
Жансену (Лапззеоз) собрать изъ тамошнихь гарни- 
зоновъ очь б-ги до 8-ми тысячъ человЪкъ и двинуться 
чрезь Ретель на присоединене къ арм. Жансенъ 
успфль сформировать весьма слабый отрядъ, но по- 
явлене его въ тылу Силезской арми возбудило на- 
родныя вооружения. Напротивъ того, въ Париж, 
воззваня правительства не оказали ни малйшаго 
вмяня на общественное мнзн!е. Напрасно. Напо- 
леонъ разглашалъ, будтобы Русске хотфли разгра- 
бить и сжечь Парижь. На веЪ его, нисьма, еъ пре- 
увеличенными извфомями объ одержанныхь имь 
усифхахъ, Король Тосифъ отвфчаль желамями ско- 
рйшаго мира, который сохранилъ-бы Францию въ 
ея древнихъ предфлахь ("). 

Въ то время, когда Наполеонъ готовился перейти 
за Эну, армя Блюхера, усилившаяся подкр$пленями 
до 110,000 человфкъ, была расположена фронтомъ къ 
этой рЪкЪ: корпусъ Бюлова у Фонтенё и Луари; кор- 
пусъ Ланжерона въ Суассон, наблюдая проетран- 
ство, вверхь по ЭнЪ, до Вальи; корпусъь Сакена 
между Вальи и Борьё; корцуеъ Винцингероде у 
Краона и Бёри-0-бакь. НаиболЪе-же потеризвиия 
войска. 1орка и Клейста стояли позади прочихъ, 
близъь дороги ведущей изъ Суассона въ Лаонъ (3). 

22 февраля (6 марта), Наполеонъ, съ главными 
силами, двинулся оть Фимъ къ Бери-о-бакъ, при- 
казавъ идти туда-же въ слфдъ за собою корпусамъ 
Мортье и Мармона. Какъ только Блюхеръ узналъ 
о переход Французовъ черезъь Эну, по каменному 
мосту у Бёри-0-бакъ, то рЪшилея идти на ветрфчу 


Наполеону и атаковаль его прежде, нежели усивютъ 
присоединиться къ нему корпусы шедшие оть Оу- 
ассона. Но когда Винцингероде, оставаясь въ без- 
дЪйстви верстахъ въ четырехъ оть Краона, допу- 
стиль нешлятеля занять этоть пунктъ, а равно се- 
ленте Корбени и краонскй лЪеъ, тогда Блюхеръ от- 
казался оть нападения на Наполеона и предпочель 
принять сраженше, на выгодной для обороны мфет- 
ности, между рзками Эною и Летою. Фельдмаршаль 
весьма основательно надфялся, что Наполеонъ не 
отважится идти къ Лану, оставя у себя на фланг 
и въ тылу Союзную армшо, и будеть принужденъ 
атаковать нашу позицию. М%етность, избранная для 
обороны, могла быть занята неболышими силами, и 
по тому Блюхеръ, оставя на плато между селенйями 
‚Айль и Васеонь только пфхоту Винцингероде, подъ 
начальствомъ графа Воронцова, назначиль для под- 
держаня его корпуеъ Сакена, а, между тЪмъ, пред- 
положиль обойти непртятеля съ праваго фланга, кава- 
лерей корпусовъ Винцингероде, Ланжерона и Горка, 
въ числЪ 10,000 всадниковъ съ 60-ю конными оруд1- 
ми, поддержанною корпусомь Клейста; прочя-же 
войска были отведены къ Лану, откуда, въ случаЪ 
надобности, могли двинутьея въ помощь Винцинге- 
роде и Клейсту (3). 

22 февраля '(б марта), посл% авангарднаго дФла, 
въ которомъ особенно отличился 18-й егерсюй полкъ, 
болфе десяти разъ ходивший въ штыки, бригада 
генералъ-малора, Понсета была принуждена уступить 
непруятелю мызу Гёртебизъ, но къ вечеру русскя 
войска снова овладфли мызою. Со стороны Фран- 
цузовъ, Старая гвард1я отошла къ Корбени, дивизия 
Менье стала близъ Воклёръ, дивизя ВБойё, прав%е, 
у буконвильской мельницы, прочя войска Наполеона 
расположились между Норбени и Бёри-о-бакъ, кор- 


4.81 
пусъ Мортье на марш оть Бренъ (Втайвие на рфкЪ 
ВелЪ) къ ВБёри-о-бакъ, а Мармонъ подходиль къ 
Бренъ. 

Утромъ 28 февраля (7 марта), Блюхеръ отпра- 
вилея къ пзхотЪ Воронцова, чтобы атаковать не- 
приятеля съ фронта, какъ только появитея въ тылу 
его кавалерля Винцингероде. Но въ 9 часовъ, когда, 
по разечету фельдмаршала, Винцингероде уже дол- 
женъ быль достигнуть Фетьё и двинуться въ тыль 
Французамъ, получено было извЪет1е, что кавалерля, 
ветр$тивъ чрезвычайныя мфстныя затрудненя, еще 
находилась въ долинз Леты, у Шевриньи. Такимъ 
образомъ быль разстроенъ превосходный планъ дЪй- 
ствй. Генераль Сакенъ, съ войсками стоявшими на 
плато, получилъ приказане удерживать непраятеля; 
Клейсть былъ направленъ къ Фетьб, а корпусь Торка 
слфдовалъ за нимъ въ резерв%. Самъ фельдмаршаль 
поскакалъ назадъ, чтобы ускорить движене кава- 
лери, но Винцингероде потерялъ столько времени, 
что нельзя было вознаградить его. Въ 11 часовъ утра, 
когда уже цфлый часъ гремфла сильная канонада у 
Краона, большая часть Союзной кавалерли еще не 
усп$ла миновать тфенину у Шевриньи и не могла 
придти къ Фетьё прежде ночи (19). Если-бы Вин- 
цингероде выступилъ туда, (какъ ему было пред- 
писано), на-канун», а не оставался на м$ет$ до шести 
часовъ утра, и вмфето движеня на Шевриньи, на- 
правилея-бы по кратчайшей дорог® чрезъ Нёвиль, то 
вышель-бы въ тыль неприятелю еще’ до полудня ("). 

Наполеонъ избфжалъ угрожавшаго ему удара, но 
руеское оруже покрылось славою въ сраженши при 
Краон%. 

Войска графа Воронцова находились на’ плало 
между рфками Эною и Летою, отлого склоняющемся 
отъ запада къ востоку и ст$ененномъ на нзеколькихъ 


_ 82 _ 
пунктахь глубокими оврагами, составляющими пре- 
грады со стороны Краона и образующими нЪеколько 
позишй. На ближайшей изъ нихъ къ Краону, избран- 
ной Понсетомъ, между селешями Айль и Жюминьи, 
построились: на лфвомъ крылЪ пЪхота, въ баталюн- 
ныхъ колоннахь въ три лини, а на правомъ, подъ 
начальствомъ генералъ-маора Бенкендорфа, Павло- 
градеюе гусары и 4 казачьихь полка. Мыза Гёрте- 
бизъ, впереди позищи, была, занята 14-мьъ егерскимъ 
полкомъ; праве его стали два эскадрона гусаръ; 
начальство надъ этимь отрядомь было поручено 
(Аеан. Иван.) Красовекому. Большая часть артил- 
лери обороняла перекрестнымь огнемъ дорогу изь 
Краона и доступы къ лЪвому флангу; остальныя 30 
орудй стояли въ резервЪ. Вообще у графа Ворон- 
цова было: 16,300 человЪкъ иЪхоты, до 1,000 чело- 
вЪюь регулярной кавалери и столько-же казаковъ, 
всего-же 18,000 челов$къ съ 96-ю орудями. Позади 
селешй Сернии Тройонъ, въсеми верстахъ отъ фронта 
позищи, стояла кавалерля Васильчикова, Въ числ%` 
2,100. челов къ, и полторы тысячи казаковь Кар- 
пова (!?). 

23 февраля (7 марта), въ девять часовъ утра, 
какъ только съ русскихъ передовыхъ постовъ за- 
мфчено было наступлеше непрлятеля, графъ Ворон- 
цовъ приказалъ Красовскому отойти отъ мызы Гёрте- 
бизъ въ первую линю. Въ самомь начал боя, Вик- 
торъ, перейдя съ дивизей Бойё-де-Ребеваля оть 
Воклёръ на дорогу ведущую съ мызы Гёртебизъ къ 
нашей нозищи, былъ раненъ въ ногу и принужденъ 
уфхать съ поля сраженя. Самь Наполеонъ, около 
десяти часовъ, открылъ канонаду изъ гвардейскихь 
батарей и замфтя выгодное расположене нашей 
артиллери, постепенно собраль до ста орудйй. Вой- 
ска графа Воронцова, поставленныя, въ ожидани 


488 


непртятельскаго натиска, въ три лини, на т%еныхъ 
интервалахъь между колоннами. терпфли большой 
уронъ. Наполеонъ, считая ихъ достаточно разетроен- 
ными, не сталь выжидаль сосредоточеня своихъ силъ 
и приказаль Нею, съ корпусами своимъ. Виктора и 
драгунами Русселя, (всего. 14,000 человЪкъ), ата- 
ковать Русских съ ихъ лЪваго фланга. а графу Нан- 
сути, съ кавалерлей Эксельмана и польскими ула- 
нами Паца, (всего 2.000 всадниковъ), обойти позищю 
въ праваго фланга, на Вассонь. Войска Нея быстро 
двинулись впередъ, двумя колоннами, на Айль и влфво 
оть этого селеня, но будучи ьетрчены сильнымъ кар- 
течнымь и ружейнымъ огнемъ, остановились. Диви- 
эля Бойе, долго остававшаяся подъ картечью нашихъ 
батарей, потеряла много людей; генералъ Вуичь, за- 
мЪтя разетройство этой дивизии, вышель изъ первой 
лини со 2-мьи 19-мъ егерскими полками, ударилъ 
на Французовь въ штыки и опрокинуль ихъ въ во- 
клерсяй лЪсъ. Кавалер Нансути, вопр ченная при 
выход изъ селемя Вассонь огнемь 11-й конной 
роты полковника Апушкина и атакованная казаками 
и гусарами, неусп$ла развернуться на плато и по- 
далась назадъ. Нанолеонъ, подкрФпивъ Нея одною 
изъ бригадъ кавалерли Русселя, приказаль ему возоб- 
новить атаку на лфвое крыло нашей позиши. Не- 
приятель, едфлавъ отчаянное усиле. захватить конно- 
батарейную роту № 9-го, но подполковникъ Царьевь, 
съ однимъ изъ батамоновъ 19-го егерекаго полка, 
и генераль-маторъ Зварыкинъ. съ Ширванскимъ пол- 
комь, выручили артиллерию. Груши, съ 1-ю бригадою 
Русселя, готовяеь атаковать дивизонъ Павлоград- 
цевъ, прикрывавиий батарею на лВвомъ фланг по- 
зищи, быль раненъ. Французская кавалеря, лишась 
своего начальника, оставалась въ бездЪйстви подъ 
картечью, пфхота Нея потеряла много людей, часть 
т: у, 28 


артиллерия его’ была подбита. Наполеонъ рЪфшилея 
видать прибыиче дивизий Шарпантье (корпуса Вик= 
тора) и кавалерия Лаферьёра. Но графь Воронцовъ, 
завидя вдали движеше непрлятельскихь войскъ о’ 
Краона къ Гёртебизъ, приказаль генераль-матору 
Зварыкину, съ ПШиурванцами и съ однимь изъ батая 
моновъ 19-го вгерскаго’ полка; атаковать столявпйя 
противв нашего лЪваго крыла три дивизи. Непрая= 
тель быль отброшенъ въ лЗеъь и столпившись въ 
воклорекомь оврагЪ, потершВль значительно от"ь огня 
русекихъ батарей. Дивимя Лафервёра, кинувшаяся 
на вегрфчу Ширванскому полку, была осыпана гра- 
домь пуль; и потёрявъ своего начальника, тяжело 
раненаго при атаюЪ; ушла велфдъ за изхотою (8). 
Въ два часа по полудни; когда Бмохерь отка- 
залея отъ предложеннаго имь обхода и сталь со- 
биратв войска у Лана, Сакенъ, получивв приказан!е 
идти туда, приказаль графу Воровцову, въ случа» 
наетупленя Франдузовь въ большихь силах; от- 
ступатв также къ Лану, но Воронцовъ, уже около 
пяти часовъь отражавиий нападешя Наполеона, от- 
вфчаль, что дальнЪйшая оборона въ занятой нами 
позици была удобнЪе.: нежели отетуплене вт, виду 
ненруятеля, подъ прикрыМемь одного лишь гусар- 
скаго полка. Получивъ этоть отзывъ, Сакенъ повто- 
риль приказане Воронцову — отступать и предо- 
ставилъ въ его распоряжене всю кавалерно Василь- 
чикова, а самъ. съ пзхотою своего корпуса, вышель 
на дорогу, ведущую отъь Суаесона въ Ланъ. Графъ 
Воронцовъ, отправя назадъ 22 подбитыхь орудя и 
раненыхъ, перестроилъ ифхоту въ баталюнныя каре. 
Началось отетуплене, какь манёвры на учебномь 
пол, шагомь, черезь лини, въ шахмалномь по- 
рядкф. Наполеонъ устремиль въ елфдь за нашими 
войсками кавалерю Кольбёра. поддержавъ ее кор- 


пусомъ Виктора, подъ начальствомъ 1Парпантье, и 
Отарою гвардей. Неустрашимые Ширванцы, но- 
терявъ евоего шефа Зварыкина, простр$леннаго на 
вылеть, постоянно оставались въ виду непр1ятеля, 
при прохождени лин!й одной сквозь другую, изетр\- 
ляли веф патроны и пробились на штыкахь чрезъ 
окружавшую ихъ Французскую конницу, унеся возхъ 
раненыхъ и тфла своихъ ротныхъ командировъ, двухЪъ 
бральевъ—героевъ Зеленыхъ. По достижении Серни, 
Воронцевъ, снова остановясь на позищи, выждаль 
кавалертю Васильчикова. Войска русскля, иЪхота и 
конница, соревнуя между собою во взаимномъ’ с0- 
дфистви, отходили назадъ медленно, шатъ за шагомъ. 
А, между тзмъ, Сакенъ приказалъ генералъ-малору 
Никитину поставить артиллерю на позицию позади 
отступавшихъ войскъ, и пропустивъ ихъ, открыть 
огонь. Непрлятель, встрфченный канонадою 36-ти 
орудй, потерифль большую потерю. Около пяти ча- 
совъ по полудни. графъ Воронцовъ отошель къ 
Шавиньону, отиравя часть пЪхоты, на Шевриньи, 
пе кратчайшей дорог къ Лану. Войска Наполеона 
расположились между Филенъ и Остель; авангардъ 
ихъ остановился у Эзи (Азму) (Ч). 

Вь сражени при Краон%, и вообще съ 22-го по 
24-е февраля (съ 6-го по 8-е марта), русскя войска 
потеряли до 5,000 человЪкь (убитыми 1,500 и ра- 
неными 3,500), слфдовательно почти треть людей 
участвовавшихъ въ бою. Въ чиелЪ смертельно ра- 
неныхъ были отличные кавалерйске генералы Уша- 
ковъ и Ланской; ранены: генералъ-лейтенанть Лан- 
тевъ и генераль-малоры: князь Ховансюй, Звары- 
кинъ, Масловь и Глфбовъ. Убить 18-ти-лёлей един- 
ственный сынъ графа Навла Александровича Стро- 
ганова, командовавшаго резервомъ въ сражении при 
Краонф. Иепросивъ дозволеше находиться при ге- 


28* 


436 


нералъ-адъютантЪ ВасильчиковЪ, онъ быль пораженъ 
ядромъ на повалъ. Марлупольсый гусареюй полкъ 
лишился 22-хъ штабъ и оберъ-офицеровъ; 18-й егер- 
скй — 16-ти офицеровь и до 400 нижнихъ чиновъ; 
Ширвансый иЪхотный, потерявъ половину людей, 
быль переформированъ въ одинъ баталюнъ. При 
отетуплени съ позищи не было потеряно— ни ору- 
дай, ни зарядвыхь ящиковъ; въ илёнъ попали только 
до ета человфкъ раненыхъ. Со стороны Французовь, 
по собственному ихъ показанио, выбыло изъ фронта, 
8,000 человЪкъ. Ранены. кром Виктора и Груши, 
4 генерала. Дивиз1я Бойё-де-Ребеваля потеряла бо- 
ле двухъ третей наличнаго чиела людей; въ 14-мъ 
вольтижёрекомь полку изъ 88-хъ офицеровъ убито 
и ранено 30('5). 

Въ сражеши при Краонф, Руссе отразили’ ве\Ъ 
нападеня непрлятеля и нанесли ему огромный уронъ. 
Оно могло-бы имЪть важныя послфдетня, еслибъ 
удалея обходъ кавалери Винцингероде, и даже въ 
такомт, случаф. еслибы Блюхеръ, оставя часть вилть 
для поддержаня графа Воронцова, вышель съ нф- 
сколькими корпусами въ тыль Наполеону, на сл? 
дующий день утромъ. Но Блюхеръ. страдая главами, 
немогь дЪйствовать съ обычною ему энермей, а 
Гнейзенау, видя разстройство корпусовъ Влейста и 
Торка, и уступая нарекатямъ на главную квартиру 
1оркова штаба, заботился болфе о сохранени войекъ, 
нежели объ одержани побЪды ('б). 

Фельдмаршалъ, предпринявь сосредоточить ввЪ- 
ренныя ему войска у Лана, приказалъ выступить 
туда-же суаесонскому гарнизону. Генераль Рудзе- 
вичь получиль это предписане въ день сраженя 
при КраонЪ, уже по полудни, и успфлъ исполнить 
его не прежде 11-ти часовъ ночи. Какъ большая до- 
рога изъ Суаесона въ Ланъ ночью была занята не- 


487 


праятелемъ, то Рудзевичь двинулся въ обходъ на Ла- 
Феръ ("). 

Наполеонъ въ МонитёрЪ писалъь о славной по- 
ОЪдЪ имъ одержанной надъ корпусами Винцингеро- 
де, Воронцова, Ланжерона и остатками (1ез а61з) 
корпуса Сакена, о тридцати орудляхъ отбитыхъ имъ 
у Союзниковъ, но Парижане съ 1812-го года уже 
невфрили бюллетенямъ. Король Тосифъ, въ отвЪть на 
извфее о краонской побЪдЪ, опять старалея убфдить 
своего брата въ необходимости заключить миръ, огра- 
ничивъ Францию древними предфлами (а райх ауес 
1ез аисеппев Шт ез) (18). 

Отступлене русскихъ войскъ отъь Шавиньона къ 
Лану, чрезь рядъ тБенинъ, было весьма опасно, но 
къ счастью Французы оставались на мфетахьъ ноч- 
лега до десячи часовъ утра 24 февраля (8 марта), 
что дало время Оакену и графу Воронцову отойти 
въ совершенномь порядкЪ. Въ слфдующую ночь, 
Ней сдЪфлалъ нечаянное нападене на аррергардъ 
Чернышева, у селен!я Этувель. Саратовемй и Пен- 
зенсюй полки, застигнутые въ расплохъ, были опро- 
кинуты, но 18-й и 14-й егерске полки, подъ на- 
чальствомь Красовскаго, задержали нешлятеля и 
дали возможность Чернышеву отвести ввренныя 
ему войска на позищю при ЛанЪ, гдЪ 25-го февраля 
(9 марта) утромъ усифла собраться вся блюхерова 
армия (19). 

Войска его, въ числ ета тыесячъ человЪкъ (60,000 
Русскихь и 40,000 Пруссаковъ), съ шестью стами 
орудй; были расположены елфдующимъ образом: 
на правомь крыл, между Ланомъ и селенемъ Т1е- 
рё. сталь корпусъ Винцингероде; въ центр%, городъ 
„Ланъ. обнесенный старинною каменною стЪною, и 
деревни Семилли и Ардонъ были заняты войсками 
Бюлова; на лфвомь крылЪ, за мызами ПТофуръ и Ма- 


438 


нусеъ. находились корпусы Клейста и юрка, а въ 
резервЪ, за городомъ, корпусы Ланжерона и Сакена. 
Полковникъ Блюхеръ (вынъ (фельдмаршала) съ пятью 
эскадронами стоялъ въ авангардЪ лЪваго крыла, у 
Фетьё; за нимь были расположены друге отряды, 
у Айць и Атиеь (*). 

По всей вфроятности, число войскъ Наполеона, 
при наступлени къ Ману, не превосходило 80-ги 
или 32-хь тысячъ человЪюь, а вмЪетЪ съ двигав- 
шимся по реймсской дорог корнусомь Мармона было 
неболфе 44-хъ тысячъ человфкъ, которыя могли уси- 
литься безпрестанно прибывавшими полкр$пленмями 
до 50-ти тысячъ человЪкъ (?'). Несмотря на двойной 
перевЪеъ въ силахъ Союзной армии, Наполеонъ р\- 
пгился атаковать Блюхера, не выждавъ мармоновыхъ 
войскъ. Чтобы отклонить опасность, угрожавшую На- 
рижу, ему надлежало, какъ можно скорЪе, оттфенить 
Блюхера, тЪмь болфе, что изветя о’ неудачномъ 
хол переговоровъ въ Шатильон® и Люзиньи не по- 
давали французскому правительетву ни малфйшей 
надежды на заключете мира (?). Наполеонъ могъ 
идти къ Лану. направяеь по реймсской, либо по суас- 
вонской дорог. Первая была удобнЪе и вела на со- 
общеня Союзной арми. но движене по ней под- 
вергало Наполеона опасности потерять собственныя 
сообщентя и открывало Блюхеру доступъ къ Чари- 
жу; и по тому французская армя была направлена 
по суассонской дорог%; корпусу-же Мармона. нахо- 
дившемуся на реймской лорог%. у Вери-0-бакъ; пред- 
писано двинуться по ней къ Лану, отдфльно ть 
прочихъ войску (23). 

25 февраля (9 марта), Наполеонь развернуль 
войска, въ числ 96,000 челов къ, между селешемъ 
Лёльи и возвышенемь противъ Клаеси. Густой ту- 
манъ, недозволявний обозрнй, разсФялся въ 11 ча- 


439 


совъ, и тогда съ высоты Лана можно было видЪфть 
расположеше Французовъ. Фельдмаршалъ, получивъ 
донесене о появлеви непрятеля на реймсской до- 
рог, рЪшилея, не обращая вниманя на свою .бо- 
лфзнь, атаковать Наполеона прежде прибыя къ 
нему подкрфплевй. Сраженте ограничилось атакою 
и обороною селенйй лежащихъ впереди города. Фран- 
дтузы наконець взяли Иласси, но ‘были отражены 
оть Семилли; селеше Ардонь н%еколько разъ пере- 
ходило изъ рукъ въ руки и наконецъ окончательно 
‘было занято прусскою бригадою Врафта, что епо- 
собетвовало Союзникамъ отрядить часть резервной 
кавалерли Оппена къ Лёльи и совершенно прервать 
сообщене между французскою армей и корпусомъ 
Мармона; офицеры, посланные изъ главной кварти- 
ры Намолеона къ маршалу, были перехвачены жаза- 
ками. Мармонъ, около четырехъ часовъ но молудни, 
занявъ Алисъ и открывъ канонаду по стоявиимь 
противь него корпусамъ Горка и Клейста, отрядилъ, 
для связи съ главными силами арм, полковника 
Фавье (ЕаЪ\1ег), съ несколькими эскадронами и дву- 
мя орулями, но хотя разстояще‘оть Алиса до ‘пра- 
ваго крыла французской армши у Лёльи не превос- 
ходило шести верстъ, однакоже болотистое свой- 
ство мфотности между этими селешями и см5лые 
поиски донцевь не позволили Мармону открыть ©0- 
общене еъ Наполеономъ (?). 
Разобщенноерасположененецруятельскихь войскъ 
подало Союзникамь мысль атаковать неожиданно въ 
ночи Мармона корпусами Клейста и Лорка. Прика- 
зано ‘было: „наступать въ густыхъ колоннахъ, с0- 
блюдая всевозможно тишину, безъ выстр$ла“. Илнаниь 
Вильгельмь (брать Короля Прусскаго) первымъ во- 
рвался въ Алиеъ; войска его ‚съ барабаннымь боемъ 
и промкими криками НитгаВ! неотстунно преелфдо- 


440 


вали нещуиятеля, изрубили прислугу артиллери, 
стоявшей на отвозахь за селенмемъ, и захватили 
множество орумй. Французы, въ безотчетномъ егра- 
< хЪ, обратились въ бЪеетво. Достигнувъ шоссе, принцъ 
предоставиль дальнЪйшее преслфдоване фузелер- 
нымъ балалонамъ. Нападене прочихь войскъ орка 
и Клейста было стольже усифшно. Кавалеля Ци- 
тена, обойдя неплятеля съ его праваго фланга, 
опрокинула французскую кавалертю къ шоссе, за- 
громожденному обозами и орулями. Напрасно не- 
приятели, смфшавитись съ Литовскими драгунами и 
Бранденбургскими уланами, нокушаются уйти неза- 
мЪтно; прусске всадники и въ ‘темнот узнають 
Французовъ по оклику „Гейрихъ“ (Нейзе}!), на ко- 
торый они отвфчають „Эрихъ“. Преслфдоваше про- 
должалось безостановочно до Фетьб, а казаки еще 
въ ночи дошли до Корбени и Краона; главныя-же 
силы обоихъ прусскихь корпусовъ остановились близъ 
Атись. Корпусь Мармона усифль собраться уже по 
перехол% за Эну, у Бёри-0-бакъ. Уронъ его убитыми 
и ранеными въ точности неизвЪетень; плфнными — 
простиралея до 2,500 человЪкъ. БолЪе’ сорока, ору- 
д и ста зарядныхь ящиковь захвачены побфдите- 
лями, которые потеряли нфсколько соль человЪкъ (25). 

Первое извземе о ходЪ боя было доставлено 
федьдмаршалу прафомь Бранденбургомь; второе — 
Рёдеромь. Блюхерь тогда уже легь спать; неболь- 
шая лампадка слабо освЪщала его комнату. Обра- 
дованный полученными донесенями; старый полко- 
водець сказаль: „ей Богу. вы, старые 1оркцы, слав- 
ные молодцы; скорЪе обрушится Небо, нежели вы 
измнитесь“ (Ве! Со, г а бет Тотк&сНеп ве енмеве 
Бтауе Кез; \мепи шап эй ай @сВ апсв’ ев шей 
уетаззей Коиие; Ча Нее 4ег Ниаше! ©). Въ Ш ча- 
совъ, прибыль Люцовъ, сь извземемь о совершен- 


441 


номъ поражен непр1ятеля. Фельдмаршаль, въ от- 
вЪть Торку. послалъь диспозицию на 26-е февраля 
(10-е марта) и слЪдующую: записку: 

Гл. кварт. Ланъ, 9 марта, полночь. 

„В. П. снова явили примфръ, чего можеть до- 
отигнуть благоразуме соединенное съ рЪшитель- 
ностью. Поздравляя Васъ съ блистательными успф- 
хами этого дня, предполагаю въ посылаемой при 
семъ диспозищи лишь продолжать то, что Вы такъ 
хорошо. начали“ (26). 

Диспозишя, тогда-же разосланная въ корпусныя 
квартиры, заключала въ себф предписане всфмъ со- 
браннымъ у Лана войскамъ преслфдовать непрлятеля 
по реймсекой и суассонской дорогамъ (2). 

Наполеонъ, съ своей стороны, надфясь на содЪй- 
сте Мармона, также отдаль, ввечеру 25 февраля 
(9 марта), диспозицию къ нападеню на Союзную ар- 
мо: Получивъ, въ ночи, оть бфжавшихъ съ реймс- 
ской дороги, извзете о поражени Мармона; Напо- 
леонъ хотя и отмфнилъ прежня распоряжентя, од- 
накоже остался противъ Блюхера, надфясь разбить 
Союзниковъ, ослабленныхь отряжентемъ значитель- 
ной части войскъ по реймсской дорогЪ, либо, по 
крайней мЪрЪ, озаботить Блюхера собственною 0бо- 
роною и не дозволить ему настойчиво преслфдовать 
Мармона (29). 

Утромь 26 февраля (10 марта), Союзники на- 
чали дЪло неудачнымъ нападентемъ на селене Клас- 
си; а въ два часа по полудни, Наполеонъ, перейдя 
въ наступательное положение, атаковалъь Семилли и 
Ардонъ, но быль отраженъ и въ четыре часа сталъ 
отводить войска’назадъ по суассонской дорог%, подъ 
прикрымемьъ сильной канонады, которая продолжа- 
лась до самой ночи, Союзники могли воспользоваться 


44.2 
тройнымъ превосходотвомъ силь для окончательнаго 
поражения Французовъ, но, къ сожалёнию, Блюхеръ 
быль принужденъ слечь въ постелю, а начальникъ 
его штаба Гнейзенау, при вефхъ своихъ дарованяхъ 
и евфдёнтяхъ, не могъ замфнить его. Не только дерз- 
кое наступлене Наполеона, осталось безъ наказания, 
но даже Союзные корпусы, преслфдовавние Мармона 
и уже достигиие окрестностей Краона, получили при- 
казане возвратиться къ Лану. „Диенозищя елит- 
комъ отважна — сказалъ Гнейзенау.— Фельдмаршаль 
боленъ, и я не могу принять на себя такой отвфт- 
ственности* (9). Наполеонъ, пользуясь т$мь, отету- 
пиль на слфдуюций день къ Суасвону, а корпуеъ 
Мармона— къ Фимъ. Уронъ Союзниковъ, въ двухъ- 
дневномъ сражеши подъ Ланомъ, простиралея, по 
различнымь показавямь, оть 2-хъ до 4-хъ тысячь 
человЪкъ, а Французы, вмфстЪ съ корпусомь Мар- 
мона, потеряли до 8-ми тысячь человфкъ (35). 
Предписанте — возвратиться къ Лану, посланное 
корпуснымь командирамь во второй день сраженая, 
возбудило общее неудовольстве противъ Гнейзенау 
и его штаба. Въ особенности-же Торкъ былъ оскорб- 
ленъ т$мъ, что неумфли воспользоваться одержан- 
ною имъ побЪдою. Въ тому-же войска, терпя край- 
ый недостатокъ въ необходимЫйшихъ потребностяхъ, 
грабили страну, что выводило изъ терпЪня строгаго 
Торка. Нелюбя Гнейзенау, Горкъ приписываль ему 
всЪ невзгоды своего корпуса, несмотря на то, что 
и прошя войска терпфли на-равнф съ нимъ голодъ 
и холодъ. Раздраженный приказанями, насылаемыми 
изъ главной квартиры, Тюркъ самовольно оставилъ 
ввфренный ему корпусъ. Мноше предлагали предать 
его военному суду; но Блюхеръ, отдававпий полную 
справедливость военнымъ спесобностямь 1орка, не 
могъ согласиться на такую крайнюю м$ру. Поль- 


448 


зуясь тфмъ, графъ Бранденбургъь и Шакъ, люди ©0- 
вершенно преданные Торку, обратились къ люби- 
мому адъютанту фельдмаршала, графу Ностицу. По 
его убфждентю, Блюхеръ, не обращая внимая на 
свои страдантя огь нестерпимой глазной боли, на- 
писалъ къ 1юрку полу-вершковыми буквами сел$дую- 
ая строки: „Меж аМег Калпега@, зо ебуав Фе @е- 
зетере уоп пив эаеНё хи ег2АШеп, а]в0 зеу уегпапейя 
цп4 Коти иагиск“. (Старый товаринть! Чтобы не 
осуждали насъ, будь благоразуменъ и воротись). 

Брать Короля, принцъ Вильгельмъ, также по- 
слалъ къ Тюрку письмо, въ которомъ, напоминая его 
заслуги, заклиналъ ‘его не оставлять ‘начальства надъ 
ввфреннымь ему корпусомъ. 

Эти отзывы побфдили упрямство Шюрка и заста- 
вили его возвратиться (3'). 


По отстунлени Наполеона къ Суаесону, онъ счелъ 
нужнымъ дать отдыхъ своимъ войскамъ и перефор- 
мироваль армию: „Га ]ецие сат@е #оп соплае ]а пейзе; 
1а уеШе саге зе зоийете“, (Молодая гвардля таеть 
какъ снфгъ; Отарая гвардля держится) писаль онъ 
Королю Тосифу. Изъ двухъ корпусовъ Молодой гвар- 
дли, вифотЪ съ дивизей Порё-де-Морвана, были ©0- 
ставлены двз дивизи Кюраля и Шарпантье. На- 
полеонъ, собравъ до 40,000 человфкъ и получивъ 
свфдЪше, ввечеру 28 февраля (12 марта), о взями 
Реймса прибывшимъ съ Рейна отрядомъ графаСенъ- 
Преста, рёшилея напасть на него (32). Конечно — 
ни овладЪ те Реймсомъ, ни побЪда надъ небольшимъ 
отрядомъ Оенъ-ПШреета, не могли оказать важнаго 
влян!я на ходъ ‘войны, но они подавали Наполеону 
случай возвысить упадпий духъ его армши. 

Графь Сенъ-Преоть, взявъ штурмомъ Реймсъ, 


444 


(при чемъ было захвачено въ плфнъ 2,500 челов къ 
и отбито 9 оруд); расположился’ съ 14,000. чело- 
вЪкъ русскихъь и прусскихь войскъ въ городз и 
окрестныхь селешяхъ. Получивъ отъ Блюхера из- 
вфеме о неудач Наполеона подъ Ланомъ, Сенъ- 
Иресть могъ перейти къ Бёри-о-бакъ и войти въ 
связь съ Силезекою’ армей, но, вместо того, остал- 
ся въ РеймеЪ и не принялъ надлежащихъ м$ръ для 
охранения себя отъ нечаяннаго нападения (33). А ме- 
жду тфиъ, Наполеонъ, оставя у Суассона Мортье, 
съ 12,000 человфкъ, выступиль въ ночи на 1-е мар- 
та, (съ 12-го на’ 13=е марта, н. ст.), съ.20,000 чело- 
вЪкъ, къ Реймсу, приказавъ идти туда-же изъ Фимъ, 
въ авангард армши, Мармону съ 9,000 челов къ (43). 
Одфлавъ форсированный переходъ, Наполеонъ, съ 
большею частью своихъ войскъ, подошелъ, въ 4 ча- 
са по полудни, къ Реймсу и атаковалъ Ооюзниковъ 
на позиции ими занятой впереди города. Въ самомъ 
начал дфла, Сенъ-ПШрестъ, тяжело. раненый оскол- 
комъ. гранаты, былъ унесенъ въ каре 1-го баталона 
Рязанскаго полка. Неустрашимые Рязанцы; подъ 
командою полковника Скобелева, пробились на шты- 
кахъ сквозь преградившихь имъ путь французских 
кирасиръ и дали возможность Союзной кавалерия 
отетупить въ бродъ за рЪку Вель, у Оенъ-Брисъ, 
ниже города. Генераль Емануель, съ Влевскими и 
Харьковскими драгунами и съ’ частью ифхоты, `01о- 
шелъ по дорогв въ Бёри-о-бакъ, поручивъ гене- 
раль-маюру Вистрому (Адаму Иван;), съ. 38-мъ егер- 
скимъ полкомъ, поддержаннымь Шолоцкимъ, Юлец- 
кимь и 30-мъ полками; удерживалься въ город до 
послфдней крайности. Бистромъ сражался тамъ до 
двухьъ часовъ по полудни, а потомъ, узнавъ, что до- 
рога въ Бёри-о-бакъ уже была’ занята непрлятелемъ, 
повернуль вправо къ Нёшатель. Большая часть 


445 


Союзныхъ 'войскъ успфла заблаговременно отступить 
къ Бери-о-бакъ, а ‘обозы! и’ парки, стоявиие ‘по’ л%- 
вую сторону Вели, у Бомона; ушли въ Шалонъ. 
Уронъ Союзниковъ въ дфлЪ при РеймеЪ вообще 
простиралея до двухъ тысячь шестиеотъ человЪкъ 
(1,200 Русскихъ и 1,400. Пруссаковъ) ‘и десяти ору- 
дай, а Французы, ‘по собственному показанию, поте- 
ряли отъ 700’ до 800! человЪкъ. Наполеонъ, объя- 
вивъ 0 взяти имъ, въ дфлЪ подъ Реймсомъ, пяти 
тысячь плфнныхь 22-хь орудий, (съ потерею менЪе 
ста человфкъ собственнаго войска), писалъ: „Та, са- 
мая легкая батарея, которая поразила генерала 
Моро подъ Дрезденомъ, нанесла смертельную’ рану 
Сенъ-Престу; пришедшеуу съ Таларами разорять 
нашу прекрасную страну“ (35). : 
Наполеонъ оставался въ Реймсф трое сутокъ, 
чтобы дать отдыхъ своей утомленной арми. Шоло- 
жене его съ каждымь днемъ дфлалось безнадежнЪе: 
въ южной Франци появились эмиссары герцога Ан- 
гулемекаго. Графъ д’Артуа посзтилъ Франшконте и 
Бургонь. Атенть Бурбоновъь Витролль прибыль въ 
главную квартиру Союзныхъ Монарховъ, съ пору- 
чентемь отъ имени Дальберга, подъ покровомъ ко- 
тораго скрывалъ свои происки Талейранъ. Въ сва- 
момъ ПарижЪ уже были истощены веЪ ередства. Ни 
Король Тосифъ, ни члены приданнаго ‘ему СовЪта, 
не сомнфвались' въ необходимости мира, но‘веЪ мол- 
чали, колеблясь между опасенями -— подвергнуться 
гнфву Наполеона, либо возбудить противъ’ себя. об- 
щественное мнф=е. Правда — они рфшились выра- 
зиться ‘условно, что лучше было ограничить Фран- 
цио предфлами 1792 года, нежели подвергнуть опа- 
сности Париялуь, но’ихъ дрожашай голосъ былъ зал 
глушенъ громовымъ отзывомъ Наполеона къ: мини- 
стру полицти, герцогу Ровиго `(Савари). „Пусть вна- 


_ 


ЮтЪ — что я таковъ-же, какимъ былв при Ваграм% 
и Аустерлиц; что я не потерплю никакой интриги, 
что нЪть никакой власти, кромф моей собственной, 
и что одна лишь Императрица пользуется моимъ 
довЪруемь. Король (Тосифъ) слабъ..... Знайте, что 
еелибы подали адресъ противный правительству, то 
я приказалъ-бы арестовать Короля, министровъ и 
вефхъ подписавшихъ такой адресъ“... (8). 

Тогда-же Наполеонъ разрфшилъ Коленкуру ед 
лать вс возможныя уступки Союзникамъ, но’ еъ 
уелов1емъ немедленнаго выступленя ихъ войскъ изъ 
Франции (37). НенадЪяеь устоять въ неравной борь- 
бЪ, онь хотфлъ возжечь народную войну. Когда 
Мармонъ, бесфдуя съ нимъ, изъявилъ сожалфне объ 
участи жителей страны, разоряемыхь своими и чу- 
жими войсками, онъ отвфчаль: „Се уопя ай ее? Ер! 
Маз П пу а раз стаю@ ша! Опар@ чо раузап езб 
тшп6 её де за шазой ез6 Бгы6е, И п’а меп 4е пмеих 
& фате дае 4е ртепате ип #аз её 4е уетитг сотБабге“, 
(Это огорчаеть васъ? Ну въ этомъь еще нить боль- 
шой бфлы! Когда крестьянина ограбили и сожгли 
его домъ, ему неостается ничего бол%е, какъ взять 
ружье и сражаться) (33). 


Обратимея къ Главной Союзной арии. 

Нерфшительное преслфдоване княземь Швар= 
ценбергомь Французовъ, послз сражешй при Баръ 
и Ла-Фертё-сюръ-Объ, дало возможность непрляте- 
лю отступить безъ большнаго урона къ Вандёвръ и 
Баръ-сюръ-Сенъ. Рекогноецировка 17-го февраля 
(Т марта) убфдила Союзнаго главнокомандующаео 
въ слабости стоявшихъ противъ него корпусовъ 
Удино и Макдональда. Тогда-же были получены св\- 
дфшя о движени Наполеона, чрезъ Сезаннъ, про- 


447 


тивъ Блюхера. СлВдетнемь того’ было наступлене 
Союзниковъ, 19 февраля (3 марта), противъ марша- 
ловъ, занимавшихь позицио впереди Труа: правая 
колонна, графа Витгенштейна, двинулась оть Пи- 
ней, въ обходъ лфваго фланга, позиции; средняя ко- 
лонна, графа Вреде, еъ фронта, по большой! дорог 
оть Вандёвръ къ Лобрессель, а лфвая, Кронъ-прин- 
ца виртембергскаго, по лфвому берегу Сены. Не- 
приятель, потерявь до 1,500 человЪкъ и 9 орудй, 
отетупилъ къ Тру. Макдональдъ собралъ тамъ около 
30,000 человфкъ и двинулея съ главными силами по 
дорогамь къ Мери и Ножану, оставя въ ТруХ ар- 
рлергардъ, подъ начальствомь Удино. 20 февраля 
(4 марта), принць. ЮвгевЙ виртембергсый вытгЪенилъ 
изъ города Французовъ. захваливъ въ плзнъ боле 
трехъ тысячь человзкъ. Успзхи, одержанные Союз- 
ными передовыми корпусами, не побудили князя 
ИГзарценберга къ большей дЪятельности. Вмифето 
того, чтобы идти еъ 90,000 человЪкъ прямо къ Иа- 
рижу, либо; оставя 80,000 противъ Макдональда. 
обратитвея съ 60,000въ тылъь Наполеону. Швар= 
ценбергъ ограничилея расположенемь передовыхъ 
корпуеовъ на тфеныхъ квартирахъ въ изгибЪ обра- 
зуемомь Сеною, пользуясь чЪмъ, Макдональд от- 
ступиль на правую сторону Сены и приняль мфры 
для обороны течешя этой р$ки. Союзники рфши- 
лись вытфенить Французовъ съ позишй занятыхь 
на ОенЪ не прежде 27 февраля (11 марта), спуетя 
цфлую недфлю по’ заняти Тру& (39). 

2 (14) марта, генераль Раевеюмй, принявиий на- 
чальство надъ войсками графа Витгениигейна, полу- 
чивъ повелфне атаковать непрлятеля, переправился 
по понтонному мосту. у Понъ-сюръ=Оенъ, и дви- 
нулея къ Вилленокеъ. Корпусь Кронъ-принца пе- 
решелъ къ Ножану; ГМулай къ Санъ (Зепз), а Вреде 


448 


кь Ареису. Росейско-прусеме резервы расположи- 
лись у Бренны. Главныя квартиры Императора 
Александра и князя Шварценберга находились въ 
Труй, а Императора Аветрийскаго и Короля Прус- 
скаго въ Баръ-сюръ-Объ (3). Въ тотъ-же день, Мак- 
дональдъпредприняльусиленныя рекогносцировки къ 
Вилленоксъ и Оезаннъ; непруятельсве отряды, ветр*- 
ченные авангардомь Раевскаго и казачьимьъ отря- 
домь Кайсарова, были опрокинуты (*'). 'Гогда-же 
пришло въ главную квартиру Союзной арми доне- 
сете Наслфднаго принца гессенъ-гомбургскаго, о 
намфрен!и его сосредоточить силы къ 3. (15) марта 
и атаковать непрятеля. (ь другой стороны, графъ 
(енъ-ПШруесть донесъ о побфдЪ Блюхера при ЛанЪ 
и отступлени Наполеона къ Суассону. Князь Швар- 
ценбергъ, ободренный этими извЪеттями, отдалъ дис- 
позицио къ нападению на Макдональда: корпусу Ра- 
евскаго назначено наступать къ Провенъ, чтобы за- 
ставить нешрятеля очистить Ножанъ; корпусу Вреде 
велфно, для поддержаня Раевскаго, занять тёеныя 
квартиры между Вилленоксъ и ПТалантръ (!), а кор- 
пусу Кронъ-принца навести мость у Ножана и за- 
нять высоты праваго берега Сены (4). Генералъ 
Толь, состоявший при княз Шварценберг, писалъ 
князю Волконскому, 4 марта ст. ст. „Изъ прилагае- 
мой диспозищи В. ©. усмотрите, что Аветруйцы не 
умфютъ сдфлать простой диспозиши къ атак. Лег- 
ко быть можетъ, что, Макдональдъ, соединя всф силы 
около Ргоутз, которыя могутъ составить до 25,000 
человЪкъ, будеть ожидать насъ; чтожь увидит онъ? 
Одинъ корпусъ Раевекаго на него наступающий, ибо 
Вреде назначено расположиться въ кантониръ-квар- 
тирахъ, а Наслфдному принцу виртембергекому — 
перейти Сену при Ножан%. Веть-ли что глуп%е сего?“ 
Нападене Союзниковъ не’ могло имфть рфшитель- 


449 


ныхъ послфдетвй; Макдональдъ однакоже не отва- 
жилея остаться у Провенъ и отступилъ, въ ночи на 
5-е (17-е) марта, къ Мезонъ-Ружъ, а отрядъ %е- 
рара, очистивь Ножанъ, сталь позади Провенъ (43). 

Императоръ Александръ, желая согласить дЪй- 
стыя обфихъ Союзныхь арм, постоянно настаи- 
валъ, чтобы князь Шварценбергъь сосредоточилъ 
вв5ренныя ему войска вправо къ Арси (33). 1 (18) 
марта, Государь, посл двухъ-недЪльнаго пребыва- 
шя въ ШомонЪ, прибывъь въ Баръ-сюръ-Объ, соб- 
ственноручно писаль Шварценбергу, изъявляя на- 
дежду, что „впредь у него будуть совершенно раз- 
вязаны руки, и что онъ получить возможность ру- 
ководиться военными разсчетами“. Фельдмаршалъ, 
видя въ этихъ словахъ намекь на вмяне меттер- 
ниховской политики, выразилъ прискорбе на счеть 
сомнфый, коимъ подали поводъ его дЪйетвя, увЪ- 
ряя, что онъ никогда небыль стЪененъ въ своихъ 
равпоражевняхь и всегда поступаль на основани 
военныхъ соображений (+5). На слЪдуюций день, 2-го 
(14) марта, Импералорь Александръь прибыль въ 
Труа, гдф тогда находилась главная квартира князя 
Шварценберга. Два днл спустя, получено было тамь 
донесеме Давыдова о поражения Сенъ-Шреста и 
сосредоточенти значительныхь силь Наполеона въ 
Реймсе, что заставило фельдмаршала сперва пр1- 
остановить наступлене передовыхъ корпусовъ, а по- 
томъ отодвинуть корпуеъ Раевскаго къ Мери, (оставя 
однакоже Палена съ авангардомъ у Провенъ), и Т1- 
улая къ Труз; вообще-же Главная аршя, располо- 
женная между Ножаномь и Брыенною, была растя- 
нута на 70 вереть. Императоръ Александръ быль 
_весьма основательно озабоченъ разобщентемь войскъ, 
и въ особенности безпокоился на счеть отряда Па- 
лена, оставленнаго за Сеною противъ Макдональда. 

т, 3. 29 


450 


Это подало поводъ одному изъ весьма уважаемыхъ 
иностранныхь историковъ вывести заключенте, буд- 
тобы Руссый Монархъ не сохранилъ на этотъ разъ 
обычнаго ему присутетня духа (36). Сколько намъ 
кажетея, Императоръ Александръ, при неоснователь- 
ныхь распоряженяхь австрйскаго штаба, не могъ 
оставаться равнодушнымь зрителемъ опасностей, ко- 
торымъ подвергались наши войска, и въ особенно- 
сти поелф дфла при Морман%, въ которомъ Русеюе 
были оставлены противъ непрятеля безъ всякаго 
содЪйстыя прочихъ Союзныхь войскъ. 


Наполеонъ, посл трехъ-дневнаго отдыха, дан- 
наго войскамь въ РеймсЪ, двинулся въ помощь Мак- 
дональду и Удино, отступившимъ оть Провенъ по 
мелюнской дорог. Для обороны теченя Эны, или, 
по крайней мЪрЪ, для наблюден!я за блюхеровою 
армей, были оставлены Мортье съ 10,600 челов$къ 
у Сузесона и Мармоннъ съ 8,200 у Бери-о-бакъ, 
вообще-же до 19,000 человЪкь съ 60-ю орудями, 
несчитая 4,300 по гарнизонамь Оуассона, Комшеня 
и Реймса. Самъ-же Наполеонъ выступилъ, 5 (17) 
марта, изъ Реймса, съ иъхотными дивиз1ями Фруана, 
Жансёна и Бойё-де-Ребеваля, подъ общимь началь- 
ствомъ Нея, съ гвардейскою кавалерей Оебасмани, 
Оводною дивизтей Беркгейма и бригадою Почетной 
гвардли Дефранса, въ чиелЪ 10,300 челов къ пВхоты 
и 6,000 кавалер. Наполеонъь надфялся присоединить 
къ этимъ войскамъ: во 1-хъ, 4,500 человфкъ изхоты 
и оть 1,500 до 2,000 кавалерлти, съ двумя батареями, 
выступившихь 4-го (16-го) изъ Парижа, и во 2-хъ, 
столько-же регулярныхъ войскъ и нацщональной стра- 
жи, которые должны были прибыть оттуда-же, подъ 
начальствомь Декана (ПРесаеп). Шо соединен съ 


451 


88-мя тысячами человЪкь Макдональда, Наполеонъ 
могь собрать до 60-ти тысячъ челов къ, но большая 
часть этихъ войскъ состояла изъ нац1ональной стра- 
жи, либо конскриптовъ, неуспфвшихъ получить бое- 
вое образованте (4"). 

Войска Наполеона, двинувшись двумя колоннами 
на Эпернё и ПТалонъ, пришли 6-го (18-го) марта, въ 
окрестности Феръ-Шампенуаза, откуда отрядъ Вай- 
сарова, послв незначительнаго дфла съ кавалерлей 
Себастчани, отошель за Обу (43). 

Императоръ Александръ, слфдя внимательно за 
ходомъ военныхъь дЪйстый, уже тогда составиль 
тогь самый планъ общаго движеня къ Парижу, ко- 
торый былъ исполнень черезь нелфлю. Сущность 
этого плана дЪйсгый заключалась въ томъ, чтобы, 
одновременно съ движешемь Блюхера къ Реймсу, и 
далЪе къ Шалону, направить Главнуго армио къ Витри. 
Затмь, 00$ Союзныя арми должны были двинуться 
къ Парижу. Князь Волконсый сообщиль этоть планъ, 
въ письм къ Толю, оть 5 (17) марта, какъ собствен- 
ную идею. Но Волконский — какъ весьма основатель- 
но замфчаеть Бернгарди — никогда не предлагалъ 
стратегическихъ плановъ, и даже на военныхъ сов*}- 
тахъ остерегался высказать опредзлительно свое мн- 
н!е, ограничиваясь исполненемъ распоряжений Госу- 
даря. По всей вЪроятности, это превосходное сообра- 
жене было составлено Императоромъ Александромъ 
и сообщено подъ именемъ князя Волконскаго только 
для того, чтобы генераль Толь выразиль свободнфе 
свое мнЪфше (39). 

Не смотря на преувеличенныя извЪфомя о силахь 
Наполеона, Союзный главнокомандуюнций, растянувъ 
армпо, нисколько не помышлялъь о сосредоточения 
своихъ силъ. Императоръ Александръ, опасаясь, что- 


бы Главная армя не подверглась такой-же участи, 
29* 


452 


какую понесла Силезская армя при Шампобер% и 
МонмиралЪ, изъявилъ, чрезъ генерала Толя, желаше 
видЪть князя Шварценберга. Но главнокомандуюцщий, 
по болфзни, не могь прувхать въ Труё, гд% тогда 
находилась главная квартира Государя, и по тому 
Императоръ Александръ поЪхаль, вмфетЪ съ княземъ 
Волконскимъ, въ Арси, и прибывъ туда неожиданно, 
6-го (18-го), въ 6 часовъ вечера, отправилея прямо на 
квартиру фельдмаршала. Встрфтя въ премной ком- 
натф Толя, Государь еъ неудовольствемъ сказалъ 
ему: „Что у васъь дфлается? Мы можемъ потерять 
всю армо!“ — „Ваше Величество лично усмотрЪть 
изволите мнительность этихъь господъ —-.отвфчалъ 
Толь. — Величайшее счаслме, что Вы пр!Ъхали. Вы 
исправите наши ошибки.“ За т$мъ, Государь, обра- 
тясь къ Радецкому и Лангенау, прибывшимь въ 
продолжени его разговора съ Толемъ, спросилъ, что 
они намфрены дЪфлать, и получиль въ отвфть: „На- 
добно ожидать свфдфюй съ аванпостовъ; они уси- 
лены четырьмя баварскими эскадронами.“ Генералъ 
Толь, найдя такой отзывъ неудовлетворительнымт, 
полагалъ, что слфдовало сосредоточить армию между 
Трух и Пужи. Императоръ Александръ, одобривь 
это мне, пошелъ къ лежавшему въ постел князю 
Шварценбергу и убфдиль его собрать ввЪзренныя 
ему войска въ окрестностяхъ Труё. Опавешя Госу- 
даря оказались напрасны, потому что Союзники, не- 
имфя вЪрныхъ свЪдВвй о силахъ Наполеона, приняли 
войска его за авангардъ французской армии; въ дЪй- 
ствительности-же для противодЪйствня Наполеону 
было достаточно ближайшаго къ нему корпуса Вреде, 
въ коемъ состояло 20,000 человЪкъ съ 124-мя ору- 
ями. ТФмъ немензе предложенное Императоромъ 
Александромь сосредоточее Союзной арми оказа- 
лось необходимо на случай вотрфчи съ усиленною 


453 


подкрзиленями армей Наполеона. Весьма замфча- 
тельно, что авотрйеюй штабъ, не довольствуясь 
отетупленемь передовыхъ корпусовъ 7 (19) марта 
къ Труа, считаль нужнымь продолжать, на сл5дующий 
день, отступлеше къ Траннъ (59). 

1 (19), Наполеонь, съ правою колонною, дости- 
тнувъ Гербиссъ, двинулся къ Планси, чтобы перейти 
тамъ черезъ Обу и атаковаль съ фланга растянутую 
Союзную армшю; лфвая-же колонна Нея была на- 
правлена, для демонстращи, къ Арси. Себасллани, 
встрЪтивь у Планси только лишь казаий отрядъ 
Кайсарова, перещелъ въ бродъ черезъ рЪку; за нимъ 
слЪдовала прочая кавалеря. Самъ Наполеонъ, за- 
ставя отступить арртергардъ Кронъ-принца виртем- 
бергскаго, перевелъ въ бродъ черезь Сену, ниже 
Мери, дивизю Летора и выслалъ ее впередъ по 
дорогВ въ Труа; прочая кавалерля Наполеона рас- 
положилась на л$вомъ берегу Обы, противъ Планси, 
а пзхота его и Нея осталась на правомь берегу, 
близъ Планси. Тогда-же войска Макдональда стали 
между Вилленоксъ и Провенъ, а дивизя Пактод, на- 
ходившаяся у Монтеро, заняла переправы у Бре, 
Ножана и Понъ-сюръ-Сенъ (15). Со стороны Ооюз- 
никовъ, въ ночи съ 1-го (19) на 8-е (20-е), корпусы 
Раевскаго. Кронъ-принца и ГТулая собрались у Тру; 
корпусь Вреде отошелъ вверхъ по лфвому берегу 
Обы, занявь аррергардомь Арси; резервы находи- 
лись впереди Вренны. Какъ во все утро 7=го (19-го) 
непртятель не показывался у Арси, а въ три часа 
по полудни Кайсаровь далъ знать въ главную квар- 
тиру о переправЪ у Планси непруятельской кавалерия 
и о движенти за нею въ слФдъ пЪзхоты въ значитель- 
ныхь силахъ, то фельдмаршалъ, успокоясь на счеть 
своихь сообщенй. измнилъ диспозицио, отданную 
имь на 8-е (20-е), и вмфсто отетупленя на правую 


454 


сторону Обы, рфшилея собрать армию межлу Обою 
и Сеною и атаковать нетшлятеля. Сь этою цфлью, 
Вреде долженъ быль стать у Шодрёй и выждаль 
прибыте резервовъ; а Вронъ-принцъ виртемберг- 
Сюй — собрать къ девяти часамъ утра корпусы его 
собственный, графа Чулая и Раевскаго, къ Шар- 
мону (между Сеною и 0бою, на дорогВ изъ Труа 
въ Рамерю) (5?). Это превосходное соображене, благо- 
даря дерзости Наполеона, ускорило развязку общаго 
дфла Европы. 

В-го (20-го) марта, Наполеонъ, предписавъ Мак- 
дональду и Удино идти на соединене съ нимъ къ 
Арси, направилъ туда-же войска отъ Планси, двумя 
колоннами : самъ Наполеонъ, съ большею частью своей 
кавалери, двинулся лЪвымъ берегомъ Обы, пославъ 
войска Нея и гвардейскую пфхоту по правому бе- 
регу. Причиною такого разобщеннаго движен!я была 
необходимость обезнечить возобновлене моста у 
Арси, гдф рЪка Оба, раздфляясь на пять рукавовъ, 
образовала болотистую низину, шириною около вер- 
сты, чрезъ которую можно было перейти только по 
узкой плотинф. По прибыти Наполеона къ мфету 
переправы, въ часъ по полудни, Себастани и Ней 
донесли ему о сбор всей Союзной арми между Обою 
и Сеною ; жители окрестной страны говорили ему т0- 
же, но ни что не могло превозмочь упрямство его. 
Наполеонъ, разсчитывая на обычную нерфшитель- 
ность князя Шварценберга, предполагаль соередо- 
точить по возможности войска у Аурси, и выждавъ 
Лефевръ-Денуэтта съ высланными изъ Парижа пар- 
ками и обозами, устремиться въ обходъ Союзной 
арм, на Витри, къ Оенъ-Лизьё, и даже, смотря по 
обстоятельствамъ, къ Баръ-ле-Дюкъ. Онъ надфялся 
собрать армно въ 70,000 человфкъ, (чего неудавалось 
ему въ продолжени всего похода), открыть сообще- 


455 


те съ восточными крпостями и усилиться ихъ гар- 
низонами, что, по его разсчетамъ, должно было от- 
влечь оть Парижа не только князя Шварценберга, 
нои Блюхера (53). Французы немедленно приступили 
къ возобновленю мостовъ на 06%; за тфмъ, войска 
Нея, заставя отступить авангардъ Фримона, заняли 
Арси и селене Большое-Торси (бтап9-Тогсу), а кава- 
лерля Себастани развернулась на правомъ крыл, 
по обЪ стороны дороги въ Труз (53). 

Союзныя войска не усифли прибыть въ назначен- 
ное время на указанные имъ пункты. Графъ Вреде, 
получивъ приказане не вдаваться въ рфшительный 
бой до появленя прочихъ Союзныхъ корпусовъ, огра- 
ничился заняттемъ позищи противъ нешлятеля стояв- 
шаго у Арси: австрийская бригада Фолькмана стала 
на правомъ крыл, фронтомъ къ Большому-Торси; 
дивиз1и Деламотта и Рехберга съ кавалерйекою бри- 
гадою расположились въ центр%; три австрАйскихъ 
и три баварскихъ кавалермйскихь полка съ двумя 
двфнадцати-фунтовыми батареями и казачй отрядъ 
Кайсарова, на лфвомь крылЪ, близъ р%чки Бар- 
бюйссы (55). 

Около полудня, Императоръ Александръ и Ко- 
роль Фридрихъ-Вильгельмъ прибыли изъ Тру& на 
высоту между Мениль-леггръ и Мениль-ла-комтессъ, 
гдЪ нашли главнокомандующаго со вс$мъ его шита- 
бомъ. Государь быль недоволенъ измвнешемъ дис- 
позицли, не вфря, чтобы князь Шварценбергь дЪй- 
ствительно хотЪль вступить въ сраженте, и полагая, 
что Союзная армшя, оставаясь въ бездфйстви по 
лфвую сторону Обы, подвергалась обходу, въ случаЪ 
движеншя Наполеона къ Бруенн* (56). 

Наконецъ, около двухъ часовъ по полудни, когда 
войска уже давно стояли на указанных имъ мфотахъ, 
фельдмаршалъ приказалъ наступать, Тогда-же Нало- 


456 


леонъ. полагая, что Союзники, оставаясь въ бездЪй- 
сти несколько часовъ, готовились отетупить, дви- 
нуль впередъ войска стоявния у Арсиса. 

Лувло началось блисталельною атакою казаковъ 
Кайсарова, которые, смявъ дивизио Кольбёра и за- 
хвативъ три орулйя, опрокинули стоявшую позади 
уступомь дивизию Эксельмана. Непрятели, объятые 
безотчетнымь страхомъ, кинулись опрометью чрезъ 
городъ къ мосту съ криками „Запуе ди реш“ (спа- 
сайся кто можеть!). Самь Наполеонъ, обнаживъ шпагу, 
остановиль бфгущихъ, провелъ чрезь городъ Старую 
гвардию и построилъ ее, подъ градомь ядеръ и кар- 
течи. Велфдъ за тЪмъ, Вреде приказаль Фолькману 
овладфть БВольшимъ-Тореи. Австрйцы выбили оттуда 
неприятеля, устремились къ Арси и едва-было не 
овладфли единственною переправою французскихъ 
войскъ. Но Наполеонъ ноддержалъ свое лфвое крыло 
двумя баталюнами гвардейскихъ гренадеръ. Селенте 
Больное-Торси нЪфеколько разъ было занимаемо, то 
(Ооюзниками, то Французами. ЗдЪсь были убиты ге- 
нералы баварсюй Габерманъь и французсюй Жан- 
сенъ; австийсый полкъ эрцгерцога Рудольфа по- 
теряль до 500 челов къ. Въ продолженти боя подъ 
Арси, передовые полки графа Палена (Ольвополь- 
вый и Гродненский гусареше‘и Чугуевсяй уланекй), 
вмет% съ кирасирами 2-й дивиз!и и кавалертей ТЧулая 
и Кронъ-принца виртембергскаго, атаковали двагвар- 
дейскихъ конныхьъ полка, дивизи Летора, шедшихъ 
оть Мери къ Арси, и совершенно истребили ихъ. 
Наслфдный принць, съ ввфренными ему корпусами, 
прибывь уже ввечеру оть Шланси, расположился 
лЪвфе графа Вреде; резервы, сойдя съ мениль-летр- 
скихъ высоть, приблизились кь Арси. Императоръ 
Александръ и Король Пруссюй сопровождали прус- 
скую гвардейскую кавалершо, при звукахъ трубъ и 


457 


пЪеняхъ егерей и казаковъ, заглушаемыхъ громомъ 
орудий. Вь 10-мъ часу вечера, когда пришла въ Арси 
кавалерля Лефевръ-Денуэтта, въ числ двухъ тысячъ 
человфкъ, Себастани повелъ рфшительную атаку на 
лЪвое. крыло Союзниковь и опрокинулъ казаковъ 
Кайсарова и 7-й легко-конный баварскй полкъ, но 
былъ удержанъ полковникомъ Тимротомъ, съ Таври- 
ческими гренадерами, которые, поетрояесь въ каре, 
отразили н$сколько атакъ, а между тВмъ киравиры 
3-й дивизи; съ содЪйствтемъ прочей Союзной кава- 
лери, заставили непрлятеля отступить къ городу. 
Французы однакоже удержались въ Торси. Союзныя 
войска, въ ночи съ 8-го (20-го) на 9-е (21-е) марта, 
расположились правымъ флангомъь къ высотамь у 
Шодрёй, а лфвымъ къ БарбюйссЪ, у Сенъ-Реми. 
Главная квартира Императора Александра и князя 
Шварценберга находилась въ Пужи, а Короля Прус- 
скаго въ Пинёй (57). 

Наполеонъ, усгоявъ, хотя и сь большимъ урономъ, 
противь несравненно сильнфИшихъ Союзниковъ, 
могь отступить въ ночи за Обу, но какъ съ нашей 
стороны была введена въ бой только незначитель- 
ная часть арми, то онъ полагаль, что дЪфло 8-го 
(20-го) марта имфло цЪлью прикрые общаго от- 
ступлентя Союзныхъ войскъ, и по тому рёшился ос- 
талься на позищи впереди Арси. Въ продолжени 
ночи успзли присоединиться къ нему кавалерля Берк- 
тейма и пфхота Генр!юна оть Планси и кавалеря 
Дефранса, высланная на-канун® вверхъ по правому 
берегу Обы, а въ 8 часовъ утра пришелъ Удино съ 
дивизей Леваля и съ кавалерей Сенъ-Жермёна. 
Наполеонъ, собравъ до 80,000 человЪкъ, располо- 
жиль на правомъ крылЪ всю кавалерю, въ числф 
9.800 челов, подъ начальствомъ генерала Себасттани; 
въ центрЪ стала дивизя Левёля (6,500 челов.), а на 


458 


лфвомъ крыл — вся остальная пфхота (18,500 челов.) 
подъ начальствомь Нея (58). 

Шварценбергъ, введенный въ заблужденте упор- 
ною обороною селенмя Торси и рзшительною ата- 
кою Себастани, въ концЪ дфла 8-го (20-го), считаль 
Наполеона гораздо сильнЪйшимъ, нежели онъ быль 
въ дфйствительности, и хотя не отказался отъ своего 
намфреня вступить въ бой, однакоже не рфшался 
самъ атаковать непраятеля, и даже принялъь мфры 
на случай отетуплевшя. Войска построились къ бою, 
9-го (21-го), въ. седьмомъ часу утра; Король Прувсюй 
прибыль на позицию н%еколько ранфе; а Императоръ 
Александръ, по’ болзни, оставался въ Пужи (59). 

Наполеонъ, заключивъ, изъ рекогносцировки имъ 
сдфланной отъ Торси по. дорог къ Лемону, что про- 
тивъ него оставался только армергардъь Союзной 
арми, приказалъ, въ десять часовъ, генералу Оеба- 
сани съ кавалерлей двинуться впередъ, а Нею — 
поддерживать его. Но едва лишь они взошли на 
плато, какъ открылось предъ ними грозное зрёлище 
Союзной армш, построенной въ три лиш, на всемъ 
пространств оть Обы до Барбюйсы и далЪе; впереди 
колоннъ стояли огромныя батареи. НЪфеколько минутъ 
спустя, раздалась съ обфихъ сторонъ канонада. Себа- 
сани атаковалъ кавалерю Палена и опрокинулъ 
его первую линпо; но быль удержанъ второю. На- 
полеонъ, убфдясь въ огромномь превосходетв Ооюз- 
никовъ, приказалъ войскамь отступать за Обу; тогда- 
же Французы, для облегченя переправы, построили 
на-скоро другой мостъ, ниже Арси, между Виллетть 
и Ормь. 

Союзный главнокомандуюний могъ, двинувшись 
впередъ со всзми передовыми корпусами, поддер- 
жанными сильным резервомъ изъ отборныхъ войскъ, 
подавить непрятеля, прежде нежели онъ успфлъ-бы 


459 


перейти черезъ арсисскую т'Венину, но, вмЪфето того, 
оставалея на мфстф, волнуемый опасенями, коимъ 
подали поводъ — съ одной стороны появлен!е фран- 
цузекихь войекъ на правой сторонф Обы, противъ 
селешя Коклуй, а съ другой— извфеме, доетавлен- 
ное Кронъ-принцемъ виртембергекимъ, о занями 
французекою пфхотою Мери, ввечеру 8 (20) марта. 
Наполеонъ, пользуясь нерзшительностью против- 
ника, могъ-бы остаться на позищи впереди Ареи 
до вечера и отойти за Обу въ ночи, что было безо- 
паснфе отступленя въ виду Союзной эрмш. Но онъ, 
вфроятно желая выиграть время для исполненя по- 
слфдующихъ своихъ дЪйствй, немедленно сталъ от- 
етупать къ мостамь; для занятя-же города и для 
прикрытя переправы, оставленъ былъ Удинд, съ ар- 
рлергардомъ изъ трехъ бригадъ дивизи Леваля. 
Союзныя войска видЪфли, съ выеоть, лежащихъ 
къ югу оть Арси, нешлятельекя колонны, строив- 
ппяся по переход черезъ Обу на противополож- 
ной сторон Обы, Солдаты и начальники ихъ рва- 
лись въ бой. Но фельдмаршаль, вмфето того, чтобы 
двинуться быстро впередъ и оттФенить непраятеля 
къ мостамъ, созвалъ на высоту у Мениль-летра кор- 
пусныхь командировъ на „краткое совфщан!е* о даль- 
нЪйшихъ дЪйстняхъ. Это краткое совфщанте и рас- 
поряжевя: бывпия его посл детвемъ замедлили на- 
ступленте Союзныхъ войскъ до’третьяго часа по по- 
лудни. Наконець, съ высоты у Мениль-летра разда- 
лись три пушечныхъ выетрЪла — сигналь къ общему 
наступленио. Графъ Вреде, съ своимъ корпусомъ, 
поддержаннымь 2-ою гренадерскою и 1-ою.кирасир- 
скою дивизлями, двинулся отъ ПТодрёй, на Большое- 
Торси, въ тыль непраятелю; корпусы Г1улая и Кронъ- 
принца направились въ центрЪ общей линти на Ар- 
си, а корпусь Раевскаго —вдоль Барбюйссы; въ го- 


460 


лов его, кавалерля графа Палена опрокинула и пре- 
слфдовала гвардейскую кавалершо, при чемь Ольв1о- 
польеве гусары захватили три орудя и множество 
плфнныхъ. Въ четвертомъ часу, фельдмаршалъ, на- 
конець удостовфрясь въ отступлени Наполеона, при- 
казаль корпусу графа Вреде и большей части резер- 
вовъ переправиться черезъ Обу. Пфхота Вреде пере- 
шла р$ку по мостамъ у Лемона, а кавалерля въ бродъ; 
прочя-же Ооюзныя войска продолжали наступать 
къ Ареи. Восемьдесять орудй дЪйствовали пере- 
крестнымь огнемъ по войскамъ Удино, столпившимея 
кругомъ города, и заставили слабую французскую ар- 
тиллерю перейти на правый берегь. Нешрлятель поку- 
шался удержаться въ городЪ, но былъ выбить оттуда 
войсками принца Евгеня виртембергскаго и Т1улая. 
Армергардъ Удинбд, отступивъ на другую сторону 
рЪки, разрушиль мосты. Въ 9 часовъ вечера, подо- 
шли къ мфоту переправы войска Макдональда, въ 
числ% 20,000 человЪкъ. Войска-же еражавиияся подъ 
Арси расположились въ ночи близь Соммепюи. Боль- 
шая часть Союзной арми ночевала на полЪ сраже- 
ня. Главныя квартиры Императора Александра, Ко- 
роля Прусскаго и князя Шварценберга находились 
въ Пужи, а Императоръ Францъ оставался въ Баръ- 
сюръ-Сенъ (6%), 

'Уронъ неприятеля, въ оба дня сражетя при Ареи, 
простиралея отъ 7-ми до 8-ми тысячъ человфкъ и 
семи орудмй (изъ коихъ шесть взяты съ боя рус- 
скими войсками). Союзники вообще потеряли до 3-хъ 
тыеячъ человфкь (1,400 Аветрайцевъ, 800 Баварцевъ 
и столько-же Русскихъ) (61). 


ГЛАВА Г. 


Дфло при Феръ-Шампенуаз$ и сражене 
подъ Нарижемъ. 


7 (19) марта, на-канун% сражешя при Арси, по- 
слфдовалъ разрывъ переговоровъ на шатильонскомъ 
конгреесЪ. 

Еще въ засфдан!и 5 (17) февраля, уполномочен- 
ные Ооюзныхъ державъ, устранивъ всякое домога- 
тельетво Франши обратиться къ франкфуртекимъ 
предложенямъ, сообщили Коленкуру проектъ пред- 
варительнаго трактата, (5га1ё6 реёЙтталте), заключав- 
Пий въ вебЪ: отреченме Наполеона отъ владЪей, 
пр1обр$тенныхъ Франщей съ 1792 года, признанте 
независимости воЪзхъ европейскихъ государетвъ, на, 
основани условЙ окончательнаго трактата, и при- 
знане права Союзныхъ. державъ — опредфлить гра- 
ницы и взаимныя отношеня, какъ владфвЙ уступ- 
ленныхъ Наполеономъ, такъ и своихъ собственныхъ, 
безъ всякаго вмЪшательства Франции. КромЪ. того, 
Союзники требовали, чтобы, немедленно послЪ ра- 
тификащи предварительнаго трактата, были сданы 
имъ всф крфпости въ уступленныхъ владфеяхь, а 
равно и т, которыя были заняты французскими вой- 
сками въ Германи, въ томъ самомъ состоя, въ‘ 


462 


какомъ онф тогда находились, со всею артиллерей, 
боевыми и жизненными запасами, архивами, и проч. ('). 

Положене Наполеона было такъ опасно, что 
Союзники имфли право ожидать отъ него ратифика- 
щи предварительнаго трактата, при чемъ онъ сохра- 
нилъ-бы возможность нарушить его. Но, къ счастью 
Европы, Наполеонъ, ослфпленный своими нерзши- 
тельными побфдами и неумфстнымъ предложенемъ 
князя Шварценберга — заключить перемирте, самъ 
ускориль собственное падевше, недозволивъ Колен- 
куру заключить миръ на условяхъ предложенныхь 
Союзными державами (?); 

Въ совъщанти 16 (28) февраля, Союзные уполно- 
моченные объявили, оть имени своихъ Государей, 
что, находя исполнеше требуемыхъ ими условй не- 
обходимымъ для спокойсгыя Нвропы и водвореня 
общаго мира, они сочтутъ всякое дальнфйшее за= 
медлене отвЪта на ихъ предложеня отказомъ' фран- 
цузекаго правительства, и прекративъ переговоры, 
возврагятся въ главную квартиру. Уполномоченные 
тогда-же пригласили представителя Францти назна- 
чить ерокъ для отвЪта на сообщенный ими проекл"ь 
мирнаго трактата. Коленкуръ, уступая настоятель- 
нымь домогалельствамь Союзныхъ министровъ; былъ 
принужденъ согласиться, чтобы совЪщане поэтому 
предмету было назначено не нозже 26 февраля (10 
марта). Французсый уполномоченный, пользуясь пре- 
доставленнымь срокомъ, писалъ къ Наполеону, умо- 
ляя его уступить требованямь Ооюзниковъ, и ‘на- 
поминаль ему о вредныхь послёдетняхь разрыва 
переговоровъ на пражекомъ конгресс», но не полу- 
чилъ никакой опредфлительной инструкци, даже и 
тогда, когда наступилъ срокъ для отв та на проеклть 
Союзниковъ. Въ засфдани 26 февраля (10’марта), 
Коленкуръ, желая выиграть время, обратилея къ 


463 


предложенямъ, сдфланнымъ Ооюзными державами 
во Франкфурт$. Когда-же уполномоченные объяви- 
ли, что замфчаня французскаго министра не заклю- 
чали въ себЪ отвфта на проекть представленный 
ими въ совфщани 17 февраля, и по тому не удо- 
влетворяли требованйо изъявленному въ засфдани 
16 (28) февраля, Коленкуръ сообщиль имъ такъ на- 
зываемое „словесное объявлен!е“, заключавшее въ 
себ признане независимости: Испаюши, Итами, 
Швейцари, Гермаши и Голландли, а равно готов- 
ность Франщи, для прочнаго мира съ Англею, сд}- 
лать уступки въ колошяхъ за приличное вознаграж- 
деше (3). 

Въ засЪдани 1 (18) марта, министры Союзныхь 
дворовъ сообщили Коленкуру, что его „словесное 
объявлен!е“, заключая въ себЪ только согласе на 
нЪкоторые пункты проекта 17 февраля, не можеть 
считаться проектомъ французскаго правительства, 
соотв тетвующимь предложенямь Союзниковъ. И 
по тому уполномоченные потребовали отъ предета- 
вителя Франщи, чтобы онъ принялъ, или отвергнулъ 
сообщенный ими проекть, либо доставилъ другой 
проектъ (сотите-рго)е). Коленкуръ старался укло- 
ниться оть опредфлительнаго отв га, но какъ ©0103- 
ные министры съ большимъ лишь трудомъ воглаеи- 
лись на отерочку до 3 (15) марта, то французеюй ми- 
нистръ предъявиль въ сей день проектъ окончатель- 
наго трактата, по услов1ямъ коего, Императоръ Фран- 
цузовъ отказывалея отъ владвня иллирИскими про- 
винщями, землями лежащими за Альпами, хролиь 
острови Эльбы, и французекими департаментами по 
правую сторону Рейна; а также отъ Итали, по Адижъ, 
въ пользу принца Нвген!я; сверхъ того, онъ требо- 
валь, чтобы принцесса Элиза, принцъ ваграмскай 
(Вертье) и веливй герцогъ бергеюй сохранили свои 


464 


владфня, чтобы Король Саксонсый быль возстанов- 
ленъ во влади варшавекимъ герцогствомъ и проч. ($). 

Въ отвфть на такля заносчивыя домогательства, 
было объявлено Коленкуру, что Союзныя державы 
считаютъ переговоры открытые въ Шатильон% окон- 
ченными со стороны французскаго правительства. 
Вуифет съ тфмъ, они сообщили, что Союзныя дер- 
жавы чё ведутз войны противг Франши и считаютъ 
справедливый объемъ ея однимъ изъ первыхъ уело- 
вй системы политическаго равновфая, но что. они 
не положатъ оружля, пока французское правитель- 
ство не согласится признать предложенныя ими осно- 
ваня общаго мира. 

Послёднее совфщане конгресса, 7 (19) марта, 
окончилось объявлешемъ Союзныхъ министровъ, что 
данное имъ полномоше прекратилось, и что они 
должны возвратиться въ главныя квартиры своихъ 
Государей (°). 

Немедленно по прекращении конгресса, Союзные 
Монархи обнародовали декларацию, въ коей, вмфст$ 
съ изложешемь хода переговоровъ, были объяснены 
причины ихъ неудачи. Въ заключении этого доку- 
мента, было сказано: „Настало наконецъ время за- 
ботиться Государямъ о благ своихъ народовъ, не- 
опасаясь чуждаго противод?йствя; народамъ — ува- 
жать взаимную независимость, неподвергая обще- 
ственныя постановлешя ежедневнымъ переворотамъ; 
обезпечить владфн1е собственностью и свободу ‚тор- 
говли. Вся Европа одушевлена однимъ желашемъ: 
оно есть выражене общей потребности. ВеЪ соеди- 
нились на защиту одного и того-же дла; дфло се 
восторжествуеть и ничто невозможетъ нарушить ми- 
ра Европы“. 


ПослЪ разрыва переговоровь на шатильонекомъ 


465 


конгресеВ и потери сраженя при Ареи, положене 
Наполеона было отчаянно. Собственныя средства его 
истощилиеь; изъ возхь союзниковъ его оставалея 
на престол одинъь лишь Мюратъ, да и тоть уже 
открылъ сношеня съ враждебными Франщи держа- 
вами. Въ самой Франщи и средоточи ея Париж 
образовалась сильная пармя, еще несмфвшая явно 
возстать противъ Наполеона, но готовившая въ тайн 
его падене; къ ней пристали и люди нер$шитель- 
ные, безхарактерные, въ надеждв лучшей будущ- 
ности, и люди болЪфе тверлаго закала, взысканные 
Фортуною во времена Револющи и Империи, и же- 
лавпие упрочить свое положеше. Изъ везхь домаш- 
нихъ враговь Наполеона опаснЪйшимъ былъ Талей- 
ранъ, готовый измВнить для своихъ личныхъ выгодъ 
каждому правительству и не сгыдивиийся повторять, 
что онъ, дЪйствуя такимъ образомъ, всегда служилъ 
одной и той-же Франщи. Какъ только Французская 
Имперля поколебалась въ основан!и, домъ Талейрана 
на сенъ-флорентинской улицф сдфлалея сборнымъ 
мзетомъ непрятелей правительства; туда сходились 
люди разнородныхь парй, противныхь между со- 
бою, но взаимно связанныхъ общею ненавистью къ 
Наполеону: тамъ можно было видфть и бывшихъ 
республиканцевъ, и экеъ-аристократовъь Сенъ-ер- 
менскаго предместья; тамъ ветрчались — и герцог 
Дальбергь, потомокъ н%мецкихъ феодаловъ, чело- 
вфкъ большаго ума и кипучей д$ятельности, — и аб- 
бать де-Прадть, злополучный дипломат, удаленный 
въ свою епархию, — и другой аббать, Монтескю, 
агенть Бурбоновъ, —и баронъ Луи, то пламенный 
либеральъ, то эмигрантъ, въ посл$детви посвятив- 
пий себя изученю политической экономи и обла- 
давпий замфчательными свфдЪейями по чаети финан- 
совъ, Самъ Талейранъ выслушивалъ мнЪнйя гостей 
т, 1. 30 


_466 


своихъ съ обычною ему стереотипною. улыбкою, но 
самъ ‘высказывался лишь изрЪдка, въ небольшомь 
кружкЪ преданныхь ему лицъ; въ особенности-же 
пользовался его довзрлемь Дальбергъ, который, бу- 
дучи весьма ловокъ и имфя мномя связи, наиболфе 
содЪйствовалъ его замысламъ. Зная, что Наполеонъ 
поручилъь министру полищи Савари тайный надзоръ 
за сановниками впадшими въ немилость правитель- 
ства, Талейрань нерфдко навфщаль его, подъ пред- 
логомь желавя узнать о ходЪ дфлъ, изъявляль ему 
живЪйшее участе въ подвигахъ французской арши 
и громко ропталь на неспособность сподвижников 
Императора, не позволявшую такому великому че- 
ловфку привести въ исполнен!е свои гешяльныя со- 
ображения. 

Но не смотря на множество недовольныхъь во 
Франщи, никакая попытка въ пользу Бурбоновъ, 
забытыхь народомъ и не стяжавшихъ сочуветвя въ 
Европ, немогла имфть успЪха, пока Союзники не 
отказывались отъ соглалентя съ Наполеономъ. Что- 
бы побудить ихъ къ болфе рЪшительному образу 
дЪйствй, Талейрань и Дальбергь сочли нужнымь 
послать въ главную квартиру Союзныхъ Монарховъ 
одного изъ обычныхъ посЪтителей сенъ-флорентин- 
скаго дворца, дофинескаго дворянина Витроля, че- 
ловЪка умнаго и см$лаго, нзкогда служивитаго въ ар- 
зи принца Конде и въ послфдетви получившаго 
зване барона Импери и мЪето инепектора казен- 
ныхъ фермъ. Витроль, изъ преданности Бурбонамъ, 
охотно согласился принять на себя это опасное по- 
рученте. Дальбергъ, готовый на все для достиженя 
предположенной цфли — падемя Наполеона, снаб- 
дилъ эмиссара депешею, которая должна была слу- 
° жить свидфтельствомь оказаннаго ему довЪуя; а 
Талейранъ, не желая даль положительное доказа- 


467 


тельство своего участя въ заговорЪ противъ прави- 
тельства, ограничился словеснымъ сообщешемь, ко- 
торое Витроль долженъ быль передать Союзнымъ 
Государямъь и министрамъ ихъ. По прибытши съ не- 
обычайными затрудненями въ главную квартиру коа- 
лищи 26 февраля (10 марта), Витроль вручилъ графу 
Нессельроду записку Дальберга — небольшой лоску- 
токъ бумаги, на коемъ, по вымочк его въ соляной 
водф, вышли слфдуюция строки: „Га регзоппе аще 
]е уоцз епуоуе, езё 4е фоще сопйапсе. Есощех ]а её 
тесоппа1::ей п01. П с5ё фешрз Фе р!аз сайт. Уойз 
хпатсней ауес Че рЪедиез; зегуей уоцз Че уоз ]алоЪез 
(Особа, мною повы- 
лаемая къ вамъ, заслуживаеть вполнЪ ваше дов ре. 
Выслушайте ее и узнайте меня. Пора объясниться. 
Вы двигаетесь на костыляхъ; станьте на ноги и по- 
желайте, что можете). Союзники, въ отвфть на пред- 
ложеня сообщенныя Витролемъ. изъявили свое на- 
мфреюе — невмЪшивалться въ династичесяй вопроеъ 
Франщи. Тфиъ неменфе однакоже извфеля имъ до- 
ставленныя заставили Союзныхъ уполномоченныхъ 
быть настойчивыми въ своихъ требованяхъ, что по- 
вело къ расторжению шатильонекаго конгресса (5). 


её уе, се (ие уошз ропуей“. 


Наполеонъ, посл№ потери сражешя при Ареи, 
могъ отетупить чрезъь Сезаннъ но направлению къ 
Парижу, и усилясь корпусами Мармона и Мортье, 
а равно остальными подкрфиленями изъ депо, за- 
олонить путь къ своей столицЪ, либо двинуться чрез" 
Витри къ Шомону и Лангру, на сообщеня Глав- 
ной Оотюзной арми, присоединить къ своимъ вой- 
скамъ отъ 10-ти до 12-ти тысячь человЪкъ изъ гар- 
низоновъ крпостей и возбудить народную войну въ 
тылу Союзниковъ. Наполеонъ предночель послфдей 

30* 


468 


способъ дЪйстый, необративъ вниманя на 10; что 
заняе Союзными войсками Парижа, правитель- 
ственнаго центра всей страны, могло повести къ па- 
деншо Имперти. 10 (22) марта, Наполеонъ съ гвар- 
длей, перейдя Марну въ бродъ у Фриньикура, отря- 
дилъь Нея съ частью арми къ Витри, для овладф- 
шя этою крЪпостью, занятою 5,300 челов къ съ с0- 
рока орудями русско-прусекихь войскъ, но, не- 
успфвъ въ своемь покушени, двинулся, на слфдую- 
ий день, къ Сенъ-Дизьё. Макдональдъ, съ корпу- 
вами своимь и Удино, выступилъь на разсвЪтЪ въ 
олфдь за главными силами Наполеона; его артилле- 
рйсый паркъ, двигавпийся чрезъ Сезаннъ къ МарнЪ, 
подъ прикрыемь дивизи Амёй, быль настигнуь 
легкою гвардейскою кавалертей графа Ожаровекаго 
у Соммепюи, и потеряль 14 орудй и триста чело- 
вЪкъ плЪнными; остальныя 12 орудй были загвож- 
дены. Въ тотъ-же день, 11-го (23-го), войска Нея 
также двинулись къ Сенъ-Дизье, а корпусы Макдо- 
нальда, переправяеь черезь Марну по мосту на коз- 
лахъ, расположились близъ Витри ("). 
Въ продолжен двухь дней посл сраженя при 
Арси, Главная Союзная армия, перейдя черезъ Обу, 
направилась къ Витри, а Блюхеръ двинулъ свои 
войска къ МарнЪ: корпусь Бюлова къ Суаесону, 
Торка и Клейста — къ Шато-Тери; Винцингероде-—- 
къ Шалону;у главная квартира Блюхера, вмет съ 
корпусами Ланжерона и Сакена, перешла въ Реймсъ. 
Передовыя войска обфихъ Союзныхь армий. нахо- 
дясь, 11-го (28-го). одни отъ другихъ въ разетояни 
небольшаго перехода, открыли взаимную связь между 
собото (8). 
Блюхеръ, незная о направлени принятомь На- 
полеономъ, желаль содЪйствовать князю Шварцен- 
бергу, въ случаф ветрфчи его съ главными силами 


_ 469 


неприятеля, и поручивъ прусскимъ корпусамъ пре- 
слфдовать Мармона, предполагалъ, съ тремя рус- 
скими корпусами, идти къ Арси. Но едва лишь была 
отдана диспозитя къ этимь дЪйствямъ, какъ при- 
шло въ главную квартиру Силезской арми перехва- 
ченное казаками Тетенборна, на-канунЪ 10-го (22-го), 
письмо Наполеона къ Имнератриц® Марти-ЛуизЪ, 
слфлующаго содержаня: 

„Другъ мой! Несколько дней не сходилъ я съ 
лошади. 20-го, я взяль Ареи-на-0б%; неплятель ата- 
коваль меня того-же дня въ восемь часовъ вечера; 
а разбиль его, побиль 4,000 человЪкъ и взялъ 4 
орулля. 21-го, неприятельская армя построилась къ 
бою. для прикрымя движеня прочихъ войскъ къ 
Бреннз и Варъ-сюръ-Объ. Желая удалить ее отъ 
Парижа и приблизиться къ моимъ крЪпостямъ, я по- 
шель къ МарнЪ. Сегодня вечеромь буду въ Сенъ- 
Дизье. Прощай. мой другъ, поцфлуй сына“. 

По приказанто Блюхера, кошя этого письма не- 
медленно была отправлена князю Шварценбергу. а 
подлинникъ послань Имнератриц Мари-ЛуйзЪ, вм\- 
ст съ запискою фельдмаршала, на ранцузекомъ 
языкЪ, изъ которой Парижане могли видЪть. что На- 
полеонъ быль отрфзанъ Союзниками оть своей сто- 
лицы (). 

Въ тоть-же день, 11 (23), казаки Главной арми 
перехватили слфдующее письмо барона Фена къ 
Изператриц$ Мали-ЛуизЪ: 

„Императоръ только-что леь отдохнуть, прика- 
завъ мнЪ послать В, В. нарочнаго. съ извЪечемъ, 
что армя перешла черезь Марну близъ Витри и что 
мы сегодня въ Сенъ-Дизье. 

„Олухь носится; что наша легкая кавалерля за- 
хватила паркъ въ 500 повозокъ. 

„Погода, по прежнему, стоить прекрасная, и хо: 


490 


тя войска двигались оть Арси къ Витри по просе- 
лочнымь дорогамъ, однакоже сдфлали этоть переходъ 
безъ затрудневя (1). 

Около полудня, въ главной квартирЪ Союзни- 
ковъ, находившейся въ Пужи (Ропеу), было полу- 
чено донесенше о переходЪ Винцингероде черезъ 
Марну и о соединенти авангардовъ его и графа Па- 
лена у ПШуавръ (Ро!уте). Союзные Монархи тотчасъ 
послали курьера къ князю Шварценбергу, въ Дам- 
пьеръ, съ приглашенемь возвратиться въ ПШужи. 
Тамъ собрался у Императора Александра Военный 
ОовЪть, на которомъ, кромв обоихъ Союзныхъ Мо- 
нарховъ и главнокомандующаго, присутствовали: 
графъ Радецый, н»еколько генераловъ авст]ийскаго 
штаба и князь Волконсый. Авсгруйсюе генералы, с0- 
ставлявиие большинетво собранйя, прежде всего пред- 
ложили на обсуждене: „возможно-ли было, сдфлавь 
ускоренное фланговое движене на Вандёвръ и Баръ- 
сюръ-Сенъ къ Шалтильону, предупредить непр1ятеля 
и прикрыть сообщеня съ Рейномъ“. Олфдователь- 
но— вм$сто того, чтобы воспользоваться еближе- 
немъ Союзныхь арй и отчаянною попыткою На- 
полеона, для нанесешя ему удара, австрайеке стра- 
теги заботились только о собственномъ спасени, и 
предлагали, въ вид фланговаго марша, отступленте 
къ Рейну, сопряженное съ упадкомъ духа собетвен- 
ныхЪ войскъ и возстантемь жителей окрестной стра- 
ны. Въ счастью Союзниковъ, это предложете было 
отвергнуто — „по тому, что уже нельзя было преду- 
предить непрлятеля“. и, вмЪето того, р»шено сое- 
динить 06% Союзныя армии и направить ихъ въ слВдъ 
за Наполеономъ. Главная армя должна была, въ 
слфлующую-же ночь. идти къ Шалону и перейти 
тамъ. либо на какомъ-либо другомъ пункт, черезъ 
Марну. РВыфег} съ тфмь. положено, извЪетивъ о 


471 


вефхь принятыхъ м$рахъ находившагося въ Баръ- 
сюръ-Объ Императора Франца, предложить ему, что- 
бы онъ, со всфми дипломатами, отправился оттуда 
въ Дижонъ. Фельдмаршалъ, еъ сокрушеннымь ду- 
хомъ отказавшись оть предположеннаго отступлевя, 
писалъ своему Государю: „Чего недостаеть мн въ 
отношени къ средствамь (Везвоптсев), то надЪфюсь 
вознаградить превосходствомъ въ числ войскъ и не- 
менфе моего сомнительнымъ положенемъ непряте- 
ля (1. Находящиеся здфсь Монархи согласились въ 
томъ, что нельзя было принять никакихъ другихъ 
м$ръ, и это одно лишь ободряеть меня рЪшитьея 
на такое важное и опасное дфло“ (1!). Тогда-же были 
посланы офицеры по дорогф въ Лангръ, еъ прика- 
зашями — перевести во парки и 0бозы на дорогу 
ведущую изъ Труй въ Дижонь (12). 

Между тЪмь какъ Главная Союзная аруйя дви- 
галась на ветрфчу Блюхеру по направлено къ Ша- 
лону, Императоръ Александръ, Король Пруссый и 
князь Шварценбергь, выфхавъ изъ Пужи, 11 (23) 
въ восемь часовъ вечера, прибыли 12 (24) на раз- 
свфтБ въ Соммепюи. Тамь получено было извфете, 
уго’ генераль Винцингероде, занявъь пфхотою Ша- 
лонъ, прибыль съ кавалелей въ Витри и выслалъ 
генераль-адъютанта Чернышева съ ававгардомъ къ 
Ооммесу, а отрядъ 'Гегенборна къ Суде-сенъ-Круй: 
закимь образомь Союзныя армии, соединившись ме- 
жду собою, совершенио разобщили Наполеона стояв- 
итаго въ окрестностяхь Сенъ-Дивзьё, оть Мармона и 
Мортье, перешедшихт къ Этожу, и отъ нодкрфиле- 
н, ожидаемыхъ изь Парижа (*3). 

Союзный главнокомандуюнщий, убЪдясь, изъ пере- 
хваченныхь писемъ, о всеобщемъ неудовольетви 
противъ Наполеона во’ Франции. и особенно въ Па- 
риф; рфшилея идти въ слфдь за непраятельскою 


4712 


армей, и съ этою цфлью отправился, въ 10 часовъ 
утра, изъ Соммепюи по дорог въ Витри; туда-же 
пофхаль и Король Прусскай. Императоръ Александуъ, 
оставшись въ Ооммепюи. пригласилъ на совъщаше 
графа Барклая де-Толли. князя Волконскаго и те- 
нераловъ Дибича и Толя, и когла они собрались, 
предложилъ имъ вопросъ: „Идти-ли въ олфдъ за На- 
полеономъ и атаковать его превосходными силами, 
или, прикрывъ наше движеше частью силъ, напра- 
виться прямо къ Парижу Государь, прежде веъхъ, 
хотфль знать мнфнте Барклая, который, взглянувъ 
на карту, сказалъ: „надобно со везми силами идти 
за Наполеономь и атаковать его, какъ только съ 
нимъ встрфтимся“. Генераль Дибичь предложиль: 
„отрядить 40 или 50 тысячъ человЪкъ къ Парижу, 
а, съ прочими преслфдовать Наполеона“. По мнЪнию- 
же Толя „надлежало, отрядить корпуеъ тысячь въ 
десять человфкъ, преимущественно изъ кавалери, 
въ слфдъ за Наполеономъ, и идти еъ обфими армя- 
ми, усиленными маршами, къ Парижу“. Какъ Госу- 
дарь поддерживаль это мнфне, то Дибичь сказаль; 
„ежели Вашему Величеетву угодно возетановить 
Бурбоновъ, то лучше всего идти со веёми силами 
на Парижь“. Государь отвфчаль: „здЪеь дЪло идеть 
не о Бурбонахъ, а о свержени Наполеона“. За тзмъ 
приступили къ примрному разсчету — во сколько 
переходовъ Ооюзныя войска могли достигнуть  Па= 
рижа. Принявъ во вниманте, что непрлятель двигалея 
въ противную сторону отъ направленя къ Парижу, 
очевидно было, что Союзники имфли достаточно вре- 
мени для разрушеня господства наполеонова (**). 
По окончани ОовЪтга, Государь приказалъ подать 
лошадь и поскакалъ велфдъ за войсками въ сопро- 
вождени своего штаба, чтобы сообщить принятое 
имъ мне Королю Пруескому и князю ИТварцен- 


473 


бергу. Настигнувъ ихъ, Импералоръ Александръ со- 
шелъ съ лошади, приказалъ Толю разложить на землЪ 
карту и объяснилъ свои виды. Король и главно- 
командуюний съ восторгомъ изъявили согласе на 
движене къ Парижу. Немедленно было предписано 
веъмъ корпусамъ остановиться, а генералу Винцин- 
героде — идти съ кавалерлей его корпуса къ Сенъ- 
Дизьё, чтобы привлечь на себя вниман!е непруятеля и 
прикрыть движенте Союзныхъ армй къ Парижу ("5). 

Такъ, по настоянтю Александра, рёшено было дЪй- 
стве, нанесшее окончательный ударъ поколеблен- 
ному, но все еще грозному могуществу Наполеона! 
Старый Блюхеръ. получивъ извЪеме о намфрени 
Союзниковъ-—идти къ Парижу, шумно выразилъ свою 
радость. „Теперь не только у насъ, а вездЪ: впе- 
редъ! — сказаль онъ. —Я зналъ, что мой храбрый 
брать Шварценбергъ будет за-одно со мною. Теперь 
скоро покончимъ* (16). 

Въ ночи на 13 (25) марта, войска Главной арми, 
не переходя за Марну, расположились у Витри. гдЪ 
находилась главная квартира обоихъ Монарховъ и 
князя Шварценберга. Генераль Винцингероде, съ 
10,000 человЪкъ кавалери; 800 пЪхоты и 46-ю кон- 
ными орудлями (1), двинулся чрезь Витри къ Сенъ- 
Лизьё; корпусы Ланжерона, Сакена и пфхота Ворон- 
цова и Строганова, вмфстЪ съ главною квартирою 
Блюхера, находились у Шалона; корпусы Торка и 
Клейста перешли Марну при Шато-Фери; кава- 
лертя ихъ прибыла въ окрестности Монмираля (1). 

Со стороны Французовъ, Наполеонъ съ главными 
силами стоялъ у Ваеси, а Мармонъ и Мортье, утромъ 
12-го (24-го). выступили на соединенте съ нимъ от 
Этожа. Генераль Бельяръ предлагаль маршаламъ 
двинуться на Феръ-Шампенуазъ, чтобы сохранить 
возможность отетупленя на Сезаннъ, по направлено 


414 


къ Парижу, но Мармонъ предпочель идти на Ватри 
и убфдиль Мортье двинуться туда-же. Вечеромъ оба, 
они расположились на р$к Оудъ: Мармонъ — у Оуде- 
Сенъ-Кру&, въ полупереход% отъь передовыхъ войскъ 
Главной Союзной армии, а Мортье — у Ватри. Реког- 
носцировки отъ обоихъ корпусовъ удостов$рили мар- 
шаловь, что на дорог къ Витри стояли значительныя 
массы Союзныхь войскъ. Дивизи Пакто и Амёй, въ 
числ до 6,000 человЪкъ, вмфст® съ парками и 0бо- 
зами, высланными изъ Парижа къ наполеоновой арми, 
перешли ввечеру 12-го (24-го) къ Этожу, чтобы при- 
мкнуть въ войскамь Мармона и Мортье, и къ раз- 
свфту 18 (25) прибыли къ Бержеръ (1). 

18 (25) марта, Союзники двинулись по двумь на- 
правленямъ: Главная арлия, за исключентемъ отряда 
Винцингероде, оть Витри къ Сезаннъ, а русске кор- 
тусы, состоявиие под начальствомь Блиохера, отъ 
ТПалона къ Этожу, кром% изхоты графа Воронцова, 
временно оставленной въ ШалонЪ, на случай дви- 
женя туда Мармона. Войска Главной арми высету- 
пили съ Марны двумя колоннами: въ три часа утра, 
двинулся Кронъ-принцъ виртембергсвй, съ корпу- 
сами своимъ и Раевскаго. по большой дорог къ 
Феръ-Шампенуазу; въ авангард» ихъ шла кавалеря 
принца Адама виртембергскаго и графа, Палена (25); 
нъЪеколько позже были высланы резервы, по дорог% 
на Ооммепюи; корпусы Вреде и Г!1улая слфдовали 
позади обфихъ колоннъ. Впереди блюхеровыхъ войскъ 
двигалась кавалерля Корфа и Васильчикова. 

Въ восемь часовь утра, кавалермля принца Адама 
и Палена подошла къ Суде-Сенъ-Круй. Мармонъ, 
не отваживаясь выждать нападене Союзниковъ, от- 
ступилъ къ Ооммесу и пригласиль Мортье отойти 
тула-же. Въ ожиданти его прибытя отъ Валри, войска 
Мармона построились въ боевой порядокъ, правфе 


415 


Соммесу: кавалертя — въ двухъ лин!яхъ за батареями; 
нЪхота — въ резерв%; нзеколько спустя, Мортье рас- 
положилея такимъ-же образомь влфво отъ Ооммесу. 
Союзники, ветрфченные огнемь болЪфе 60-ти орудйй, 
которымъ могли отв чать только изъ 86-ти, принужде- 
ны были остановиться. Канонада у Соммесу продол- 
жалась около двухъ часовъ, но когда на поле ера- 
женя подоснфли кирасиры графа Ностица (?'), и 
число Союзной кавалер!и возраело до 8.000 чело- 
вЪкъ, нешлятель, опасаясь быть обойденнымь еъ 
обоихъ фланговъ, отетупилъ къ Ленгаръ. чтобы при- 
мкнуть фланги къ болотистымъ рВчкамъ. Войска На- 
лена, преслфдуя настойчиво Французовъ, захватили 
5 орулй. Мармонъ и Мортье, въ продолжен!и шести 
часовъ, видя противъ себя только лишь кавалерию, 
надфялись отступить въ порядкЪ къ Феръ-Шампену- 
азу. Но влругъ поднялся сильный восточный вЪтеръ. 
Французы, еперва ослфпляемые нылью, а потомъ по- 
ражаемые ливнемъ съ градомъ, лишились возмож- 
ности отражать атаки; пфхота, составлявшая ихъ глав- 
ную силу, прекративъ стрфльбу изъ замокшихъ ру- 
жей, отбивалась штыками, при затруднительномъ 
переход черезь глубокй оврагъ, у селеня Конан- 
трё (Сопалйтау). Между тЪмь, Барклай, слыша впе- 
реди сильную канонаду. послаль въ помощь аван- 
гарду графа Ожаровскаго, съ Л.-Гв. драгунекимъ и 
уланскимьъ полками, и генерала Депрерадовича, ко- 
торый вызвался идти въ бой, съ 1-ю киравирекою 
дивизей, еще ни разу не бывшею въ дфлЪ въ про- 
должени всего похода. Получивь просимое разр%- 
итен!е. Депрерадовичь повель рысью Кавалергардовъ, 
и за ними проще три полка своей дивизи. 

При отступления къ Конантре, кавалеля Маур- 
мона, прикрывавшая лЪфхоту. во время перехода 
черезъ оврагъ, попала подъ выетрфлы гвардейской 


Е... 5 


конной батареи и была атакована Чаликовымь, съ 
Лейбъ-уланами и Лейбъ-драгунами, и Депрерадови- 
чемъ, съ Кавалергардами и кирасирами Его. Вели- 
чества. Непрлятельская кавалеря была опрокинута 
за линпо французскихъ каре, изъ коихъ два изрубле- 
ны нашими латниками, съ другой стороны, виртем- 
бергеюе конные егеря и авструйскле гусары эрцгер- 
цога Фердинанда отбили два орудля и разсЪяли одно 
изъ каре маршала Мортье. Въ гри часа по полудни, 
погода прояенфла до того, что можно было видЪть 
совершенное разстройстро французскихь войскъ. По 
словамь ихъ историка — „24 орудя. болфе 60-ти зал 
рядныхъ ящиковъ и значительный обозъ были ими 
брошены впереди Вонантрё.“ Появлене отряда Се- 
славина на дорогВ изъ селеня Плёръ норазило не- 
пр!ятеля паническимь страхомъ. „Артиллеря, кон- 
ница, пфхота, все стремглавъ бЪжало къ Феръ-Шам- 
пенуазу* (2). ЗдЪеь взято съ боя и найдено на пол 
сраженя болфе 40 орудий (23). Въ счастью Францу- 
зовъ, неожиданно прибывиий изъ Сезанны полков- 
никъ Леклеркъ, съ 9-мь своднымъ полкомъ, выйдя 
изъ Феръ-Шампенуаза, прошелъ въ порядк чрезъ 
ОЪжавитую толпу. бросился на встрфчу передовымъ 
Ооюзнымъ войскамъ и далъ время Мармону и Мортье 
собрать ихъ корпусы на высотахъ у Линта (Тлю ев). 
Тамъ французскя войска построились въ двЪ лини: 
пфхота, на лЪвомъ крылЪ, въ колоннахъ; кавалеря — 
на правомъ, частью въ колоннахъ, частью въ раз- 
вернутомъ строф. Въ этоть самый момент, со сто- 
роны Шалона раздался гуль канонады. Французы, 
полагая, что самь Наполеонъ пришелъ имь въ по- 
моль, огласили окрестность восклицанями: „\1уе 
Гешрегеи:! (да здравствуеть Императоръ!). Киравиры 
генерала Бордесуль кинулись въ атаку, но будучи 
ветрфчены картечью виртембергскихъ батарей и ата- 


411 


кованы съ фланга Оеславинымь, отступили вмфет% 
съ прочими войсками, оставя въ добычу казакамъ 9 
орудй и множество повозокъ. Преслёдоваше про- 
должалось до Аллеманъ; куда Французы пришли уже 
въ девять часовъ вечера (24). 

Отступленно Мармона и Мортье много епособ- 
ствовало появлеше на нолЪ сраженя довольно силь- 
ной французской колонны. Генералы Пакто и Амёй, 
прибывъ изъ Бержерь къ ШВильсенё (УзПеззепецх), 
въ десять часовъ утра, были атакованы кавалертей 
генерала Корфа (25) и казаками Карнова. Многочиелен- 
ная непраятельская конница была разезяна въ самомь 
началЪ боя; изхота съ артиллертей оборонялась упор- 
но полтора часа; но удачная атака Митавекихь дра- 
гунь заставила Французовъ, около полудня, сняться 
©ъ позищи и отступать къ селенио Кламаняуь; на 
марш туда, генераль Панчулидзевъ, съ Каргополь- 
скими и Черниговскими драгунами, захвалиль въ 
плфнЪ цфлый баталонъ и отбиль часть обоза и парка. 
Вагенбургъ, построенный по четыре повозки въ рядъ, 
подъ прикрыемъ иЪхотныхъ каре, отступавшихь 
вь шахматномъ порядкЪ, достигь Кламаняуь; но ге- 
нералъь Пакто, не надЪясь спасти и не имфя вре- 
мени истребить паркъ, уфшился его бросить, взявь 
изъ него лошадей подъ оруля; для этого надле- 
жало ему остановиться у Кламанаяуь; пользуясь тм, 
генералы графъ Паленъ 2-й и Хрущовъ, съ Дершт- 
скими и Лифляндскими драгунами, изрубили и взяли 
вь плфнъ множество Французовь (26). 

Императоръ Александръ и Король Пруссюй, вм - 
ст съ княземь Шзарценбергомъ, выфхали изъ Ви- 
три, въ девять часовъ утра, по большой дорог» къ 
Феръ-Шампенуазу. Вдали была слышна канонада. 
Достигнувь Соммесу, гл множество раненыхъ Фран= 
цузовъ оставалось на полЪ битвы; Государь прика- 


478 


залъь подобрать ихъ Лейбъ-казакамъ своего конвоя, 
а самъ отправился въ Феръ-Шампенуазь, и прибывъ 
туда, предложиль Королю и фельдмаршалу Зхать 
въ авангардъ. При немь тогда оставались нЪсколько 
лицъ его свиты и одинъ Лейбъ-казамй эскадронъ. 
Черезъ нфсколько минутгъ прискакаль офицеръ съ 
запискою отъ генерала Вретова графу Палену, о 
движении непрятеля въ тылъ Союзникамъ, къ Феръ- 
Шампенуазу. Князь Волконсый, прочитавъ депешу, 
доложиль о полученномъ донесеши Государю, ко- 
торый съ неудовольствемъ отвЪчалъ ему: „Какой 
вздоръ! Тебф всегда неприятель двоится.“ Союзные 
Монархи пофхали далфе, и вскорЪ обнаружилось, 
что дЪйствительно къ Феръ-Шампенуазу шли Фран- 
пузы оть Шалона. Императоръ Александръ тотчасъ 
разослаль евою свиту во вс стороны за войсками 
и приказаль воротить не задолго предъ тЪмъ про- 
шедшую мимо его 2-ю конную роту Маркова. Пол- 
ковникъ Марковъ, зарядивъ свои орудя картечью, 
сверхъ ядеръ и гранатъ, и выждавъ непртятеля на 
ближайпий картечный выетр%лъ, открылъ ускоренную 
пальбу. Французы тогда стояли въ лощинЪ, и по 
тому ядра пущенныя въ нихъ достигали только-что 
прибывшихъ на поле сраженя гусаръ Васильчи- 
кова (27), который, сочтя батарею Маркова ненря- 
тельскою, приказалъ своей артиллери открыть по 
ней огонь. Несколько русскихъ ядеръ полетЪло на 
высоту, гдф стоялъ Государь. Въ счастью, недоразу- 
мые вскорЪ объяснилось. Имнераторъ Александруъ 
приказалъ сказать Васильчикову и Корфу, чтобы они 
неслишкомъ тфенили неприятеля и дали время артил- 
лери разстроить его. Н%еколько спуетя, въ пять 
часовъ по полудни, Государь, замфтивъ колебаше 
въ рядахъ Французовъ, послалъ кавалери прика- 
заве — атаковать ихъ, Нешлятели отступали въ 


4719. _ 


четырехь каре. Одно изъ нихъ, не выждавъ атаки, 
положило орулие; другое было разеЪяно генераломь 
Бороздинымь, съ Каргопольекими и Новоросейекими 
драгунами, при чемъ ими отбито семь орудлй; про- 
чая-же пЪхота, перестроясь въ одно большое каре, 
подъ начальствомъ генерала Амёй, продолжала от- 
ступать къ сенъ-гондекимъ болотамь. Но генералъ 
Депрерадовичъ, еъ Кавалергардами и четырьмя кон- 
ными оруллями, опередилъ непрятелей и преградить 
имъ путь отступленмя. Послали парламентеровъ тре- 
боваль сдачи: Императоръ Александръ — флигель- 
адъютанта Рапателя и генеральнаго штаба капитана 
Дурново, а Король Пруссый — подполковника ф. Ти= 
ле. Генералъь Пакто, съ подвязанною, раздроблен- 
ною картечью, рукою, вотрЪгивъ Тиле, спросилъ: 
„что вамь нужно — „Одайтесь; вы окружены со 
воЪхъ сторонъ* — отвЪчалъ парламентёръ. Пакло при- 
казалъ задержать его, сказавъ, что переговоры ни- 
когла не ведутея подъ картечью. Велфдъ. за тфмъ, 
подъ$халъ къ каре полковникъ Рапатель, махая 0%- 
лымъ платкомъ и крича Французамъ, чтобы они еда- 
лись, и былъ убить пулею; говорять, будтобы въ 
рядахъ этого каре стоялъ родной брать его. Тогда 
было велЪно атаковать нешлятеля съ н%еколькихъ 
сторонъ. Кавалергарды, Лейбъ-уланы и ОЪверсве дра- 
гуны первыми ворвались въ каре. Самъ Александръ, 
съ своимь Лейбъ-казачьимь конвоемъ, въЪхавъ туда, 
остановилъ Кавалергардовъ, въ пылу боя кинувшихся 
на одинъ изъ баталоновъ, только-что положивиий 
оруже. Напрасно напоминали Государю объ угро- 
жавшей ему опасности. „Хочу пощадить ихъ“ — 
‘отвфчаль онъ. Пакто и прое плфнные генералы 
были представлены Союзнымъ Монархамъ. Государь 
хвалилъ ихъ храбрость, приказаль возвратить имъ 
экипажи и принялъ живое учаслле въ судьбф плфн- 


480 


ныхъ, которыхьъ здЪсь. захвачено болфе трехь ты- 
вячъ (28). 

Въ еражени при Феръ-ШампенуазЪ, 17,000 Фран- 
цузовь (12.300 пъхоты и 4,850 кавалер) съ 68-ю 
оружями сражались сперва противъ 5,100 человЪ къ 
кавалер (2,000 графа Шалена, 500 Иловайскаго 
12-го, 1,600 Кретова и 1,600 принца Адама вир- 
тембергскаго) съ 36-ю орудями, а потомь, по при- 
быти резервовъ (2.300 челов. графа Ностица и 4,000 
челов. Депрерадовича, Ожаровекаго и Сеславина), 
у Союзниковъ было введено въ бой до 12,000 че- 
ловфкъ съ 60-ю орудлями. Оть Силезекой арми при- 
были 4,000 человзкъ съ 84-мя орудями, Корфа и 
Васильчикова, которые въ продолжени шести ча- 
совъ сражались противъ 6,000 человЪкъ съ 16-ю ору- 
ями генераловъ Пакто и Амей. Вообще-же со ето- 
роны Французовъ введено въ бой 23,000 челов къ 
съ 94-мя орудями противъ 16,000 человЪкъ еъ 96-ю 
орумями: въ числ Союзниковъ было 12,000 Рус- 
скихь и только 4,000 Виртембергцевъь и Австрий- 
цевъ. Уронъ нешлятеля простиралея до 11,000 че- 
ловЪкъ. Захвачено Союзными войсками 75 орудий. 
Уронъ съ нашей стороны не превышаль двухь ты- 
сячь человЪкъ (29). Въ продолженти двадцати двухъ- 
ЛЬтняго пер1ода войнъ 1798 — 1814, кавалерля еще 
никогда не одерживала столь блиеталтельнаго уси®ха. 

Въ ночи на 14-е (26-е) марта, Главная Союзная 
армя, а равно кавалерля Васильчикова и Корфа, 
были расположены въ окрестностяхь Феръ-Шамне- 
нуаза, гдз находились главныя квартиры Союзныхь 
Тосударей и князя Шварценберга. Корпусы Лан- 
жерона, Сакена и пЪхота Отроганова достигли Этожа, 
куда прибыла главная квартира Блюхера; корпусы 
`Торка и Клейста перешли къ Монмиралю (39). 
Посл сраженя при Феръ-Шампенуаз%, Мармонъ 


481 


и Мортье, давъ коротый отдыхъ своимъ войскамъ 
въ Аллеманъ, выступили въ. два часа по полуночи 
кь Сезаннъ, гдЪ надфялись соединиться съ отрядомъ 
Компана, но, вмЪсто того, нашли тамь прусскую ка- 
валерю Цитена, которая, будучи ими атакована, от- 
ступила, 14-го (26-го), въ девять часовъ утра, по 
дорог къ Ла-Фертё-Гоше. Мармонъ преднолагаль 
идти къ Куломье, но какъ отрядъ Компана уже быль 
отброшенъ къ Мо, то маршалы, дойдя до Ла-Фертё- 
Гоше и встртясь тамь съ дивизей принца Виль- 
гельма, повернули влЪво и двинулись къ Провенъ. 
Въ тотъ-же день, графь Паленъ дошелъ до Ре- 
вельонъ, а главная квартира Союзныхъ Монарховъ 
прибыла въ Трефо (3\). 


Еще 12 (24) марта, Императоръ Александръ по- 
слаль собственноручное повелнте генералу Винцин- 
героде — „двинуться на Сенъ-Дизьё, вол$дъ за На- 
полеономъ, отрядивь Чернышева вправо къ Мон- 
т1ерандеру, наблюдать пространство между Марною 
и 0бою, и Тетенборна влфво къ Мецу, для удоето- 
вфреня, не направился-ли непрятель къ сей кр%- 
пости.“ Главною цфлью дЪйствй Винцингероде было 
поставлено: скрыть движене нашихъ армй къ Па- 
рижу и обстоятельно извЪфщать главную квартиру о 
направлени принятомь Наполеономъ (3). Вмфет$ съ 
тфмъ, чтобы вовлечь непр!ятеля въ заблуждеше на 
счеть силы отряда, Винцингероде получилъ прика- 
завй!е заготовлять на маршЪ помъщен!я для главной 
квартиры Союзныхь Монарховъ, и разглашать, что 
за нимъ слфдуегь вся армя. 18-го (25-го), онъ, съ 
главными силами отряда, достигь Оенъ-Дизьё. На- 
полеонъ, между тЪмъ, двинулся чрезъ Ваеси къ Ду- 
леванъ и выслалъ партизановъ на дорогу ведущую 

АА 31 


482 


чрезь Баръ-еюръ-Объ вь Шомонь; но получивь изъ 
арр1ергарда донесеше, что онъ имфлъ дфло только 
съ одною кавалерею, сдЪлалъ усиленную рекогнос- 
цировку къ Сенъ-Дизьё. 14 (26), Винцингероде, ала- 
кованный превосходными силами, отступилъ къ Баръ- 
ле-Дюкъ, съ урокомъ 1,300 человЪкъ, 5-ти орудй 
и части обоза (33). Наполеонъ, узнавъ изъ распросовъ 
у плфнныхъ, что противъ него быль оставленъ только 
кавалерйсюй отрядъ, удостов$рилсея въ движени 
тлавныхъ Союзныхъ силь къ Парижу. Ршась идти 
на защиту своей столицы, онъ покушался сперва 
овладфть крпостцею Витри, и не усиЪвъ въ томъ, 
возвратился къ ночи въ Сенъ-Дизьё. Наполеонъ, 
имфя тогда уже положительныя свфдфыя о длЪ 
при Феръ-ШампенуазВ и наступлени Союзниковъ 
къ Парижу, хотфль идти туда по кратчайшей до- 
рог%, на Сезаннъ и Куломье, но, по совфту Бертье, 
(полагавшаго, что Союзныя войска могли остано- 
вить французскую армию, занявъ переправы на Мар- 
нЪ, при Ланьи и Мо), рзшился направиться околь- 
нымь путемъ, на Труй и Фонтенебло (34). 

Какъ, между тЪиъ, на’прямомъ пути къ Парижу, 
почти во-все не было фрранцузскихъ войскъ, то объ 
Союзныя арши, вообще въ чиелЪ до 170,000. чело- 
вЪкъ, двигались, какъ-бы въ мирное время, по зара- 
нъе составленнымь маршрутамь. По отетуплени Мар- 
мона къ Шровенъ, сперва пресл$доваль его графъ 
Паленъ, съ кавалертей корпусовъ Раевскаго и Кронъ- 
принца виртембергскаго, но потомъ ПШаленъ былъ 
направленъ въ авангард Главной арши, на Креси, 
и пришель туда 15-го (27-го); дальнфйнтее-же пре- 
слфдоваше Мармона продолжалъ казачий отрядъ Ило- 
вайскаго 12-го. Въ тотъ-же день, вс% проч1я войска 
Главной арми прибыли въ окрестности Куломьв, 
гдф расположилась главная квартира Союзныхь Мо- 


483 


нарховъ. Изъ войскь Оилезской арми, русекекор- 
пуса достигли окрестностей Ла-Фертё-су-Жуаръ; а 
прусеке, за исключенемъ войскъ Бюлова, оставлен= 
ныхь подъ Суассономъ, двинулись къ Трильпору (35): 
Генералъь Компанъ, собравъ до шести тысячь чело- 
вфкъ, рфшился оборонять переправы черезъ Марну, 
но генералъь Имануель, съ авангардомъ Силезекой 
армии (36), поддержанный войсками Горна, перепра- 
вилъ на лодкахъ нфсколько соть егерей, подъ при- 
крытемь коихъ и канонады съ лфваго берега, под- 
полковникъ Ивановъ навель у Трильпора два пон- 
тонныхь моста. Авангардъ Емануеля и дивиз1я Горна 
перешли на правую сторону Марны; за ними, на дру- 
гой день, 16-го (28-го), слфдовали прозя войска 
Блюхера. Компанъ, отойдя къ Кле (Сауе) и уси- 
лясь тремя батамонами Молодой гвардли, четырьмя 
стами кирасиръ и четырьмя стами польскихъ уланъ, 
снова нокушалея остановить Ооюзниковъ, но былъ 
отброшенъ къ Бонди. На слфдуюций день, 17 (29), 
Главная Ооюзная арумя, перейдя черезь Марну по 
мостамь у Трильпора и Мо, двинулась далфе по на- 
правленю къ Парижу (3). Императоръ Александръ, 
ветупая въ еграну, еще неиспытавтую бЪдетвйй вой- 
ны, ечель нужнымь напомнить о соблюден стро- 
жайшаго порядка и дисциплины. нетолько команди- 
рамъ русекихъ корпусовъ. но и графу Вреде, кото- 
раго войска наиболзе возбуждали жалобы Францу- 
зовъ (38). 

Войска Блюхера, по вол Союзныхъ Монарховъ, 
были. переведены на суассонскую дорогу и направ- 
лены къ Парижу съ сфверной стороны, за исключе- 
нтемъ сакенова корпуса, оставленнаго у Мо. Глав- 
ная-же армя, оставя корпусъ Вреде у Кинси, про- 
должала наступать къ Парижу съ востока. Войска 
Компана постепенно отошли на бельвильеюя высо- 

81* 


484 


ты, а генералъь Орнано, съ запасными гвардейскими 
баталюнами и эскадронами, занялъ предместье Ла- 
Виллеть, на сЪверо-восточной сторонф Парижа. 
Тогда-же Мармонъ и Мортье, отойдя къ Шаранто- 
ну, расположили пзхоту частью въ селешяхъ по р$к% 
МарнЪ, частью впереди сентъ-антуанскаго предмф- 
етья, въ Сентъ-Манде, ВенсенЪ и Шаронн%, а ка- 
валерио — впереди пфхоты, у Монтрёля (39). 


Посл дфла при Сенъ-Дизьё, Винцингероде от- 
ступилъ чрезь Баръ-ле-Дюкъ къ Шалону и соеди- 
нился съ отрядомъ Тетенборна, а Чернышевъ пере- 
шелъ къ Пужи. Войска наполеоновы, безъ обуви, 
безъ хлфба, выступили, 16 (28), въ ненастную погоду, 
по весьма плохимъ просёлочнымь дорогамъ, чрезъ 
Монтерандеръ, къ Труй, увязая въ грязи на каж- 
домъ шагу. Французы были принуждены ежечь 60 
зарядныхь ящиковъ, взявъ изъ подъ нихъ лошадей 
для вытаскиван!я изъ болотъ артиллерти. 18-го (80-го), 
на-разсвЪт, когда Союзныя арши уже стояли въ 
виду Парижа, Наполеонъ съ перёдовыми войсками 
находился въ Труё, въ разстояни болфе полутора- 
ста верстъ отъ своей столицы, по окольной дорог 
на Санъ и Фонтенебло. Въ главной квартир» Союз- 
никовъ небыло взрныхъ свфдЪн о наполеоновой 
армии, однакоже, не смотря на то, рёшено, съ раз- 
свфтомъ 18 (30) марта, атаковать защитниковъ Па- 
рижа (4). 

Появлене Союзныхъ армй въ виду столицы 
Франщи поразило ужасомъ ея жителей. Слухи о без- 
человфчи полчищь, пришедшихьъ съ далекаго сфве- 
ра, устрашали Французовъ, знавшихъ, какъ посту- 
пали ихъ соотечественники въ завоеванныхь ими 
столицахь. Жители окрестной страны, съ лошадь- 


485 


ми; скотомъ и пожитками, т$енились у городскихъ 
заставъ, ища спасеня въ Париж. Надежда на при- 
быме Наполеона разсЪялась при вид% изнуренныхъ, 
малочиеленныхъ корпусовъ Мармона и Мортье. Въ 
город были нфкоторыя средства для обороны, но 
недоставало людей, которые могли-бы направить 
усиля защитниковъ къ общей пли. Лица, стоявния 
во глав правительства, потеряли голову, какъ только 
пришлось имъ дЪйствоваль самостоятельно, въ чрез- 
вычайныхь обстоятельствахъ. Мное изъ нихъ были 
готовы передаться на сторону враговь Наполеона; 
наиболфе способный изъ тогдашнихъ государствен- 
ныхъ людей Франции, Талейранъ былъ измфнникъ, 
подозр$ваемый, но неуличенный въ преступлении. 
Самъ Король Тосифъ, лично храбрый, но необладав- 
пий ни твердымьъ характеромъ, ‘ни дфятельноетью, 
необходимою въ столь опасномъ положени дЪлъ, 
давно уже отчаялея въ спасеши Империи (4"'). 
Вечеромъ 16 (28) марта, (когда передовыя войска, 
Союзниковь уже находились въ разетояни одного 
перехода отъ Парижа), быль созванъь въ Тюильри 
ОовЪть регентства (1е Сотзе\ 4е тёоепсе), подъ пред- ` 
сЪдательствомъь Март-Луизы, состоявпий изъ вер- 
ховныхъь сановниковъ Импери. Главный вопросъ, 
предложенный на обсуждене СовЪта, состоялъ въ 
томъ — оставаться-ли въ Париж Императриц и Ко- 
ролю Римскому, или выфхать имь оттуда? Совфть 
почти единогласно рфшилъ, чтобы Маря-Луиза и 
сынъ ея остались въ столиц, гдЪ присутстве ихъ 
могло возбудить народъ къ принят!ю участя въ дЪй- 
стняхъ войскъ. Но Король Тосифъ, въ отвЪть на 
это рзшеше, прочель два письма Наполеона — одно 
изъ Труа, послЪ боя при Ла-РотьерЪ, и другое изъ 
Реймса, посл сражешй при Краонф и ЛанЪ: въ 
обоихъ было сказано, чтобы ни въ какомъ случаф 


2 486 


не допускать Императрицу и сына ея впасть въ руки 
Сотозникамъ. ОовЪтъ, неотваживаяеь нарушить онре- 
дфлительное повелЪне Наполеона, постановиль, что- 
бы, на слблуюций день, 17 (29), Императрица съ 
своимь сыномъ узхала изъ Парижа (32). 

Вооруженныя силы, находивиияся въ распоря- 
жени Короля Тосифа, еостояли: во 1=хъ, #85 на- 
зональной стражи, подъ начальствомъ маршала Мон- 
‘сея. Недовфрчивость Наполеона къ народныхъ опол- 
ченмямъ и недостаток въ средствахъ къ ихъ воору- 
женио ненозволили собрать болЪе 12,000 человЪкъ, 
изъ коихъ только’ 7,200 имфли солдатемя ружья; а 
прочте были снабжены охотничьими ружьями и кара- 
бинами. Для прислуги при 96-ти орумяхъ, придан- 
ныхъ нащональной страж, было 780 артиллериетовъ, 
и кромЪ того 210 при 57-ми оруляхъ. на мфетныхъ 
батареяхъ. Во 2-хъ, из5 линейных войске. За исклю- 
ченемь корпусовъ Мармона и Мортье, вмбетЪ съ 
отрядомь Компана, въ числ около 24,000 человфкъ 
съ 81-мъ орулемъ, можно было’ набрать изъ запас- 
‚ НЫХЪ баталоновъ и эскадроновъ около 2,300’ чело- 

вЪкь. Въ З-хъ, #95 гвардейскихе резервовё генерала 
Орнано; всего отъ 4-хъ до 5-ги тысячь человфкъ. 
Олфдовательно — число защитниковъ Парижа вообще 
простиралось до 40;000`тысячь человЪкъ съ 154-мя 
‘орудями (43). 

Для обороны Парижа не было сооружено ни- 
какихъ укрёпленй, кромф деревянныхъ построекъ 
(тамбуровъ), заключавшихь въ веб отъ 20-ти’ до 
50-ти сгрфлковъ и назначенныхь исключительно для 
отраженя кавалерйскихь пару!й. Обвальг въ старой 
каменной городской ст5нЪ были заграждены пали- - 
садами и баррикалами; мосты на МарнЪ, у ПТаран- 
тона и Сенъ-Моръ, прикрыты тамбурами (4). 

Оборона роменвильскаго плато; къ востоку о 


__ 487 


Парижа, была поручена Мармону, съ войсками ‘его 
корпуса и отряда Компана, въ 12,400’ человфкъ, а 
защита монмартрекихъ высотъ, къ сфверу отъ го- 
рода. маршалу Мортье, съ его корпусомъь и въ ди- 
виз1ей Мишеля, въ числЪ 11,000 человЪкъ. КромЪ 
‘артиллери, состоявшей при’этихь войекахъ, всф 
прочя орудля были расположены частью на м%ет- 
ныхЪ батареяхъ, впереди города, частью у заставъ. 
`Оборона городской ограды была предоставлена нацо- 
нальной стражф и нфоколькимъ тысячамь волонте- 
ровъ, подъ общимъ начальствомь Монсея (45). 

Со стороны Союзниковъ, кром$ общей диспозищи, 
(на основанти которой, Главная армя должна была 
атаковать роменвильсюя высоты, а Силезекая — Мон- 
мартръ), отдали особую диспозицю но войскамь Глав- 
ной арми: для нападеня съ востока были назначены 
корпусъь Раевскаго и 2-я кирасирекая дивизя Кре- 
това, всего 12,800 человЪкъ изхоты и 3,200 кава- 
лери съ 58-мя орудями; а для поддержаня этихъ 
войскъ — гвардя и проще руеско-прусеюме резервы, 
въ числЪ 22,000 человЪкъ съ 56-ю орулями. Кронъ- 
принцу виртембергскому, съ 15,000 человЪкъ, по- 
ручено двинуться вдоль Марны, овладфть венсен- 
скимъ паркомъ, а равно мостами у Сенъ-Мора и 
ПТарантона, и обложить венсенсюй замокъ; Г\улай, 
съ 18,000 человЪкъ. долженъ былъ поддерживать 
его (35). 

Еще на-канун%. Императоръ Александръ послаль 
Влюхеру повелфы!е — атаковать Монмартръ, 18 (80) 
въ 5 часовъ утра (47), но прусеюй офицеръ, кото- 
рому было поручено доставить эту депешу, сбился 
въ ночи съ дороги и пруЪхаль въ главную квартиру 
Блюхера уже въ 8-мъ часу утра, и по тому Оилез- 
ская армя немогла подойти къ Монмартру прежде 
полудня. Корпусь Кронъ-принца виртембергекаго 


488 


также неуспфлъ придти утромъ на поле сражетя. 
Такимъ образомъ, изъ ста тысячъ человЪкъ обфихъ 
аршй *). въ начал боя было введено въ дЪло веего 
16,000 человЪкъ Раевекаго и Кретова противъ 20,000 
человфкъ съ 90 орудями **). 

Утромъ 18 (30) марта, войска. назначенныя для 
обороны Парижа, получили приказане занять пра- 
вымъ крыломъ, подъ начальствомь Мармона, высоты 
у Монтрёля и Роменвиля, а лфвымъ, подъ началь- 
ствомъ Мортье, селеня Пантенъ и Обервилье. Но 
французская войска обоихъ маршаловъ, прибывъ къ 
Парижу на-канунЪ поздно вечеромъ и не получивъ 
своевременно жизненныхъ припасовъ, опоздали прид- 
ти на указанные имъ пункты. Мармонъ подошелъ къ 
Роменвилю одновременно съ войсками Раевскаго, а 
Мортье, достигнувъ подошвы Монмартра въ семь ча- 
совъ утра, расположилъ свои войска. уже въ 10-мъ 
часу. правымъ флангомъ къ лощин% уркскаго ка- 
нала, а лёвымъ у Клиньянкура (49). 

На разевЪтЪ, когда въ Бонди, главной квартир% 
Ооюзныхъ Монарховъ, вся свита Государя верхомъ 
ожидала его выфзда на поле сраженя, уже изрздка 
раздавалась канонада въ корпусв Раевскаго. Бар- 


*) Союзныя войска, дфйствительно находивиияся на пол сражешя 
поль Парижемъ: изъ Главной армии: корпусъь Раевскато и русско- 
пруссые резервы 38,000 челов къ и корпусъ Кронъ-принца, 15,000 че- 
ловфкъ; изе Силезской армии: корпусы Торка и Клейста, 18,000 чело- 
фк; войска, графа. Ланжерона и пЪхота графа, Воронцова, 29,000 чело- 
вЪкъ. Вообще-же было: русскихь войскъ 68,400; прусскихъ 21,400; вир- 
тембертскихъ 11,000; австрайскихъ 4,000, и баденскихъ 500 челов къ 
(Зевши Сезсеме 4ег Кмере т Епгора ве 1792, ХИ. 175, 177, 179, 180 
ипа 183). ь 

**) Составь французскихь войскъ, сражавшихся противъ корпуса 
'Раевскаго, съ 7-ми до 11'/, часовъ утра: у Мармона н Компана 12,400 
человфкъ; бригада Секретана и дивизя Кураля 3,820 человЪкьъ; Па- 
рижской нашональной стражи 3,000 человё къ. Прислуга при артиллер!и 
1,000 человфкъ. Ору было: на мфстныхь батареяхь 46, у Тронной 
заставы 28, у Мармона и Компана 15. 


клай де-Толли, завидя наступлене Французовъ отъ 
Беллевиля, желалъь предупредить ихъ занятемъ се- 
ленй Пантена и Роменвиля и выслалъ имъ на ветр$- 
чу дивизю Гельфрейха. Въ это самое время при- 
вели въ Бонди захваченнаго въ плфнъ инженеръ- 
капитана Пейра. Импералоръ Александръ пожелалъ 
видЪть его, разговаривалъ съ нимъ болЪе получаса 
и поручилъ ему Зхать къ главнокомандующему фран- 
цузскими войсками, съ объявлентемъ, что „Государь 
требуеть сдачи Парижа, стоить предъ ст$нами его 
съ многочисленною армей и ведеть войну не съ 
Франщей, а съ Наполеономъ.“ ВмфетЪ съ Пейромъ 
велЪно Ъхать флигель-адъютанту (Михаилу Федор.) 
Орлову. Государь, отпуская его, сказалъ, чтобы онъ 
болфе всего заботился о спасени Парижа, и за- 
ключиль свою рЪчь слВдующими словами: „Уполно- 
мочиваю васъ прекратить огонь везд, гдф сочтете 
нужнымъ, и неподвергаясь отвЪтственности, остано- 
вить самыя рЪфшительныя атаки, и даже побЪду, 
чтобы предупредить бфдетвыя. Парижъ. лишенный 
своих блуждающихь защитниковъ и своего вели- 
каго человЪка, не устоить: я твердо увфренъ въ 
томъ. Но Богу, даровавшему мнф силу и поб%ду, 
угодно, чтобы я употребилъ ихъ для мира и спокой- 
ствя вселенной. Если возможемь достигнуть этой 
цфли безъ боя, гЪмъ лучше; если нЪтъ — уступимь 
необходимости и сразимся, потому что. волею или 
неволею, на штыкахь или въ парад, на развали- 
нахъ или въ чертогахъ, но сегодня-же Европа должна 
ночевать въ Париж.“ Полковникъ Орловъ, съ Пей- 
ромъь и двумя трубачами, и адъютанть Цесаревича, 
полковникь Дьяковъ, поскакали въ Пантенъ, гд% 
въ то время уже происходила жаркая перестрЪлка. 
Н\сколько разъ парламентёры покушались прекра- 


490 


тить кровопролилте, но всф`ихъ усиля ‘были на- 
праены (“), 

Селеня Пантенъ и Роменвиль еще. на-разевЪт% 
были заняты войсками дивизли Гольфрейха: первое— 
25-мь и 26-мъ егерскими полками генерала Рота, а 
второе — Тенгинскимъ и Эстляндекимъ полками ге- 
нерала Лялина. Французы тогда занимали только 
центръ передовой позиши, между Монтрёлемь и ро- 
менвильскимъ лфсомъ, разсыпанною. въ стрфлки ди- 
виз1ей Компана, въ числ 2,200 челов®къ; изъ про- 
чихъ-же войскъ Компана дивизш Ледрю-дезъ-Эесёръ 
и Бойё оставались назади; а дивизя Мишеля — за 
селемемъ Пантенъ. Около 7-ми часовъ, Мармонъ, съ 
своимъ корпусомъ, взойдя на плато, послалъ диви- 
эю Ледрю (1,600 чел.) въ роменвильскй лЪеъ, а ди- 
визю Бойё (1,800 чел.) въ Шантенъ; прочая из хота 
Мармона (3,400 чел.) поддерживала ихъ, а кавале- 
ля Шастеля и Бордесуль’ (3,300 чел.) стала, для 
прикрыя ифхоты съ праваго фланга, въ двЪ лини, 
между Шароннъ и Венсеннъ. Барклай де-Толли, за- 
мфтивъ наступлене Французовъ, приказалъь принцу 
Ивгению’ виртембергскому, съ его обфими дивиз1ями 
и кирасирами Кретова, двинуться къ Пантену, а 
Раевскому. съ дивизей Мезенцова и кавалерлей Па- 
лена, направиться къ Монтрёль противъ праваго 
крыла непрятельской позищи., Дивизмя Бойё, не 
выждавъ нападеня, очистила ПШантенъ, но неприя- 
тель. поставя сильныя батареи на высот у селеня 
Пре-Сенъ-Жервё и въ лощин% уркскаго канала, по- 
ражаль перекрестными выстр®лами выхоль изъ Пан- 
тена, что заставило принца Ювгеня повести напа- 
деше на возвышеня господотвуюния надъ селе- 
н1емъ: дивиз1я князя Шаховскаго (8,000, чел.), подь 
личнымъ. начальствомьъ принца, направилась къ Ро- 
менвилю; а дивизя Пышницкаго (4,000 чел.) сперва 


491 


къ Пантену, а потомь въ роменвильсый лфеъ. Ки- 
расиры Кретова были оставлены позади Пантена. 
Тогла-же принцъ Евген послалъ генералу Довре, 
для передачи Барклаю де-Толли слБдующее донеее- 
не: „Роменвиль, ключъ позищи, долженъ быть за- 
нятъ. 2-му корпусу предетоить кровопролитный бой. 
Онъ обрекаеть себя на жертву, и уже не въ пер- 
вый разъ. Надфюсь на скорую помощь“. Въ отв тъ 
‘принцу, Барклай обЪщалъ поддержать его гренадер- 
екимъ корпусомъ и послаль пруеско-баденскую гвар- 
дейскую бригаду къ Пантену. Въ ожидании прибы- 
ля гренадеръ, принць ЕЮвгентй завязаль бой съ виль- 
нфишимъ ненрлятелемь въ роменвильекомъ лесу; не- 
ресгрЪлка, длившаяся тамъ съ семи до десяти ча- 
совъ, стоила Э-му корпусу до полуторы тысячи че- 
ловфкъ. Самъ Король Пруссый, прибывний съ ево- 
ими сыновьями на поле сраженя, быль свидфтелемъ 
подвиговъ принца и ввЪренныхъ ему войскъ. Одно- 
временно съ началомъ боя въ роменвильекомь л%су, 
генераль Мезенцовъ. съ своею дивизмей, взошелъ 
безъ сопротивлешя на плато и направилъ четыре 
полка къ Ваньолё, а 23-й и 24-Й полки Властова, 
по приказанпо Раевскаго. послалъ въ помощь принцу 
Евгеню. Тогда-же графъ Паленъ. со своею легкою 
кавалерей (1,400 чел.), двинулся къ Монтрёлю (50). 

Императоръ Александръ, прибывъ на поле сра- 
жен въ восемь часовъ утра. послалъ графу Лан- 
жерону приказане атаковать Монмартръ, чтобы от- 
влечь вниман1е непрятеля отъ роменвильскаго пла- 
10. Но съ одной стороны войскамъ Силезской арши, 
а съ другой — корпусу Кронъ-принца виртемберг- 
скаго, оставалось пройти значительное пространство. 
что дало возможность Мармону сосредоточить всЪ 
свои силы, въ числф 12-ти тысячъ человЪкъ, на ро- 
менвильскомъ плато. противъ 8,200 человзкъ принца 


ИЕ. 9% 
Евгения (3-я дивизя князя Шаховскаго’ 8,000, 5-я 
дивизя Мезенцова, 3,800 и легкая кавалер1я Палена 
1.400 челов.). Около 11-ти часовъ утра, Мармонъ 
успфль овладфть лфеомъ, но волфдъ за тфмъ вошла 
въ дфло 4-я дивимзя Пышницкаго; 4-й и 84-й егер- 
све полки, взобравшись на крутые скаты плато, 
обошли непрятеля съ лЪваго фланга; командиры 
ихъ, полковникъ Отепановъ и подполковникъ Руси- 
новъ, пали впереди своихъ солдатъ; балалюнъ Во- 
лынскаго полка, кинувпийся въ тылъь Французамь, 
почти совершенно истребленъ, но непрятель быль 
выбить изъ лфса. Не мензе упорный бой происхо- 
диль въ лощинЪ у селеня Пантенъ; командиръ егер- 
ской бригады, въ 14-й дивизи Гельфрейха, гене- 
ралъ-малоръ Ротъ и вс штабъ-офицеры 26-го полка 
были ранены (°'). 

Ровно въ полдень прибыли подкрЪплевмя къ на- 
шимъ войскамъ: пруеско-баденская гвардля Альвенс- 
лебена (3,600, чел.) къ Пантенъ; 1-я гренадерская 
дивимя Чоглокова (4,500) къ Роменвилю; 2-я гре- 
надерская Паскевича двинулась къ Монтрёлю. Въ 
часъ по полудни, дивизя Иышницкаго атаковала се- 
ленте Пре-Сенъ-Жерве; князь Шаховской и Мезен- 
цовъ, поддержанные гренадерами Чоглокова, про- 
шли чрезь брлерсшй паркъ, отбили 4 орудя и на- 
правились къ Беллевилю; а графъ Цаленъ, по заня- 
ти Монтрёля войсками Мезенцова, двинулся во флангъ 
кавалерли Шастеля. Но въ это самое время принцъ 
Евгенй получиль отъ Барклая де-Толли приказавне 
остановиться, до прибылля Кронъ-принца виртем- 
бергекаго на лфвое крыло армии, и по тому, въ про- 
долженши около двухъ часовъ, бой на роменвиль- 
скихъвыеотахь ограничивался сильною канонадою (??). 

Между т$мъ, войска Мортьё, въ десять часовъ 
утра, расположились на позиши къ сфверу оть Па- 


498 


рижа, правымъ крыломъ позади Мезонетть, а лЗвымъ 
впереди Монмартра, занявъ бригадою Робёра селе- 
не Обервильё. Войска Блюхера находились въ зна- 
чительномъ разстояни отъ поля сражевя, но какъ 
только графъ Ланжеронъ, стоявпий впереди прочихъ 
войскъ Оилезской арми, у Ле-Буржё, услышалъ ка- 
нонаду впереди Пантенъ, то выступилъь къ Парижу, 
приказавъ Емануелю съ авангардомъ овлад$ть селе- 
нтемь Обервильё и оставить для наблюден!я за гар- 
низономь Сенъ-Дени генерала Корнилова, съ пол- 
ками Витебскимь и Куринскимъь пзхотными и съ 
Дерптекимъ конно-егерскимъ. Въ часъ по полудни, 
Емануель, выбивъ непрлятель изъ Обервилье, опро- 
кинулъ его къ Ла-Шапель, а корпусы Торка и Клей- 
ста подошли на одну высоту съ селемшемъ Пантенъ. 
Пруескя войска были направлены къ Ла-Виллетъ 
и Ла-Шапель, а Ланжеронъ двинулся вправо къ Мон- 
мартру, выславъ Юмануеля съ кавалертей на дорогу 
изъ Клиши, къ застав де л’Этуаль. Приготовленя 
къ атакз Монмартра потребовали около трехъ ча- 
совъ; Блюхеръ все еще не могь лично управлять 
дЪйств1ями своей арми, и это было весьма замфтно (53). 

Въ продолжени канонады на роменвильскомъ 
плато и въ ожидавши наступленя Силезской арм 
и Кронъ-принца виртембергскаго, прусская гвардля 
вступила въ кровопролитный бой у Пантена. Принць 
Евген!й предлагалъ командиру ея Альвенслебену вы- 
ждать, пока наши войска займутъ высоты гоепод- 
ствуюция надъ лощиною, но отборныя прусекя вой- 
ска, еще небывиия въ огнЪ во весь походъ 1814 
года, рвались въ дЪло. Подполковникъ Блокъ еъ го- 
ловными баталтонами атаковалъ Французовъ, что за= 
ставило Альвенслебена поддержать его прочими вой- 
сками бригады. Но вс усиля храбрыхъ Пруссаковъ 
дебушировать изъ Пантена, нодъ перекрестнымъ ог- 


494 


немъ непрлятеля, были напраены; потерявъ почти 
половину наличнаго числа людей, Альвенслебенъ 
ограничился обороною селения (54). 


Еще до разсв$та, Король Тосифъ. со всею своею 
свитою, отправился на Монмартръ, поручивь на- 
чальнику штаба нацтональной стражи Аллёну собрать 
севфдЪнтя о всемь происходившемъ по восточную сто- 
рону Парижа. Донесенше Аллёна и извЪст1я, достав- 
ленныя капитаномъ Пейромь, не оставляли сомн%- 
ня, что противъ Парижа стояли огромныя силы. подь 
личнымъ предводительствомъ боюзныхъ Монарховъ. 
Тосифъ собраль Совфть изъ находившихся при немь 
министровъ и генераловъ, для приняя мфръ къ 
снасеню арми и столицы. Въ продолженти сов ща- 
шя пришло донесене Мармона — о невозможности 
продолжать защиту Парижа болфе нфеколькихъ ча- 
совъ; тогда-же Силезская армя появилась на сенъ- 
дениской равнинф, угрожая пресфчь пути отетупле- 
ня французской арми. Король, волнуемый страхомъ 
попасть въ плфнЪ, оставилъ порученное ему началь- 
ство надъ войсками и уфхалъ, въ слЪдъ за Мартею- 
Луизой, въ Блуа, приказавъь вефмъ министрамь и 
высшимъ сановникамь отправиться туда-же. Марша- 
ламъ, оборонявшимъ столицу, было предоставлено — 
„открыть переговоры съ Росойскимъ Императоромъ 
и княземь Шварценбергомъ и отвести войска за 


Луару“ (55). 


Около трехъ часовъ по полудни, Кронъ-принць 
виртембергевй, овладЪвъ Сенъ-Моромь и Шаранто- 
номъ, и оставя часть войскъ для обложения венсен- 
скаго замка, подошель къ Парижу. Какъ тогда уже 
веф войска Мортье были заняты отраженемъ Силез- 


_ 495 _ 


ской армш; то Барклай рфшилея возобновить на- 
ступлене въ центр. Генералъ Ламберть получиль. 
приказане поддерживать на плато войска Раевекаго 
всфми гренадерскими полками, кромЪ Лейбъ-грена- 
деръ и Павловцевъ, съ которыми Ермоловъ двинулся 
чрезь Пантенъ, въ помощь Альвенелебену. Диви- 
з1я Мезенцова, подъ личнымь начальствомь Раев- 
скаго и князя Горчакова. выбила дивизно Арриги 
изъ Баньолё и Шароннъ, что заставило француз- 
скую кавалерию, прикрывавшую правый флангъ Мар= 
мона, отойти назадъ и расположиться между Ша- 
роннъ’ и Менильмонтанъ. Пользуясь тмь, графъ 
Паленъ, съ своею кавалертей, двинулся лфвфе Мон= 
трёля къ селенпю Венсенъ и атаковалъ Чугуевскими 
уланами появившуюся оъ Альфорта батарею, съ 
прислугою изъ ветерановъ и воспитанниковт, Поли- 
технической школы. Малоръ Изюмовъ, еъ двумя эскад= 
ронами уланъ, разсЪявъ прислугу и прикрыте ба- 
тареи. захватилъ 25, орудй, но усиёль увезти только 
9. Тогда-же дивизя Пышницкаго устремилась чрезъ 
брлереюмй паркъ къ Беллевилю; правфе шли грена- 
деры; лЪвЪе — кирасиры Шталя (Астраханеый и 
Пековсюй полки). Мармонъ, съ одною изъ бригадь 
Рикара, въ составЪ слабаго баталтона, кинулея на 
встрфчу нашимъ войскамъ, и едва не погибъ. Барк- 
лай де-Толли, по взяти Раевскимъ б]лерскаго парка, 
повелъ нападен!е на бельвильскя высоты, занятыя 
Мармономъ съ остававшимися у него пятью тыея- 
чами челов къ: принцъ Евгений получилъ приказание 
атаковать Пре-Оенъ-Жервёе съ фронта одновременно 
съ атакою Ермолова во флангьъ изъ лощины; Чогло- 
ковъ былъ направленъ изъ парка Фаржо къ Белле- 
вилю, а Паскевичь и Мезенцовъ, поддержанные ка- 
валертей Палена, лЪвЪе его, къ Менильмонтанъ и 
Монъ-Луи (кладбище Рётге Га-Овалзе). Нецшруятель, 


_ 496 


опрокинутый на всфхъ пунктахъ, съ потерею болфе 
30-ти оруд, былъ оттфененъ за городскую ограду. 
Руссюе, взойдя на бельвильскля высоты, поставили 
батареи у Шаронны и Менильмонтана и на шомон- 
‚скомь бугрЪ, откуда Ермоловъ тотчасъ сталъ обетр$- 
ливать ближайпия городемя строения (56), 

ДЪйствя нашихъ Союзниковъ были не менфе 
блиетательны. 

Около полудня, какь только головныя войска кор- 
пуса Торка поравнялись съ Пантенемь, (гдз тогда 
Тельфрейхъ сражался противь Мишеля), Блюхеръ 
приказаль авангарду Кацлера перейти черезъ урк- 
сый каналъ у мызы Рувруй и наступать по лЪвую 
сторону канала, между тВмъ какъ принцъ Вильгельмъ 
пруссый, съ своею дивизей, двинулся правфе, между 
каналомъ и дорогою изъ Сенли, а прочя прусекя 
войска перешли на эту дорогу и направились къ 
Ла-Вилетть и Ла-Шапель. Генераль Кацлеръ овла- 
дфль мызою, но былъ удержанъ огнемъ батареи изъ 
орудйй большаго калибра, стоявшей въ лощин%, и по 
тому снова перешелъ на правую сторону канала. 
Француземе драгуны кинулись на него въ атаку, 
но были опрокинуты на свою артиллертю, при чемъ 
пруесюе гусары захватили 14 орудй. Велфдъ за 
тфмьъ, полковникъ Альвенслебенъ, посл жаркой пе- 
рестрфлки въ ПантенЪ, вышелъ изъ этого селеня, 
отбиль пять орудй, захватиль батарею на высот® 
у Сенъ-Жервё и преслфдоваль непрятеля до пан- 
тенской заставы. Императоръ Александръ, узнавъ о 
подробностяхъ этого подвига, снялъ съ Цесаревича 
Геортмевсый кресть и приказаль адъютанту Вели- 
каго Внязя (Алекофю 9едор.) Орлову вручить его 
полковнику Альвенслебену, что было исполнено подъ 
огнемь перестр®лки, при громкихъ восклицаняхъ 
прусской гвардли (5"). 


497 


Атак% на Вилеттъ предшествовала канонада двухъ 
прусскихъ двфнадцати-фунтовыхъ батарей и русской 
батарейной роты подполковника Винепара. Зд%еь 
Винспаръ лишился руки оторванной ядромъ. Для 
содЪйствя дивизи принца Вильгельма, графъ Во- 
ронцовъ отрядиль генералъ-маора Красовскаго, съ 
полками 13-мъ и 14-мъ егерскими, Тульекимь, На- 
вагинскимъ и 1-мь бугскимъ казачьимъ. Наши егеря, 
въ парадной форм, по случаю смотра назначеннаго 
имъ Блюхеромъ, пошли въ огонь, съ барабаннымъ 
боемъ, музыкою и пфенями, ударили въ штыки безъ 
выстрфла, и вмфет% съ спфшенными охотниками буг- 
скаго полка, взявъ батарею у входа въ Ла-Вилеттъ, 
ворвались въ это селенте, одновременно съ прусскими 
войсками, наступавшими со стороны уркскаго канала. 
Императоръ Александръ, на другой день по взяти 
Парижа, прислалъ по 50-ти знаковъ отлишя Воен- 
наго ордена въ 18-й и 14-Й егерсые полки и по 10-ти 
въ 1-й Бугеюй казашй и въ роту Винепара, кото- 
рый, въ чин подполковника, удостоился получить 
орденъ Св. Геормя 8-й степени (58). 

Дивизля Горна и корпусъ Клейста, перейдя че- 
резъ неоконченный сенъ-денисюй каналъ, атаковали 
Французовъ въ селеши Ла-Шапель и отт$енили ихъ 
за городскую ограду. Кавалерля Бельяра и Дотан- 
кура, отетупивъ къ подошвф Монмартра, раеполо- 
жились между Клиньянкуромъ и дорогою въ Сентъ- 
Уэнъ. Самыя-же высоты Монмартра были заняты н*%- 
сколькими тысячами человЪкъ нацлональной стражи, 
инвалидовъ, и проч. съ тридцатью орудлями (59). 

Въ пятомъ часу по полудни, Мармонъ, уже зная 
объ отьфздЪ Короля Госифа и будучи уполномоченъ 
имъ на ведеше переговоровъ, послалъ въ главную 
квартиру Союзной арми парламентёровъ, еъ пред- 
ложен!емъ сдать Парижъ ‘на капитуляцио. Одному 

т. у. 32 


— 498 _ 


изъ нихъ удалось пробраться къ союзнымъ Монар- 
хамъ, которые отказали въ перемири, но полков- 
никъ Орловъ быль посланъ къ маршалу Мармону. 
Проекакавъ во весь опоръ, подъ градомъ картечи 
и ружейныхъ пуль обфихъ сторонъ, Орловъ ветр%- 
тился съ Мармономъ. „Я герцогъ Рагузсвый — ска- 
залъ маршалъ. — Вло вы? —„Полковникъ Орловъ, 
флигель-адъютанть Росойскаго Императора. Его 
Величество желаеть сохранить Парижъ для Фран- 
ци и для веего СвЪта“. — „Это также наше жела- 
не, наша единственная надежда; каюя ваши уело- 
в1я?“ — „Военныя дЪйствя прекратятся; француз- 
скля войска отойдуть за заставы; немедленно бу- 
деть назначена коммися для переговоровъ о капи- 
туляши Парижа.“ — „Оогласенъ. Герцогъ Тревиз- 
сай и я отправимся къ пантенской застав, чтобы 
принять васъ. Такъ посифшимъ-же прекратить огонь 
по всей лини. До свидантя!“ На вопросъ Орлова: 
„включены-ли высоты Монмартра въ число пунктовъ, 
кои должны очистить Французы“, маршалъ, поду- 
мавъ съ минуту, отвЪчалъ: „безъ сомнфя, он внЪ 
ограды“. 

Возвратясь назадъ. Орловъ нашелъ Союзныхъ 
Тосударей на бельвильской высот, гдз Императоръ 
Александръ расположилъ самъ 24-хъ-пушечную ба- 
тарею. Какъ только Орловъ передаль свой разго- 
воръ съ Мармономъ, Государь подозваль къ себЪ 
графа Нессельрода и далъ ему наставлеше. заранфе 
условленное съ Королемь Прусскимь и княземъ 
Шзарценбергомъ. Ведеве переговоровъ было по- 
ручено графу Нессельроду. Орлову и адъютанту 
фельдмаршала, полковнику графу Парру. ВсЪ они 
тотчась отправились къ пантенской заставЪ, гдЪ 
встртили Мармона со вефмъ его штабомъ. Въ пять 
часовъ огонь прекратилея по всей лин войскъ 


— 49 _ 


главной армши, но со стороны Блюхера все еще 
гремфла канонада (6), 

Незадолго предъ тЪмъ, генераль Рудзевичь, съ 
своими 10-ю полками, въ чиелЪ 8,000 человфкъ, 
алаковалъ высоты Монмартра, между Клиньянкуромъ 
и дорогою изъ Сенгъ-Уэнъ, гдз наиболфе достун- 
ные скаты были унизаны орудлями и густо усфяны 
стрЪлками. Французы едва успфли сдфлать н%еколь- 
ко выстрЪловъ картечью, какъ наши солдаты взо- 
брались на самую вершину горы. Войска генерала, 
Капцевича содЪйствовали этому подвигу. 29 орудй, 
60 зарядныхъ ящиковъ и полтораста плнныхь были 
захвачены побфдителями. Идва лишь русскля войска 
взошли на Монмартръ, какъ получено было пове-. 
лЪне Императора Александра— прекратить воен- 
ныя дЪйстая. Графъ Ланжеронъ тотчасъ располо- 
жилъ войска на уступахъ высотъ, взвезъ на гре- 
бень Монмартра 84 оруля, обраащенныя жерлами 
кь Парижу, и занявъ ближайпия городскя заставы 
караулами, приказалъь музыкв Рязанскаго полка 
играть маршъ, на который во всЪхъ полкахъ отвф- 
чали столь-же торжественными звуками. Любоныт- 
ные Парижане толпились у заставъ, махая бфлыми 
платками и прося позволентя посмотрЪть на руссый 
лагерь (8'): 

Императоръ Александръ, получивъ донесеше о 
взяти Монмартра, приказалъ поздравить Рудзевича 
кавалеромъ св. Геортя 2-й степени. Нфеколько дней 
спустя по заняти Парижа, Государь, на 0б%д% у 
Цесаревича, увидя графа Ланжерона, спросилъ его, 
не потерялъ-ли онъ чего-нибудь, и затЪмъ сказавъ, 
что, профзжая по Монмартру, налиель вещь ему 
принадлежащую, вручилъ ему конверть съ знаками 
ордена св. Андрея Первозваннаго (6?). 

Въ сражении подъ Парижемъ, Союзники потеря- 

82* 


500 


ли убитыми и ранеными вообще 8,400 человфкъ 
(6,000 Русскихъ, около 2,000 Пруссаковъ, до 200 
Баденцевъ и 180 Виртембергцевъ). Уронъ Францу- 
зовъ убитыми и ранеными простиралея болфе 4,000 
человфкъ. Плфнныхь захвачено Союзниками до ты- 
сячи. Орудй 114 (русскими войсками 70) (63). 


Союзные уполномоченные, не дождавшись мар- 
шала Мортье у пантенской заставы, отправились 
вмфетЪ съ Мармономъ къ нему на встрЪчу, въ Ла- 
Виллеть, Тамъ, у заставы, въ одной изъ гостин- 
ницъ, были открыты переговоры о сдачв Парижа. 

‚ Прафь Нессельродъ потребовалъь оть маршаловъ 
сдать городъ со всфми занимавшими его войсками; ^ 
но французсме военачальники съ негодовашемъ 
отвергли это предложене, и по тому Нессельродь 
возвратился къ Союзнымь Монархамъ, чтобы испро- 
сить новыя инструкщи. Въ семь часовъ вечера, ко- 
гда онъ вторично прибыль въ Ла-Вилетть, совЪфща- 
н1е возобновилось объявлешемь его, что Союзные 
Государи изъявили соглас1е на выступлеше изъ Па- 
рижа французекихъ войскъ, предоставляя себЪ на- 
значить путь, по которому они должны слфдовать. 
Затфиъ, когда коммисары потребовали, чтобы Фран- 
цузы ушли по бретаньской дорог, Мармонъ отв$- 
чаль, что онъ, защищая Парижь шагь за шагомъ, 
можеть отступить въ сенъ-жерменское предместье, 
и далЪфе въ Фонтенебло, и по тому Союзники не дол- 
Жны домогаться того, чего нельзя имь достигнуть 
силою орулйя. Посл долгаго безуспшнаго спора, 
полковникъ Орловъ, отозвавъ въ сторону графа Нес- 
сельрода, весьма основательно замфтилъ, что @0юз- 
ники не стануть ночью атаковать Парижъ, и по 
тому не могуть помфшать выступлению непрлятеля 


501 


по фонтенеблоской дорог%. Шо его мнн!ю, надле- 
жало тотчась подписать капитуляцию, дозволивъ 
Французамъ отступить куда пожелаютъ, либо пре- 
кратить переговоры, оставя его заложникомъ въ Па- 
рижЪ до возобновления военныхъ дЪйствй. Графъ 
Нессельродъ предпочелъ послфднее, прервалъ совф- 
щане и оставиль Орлова,. въ качествЪ заложника, 
обнадеживъ Мармона, что Союзники не станутъ ата-. 
ковать Парижъ до возвращеюя нашего коммисара 
на русске аванпосты. По отъфздЪ Нессельрода, 
Орловъ послфдовалъ за Мармономъ во дворець его 
и быль свидЪтелемъь суматохи въ средф француз- 
скихъ знаменитостей, во всю ночь толпившихся у 
маршала. Въ два часа утра пруБхалъ туда графъ 
Парръ, съ письмомъ отъ графа Нессельрода, заклю- 
чавшимъ въ себЪ разрфшене Императора Алексан- 
дра и князя Шварценберга— дозволить Французамъ 
выступить изъ Парижа, оставя за собою право пре- 
слфдовать ихъ по принятому ими направлению. Пол- 
ковникъ Орловъ, зъ присутстви маршала и много- 
численныхъ гостей его, нанисалъ въ нфеколько ми- 
нутъ проекль конвенши, заключавшей въ себ слф- 
дуюция услов1я: 

„Французскя войска, состояния подъ командою 
маршаловъ герцоговъ Тревизскаго и Рагузскаго, вы- 
ступять изъ Парижа, 19 (31) марта, въ семь часовъ 
утра, и вывезутъ съ собою весь свой обозъ (ст. 1-я 
и 2-я). 

„Военныя дфйствя могутъь быть возобновлены не 
прежде какъ чрезъ два часа по выступленти фран- 
пузекихъ войскъ, т. е. 19 (31) марта, въ 9 часовъ 
утра (ет. 8-я). 

„Веф арсеналы, мастерскмя и военные склады 
останутся въ настоящемъ ихъ состояни (ст. 4-я). 
„Нашональная стража, а равно жандармы, отд%- 


502 


лясь отъ арми, останутся въ полномъ составЪ, либо 
будуть распущены, по усмотрёню Союзныхъ дер- 
жавь (ст. 5-я и 6-я). 

„Раненые и отсталые, оставшиеся посл девяти 
часовъь въ ПарижЪ, будуть считаться военноплн- 
ными (ст. 7-я). 

„Парижь поручается великодупию Высокихъ (00- 
юзныхъ державъ“ (ст. 8-я). 

Самъ Мармонъ прочель капитуляцию громко, какъ 
будтобы вызывая многочисленныхъ слушателей сдЁ- 
лать кавя-либо замфчаня. Ве молчали. Капитуля- 
щя была подписана Орловымъ и графомъ Парромъ 
вмфстЪ съ уполномоченными на то, со стороны мар- 
шала, полковниками Фавье (РаЪу1ег) и Дени (Решв, 
адъютанть Мармона, въ послфдетви графъ Дамре- 
монъ, гонералъ-губернаторь Алжир, убитый на 
штурм Конетантины въ 1887 году). Оставалось на- 
значить депуталовъ отъ жителей Парижа, для ветрЪ- 
чи Императора Александра. Къ разевфту депутащя 
была готова. Она состояла изъ префектовъ Шабро- 
ля и Пакьё, н®сколькихъ членовъ городской думы и 
трехъ офицеровъ нацональной стражи. Полковникъ 
Орловъ провель депутатовъ чрезь русеюе биваки, 
тдф, въ ожидани вступленмя въ Парижъ, кипфла 
усиленная дятельность, и по прибыти въ бонди- 
склй замокъ, приказалъ доложить о себЪ графу Нес- 
сельроду, который вышелъ къ депутащи; самъ-же 
Орловъ прямо отправился къ Императору. Государь 
принялъ его въ постел%. „Ну что, каюя вЪети при- 
везли вы“ — спросилъ онъ. „Капитулящю Парижа“ — 
отвфчаль Орловъ. Императоръ взялъ бумагу, про- 
челъ ее, сложиль и подсунувъ ее подъ подушку, 
сказаль: „Поцфлуемся. Поздравляю васъ: ваше имя 
соединено съ великимъ собыемъ“. Государь поже- 
лалъ знать веЪ подробности пребываня Орлова въ 


508 


Париж, и въ особенности о Талейранф. „Оо вре- 
менемъ вашть разсказъ сдфлается истортей“, — ока- 
заль онъ, и затБмъ отпустивъ ‘Орлова, заснулъ по- 
чти въ ту-же минуту (84). 

Для преслфдованя непрлятеля были назначены 
авангарды графа Палена и Емануеля, которые’ по- 
лучили приказанте вступить въ Парижьъ, въ 9 часовъ 
утра, и двинуться по фонтенеблоской дорогЪ%. 

Для параднаго вотупленя въ Парижъ, велфно 
сталь, въ половин 10-го, между Пантеномъ и сенъ- 
мартенскимъ предмстьемъ росейско-прусской гвар- 
дли, русскому гренадерскому корпусу, тремъ кираейр- 
скимъ дивизямъ и австрИйскимь гренадерамъ, Веф- 
же армейсме корпусы были расположены въ окрест- 
ностяхь Парижа. получивь приказаше выставить 
караулы на заставахь и постахъ внутри’ города, 
въ ожидании ихъ смфны гвардтей и гренадерамя. На- 
радъ карауловъ изъ армейскихъ полковъ былъ весьма, 
затруднителенъ, потому что солдаты, въ изношен- 
ной одеждЪ, и даже во французскихь мундирахъ, 
почти босые, были способны боле для боя, нежели 
для парада. Изъ всего 2-го пЪхотнаго корпуса едва 
могли набрать тысячу челов къ прилично одфтыхъ 
и обутыхъ (65). 

Рано утромъ 19 (81) марта, Императоръ Але- 
ксандръ, принявъ парижскихь депутатовъ ‘съ обич- 
ною ему ласковостью, повторилъ имъ свои прежн!я 
увЪрентя, что онъ ведеть войну не противъ Франции, 
а противъ властолюбя Наполеона, и что онъ не по- 
требуетъ постыдныхъ условй мира. Онъ далъ слово, 
что Союзныя войска будуть обходиться съ Пари- 
жанами наилучитимь образомь, что охранене спокой- 
сотня въ столиц будеть предоставлено нашональ- 
`ной страж, и что онъ ничего не потребуеть отъ 


_м“_ 


жителей, кромф жизненныхь припасовъ для арми. 
По возвращении въ Парижъ, депутаты немогли найти 
довольно словъ, чтобы передать своимъ согражда- 
намъ пруемъ имъ сдфланный благодушнымь Монар- 
хомъ. Его цфль была, достигнута; бывшие враги Але- 
ксандра на-перерывъ славили его имя (6), 

Едва лишь Государь отпустилъ депуташю, какъ 
доложили ему о прибыти Коленкура. 

Наполеонъ, отправясь на почтовыхъ въ Фонте- 
неблд, и далфе по дорогз къ Парижу, прибыль на 
станцю Куръ-де-Франоъ, въ двадцати верстахъ отъ 
Парижа, въ полночь съ 18-го (30-го) на 19-е (31-е) 
марта. Тамъ онъ всерфтилъ кавалерто ВБельяра, вы- 
ступившую изъ Парижа, какъ только начались пере- 
товоры о капитулящи, и велфдъ за тВмъ пришла 
туда-же пфхота Мортье. Какъ французская аршя 
немогла придти оть Тру къ Парижу ранфе трехъ 
или четырехъ дней, то Наполеонъ, желая только 
вышерать время, (какъ онъ самъ сознался Колен- 
куру). послалъ его къ Императору Александру — 
извфотить нашего Государя о наступлени противъ 
ОСоюзниковъ 60-ти тысячь человЪкъ, усиленныхъ 
двадцатью тысячами человфкъ. выступившихъ изъ 
Парижа, и предложить ему неотлагательный миръ, 
на условяжа сходных сб требованями Союзные дер- 
жавё вв Шатильонь. Императоръ Александръ, при- 
нявъ Коленкура въ Бонди такъ-же милостиво, какъ 
принималь его, въ качествЪ представителя Великой 
Импери, въ Петербург, сказаль ему, что, желая 
мира и не достигнувъ своей цфли въ ШатильонЪ, 
онъ принужденъ былъ идти къ Парижу. „Не хочу 
унизить Францию — продолжалъ Государь — но счи- 
таю себя обязаннымъ упрочить спокойстые Европы, 
и по тому ни я, ни мои Союзники, не станутъ вести 
переговоровъ съ Наполеономъ.“ Напрасно Колен- 


505 


куръ старался поколебать твердое намврене Импе- 
ратора Александра, представляя ему, что Союзные 
Мовархи, низвергнувъ съ престола Государя всфми 
ими признаннаго, зятя одного изъ властителей ко- 
алищи, выказали-бы себя поборниками разрушитель- 
ныхъ идей револющи; напрасно преувеличивалъ онъ 
опасность довести до отчаяня Наполеона и его 
армию. Государь отвфчалъ: „Союзные Монархи, не 
желаютъ низпроверженя престоловъ; они будутъ 
поддерживать не какую-либо партию недовольныхъ 
настоящимъ правительствомъ, а обпий голосъ почет- 
нЪйшихъ людей Франщи. Мы рЪшились продолжать 
борьбу до конца, чтобы не возобновлять ее при 
менфе выгодныхь обстоятельствахъ, и будемъ сра- 
жаться, пока достигнемъ прочнаго мира, котораго 
не можемъ надфяться отъ человЪка опустошившаго 
Европу отъ Москвы до Кадикса.* Когда-же Колен- 
куръ изъявилъ сомнзне въ готовности Императора 
Франца свергнуть съ престола дочь свою, Государь 
сказалъ, что австрийское правительство неохотно р$- 
шалось на эту мфру, но наконецъ убЪдилось въ не- 
возможности войти въ соглашеше съ Наполеономъ. 
Разставаясь съ Коленкуромъ, Александръ снова ув- 
рилъ его въ своей благосклонности и об$щалъ при- 
нять его во всякое время, въ Париж» (5"). 


ГЛАВА М. 


Императоръ Александръ въ ПарижЪ (18М г.). 


19 (31) марта, въ день назначенный для вотуп- 
ленмя Союзниковъ въ Парижъ, около восьми часовъ 
утра, Государь отправилея изъ Бонди. верхомъ на 
свЪтлосфрой лошади, по имени Эклипсъ, подаренной 
Его Величеству Коленкуромъ, въ бытность его по- 
сломь при русскомъ дворЪ. ПроЪхавъ съ версту, 
Императоръ встр тиль Короля Прусскаго и гвардию 
въ полномъ парад, пропустилъ мимо себя, назна- 
ченныхъ идти въ головЪ колонны, прусскую и нашу 
легкую гвардейскую кавалерию, и послЪдоваль за 
ними, вмЪст$ съ Королемъ и княземь Шварценбер- 
гомъ, сопровождаемый свитою, въ числЪ боле ты- 
сячи генераловъ и офицеровъ различныхъ нащай. За 
ними, въ небольшомъ разстояши, шли: австрИйсве 
гренадеры; нашъ гренадерскй корпусъ; гвардля и 
три кирасирскя дивизии. Торжественные звуки трубъ 
и военной музыки оглашали окрестность. Появленте 
Государя передъ рядами воиновъ-побфдителей было 
встрЪфчено съ радостнымъ восторгомъ ('). Что думали 
тогда сподвижники Александра, сдфлавиие походъ 
оть Н%мана къ Ок% и оттуда къ Сенф? Что думалъ, 
что чуветвоваль самь онъ, переживъ исцытане Ау- 


507 


стерлица, гдф, въ надеждЪ побфды, понес.Ъ пораже- 
н1е? Тильзита, гдЪ вс отдаваемыя ему поъ'ести ка- 
зались великодушнымь даромь его противника? Мо- 
сквы, за пожаръ и опустошене которой онъ 1'070- 
вилея мстить спасеемь Парижа? Подъ вмявшемть 
такого настроеня духа, Государь, на пути къ Ца- 
рижу, обращался къ свидЪтелямь этихъ мровыхъ 
собый, передавая имъ свои впечатлфня. Генералъ 
Ермоловъ, вспоминая этотъ день, говорилъ, что Импе- 
раторъ подозвалъ его къ себЪ и указавъ незамфтно, 
на фхавшаго’ 0-бокъ съ ними князя Шварценберга, 
сказалъ по русски: „по милости этого толетяка, не 
разъ у меня ворочалась подъ головою подушка“, и 
помолчавъ съ минуту; спросилъ: „ну что, Алексей 
Петровичъ, теперь скажутъ въ ПетербургЪ? Вздь, 
право, было время, когда у насъ, величая Наполеона. 
меня считали простячкомъ“.— „Не знаю, Государь! — 
отвЪчалъ Ермоловъ. — Могу сказать только. что ело- 
ва, которыя я удостоился слышать отъ Вашего Ве- 
личества, никогда еще не были сказаны Монархомъ 
своему подданному“ (2). 

По мёр приближеня Союзниковъ къ Парижу, 
толпы жителей выходившихъ имъ на встр$чу болЪе 
и болЪфе густфли. Вс спрашивали: „гдф Императоръ 
Александръ?“ Одинъ изъ офицеровъ русскаго гене- 
ральнаго штаба, Зхавпий съ Лейбъ-казаками впе- 
реди Государя, на вопросы любонытныхъ, безире- 
станно’ повторять: „овеуа! Мале, рапасве Мапс“ (6%- 
лая лошадь, бЪлый султанъ). Въ 11=мъ часу, Госу- 
дарь прибыль къ пантенской заставЪ; тамъ ожидаль 
его принцъ Евген, съ однимъ изъ своихъ полковъ, 
20-мъ сегерскимъ, тогда стоявшимъ въ карауль у 
заставы. Александртъ, обратясь къ принцу, скавалъ: 
„поздравляю васъ съ’ чиномъ генерала оть инфание- 
ри, или, лучше сказать, поздравляю себя съ тФмъ, 


508 


что могу вамъ дать его#. Оть пантенской заставы 
Союзные Монархи $хали чрезъ сенъ-мартенское пред- 
мфстье и вдоль бульваровъ къ Илисейскимъ-Полямъ. 
Народъ толнился на’ улицахъ, и даже кровли мно- 
гихъ домовъ были покрыты любопытными зрителя- 
ми; изъ оконъ были вывЪшены б%лыя скатерти. Ла- 
сковый привфть Императора‘и нфсколько словъ имъ 
сказанныхъ привели въ восторгъ склонныхъ къ увле- 
ченю Парижанъ. „Вотъ онъ; вотъ. Александуръ! — 
говорили они другъ другу.—Какъ онъ милостиво кла- 
няется, какъ хорошо товоритъ! Да здравствуеть Им- 
ператоръ Александръ!“ — „Даздравствуеть миръ!— 
отвфчаль Государь. — Я. вступаю не врагомъ, а что- 
бы возвратить’ вамь спокойстве и свободу тор- 
говли“. — „Мы уже давно ждали прибытя Вашего 
Величества“, сказалъь одинъ изъ Французовъ.—„Я. 
пришелъ-бы ранфе къ вамъ, но меня задержала храб- 
роеть вашихъ войскъ“. отвЁчалъ Александръ. Отбор- 
ныя Союзныя войска были предметомь удивленя 
Парижанъ; въ особенности-же рвались они взгля- 
нуть на Русскихъ, представленныхъ французскими 
журналистами, въ угождене Наполеону, въ видЪ 
звфрекихъ „Татаръ пустыни“, людофдовъ, находив- 
шихъ вкусъ въ дЪтскомъ мясЪ. Французы, и теперь 
больше невфжды въ этнографти, считали русеюя 
войска состоящими изъ варваровъ, едва имфющихъ 
челов ческй образъ, въ’ странной одежд, говоря- 
щихъ языкомь грубымъ, непонятнымь для 0бразо- 
ванныхъ народовъ. Легко вообразить, какъ они были 
поражены военнымъ изяществомъ русскихъ мунди- 
ровъ, блескомъ оружия, здоровымъ видомь и бод- 
ростью’ солдаль. ловкостью и бойкою французскою 
рфчью нашихъ офицеровъ. Сначала Парижане при- 
нимали ихъ за своихъ земляковъ—эмигрантовъ, но 
потомъ, убфдясь въ противномъ, стали осынать по- 


хвалами враговъ своихъ, удивляясь только тому, 
что наши солдаты, проходя по улицамъ Парижа, не 
обращали вниманя ни на что и смотрЪли постоянно 
въ одну сторону: причиною такого равнодушия къ 
чудесамь „столицы мра“ была команда: „глаза на 
право!“ и „глаза на лфво!“ Союзныя войска, сопро- 
вождаемыя восклицанями: „\У1туе А1ехапаге! Улуев® 
1ез Влаззез! \У1уепб 1ез АШ6з! У1луе @аШаяше!“ до- 
стигнувъ Елисейскихъ-Полей, прошли церемоняль- 
нымъ маршемь мимо Государей. Во время парада, 
Парижанки, желая удобнфе видЪть Императора Але- 
ксандра, просили офицеровъ, состоявшихъ въ его 
свитф. сажать ихъ къ себЪ на сфдла. Государь, за- 
мвтивъ эти продфлки, указалъ на нихъ князю ПТвар- 
ценбергу, который съ улыбкою сказалъ: „Роптуи 
Ча’оп п’еШеуе раз 1ез ЗаЪиез“ (Лишь-бы только не 
похитили этихъ Оабинокъ) (3). 

Въ продолжен шествя Союзныхь войекъ чрезъ 
Нарижь, западныя, аристократическя части города, 
такъ называемыя предместья Сенъ-Жерменъ и Сентъ- 
Онорё, сдЪлались поприщемъ демонстрашй роялиет- 
ской пари. Началомъ ихъ было появленте на пло- 
щади соглася (р]асе Че 1а Сопсогае), гдЪ погибъ 
царственный мученикъ Людовикъ Х\У1-й, до пяти- 
десяти молодыхъ людей, верхомъ, съ бфлыми кокар- 
дами и съ бфлыми-же повязками на правой рукЪ. 
Прочитавь во всеуслышане воззваме Шварцен- 
берга, роялисты стали раздавать бЪлыя кокарды и 
отправились въ различныя стороны съ восклицаня- 
ми: У1уепф 1ез ВоптБоп8! Улуе Топ ХУП! А Баз [е 
фугап!“ (Да здравствують Бурбоны! Да здраветвуеть 
Людовикь Х\Ш! Долой тирана!). Эти демонстра- 
ци не возбудили ни малЪЙшаго сочувстия въ на- 
родЪ къ чуждымь ему Бурбонамъ, но могли при- 
влечь на ихъ сторону множество нерфшительныхь 


ИЕ 


людей и выказать Союзнымъ Монархамъ королев- 
скую партио сильнфЙшею, нежели она была въ дЪй- 
ствительности (4). 

Не довольетвуясь тфмъ, одинъ изъ наиболфе жар- 
кихъ роялистовъ, Оостенъ дела-Рошфуко (Зозёпе 
4е 1а Коспеюисаа) предпринялъ вызвать демон- 
страцю противъ Наполеона. Отправясь на вандом- 
скую площадь, вмфств съ прюбрёвшимъ въ посл%д- 
стви печальную известность Мобрёлемъ, онъ обра- 
тился къ собравшейся тамъ толп и съ громкимъ 
крикомъ: „а Раз Маро]6ои!“ (долой Наполеона!), пред- 
ложилъ сбросить его статую, стоявшую на верху 
колонны. Легкомыеленные Парижане мигомъ привя- 
зали веревки къ шеф своего бывшаго кумира и стали 
тащить его. Но вскорф явилея присланный, по при- 
казанио Императора Александра, карауль отъ Семе- 
новскаго полка, который заставилъ толпу разойтись. 
Для избЪжаня повода къ подобнымъ безпорядкамъ, 
въ слЪдующую-же ночь, перепилили толстый желфз- 
ный болтъ, на которомь держалась статуя, и снявъ 
ее съ колонны, водрузили, вмфето ея, бфлое знамя. 
Говорятъ, будтобы Александръ сказаль: „Юели-бы 
я стояль такъ высоко, то опасалея-бы, чтобы у меня 
незакружилась голова“ (5). 

По окончан смотра, въ 5-мъ часу по полудни, 
Императоръ Александръ отправился на сенъ-фло- 
рентинскую улицу, въ домъ Талейрана, предложен- 
ный самимъ хозяиномъ для жительства Государя. 
Тамь ожидали его графъ Нессельродъ, генералъ 
Поццо ди-Ворго и мноте изъ обычныхъ гостей Талей- 
рана, въ числв коихъ были: герцогь Дальбергъ, 
аббатъь де-Прадть, баронъ Луи и генераль Дессоль. 
Государь ласково подалъ руку Талейрану, сказалъ 
нЪеколько словъ роялистамъь и прошель въ приго- 
товленные для него покои. Король Прусеюмй, зафхавъ 


__б 


на нфсколько минутъ въ отведенный для него домъ, 
на бурбонской улицЪ, поспшилъ вмфст® съ княземь 
Шварценбергомъ къ Императору Александру. Талей- 
ранъ, проведя ихъ, а также Нессельрода и Поццо 
ди-Борго, въ кабинеть Государя, испросилъ дозво- 
лен1е пригласить туда „своего единственнаго соучаст- 
ника“, герцога Дальберга. Совфщане началось объ- 
явлешемь Императора Александра, что единствен- 
ною цфлью его союзниковъ и его самаго есть до- 
стиженте прочнаго мира. и что Союзники готовы 
признать: регентетво Марти-Луизы, господство. Бер- 
надота, республику, Бурбоновъ — словомъ сказать, 
всякое правительство, которое пожелаютъ Французы. 
Въ отвфтъ Государю, Талейранъ. объяенивъ неудоб- 
ства республики, регентства и владычества Берна- 
дота, заключилъ свою рЪчь словами: „Га гери5Наяе 
езё ппе парозя 51; 1а тбоепсе, Вегпадойе, зопё ипе 
шалоце; 1ез ВоцтЬопз зе015 3016 ип ргтере.“ (Рев- 
публика невозможна; регентство, Бернадотъ, не что 
иное какъ интриги; одни лишь Бурбоны могуть по- 
служить основантемъ). За тфмъ, приглашенные. по 
просьб Талейрана, на совзщанте, де-Прадтъ. ба- 
ронъ Луи и генераль Деесоль, доказывали, каждый 
по своему, что владычество Наполеона минуло не- 
возвратно, и что никто, кром% Бурбоновъ, не можеть 
занять его мЪсто. Императоръ Александръ, принявъ 
это мнфне за единогласный отзывъ Французовъ, и 
убЪдясь въ одобренш его Прусскимь Королемъ и 
княземь Шварценбергомъ, объявилъ, что предета- 
вители древнихъ европейскихъ монархий не могут 
противиться возстановленио стариннаго дома Бур- 
боновъ. Оставалось низложить Наполеона законнымъ 
порядкомъ: по мнЪ®нтю Талейрана и веЪхъ призван- 
ныхъ на совзщан!е Французовъ, могъ удобно поелу- 
жить къ тому сенатъ, угождавний Наполеону, съ 


512 


ненавистью въ сердцф. Чтобы побудить это мало- 
душное сборище къ столь смфлому шагу, положено 
было объявить, что Союзные Монархи, готовые да- 
ровать Франши миръ совмфстный съ ея достоин- 
ствомъ, не станутъ вести переговоровъ — ни съ На- 
полеономъ, ни съ к$мъ-либо изъ членовъ его фамили. 
Прокламаця, составленная въ такомъ смысл Талей- 
раномь и Нессельродомъ и подписанная Импера- 
торомъ Александромъ, была тотчасъ напечатана и 
объявлена во всеобщую извЪстность (*). 


Она была слфдующаго содержаня: 


„Арми Союзныхъ державъ заняли столицу Фран- 
ци. Союзные Монархи, исполняя желане француз- 
ской наци, объявляють: 

„Что мирныя условя, долженетвовавиия заклю- 
чать въ себЪ самыя прочныя ручательства, пока шло 
дЪло объ ограничени властолюбйя Бонапарта, мо- 
гуть быть болфе умфренны, когда Франщя подъ 
мудрымь правленемъ явить удостовфреня общаго 
спокойствя. 

„Сообразно съ тфмь, Союзные Государи объяв- 
ляють: 

„Что они не стануть вести переговоровъ — ни 
съ Наполеономь Бонапарте, ни съ кЪмъ-либо изъ 
членовъ его фамилии. 

„Что, признавая неприкосновенность древней 
Франщи, въ тЪхъ предфлахъ, каше она имфла при 
своихъ законныхь Государяхъ, они готовы сдфлать 
еще болфе, держась начала, что, для очастья Ювро- 
пы, Франщя должна быть велика и могущественна. 

„Что они признають и утвердять своимь руча- 
тельствомь конститущю, которую даеть себЪ Фран- 
щля, и по тому приглашають сенатъ немедленно на- 
значить временное правительство, для завфдываня 


518 


дфлами управленя и для составленя конетитущи, 
сообразной съ желанйями французскаго народа. 

„Союзныя державы изъявили соглаее на ве вы- 
раженныя Мною намфреня. 

„Александръ. 

„Статеъ-секретарь, графъ Нессельродъ. 

„Парижъ, 31 марта 1814 года, три часа по по- 
лудни“ ('). 

Насталь вечеръ. Войска вступивпия въ Парижь, 
получивъ приказаве не занимать квартиръ въ до- 
махъ, расположились биваками на главныхьъ площа- 
дяхъ, большею-же частью вдоль Елисейскихъ-Полей. 
У талейранова дворца сталъ первый баталюнъ Пре- 
ображенскаго полка. Въ ночи раздавалиеь неслы- 
ханные дотолв Парижанами оклики: „Кло. идеть?“ 
и \\*" 921“ Въ Парижь назначили генералъ-губер- 
наторомъ Сакена и трехъ комендантовъ: русскаго, 
аветрйскаго и прусскаго. 

Еще наканунЪ, Императоръ Александръ поздра- 
виль графа Барклая-де-Толли съ пожалованемъ въ 
фельдмаршалы *), (чрезь семь лЬть послф произ- 
водства его за отлише въ сражени при Прейсипь- 
Эйлау, изъ генераль-маоровъь въ генералъ-лейте- 
нанты). На слЪдуюцщий день по вступлеши въ Па- 
фижь, Барклай де-Толли, по бол$зни Блюхера, былъ 
назначенъ главнокомандующимь Силезской арми (3). 


*) Императоръ Александуъ, не желая оскорбить гораздо старшаго въ 
чинВ и удостоеннаго его особеннымъ благоволенемъ, полнаго генерала 
трафа Аракчеева, хотвль произвесть его въ фельдмаршалы одновременно 
съ Барклаемь де-Толли; но Аракчеевъ, микода не бывший ни въ одномь сра- 
окенйи, привсемъ своемъ честолюб1и, созналъ себя недостойнымь такой 
награды и отклониль Государя отъ его намфренйя. Этоть фактъ, упо- 
минаемый Аракчеевымъ, въ его автобограф!и, показываеть, что тогда 
онъ уже пользовался въ высокой степени милостью и дов$р1емъ Импе- 
ратора Александра. 


514 


Французсый сеналь, послушное оруде произво- 
ла наполеонова, оказался столь-же раболзинымъ 
орудлемъ его низверженя. На другой день по ветуп- 
ленш Союзниковъ въ Парижъ, 20 марта (1 апр%ля), 
Талейранъ, въ качествЪ вице-президента, созваль 
сенаторовъ въ чрезвычайное собраше: изъ полнаго 
числа ихъ, ста сорока, явилось только шебтьдесять 
три. Совфщане было открыто рфчью Талейрана, въ 
которой онъ предложилъ образовать временное пра- 
вительство. Сенать, одобривъ это предложене, по- 
становиль составить временное правительство изъ 
пяти членовъ, именно: Талейрана, сенаторовъ Бер- 
нонвиля и Жокура, герцога Дальберга и бывшаго 
члена учредительнаго собранйя (Аззет ее Сопёба- 
ат{е) Монтескю. Тогда-же посл довали постановленя: 
во 1-хь, что Сенать и Законодательный Корпусъ 
будутъ объявлены, на основаши предполагаемой кон- 
ститущи, непремфнными; во 2-хъ, что войска и всЪ 
отставные сохранять чины, знаки отлишя и полу- 
чаемое ими содержанте; въ 3-хъ, что государствен- 
ный долгь будетъ признанъ; въ 4-хъ, что продан- 
ныя государственныя имущества останутся неотъ- 
емлемою собственностью ‘ввоихъ наетоящихъ вла- 
дЪльцевь; въ 5-хъ, что никто не будеть преслфду- 
емъ за свои прежея политичееюя дЪйстня, и въ 
6-хъ, что будеть объявлена свобода вЪроисповЪдая 
шя, а равно и свобода печати (3). Велфдъ за тфмъ 
было учреждено, для управленя текущими. дЪлами, 
министерство (16). 

21 марта (2 апрЪля), сенатъ объявиль Наполео- 
на и вофхъ лиць его семейства лишенными права 
на престолъь Франщи. Императоръ Александуъ, при- 
нявъ сенатъ, представленный ему Талейраномъ, ска- 
залъ: „ЧеловЪкь, называвпий себя моимъ ‘союзни- 
комъ, несправедливо вторгнулея въ мои владЪфная. 


515 


Я вель войну съ нимъ, а не съ Франщей. Я другь 
Французовъ. Настояний поступокъ вашь усугуб- 
ляетъ эти чувства. Справедливость и благоразуме 
требуютъ дать Франци учрежденя прочныя и‘ево- 
бодныя, сообразныя современному просв щенио. С0- 
юзники мои и я самъ будемъ покровительетвовать 
независимость вашихъ совфщанй“. ЗатЪмъ, оетано- 
вясь на минуту, Государь продолжаль: „Въ доказа- 
тельство моего желания заключить съ вашимъ на- 
родомъ постоянный союзъ, возвращшаю вефхь фран- 
пузскихъ плфнныхъ находящихся въ Россш. Вре- 
менное правительство уже просило о томъ; уступаю 
ихъ сенату, въ уважене сдЪфланнаго имъ сегодня 
постановлетя“ (1). 

Въ тотъ-же день, еще утромъ, Коленкуръ, испро- 
сивъ дозволенше представиться Императору Алек- 
сандру, покушался склонить его въ пользу Напо- 
леона. Государь принялъ благосклонно сановника, 
оставшагося преданнымъ и въ невзгодВ своему вла- 
стителю, но пребылъ непоколебимь въ намфрени— 
не мириться съ Наполеономъ. „Я не питаю ника- 
кой ненависти къ Наполеону—сказаль Александръ. 
—Онъ несчастенъ, и этого довольно, чтобы я поза- 
былъ зло, сдфланное имь Росеш. Но Франщя, ЕВв- 
ропа, имфютъ нужду въ мирЪ и не могутъ пользо- 
ваться имъ при Наполеонф. Пусть онъ требуетъ, 
что пожелаеть, собственно для себя. Еслибы онъ 
согласился удалиться въ мои владЪн1я, то нашелъ- 
бы тамъ щедрое, и, что еще лучше, радушное го- 
степримство. Мы дали-бы велиюмй примфръ евЪту, 
я—предложивъ, а Наполеонъ—принявъ это убжи- 
ще. Но мы не можемь съ нимъ вести переговоровъ 
ни о чемъ, кромЪ его отреченя“. Напраено Колен- 
куръ старался узнать-—могъ-ли надфяться Наполе- 
онъ, по крайней м$рЪ, сохранить престолъ для ево- 

88* 


516 


его сына. Государь, не давъ ‘ему прямаго отвЪта, 
продолжаль: „Оставимь все это и займемся устрой- 
ствомъ личной судьбы Наполеона“. На вопросъ Во- 
ленкура, не дадутъ-ли Наполеону Тоскану. Госу- 
дарь отвфчалъ: „Конечно, Тоскана мало значить въ 
еравнени съ Французскою Имперлею. но какъ вы 
могли подумать, чтобы Союзники, и въ особенности 
Австрйцы, оставили Наполеона на материк Евро- 
пы?“ — „А Парма, Лукка?“ — „Нъть! Н\угы На, ма- 
терикз— ничего! Островъ— пожалуй! Быть-можеть 
Корсику“.—„Но Корсика принадлежить Франщи, и 
Наполеонъ не можеть принять ее“.— „Ну, такь 
‘островъ Эльбу—сказаль Государь, но только пофз- 
жайте поскорЪе и побудите его покориться необхо- 
димости. Для него будеть сдЪлано все, что только 
возможно. Я воздамъ должное человфку великому 
и несчастному“ (12). 

Наполеонъ, между тЪмъ. собравъ свою аруйю въ 
окрестностяхъ Фонтенебло, дфятельно занимался пе- 
реформировашемь войскъ, которыхь число однако- 
же не превышало тридцати шести тысячъ человЪкъ; 
войска Мармона. стояли, въ вид авангарда, на’ р$кЪ 
Эссонн%. Возвращеше Коленкура въ Фонтенебло, 
отнявъ у Наполеона послфднюю надежду войти въ 
соглалшене съ Ооюзниками, утвердило его въ намф- 
ренш рфшить дфло орулиемъ. Офицеры и солдаты, 
все еще вфруя въ непобфдимость обожаемаго ими 
полководца, готовы были повсюду за нимъ слфдо- 
вать; но ближайшие его сподвижники, пресыщенные 
наградами, желали мира. Наполеонъ, вспомнивъ вре- 
мена, когда нфсколькихь словь его было’ достаточ- 
но для возбуждешя тысячей людей къ презрЪню 
онасностей и смерти, приказалъ, 22 марта (8 апр%- 
ля), своей гварди построитьея въ густыхьъ колон- 
нахъ на площадяхъ замка (Содг аа СВеуа] атс), 


517 


вызваль изъ вофхъ роть офицеровь, унтеръ-офице- 
ровъ и рядовыхъ, и окруживь ими себя, обратился 
къ нимъ съ слфдующею рЪчью: „Солдаты! Непрля- 
тель, опередивъ насъ на три перехода, овладфлъ 
Парижемъ; мы должны изгнать его. Недостойные 
Французы, эмигранты, нами пощаженные, водрузили 
бЪлое знамя и присоединились къ нашимъ непруя- 
гелямъ. Малодушные! Они будуть наказаны за это 
новое. преступлеше. Поклянемся побфдить или уме- 
реть, и заставимъ уважать грехъ-цвЪгную кокарду, 
уже двадцать лЬтгь носимую нами на поприщф сла- 
вы и чести“.— „Клянемся въ томъ!“ (Моцз 1е )агопз!) 
отвфчали на-перерывь офицеры и солдаты, и вся 
гвардля повторила ихъ клятву. Войска пропьли мимо 
Наполеона, привфтетвуя его восклицаюями „У1уе 
Гетрегеш! А Раз! А Рам!“ (Ла здравствуеть Им- 
ператоръ! Въ Парижь! Въ Парижь!) По окончания 
смотра, въ шесть часовъ по полудни, гвардля дви- 
нулась по направлено къ Эссонъ (1). 

Какъ только союзники узнали 0 сосредоточени 
силь Наполеона у Фонтенеблд, то были собраны къ 
Парижу корпусы Вреде и Сакена оть Мо и кор- 
пусъ Бюлова отъ Суассона, (кромЪ бригады Тюме- 
на, оставленной подъ симъ городомь до прибытя 
на смЪну изъ Голланд1н бригады Боуретеля). Вооб- 
щеже къ Парижу и по направлено къ Фонтене- 
бло было расположено болфе полутораста тыеячъ че- 
ловЪкъ (“). Генераль Винцингероде, двинувпийся 
въ олфдъ за Наполеономъ, занялъь 22-го марта (3 
апрЪля) Сань (Зе) и выслалъ къ рфкЪ Луэнъ (Г.о11е) 
отрядъ Чернышева, который, на слфдуюций день, 
напалъ на французеый паркъ, отбилъь 22 орумя и 
захватиль множество плённыхъ (1). 

Распоряженя Союзниковь для противодфйствя 
Наполеону оказались излишни, Влижайпие изъ его 


518 


сподвижниковъ, Лефевръ, Удинд, Ней, Макдональд; 
отказались содЪйствовать отчаянному предшруятю— 
идти на Парижъ, противъ четверныхь силъ Союзни- 
ковъ. Наполеонъ, наконецъ рфшась отказаться отъ 
престола въ пользу своего сына, уполномочилъ вести 
переговоры, на этомъ основан, Коленкура. придаль 
ему Нея и Макдональда, а также разр шивъ, если 
окажется нужнымъ, взять съ собою Мармона, вру- 
чиль своему представителю слфдующую декларацию: 


„Союзныя державы объявили, что Императоръ На- 
полеонъ быль единственнымъ препятстыемъ къ воз- 
становлению мира въ ЕвропЪ. 

„Императоръ Наполеонъ, исполняя данный имъ 
обфтъ, объявляетъ, что онъ готовь низойти съ пре- 
стола, удалиться изъ Франши, и даже пожертвовать 
жизнью, для блага отечества, тфено связаннаго съ 
правами его сына и регентства Императрицы и съ 
постановленями Империи. 

„Фонтенебло, 4 апрфля 1814. 

„Наполеонъ“ (16). 


Уполномоченные Наполеона прибыли около пяти 
чавовъ но полудни въ Эссонъ къ Мармону, который, 
между тфмъ, уже вошель въ еношеня съ времен- 
нымъ правительствомъ и съ княземь Шварценбер- 
гомъ, обязуясь перейти въ Версаль, на дорогу въ 
Нормандию, и поступить въ распоряжене времен- 
наго правительства. Сознавая невольно, что такой 
поступокъ быль несовмстенъ съ обязанностями чест- 
наго воина, маршаль старалея обезнечить опред?- 
лительными условями не только жизнь и свободу 
Наполеона, но и приличное ему убфжище. Когда- 
же Коленкуръ и проше уполномоченные, прибывъ 
въ Эссонъ, пригласили Мармона отправиться вмф- 
от съ ними въ Парижъ, онъ сперва отговаривалсея 


519 


сопутотвовать имъ, а потомь признался. во всемъ 
Макдональду и Коленкуру, стараясь оправдать свой 
поступокъ. Макдональдъ убЪждаль его отказаться 
оть договора заключеннаго съ княземь Шварцен- 
бергомъ и сообщить ему лично объ отречени На- 
полеона, которое обязывало Французовъ отстаивать 
права его сына. Мармонъ согласился послфдовать 
этому совфту, и у$зжая вмфетЪ съ уполномоченными 
въ Парижь. приказаль генераламъ своего корпуса 
оставаться на мфстф съ войсками до его возвраще- 
шя въ Эссоннъ. Велфдъ затёмъ, пришло отъ Швар- 
ценберга разрфшевше уполномоченнымь профхать 
чрезъ передовую цфпь, и они отправились въ Па- 
рижъ. По прибыти въ Пти-Буръ (Рей-Вопга), гдф 
находилась главная квартира князя Шварценберга, 
Мармонъ, поговоря съ нимъ наединЪ, сказалъ сво- 
имь товарищамъ, что „прямодушный“ Шварцен- 
бергь согласился отмфнить заключенное съ нимъ 
услове, но, выфсто того, Союзники немедленно объ- 
явили 0 конвенщи заключенной съ Мармономъ ("'). 

Извфеме о прибыти въ Парижь уполномочен- 
ныхъ Нанолеона съ новыми предложентями порази- 
ло ужасомъ приверженцевъь бурбонской династии 
временное правительство. Вакъ однакоже р шене 
династическаго вопроса завис$ло преимущественно 
оть боюзныхь Монарховъ, то уполномоченные обра- 
тились къ Императору Александру. Государь, не- 
медленно принявъ ихъ, приказаль также пригласить 
къ себЪ весьма уважаемаго во французской арми 
генерала Дессоля. Уполномоченные отетаивали го- 
рячо выгоды Короля Римскаго (сына наполеонова), 
доказывая, что сенатъ, который никогда не отва- 
живалея противодЪйствовать страсти Наполеона къ 
завоеванямъ, не имфльъ права подавать голосъ отъ 
имени всей наши. „Сенаторы покойно пользовались 


520 , 


пожалованными имъ окладами и помфстьями, тогда, 
когда мы орошали Европу своею кровью“, сказалъ 
Ней. Генералъ Дессоль, сознавая силу этихъ дово- 
довъ, обратился къ великодупию нашего Государя. 
По словамъ Дессоля: „мноме достойные люди нри- 
няли участте въ возстановлени Бурбоновъ, пола- 
гаясь на Союзныхъ Монарховъ, и по тому было-бы 
противно чести оставить ихъ*. Императоръ Алек- 
сандръ, видимо тронутый, и даже оскорбленный этимъ 
замфчантемъ, отвфчалъ, что „никто изъ ввфрившихъ 
себя ему иего союзникамъ не будетъ раскаяваться“, и 
внезапно прервавъ совфщанте, продолжавшееся да- 
леко за полночь, ласково простился съ маршалами, 
назначиль имъ свидаше на слфдующее утро и об%- 
щалъ сообщить рфшене, которое приметь вмЪфетф 
съ союзникомъ своимъ, Королемъь Прусскимъ. Очаро- 
ванные ласковостью Государя, маршалы надзялись 
отстоять права Короля Римекаго и регентство Ма- 
рли-Луизы. Но вскорЪ отложене мармонова корпу- 
са дало крутой оборотъ дЪлу въ пользу Бурбоновъ (19). 

По отъфздв Мармона въ Парижь, генералы его 
корпуса, участвовавшие въ намфрени маршала— 
войти въ соглашене съ временнымъ правительствомъ, 
опасаясь подвергнуться мщентю Наполеона, рфши- 
лись отвести ввфренныя имъ войска въ Версаль и 
выступили съ своихъ биваковъ за рфку Эссону, 24 
марта (5 апрфля), въ пять часовъ утра. Ни офице- 
ры, ни солдаты, не знали куда ведутъ ихъ; когда- 
же Союзники пропустили Французовъ безъ выстр?- 
ла, тогда въ рядахъ ихъ раздался ропотъ. Тфиъ 
не менфе нфоколько офицеровъ. принявшихъ уча- 
сте въ замысел своихъ начальниковъ, успокоили сол- 
дать и привели ихъ въ Версаль. Одна лишь диви- 
з1я генерала Люкотта, который отказалея идти съ 
прочими войсками корпуса, осталась у Эесонны (1), 


__ 521 


Мармонъ, узнавъ оть прибывшаго изъ Эссоны 
полковника Фавьё о всемъ случившемся талгь въ его 
отеутетве, былъ пораженъ этимь извфетемъ. „Я 
погибъ! Я навфки обезчещентъ!“ вскричаль маршалъ, 
но все-таки отправился еъ прочими уполномочен- 
ными Наполеона къ Императору Александру. въ 
домъ Талейрана. Государь, по совфщани съ Ко- 
ролемъ Пруескимъ и княземъ Шварценбергомъ, оста- 
ваясь непреклоннымъ къ Наполеону, изъявилъ уступ- 
чивость насчетъ регентства Мари-Луизы. Но вдругъ, 
въ продолжене разговора Императора Александра, 
съ маршалами, доложили объ офицерЪ, который, вой- 
дя къ Государю, сказалъ въ полголоса нЪеколько 
словъ. Коленкуръ, отчасти знакомый съ руескимъ 
языкомъ, понялъ, что дфло шло объ отложен!и мар- 
монова корпуса. На вопросъ Государя: „весь кор- 
пусъ?" офицеръ отвфчалъ утвердительно. Импера- 
торъ Александръ, выйдя на минуту, для совфщаня 
съ своими союзниками, возвратился къ уполномо- 
ченнымь и объявилъ имъ р$шительно, что слфдуеть 
отказаться отъ регентетва, и что одни лишь Бур- 
боны могутъ удовлетворить требованямь Франши 
и Европы. „Ёъ тому-же— продолжалъь Государь — 
я только-что получиль извЪетте о переходЪ цЪлаго 
корпуса вашей арми на сторону временнаго прави- 
тельства; по всей вфроятности, и прочя войска. по- 
солфдують его примфру. Мы озаботимся о соблюде- 
ни чести и выгодъ вашей аруи; что-же касается 
до Наполеона, то пусть онъ будеть увфренъ, что 
съ нимь и съ его семействомь поступять ©0образ- 
но высокому его сану“. Затфмь Императоръ Алек- 
сандръ, обратясь 060бо къ каждому изъ уполномо- 
ченныхъ, изъявилъ лестное вниманте Макдональду, 
обласкаль Нея и повториль Коленкуру общане 
отдать Наполеону островъ Эльбу и употребить вс 


598 


возможныя средства, чтобы доставить Мари-Луиз% 
и еыну ея владф ше въ Италш. Но, вифотЪ съ тфмъ, 
Государь настоятельно требовалъь, для пользы са- 
маго Наполеона, ускорить окончан!е переговоровъ (®). 

По возвращении въ Фонтенебло, ввечеру 24 марта 
(5 апр$ля), уполномоченные Наполеона передали ему 
все, чего были свидтелями; „ХрабрЪйпий изъ храб- 
рыхъ,“ но безхарактерный Ней распространилея о 
неизмвнности р$шеня Ооюзныхъ Монарховъ, о вос- 
торг, съ которымь Парижане готовились встрЪтить 
Бурбоновъ, о разстройствз французекихь  войскъ, 
словомъ сказать — выеказалъь вею правду, но выека- 
залъ ее грубо, безъ сочувствья къ своему благод*- 
телю, безъ уваженя къ падшему величю. Напро- 
тивъ того, Коленкуръ и Макдональдъ хотя и не- 
скрыли ничего оть Наполеона, однакоже изъявили 
глубокое, участте въ судьбВ его. Наполеонъ, отпустивъ 
уполномоченныхъ, пригласилъ, чрезъ н%еколько ми- 
нутъ, къ себЪ Коленкура и долго бесфдовалъ съ 
ним о благородной преданности Макдональда, о 
слабости характера Нея, объ отложен Мармона. 
„Мое поприще кончено — сказалъ онъ. — У меня еще 
остается аршя въ полтораста тысячь человфкъ (@), 
но мнф пришлось-бы отступить за Луару, подверг- 
нуть Францию еще большему разореню; испытать 
вфрность многихъ, которые, быть можеть, покажут"ь 
себя не лучше Мармона.... Пройдетъ нфсколько дней— 
народъ возненавидитъ чужеземцевъ; Парижанамьъ‘на- 
довстъ великодупие Александра. Придутъ Бурбоны, 
и сь ними извнЪ — миръ, внутри страны — между- 
усобле. Но въ настоящую минуту— мое имя, мое 
оружие, наводять опасешя.... Уступимь необходи- 
мости“. 

Наполеонъ, продолжая разговоръ съ Коленку- 
ромъ, завелъ рЪчь о своей будущей участи, изъявиль 


523 


согласе принять островъ Эльбу, выразилъ заботы 
о своемъ сынф, объ Императриц% ТозефинЪ, принц 
Евгени и Королев Гортензти, хотфлъ обезпечить вы- 
годы войскъ и требовать, чтобы имъ оставили трехъ- 
цв тное знамя. Утромъ 25-го марта (6-го апр%ля), на- 
писавъ актъ своего безусловнаго отречемя, Нано- 
леонъ прочелъь его уполномоченнымъ и поручилъ 
имъ составить договоръ съ Союзными державами 
на основан этого. документа (?'). 

Въ продолжен пребыван1я въ Фонтенебло, На- 
полеонъ имфлъ время убЪфдиться въ непрочности 
владычества, опиравшагося исключительно на силу 
оружая. Не только враги его, но и люди, осыпан- 
ные его благод$янями, сиё шили на-перерывъ изъ- 
явить покорность временному правительству. Онъ 
убфдилея, хотя и поздно, въ томъ, что, несмотря на 
гентяльность свою, онъ не обладаль драгоцённЪй- 
шимъ для властителя даромъ — познавать людей. Т%, 
которыхь онь отдалялъ отъ себя, называя „идеоло- 
гами“, оказались болфе ему вфрными въ невзгод%, 
нежели угодники, безпрекословно служившие его про- 
изволу. ТЪ, которые прежде льстили ему безъ за- 
зрфня совфети, находя въ немъ сверхъестественныя 
душевныя качества, тф самые осыпали упреками вс 
его прежне поступки и распоряжения *), и даже от- 
казывали ему въ имени Наполеона. Оамъ знаменитый 
Шатобранъ, въ надфлавшей тогда, много шума бро- 
шюр%: „ае Впопараг6 её 4ез Воптопз“ (Бонапарте 
и Бурбоны), не пощадилъ падшаго властителя, при- 
вЪтствуя въ Бурбонахъ олицетворене всзхъ добро- 
дфтелей. Царедворцы и выспе сановники Имперли 
уфзжали, одинъ за другимъ въ слфдъ, изъ Фонте- 


*) Такъ, между прочимь, упрекая Наполеона въ томъ, что онь по- 
строиль въ Рамбульё большой заводъ для добыван1я сахара изъ свекло- 
вицы, называли такое предиряие сумазброднымъ. 


524 


небло, избфгая того, кого благосклонный взоръ прежде 
считался даромъ Фортуны. Только лишь въ войскахъ 
‘оставалось, какъ-бы въ оправдане человфчеству, 
прежнее самоотвержене. Оно проявлялось не въ 
сред людей, пресыщенныхъ наградами и отличями, 
а между субалтернъ-офицерами и солдатами, неим$в- 
шими надежды возстановить владычество Наполеона, 
неждавшими никакого воздаяния своей преданности 
и могшими только принести въ жертву падшему вла- 
‘стителю остальныя капли крови пролитой ими во 
славу Франции. Какъ только Наполеонъ выходилъ 
на площадь замка, его ветрфчали громюмя воскли- 
цаня и единогласныя требованя тысячей воиновъ 
вести ихъ противъ ‘нешуятеля. Эти демонстрация 
побудили Союзниковъ ускорить развязку дЪла; къ 
тому-же тогда ожидали въ ПарижЪ графа д’Артуй, 
и какъ прибыте его могло повредить выгодамъ На- 
полеонидовъ, то Императоръ Александръ совзтовалъ 
Коленкуру не отлагать заключеше конвенщи, об%- 
щая, съ своей стороны, замедлить прибыте Бур- 
боновъ. Немедленно было условлено перемирте, и 
велфдъ за тфмъ, 80 марта (1 апрЪля), составленъ 
и подписанъ съ одной стороны уполномоченными 
Наполеона, а съ другой — Меттернихомъ; такъ назы- 
ваемый, фонтенеблоский трактатъ, опредфлявний судь- 
бу Наполеона и его семейства. Императоръ Алё- 
ксандръ, получивъ оть уполномоченныхъ актъ отре- 
чения, изъявиль имъ свою признательность и снова 
обфщалъ отстаивать выгоды Наполеона и его семей- 
ства. Оставшись на-единЪ съ Коленкуромъ, Але- 
‘ксандръ бесфдоваль съ нимъ откровенно, говорилъ 
въ учасмемь о НаполеонЪ, съ досадою о привер- 
женцахъ Бурбоновъ. и сказалъ, что посл безразсуд- 
ныхъ войнъ Импери неменЪе опасны для общаго 
спокойствя безумные поступки роялистовь. 


525 


Наполеонъ, вскор% по отречени, раскаявшись въ 
своемъ поступкЪ, не только отказывался ратифико- 
вать трактатъ, но домогалея, чтобы ему возвратили 
актъ отречешя. По возвращен уполномоченныхь 
въ Фонтенебло, онъ долго не рфшалея подписать 
трактать и не хотфлъ видЪфть полковника Орлова, 
прибывшаго съ ратификащей Союзниковъ. Въ ночи 
на 31-е марта (на 12-е апрфля), Наполеонъ поку- 
шалея отравиться ядомъ, который всегда носилъ въ 
ладонкЪ на шеф; но крфпкое сложене его и попе- 
ченя близкихъ къ нему лицъ спаели его. Н%еколько 
часовъ спустя, Коленкуръ убфдиль его утвердить 
трактать 30 марта (11 апрЪля) и вручилъ сей до- 
кументь полковнику Орлову (22). 

Оставалось обезпечить путешестве Наполеона 
на островъ Эльбу, что было довольно затруднитель- 
но по раздражеюю противъ него народа въ южной 
Франщи. Императоръ Александръ, полагая, что вея- 
кое оскорблеше, нанесенное Наполеону, помрачило- 
бы славу Союзниковъ, принялъ самыя дЪйствитель- 
ныя мфры для охраненйя, какъ его самаго, такъ и 
его семейства. Пенералъ-адъютанту графу Шувалову 
было. поручено отправиться въ Блуё и препроводить 
Императрицу Марпо-Луизу съ ея сыномъ въ Орлеанъ, 
и оттуда въ Рамбульё, гдЪ она оставалась до 11 
(23) апрфля, а потомъ отправилась въ ВЪну. Госу- 
дарь, заботясь о безопасности. Наполеона, сперва 
хотфль послать къ нему въ Фонтенебло генерала 
Чернышева, но потомь измЪниль свое намфреше, 
сказавъ: „Наполеону въ несчасти прискорбно будетъ 
видЪфть того, кто состояль при немъ въ эпоху его 
велишя“. Отправляя графа Шувалова, въ качеств% 
русекаго коммисара, для сопровожденя Наполеона 
на островъ Эльбу, Императоръ Александръ сказал: 
„Я довфряю вамъ важную обязанность. Вы будете 


526 


строго отвфчать за каждый волосъ упавпий съ го- 
ловы Наполеона“. Графъ Шуваловъ оказалъ себя 
достойнымъ исполнителемъь великодушныхь видовъ 
Монарха. Наполеонъ въ ОргонЪ былъ обязанъ спа- 
семемъ Шувалову и австр!йскому коммисару Колле- 
ру, которые съ большимъ лишь трудомъ успфли укро- 
тить неистоветво черни (23). 


Союзныя войска, по свидфтельству самихъ Фран- 
цузовъ, отличались ласковостью къ Парижанамъ, 
Самъ Атамемнонъ вооруженныхъ силъ Ювропы, Импе- 
раторъ Александръ подавалъ прим ръ забвеня враж- 
ды и дов ля къ бывшимъ непраятелямъ своимъ. Въ 
продолжени переговоровъ объ отреченти Наполео- 
на, французск1е офицеры, пруЗзжавиие въ Парижъ, 
скрывались и ходили въ партикулярномь плать$, 
не см$я являться на публичныхъ сборищахъ въ воен- 
ной формЪ. Государь немедленно приказалъ обна- 
родовать слфдующее объявлене: „В. В. Импера- 
торъ Всеросайсвй, узнавъ, что многе изъ фран- 
цузскихъ военныхъ находятся въ Париж, по раз- 
нымъ обстоятельствамъ, и чтобы возстановить здо- 
ровье, разстроенное походами и ранами получен- 
ными на пол чести, полагаетъ, что имъ ненужно 
скрываться. Во всякомъ случа, Е. В. въ удоволь- 
стыемъ объявляетъ, оть своего и своихъ союзни- 
ковъ имени, что эти офицеры свободны, совершенно 
свободны, и что имъ, какъ и вефмъ прочимъ фран- 
пузекимъ гражданамъ предстоитъ обязанность спо- 
собствоваль мВрамъ, которыя надлежить принять для 
благоденствня Франщи и всего Свфта“. Въ поел®д- 
ств однакоже наплывъ французекихъ офицеровъ, 
незанятыхъ исполнемемъ обязанностей службы и 
шатавшихея по улицамъ и гульбищамь Парижа, по- 


524 


давалъ поводъ къ частымъ столкновемямъ и дуэ- 
лямъ ихъ съ Союзными, и въ особенности еъ прус- 
скими офицерами. Для избЪжаня такихъ безпоряд- 
ковъ, приказано было нашимъ офицерамъ, посеЪщав- 
‚шимъ Парижъ, ходить въ партикулярномъ платьф. 

Императоръ Александръ, заботясь, какъ и всегда, 
облегчать участь больныхъ и раненыхъ, безъ разли- 
ч1я своихъ съ непрятельскими, поручаль осмотръ 
госпиталей, въ которыхъ лежали Французы, сооте- 
чественникамъ ихъ, состоявшимъ въ нашей службЪ. 
„Я знаю — говориль онъ — что такя порученя имъ 
приятны“. Однажды парижеке банкиры пожертво- 
вали въ пользу нашихь раненыхъ 8,600 франковъ, 
вырученныхъ оть промфна, русскихъ ассигнащй. Го- 
сударь, изъявивъ свое благоволенте банкирамъ, при- 
казалъ раздать эти деньги по-ровну русскимъ, австрай- 
скимъ, прусскимь и французскимъ раненымъ (24). 
Французсюме чиновники и доктора, имфвиие попече- 
не о русскихъ больныхъ и раненыхъ, были награж- 
даемы щедро. Императоръ Александръ, удивлявпий 
Парижанъ простотою образа жизни и отсутетыемъ 
пышности, неменфе удивлялъ ихъ великодупиемъ 
въ несчастнымъ. Какъ число Парижанъ, прибЪгав- 
шихьъ къ его помощи, съ каждымъ днемъ увеличи- 
валось, то онъ, не имфя возможности развфдывать 
о положени каждаго изъ просителей, но уступая 
влеченио своего сердца, приказаль разослать до- 
вольно значительную сумму приходскимъ священни- 
камъ, для раздачи, по ихъ усмотрЪню, неимущимъ 
обывателямъ столицы. Отанемъ-ли удивляться тому, 
что Французы, въ короткое время пребываюя Але- 
ксандра въ Париж, очарованные. его кротоетью, и 
видя его ежедневно въ сред своей, безъ всякой 
свиты, сами едфлались его вфрными стражами® Ге- 
нералъ Сакенъ безпрестанно получалъ письма, въ 


528 


коихъь Парижане остерегали его на счеть покуше- 
ий противъ Государя. Какъ эти письма, большею 
частью, были безъ подписи, то нЪфгь повода припи- 
сывать ихъ какой-либо корыстной цфли (*5). 

ВездЪ, гдф только возвЪщалось присутетне Импе-. 
ратора Александра, народъ собирался во множествЪ. 
На 1-е (13-е) апрфля, дирекшя Королевской музы- 
кальной Академи (Оперы), заранзе получивъ изв%- 
сме о предстоявшемъ посфщенши спектакля (С003- 
ными Монархами, избрала шесу: „Торжество Трая- 
на“. Государь, узнавъ о томъ, изъявилъь желаше, 
чтобы назначена была какая-либо другая опера. 
Исполняя его волю, дирекшя, при подняи зана- 
вфса, поручила актеру объявить публикЪ, что не- 
чаянная болфзнь одного изъ главныхъ артистовъ, не 
дозволяя играть Грална, заставляеть просить о при- 
няти, въ замфнъ, Весталии. Но зрители изъявили 
свое неудовольстве, громкими криками: „не нужно 
Весталки! Давайте Траяна!“ УжаснЪйций шумъ не 
прекращался, пока объявили изъ первыхъ ложъ, что 
„скромность Е. В. Росайскаго Императора не дозво- 
ляла ему принять изъявленя, которымьъ подавало 
поводъ Торжество Траяна, но что Его Величеству 
донесено о желанши публики, и ожидають его отв%- 
та“. Черезъ нфеколько минутъ, снова появился актеръ 
съ объявлешемь, что „Ихъ Величества просятъь 
играть Весталку и удостоятъ спектакль своимъ при- 
сутстнемъ“. 

При появлени Союзныхъ Государей, раздались 
единодушныя восклицаня: да здравствуеть Дле- 
ксандръ! Ла здраветвуеть Вильгельмь! Да здрав- 
ствуютъ Бурбоны! Шо желаню публики, оркестръ 
сыгралъ старинную аршо: Улуе Нет: ГУ! (да здрав- 
ствуеть Генрихъ 4-й); за тфмъ, когда началась Ве- 
сталика, публика жадно ловила каждое слово, кото- 


_529 


рое можно было примфнить къ настоящему торже- 
ству. Когда-же, въ заключене спектакля, опять была, 
сыграна арля: У1уе Непт! ГУ, вызвали славнаго пфвца, 
Лаиса и потребовали, чтобы онъ проп$ль ее. Въ 
отвфгь на желане публики, Лаисъ произнесь вочи- 
ненные имъ безъ приготовлентя куплеты, въ честь 
Императора Александра и Короля Прусскаго (26). 

Въ Париж, гдф впечатлфная ежедневныхъ со- 
бытй быстро исчезаютъ смфняясь одни другими, 
долго оставалось въ памяти народа торжественное 
молебствте, 29 марта (10 апрЪля), въ ОвЪтлое Вос- 
кресенье, на площади Согласля (р]асе 4е 1а Сопсотае), 
гдЪ погибъ Король-мученикь Людовикъ Х\1. Тамъ 
воздвигнуть былъ возвышенный алтарь, на кото- 
ромъ совершали службу семь русскихъ священни- 
ковъ, въ богатомь облаченш. Съ ранняго утра, на 
площади и всхъ сосфднихъ бульварахъ и улицахъ, 
стали строиться въ парадЪ Союзныя войска, всего 
до 80,000 челов къ, и парижская нацпональная гвар- 
для. Безчисленное множество народа толпилось на 
терасахъ тюильрискаго сада и вдоль набережной 
р$ки Сены. Императоръ Александръ, вмЪстЪ съ Ко- 
ролемъ Прусскимъ и княземь Шварценбергомъ, при- 
бывъ около 12-ти часовъ къ войскамъ. дЪлалъ имъ 
семотръ на бульварахъ Елисейскихъ-Полей, а потомъ, 
со всею свитою обоихъ Союзныхъ Монарховъ, отпра-. 
вилея на площадь. гд%, въ присутетви его. было ео- 
вершено молебстве съ кол$нопреклоненемъ. При 
возглашени многолфя сдЪфлано сто выстрЪловъ. По 
окончани торжества, народъ сопровождаль обоихъ 
Государей громкими восклицанями (?'). 

Въ тотъ-же день, Императоръ Александръ, по- 
жаловалъ бывшему наставнику своему Лагарпу (въ 
чин полковника), орденъ Св. Андрея Первозван- 
наго и посфтиль супругу‘его, жившую вт, четвертомъ 

т. пу. 34 


530 


этаж. „Вы очень перемфнились“, сказалъ онъ Г-ж 
Лагарнъ. — „Ваше Величество, и я, какъ всЪ, тер- 
пфла горе“. — „Вы меня не поняли — продолжалъ 
Государь. — Бывало, вы сидЪли подлф воспитанника, 
вашего супруга и дружески съ нимъ разговаривали, 
а теперь — стоите передъ нимъ“. 

Посл праздника Пасхи, Императоръ Александръ 
перезхалъ изъ талейранова дома въ Елисейскай дво- 
рецъ (Еузее-ВоптРоп). 

Ученые, литераторы, художники, наперерывъ сла- 
вили Александра, умфвшаго достойно цфнить Не- 
бесные дары Науки и Искуства. Живописцы, вая- 
тели, соперничали между собою, желая изобразить 
ликь Монарха, благословеннаго Росс1ей — торже- 
ствовавшею въ лиц его, благословляемаго ИЮвропою 
и Франщей — освобожденными имъ отъ тяжкаго ига. 
При посфщени Союзными Государями Французекаго 
Института, президентъ этого высшаго ученаго об- 
‘щества Лакретель, воздавъ дань хвалы Великимъ 
властителямъь Петру и Фридриху, обратился съ изъ- 
явленемь благодарности къ ихъ преемникамъ. Въ 
главномъ уголовномъ суд, краснорфчивый Белларъ, 
упомянувъ имя Александра. сказалъ: „Герой, почти 
баснословный, отличный илЗнительнымъ обращевемь 
столько-же, сколько и доблестью рыцаря, тоть, чье 
имя оть глубокой древности увфнчано другаго рода 
славою, нын% украшается единственною, новою въ 
Исторти славою, показавъ Ивроп%, что сила оружя, 
покровительствуя и милуя, можеть исторгать слезы 
умиления“ (23). 


Въ продолжеши пребывая Императора Але- 
ксандра въ ПарижЪ, воздвигалось на развалинахъ 
Империи столь-же непрочное владычество Бурбоновъ. 
1 (18) апрфля, было торжество въфзда въ столицу 


581 


Франши королевскаго брата, графа д’Артуа. Онъ 
явился верхомъ, въ сопровождени многочисленной 
нацтональной гварди и въ мундирЪ ея; уже не въ 
молодыхъ лЪтахъ, принць былъ отличный фздокъ, 
привЪтливъ. ловокъ и умфлъ на первый разъ понра- 
виться Парижанамъ. НЪеколько сказанныхь имъ экс- 
промтовъ, въ родф того, что „во Франщи ничто не 
перемфнилось; только стало больше однимъ Францу- 
зомь“ — нфеколько такихъ экспромтовъ, на досуг 
придуманныхъ Талейраномъ и Бёньо (Вепсто%) и под- 
сказанныхъ ими принцу, довершили очароване жи- 
телей Парижа. Но вскорЪ оказалось, что принцъ 
остался, по прежнему, представителемь отжившей 
маломощной французской аристокрали, которая, вм}; 
сто того, чтобы сражаться и гибнуть за своего Ко- 
роля, вмфетЪ съ доблестными Вандейцами, удивляла, 
легкомыслемъ и бездарностью дворы всей Европы. 

2 (14) апр$ля, вечеромъ, графъ д’Артуа, принявъ 
въ Тюильри сенать, далъ обЪщане, что составлен- 
ная имъ конститущя будеть одобрена Королемъ Лю- 
довикомь ХУ. Впрочемь объявлеше о томъ, со- 
ставленное Талейраномь и Фушё, было измфнено 
принцемъ, по совЪту Витроля, и напечатано въ Мо- 
нитёрЪ въ неопредфлительныхъ выраженяхъ (25). Же- 
лая ускорить выступлене Союзныхь войскъ изъ 
Франщи, графъ д’Артуа, въ качествЪ королевскаго 
намфетника, подписалъ 11 (23) апрЪля конвенщю, 
составленную Талейраномъ и послужившую въ по- 
слЪдетви основашемъ мирнаго трактала, между Союз- 
ными державами и Франщей. По условямъ конвен- 
ци, Ооюзники обязались выступить изъ Франши, 
ограниченной предфлами 1792 года, по мфрЪ очище- 
ния французскими войсками крЪ$постей внЪ этихъ 
предловъ; наиболЪе отдаленныя кр$пости положено 
очистить къ 1-му поня. Французекимъ гарнизонамъ 

34* 


582 


разрЪшено выдти съ оружлемь и обозами, взявъ съ 
еобою по одному орудпо на тысячу человфкь; все- 
же прочее: артиллерию, военные и провантеюе за- 
пасы, архивы, планы и карты. условлено передать 
въ пфлости Союзникамъь. ВеЪзхъ плЪнныхъ обЪихъ 
сторонъ взаимно возвратить. Наконець — положено 
вознаградить гамбургскй банкъ за суммы изъ него 
похищенныя маршаломь Даву. Французское прави- 
тельство, вмфетЪ съ уступкою боле 50-ти крпо- 
стей, потеряло 11,000 орудй, огромные запасы, ли- 
тейные дворы и корабли въ таваняхъ, вообще-же на 
сумму 1,200 миллюновъ франковт (39). Таковъ быль 
первый актъь, подписанный королевскимъ намфетни- 
комь. Напрасно старалея онъ упрочить свою попу- 
лярность, и въ особенности ласкалъ военныхъ; не- 
трудно было замЪтить, что довзремь его исключи- 
тельно пользовались возвративииеся съ нимъ во 
Францию эмигранты, въ числ коихь нашлось много 
людей готовыхъ на все для удовлетворения своихъ 
личныхь выгодъ. Чтобы обуздать ихъ, желали мно- 
г1е — и даже наскучивций ихъ домогательствами, самъ 
графъ д’Артуа — чтобы, какъ можно скор%е, прибыль 
Король. Находясь еще въ Гартвелль (Нате), Лю- 
довикъь получалъ свфдЪшя о современномъ положе- 
ви дфль, какъ отъ своего брата, такъ оть Талей- 
рана и Монтескю. ИзвЪетме, сообщенное графомъ 
д’Артуа Королю, что неопредфлительныя обязатель- 
ства, принятыя его именемъ, оставляли ему совер- 
шенную свободу дЪйств!й, заставило его немедленно 
выфхать изъ Гартвеля. Но прежде онъ пожелалъ 
постить Лондонъ, чтобы воздать благодарность ан- 
глИскому правительству, и прибывъь туда, 8 (90) 
апрЪля, быль встрфченъ съ восторгомъ лондонскими 
гражданами. Король, съ своей стороны, въ отвфтъ 
на поздравлене принца-регента „съ собычемь еча- 


стливымь нетолько для Франши. но и для Англии, 
Евроны. всего Овфта, съ собымемь доставивиимъ 
Англичанамъ семейную радость“, сказаль. что „воз- 
становленемь своего дома на престолЪ Франши онъ, 
посл Всевышняго Промысла. всего болфе обязанъ 
благоразумнымь совЪфтамъ принца, его благороднымъ 
усимямъ и непоколебимому постоянству англйскаго 
народа” (31). Такое измяне признательности прави- 
тельетву. принявшему къ себф Бурбоновъ, тогда, 
когда они, преслфдуемые ненавистью Республики и 
Импери, нигдЪ не находили убфжища, было весьма 
естественно, но не могло быть приятно Императору 
Александру. 

11 (28) апрзля, Король, сопровождаемый прин- 
цемъ-регентомъ и знатнфйшими представителями ан- 
глЙской аристокрал!и, прибылъ въ Дувръ, а на сл%- 
дующй день отплылъ въ Кале, съ флотомъ изъ 8-ми 
линейныхъ кораблей и многихъ меньшихь судовъ, 
Герцогъ Вларенсюй, братъ принца, провожалъ его 
до Кале и разстался съ нимъ при гром% артиллерия 
обфихъ нашй. Король быль встрфчень на берегу 
Франц несмфтнымъ множествомъ народа съ непри- 
творною радостью, но она продолжалась недолго. 
17 (29), онъ въЪхаль въ Комшень. гдЪ ожидали его 
знаменит йпие люди Франщи; въ числЪ ихъ были 
маршалы: Ней, Мармонъ, Удино, Бертье, Келлер- 
манъ, Лефевръь и Монсей. Бертье, отъ имени своихъ 
товарищей, привЪтствоваль Людовика, какъ отца, 
посл долгой разлуки. возвратившагося къ своимъ 
дфтямъ. Король, не обладавший величественною на- 
ружностью, тучный, страдавпий подагрою, одЪтый 
мВшковато, въ бархатныхъ сапогахъ, возбудилъ одна- 
коже сочувстве къ себЪ простотою своего обраще- 
ня и острымъ умомъ, обласкалъ маршаловъ, нагово- 
рилъ имъ много лестнаго вообще, и обратяеь къ 


534 


каждому въ особенности, сказаль нФоколько словъ 
Лефевру о его подагрЪ, Мармону о ранф имь полу- 
ченной подъ Саламанкою, пригласиль ихъ воЪхЪ съ 
собою обфдать и пиль за здоровье арми. Графъ 
д’Артуа, пр!Вхавъ въ Комшень, быль принятъ весьма 
радушно своимъ братомъ. Въ числ прибывшихь 
туда-же находился и Талейранъ, который, соглаено 
съ прежнимъ донесентемъ его о положеви дЪль, со- 
вфтовалъь Королю даровать отъ своего имени народу 
конституцию составленную Сенатомъ, (который, въ 
ожидани утвержденя сего‘акта, счелъ приличнымъ 
остаться въ Париж); напротивъ того, Законодатель- 
ный Корпусъ явилея въ Комшень и въ своемъ адрессЪ 
не сказаль ни слова о конститущи. Король, отвфчая 
на этоть адрессъ, назвалъ депутатовъ „народными 
представителями“ и вовсе не упомянулъ о Оенат$. 
Но сенаторы и поборники либеральныхъ уставовъ 
надфялись достигнуть своей цфли, благодаря Импе- 
ратору Александру, который былъ убЪжденъ въ томъ, 
что Франшя не иначе могла быть спокойна и сча- 
отлива, какъ, получивъ, въ замзну столь долго манив- 
шей ее военной славы, свободныя учрежденя. 
Еще въ то время, когда Король „Людовикъ на- 
ходился на пути изъ Кале въ Комшень, Императоръ 
Александръ выслалъ ему на встрЪчу графа Шоццо 
ди-Борго, съ письмомъ. въ коемъ, прозрЪвъ будущ- 
ность Бурбоновъ. совЪтоваль глав ихъ соблюдать 
всевозможную осторожность: „Уойе Ма)езёе за Ъуиа- 
Бега бойз 1ез соейтв, я ЕШе шапШезе 4ез 146ез ИЪе- 
та]ез феп4алиез & тайщеюйт её & гаЁЙегит 1е5 шзббиНой8 
отрат1иез 4е 1а, Егапсе“ (Ваше Величество — писаль 
Государь — покорить сердца своихъ подданныхъ, 
сочувствуя либеральнымь идеямъ, клонящимся къ 
упроченшю законныхъ постановлеюй Франции). Но 
этоть совфть быль принять весьма холодно Воро- 


535 


лемъ, надфявшимся возстановить отживиия традиция 
своихъ предковъ. Императоръ Александръ, желая 
довершить дЪло, отъ котораго зависфло спокойстве 
и .счасме Францти, тЪено связанное съ прочнымъ 
миромъ Европы, самъ отправилея въ Комшень. Людо- 
викъ вотрфтиль главу коалиши съ распростертыми 
объятями, благодариль за оказанную помощь, но 
сказалъ нфсколько разъ, что. причиною важныхъ 60- 
бытй, совершившихся въ послфднее время, была 
рука Всевышняго. Промысла, и въ особенности могу- 
щество „великаго начала законности“, коего онъ 
самъ быль представителемъ. Выслушавъ разефянно, 
какъ-бы не хотя, замфчантя Императора Александра, 
на счеть современнаго положения Франции и необхо- 
димости сдфлать нфкоторыя уступки духу вЪка— 
принять конституцию, составленную сенатомъ, Ко- 
роль изъявилъ намвренте даровать ‘народу основныя 
права оть своего имени (осфгоуег мпе сватв) (32). 
Вообще Король старался болЪе всего. о сохранеши 
церемовала своей древней династ!и, соблюдая въ 
мельчайшихъ нодробностяхъ этикетъ временъ Людо- 
вика ХГУ“-го. Такъ напримфръ, онъ, принимая у себя 
Императора Александра, ель въ кресло и предло- 
жилъь нашему Государю стулъ. Александръ замтиль, 
что. это было сдЪлано съ умысломъ, но не обнару- 
живъ ни малЪйшаго неудовольствая, сказаль вече- 
ромъ князю Волконскому: „весьма естественно, что 
Король, больной и дряхлый, сидфль въ кресл%, но 
я, въ такомъ случа, приказалъ-бы подать для гостя 
другое." Н%еколько дней спустя, уже въ ПарижЪ, 
Людовикь ХУ’ Ш, пригласивъ на обфдъ Императора 
Александра и Короля Прусскаго. вошелъ въ сто- 
ловую залу первымъ и офлъ на почетномь мЪегЪ, 
Шатобрланъ, котораго преданность къ .Бурбонамъ 
доходила до болфзненнаго восторга, величая по- 


ступокъ Короля названемъ выспреннаго (за те), 
писалъ: „безвЪфетный, едва лишь успвций возвратить- 
ся послф продолжительнаго изгнания, старецъ, въ 
качеств® преемника Св. Людовика, занималъ пер- 
вое мфето въ ЕвронЪ.* („За столом“ — замфчаеть 
Бернгарди). Но этимъ не ограничилось странное под- 
державе достоинства французской короны: когда 
одинъ изъ придворныхъ служителей, поднося блюдо, 
подошелъ, прежде всъхъ, къ нашему Государю, Людо- 
викь грозно векричалъ: „подайте мнЪ, прошу васъ!“ 
(& 1101, 51| уоцз р1а!). Въ послфдетвьи, Императоръ 
Александръ, говоря объ этомъ обфдЪ, сказаль: „мы, 
сфверные варвары, у себя гораздо учтив$е“ (33). 
Такля выходки Короля Людовика возбуждали со- 
жалфне къ нему въ душ Александра, но нашь Го- 
сударь не могъ равнодушно видФть, съ какимъ упрям- 
ствомь Король отвергалъь составленную сенатомъ 
конститущю. Императоръ Александръ былъ принуж- 
денъ сообщить ему, чрезъ Блака (В1асаз) и Монтескю, 
что онъ можеть въфхать въ Парижь не прежде, какъ 
принявъ конституцию, либо, по крайней мЪрЪ, объ- 
явивь во всеобщую извЪфетность о правахь даруе- 
мыхьъ имъ народу. Король Людовикъ, по прибыии 
въ Сентъ-Уэнъ, будучи занять весь день, 20 апр$ля 
(2 мая). прлемомь представлявшихся ему Сената, 
Законодательной Палаты (въ полномъ состав$) и дру- 
гихъ государственныхъ управлевй, не успфлъ со- 
ставить требуемой деклараши и поручилъ это д%ло 
своему любимцу Блака. Въ елёдующую ночь изгото- 
вленъ быль сей важный документъ, преимуществен- 
но по идеямъь Витроля, и какъ Людовикъ желаль 
вступить въ Парижъ непремфнно на другой день, 
то, чтобы не нарушить его сна, не показали ему 
декларащи, а напечатали и разофяли ее во множе- 
ств экземпляровъ, утромъ 21 апрфля (3 мая) (3%). 


и. № 


Въ декларащи были объявлены слфдующая осно- 
ванйя будущей констигущи : представительный образъ 
правленя; предоставленте законодательной власти 
и права совфщан!й о воЪхъ государственныхъ дфлахъ 
двумь палатамъ; отв тетвенность министровъ предъ 
палатами; опредфлене налоговъ палатами; огражде- 
не личной свободы и неприкосновенности частных 
имуществъ; свобода печати, съ установлентемъ мфръ 
необходимыхъ для общественнаго спокойствля; сво- 
бода в$роиспов$давшй; обезпеченте государственнаго 
долга; сохраненте военныхъ пеной, чиновъ и титу- 
ловъ прежняго и новаго дворянства, а также Почет- 
наго Легюона; одинаковый доступь веЪмъ Францу- 
замъ ко вофмъ военнымъ и гражданскимь должно- 
отямь, и проч. (35). 

Въ тотъ-же день, 8 мая н. ст. Король, отправясь 
изъ Сентъ-Уэнъ, въ 11 часовъ утра, торжественно 
въфхалъ въ Парижъ, среди многочисленнаго стечен1я 
народа. Въ его коляск%, запряженной пугомъ въ 
восемь лошадей, сидфла рядомъ съ нимъ герцогиня 
ангулемская; противъ нихъ — принцъ Кондеи сынъ 
его герцогь Бурбонъ; по сторонамъ экипажа $хали 
верхомъ графъ д’Артуй и герцогь Берри; позади 
ихъ маршалы, а за ними — отряды конной нацо- 
нальной стражи и гвардейской пфхоты. Парижане 
встрзтили Короля съ восторгомъ; герцогиню — еъ 
сочуветыемъ, внушеннымъ бфдотнями высокой стра- 
далицы (36). 

На слфдуюций день, 22 апрфля (4 мая), былъ 
большой парадъ Союзныхъ войскъ, проходившихъ 
перемоняльнымь маршемъ подъ окнами тюильри- 
скаго дворца. Король Людовикъ смотрфлъ на парадъ 
изъ оконъ навильона Флоры; вмёет еъ нимь на- 
ходились Императоры Александръ и Францъ, (нри- 


538 


бывший въ Парижь 15 апр%ля н. ст.), Король Шрус- 
сый и герцогиня ангулемекая (2°). 

Переговоры о мир между Ооюзными державами 
и Франщей замедлились тёмъ, что Король, несмотря 
на сентъ-уэнскую декларацию, отлагалъ обнародо- 
ванте конститущи, а Императоръ Александръ хот$ль 
довершить предпринятое имь возрождене Франши 
на прочныхъ основаняхъ. Государь, пользуясь сво- 
боднымъ временемъ, ежедневно обозрфвалъ какую- 
либо изъ достопримчательностей Парижа, посЪтилъ 
Домъ Инвалидовъ, еъЪздиль въ Рамбульё къ Имне- 
ратриц% Марти-ЛуизЪ и н%сколько разъ навфстиль 
первую супругу Наполеона въ Мальмезон$. БЪдная 
Тозефина, искренно преданная отвергнувшему ее 
супругу, едва успфвъ пережить его падеше, скон- 
чалась 1-го поня н. ст. за два дня до отьфзда нашего 
Государя изъ Парижа. 

18 (30) мая, когда вс% крЪпости вн новыхъ гра- 
ницъ Франши уже были сданы Союзникамъ, поел%- 
довало заключенте мирнаго (такъ называемаго—пер- 
ваго парижскаго) трактата, на слфдующихь усло- 
вяхь: 

По вопросу о границахъ, Франщя была введена 
въ предзлы 1792 года (Ст. 2), съ присоединентемъ 
небольшихъ частей на сЪверВ и сохраненемь Мюль- 
таузена, Монбельяра, Авиньона и части Савой съ 
городомь Шамбери, всего-же до. полутораста квадр. 
миль (Ст. 3). Судоходство по Рейну, до самаго устья 
сей рВки въ море, признано свободнымь (Ст. 5). Гол- 
ландя возстановлена и увеличена присоединенемъ 
къ ней Белыми, а Гермавя составлена изъ неза- 
висимыхъ государетвъ, союзныхъ между собою (Ст.6). 
Англя сохранила Мальту, но обязалась возвратить 
Франщи отнятыя у ней колони, за исключенемъ 
однакоже Иль-де-Франса, Табаго, острова Св. Луши 


539 


и испанской части острова Сенъ-Доминго (Ст. 8, 9, 
10 и 11). 

Король Фридрихъ-Вильгельмь домогалея, чтобы 
французское правительство, въ возвралъ за содер- 
жаше наполеоновыхъь войскъ въ 1812 году, выдало 
Пруссш 132 миллюна франковъ. Несмотря на, недо- 
разумфня, возникпия между Императоромь Але- 
ксандромъ и Бурбонами, Государь убЪфдиль Короля 
Прусскаго отказаться отъ притязаний, стольже оскор- 
бительныхъ, сколько и тягостныхь для Франщи 
(От. 18), но французское правительство обязалось 
выплатить вс суммы должныя Ооюзнымъ держа- 
вамъ, либо ихъ подданнымъ, на основани законныхъ 
документовъ (Ст. 19), что, по общей ликвидаши, со- 
ставило 25 миллюновъ франковъ. 

Наконець — положено, въ продолжении двухъ м%- 
сяцевъ, собрать конгрессъ въ ВЪнЪ (Ст. 32). 

По секретнымъ статьямъ сего-же трактата, Фран- 
шя обязалась: во 1-хъ, признать распоряженя 00- 
юзниковъ на счеть уступленныхъ ею владфый; во 
2-хъ, увеличить владфн!я Короля Сардинскаго; въ 
3-хь, установить свободу плаваня по Рейну и Шель- 
д; въ 4-й статьЪ было сказано: „французское пра- 
вительство, на основани секретной статьи конвенщи 
23 апрфля, обязавшись принять всевозможныя мфры 
для возвращеня гамбургскому банку взятыхъ изъ 
него денегьъ, обфщается произвести строжайшее из- 
солфдован!е для отысканя сихъ суммъ, и для судеб- 
наго пресл$дованя тфхъ, которые ими воспользо- 
вались.“ По стальЪ 5-й, Союзныя державы объявили, 
что, при отказЪ ихъ оть всякаго денежнаго возна- 
гражденя, Франшя также не будеть требовать ни- 
какихъ уплать но дотапямъ, доходамь Почетнаго 
Легюна, сенаторскимъ пенсямъ, арендамъ и дру- 


гимъ обязательствамь, лежавшимь на уступленныхЪ 
ею владфшяхъ, и проч. (38). 

( предметахь изящныхь искусствъ, завоеван- 
ныхъ Наполеономь, вмфетв съ странами покорен- 
ными его оруллемь и украшавшихь французоке 
музеи, не было и рЪчи. Императоръ Александръ, 
съ первыхъ дней своего пребывашя въ ПарижЪ, 
выразилъ намфренте— оставить ихъ въ столиц Фран- 
ши, гдф они были наиболфе доступны для всей Вв- 
ропы. Государь, посфтивъ въ первый разъ напо- 
леоновъ музей, замфтилъ, что на нфкоторыхъ под- 
нозияхъ не было статуй, и указавъ на одно изъ 
„нихъ сопровождавшему его, главному директору 
этого хранилища, знаменитому Денону, спросилъ: 
„что здсь прежде стояло!“— „Аполлонъ Бельведер- 
скй“, отвфчаль Денонъ.— „Гл онъ теперь? —-про- 
должалъ Александръ.— „Опасность, угрожавшая Па- 
рижу— сказаль Денонъ— заставила насъ отправить 
нфкоторые предметы въ Орлеанъ“ — „Если бы вы 
оставили Аполлона въ Париж, возразилъ Государь, 
10, ув$ряю васъ, никто не прикоснулея-бы къ нему, 
но теперь, если казаки возмуль его на дорог%, онъ 
будеть законною добычею“ (35). 

Въ продолжен переговоровъ, особая коммися 
занималась составлемемь конститущи для Франши. 
Союзные Государи желали, чтобы это дфло было 
окончено до ихъ отьфзда изъ Шарижа, считая себя 
какъ-бы обязанными обезпечить судьбу вофхъ тЪхъ, 
которые приняли ихъ сторону, оть притязанй эми- 
грантовъ. Наконець, когда министры Союзныхъ дер- 
жавъ сообщили, что войска ихъ, остававияея въ 
Париж, выступять не прежде, какъ по исполнени 
обязательствь принятыхъ въ Оентъ-Уэнф, Король 
назначиль чрезвычайное собранте сената и законо- 
дательнаго собраня на 4-е юня н. ст. (4). Нака- 


541 


нунЪ этого дня, Императоръ Александръ отправил- 
ся въ Лондонъ, напутствуемый изъявленями приз- 
нательности Парижанъ, но недовольный Бурбонами, 
которые не научились ничему въ многолфтнемь из- 
гнани своемъ и неумфли довершить умирен1я Фран- 
щи *). Послфдетвя показали, что водворенный. во 
Франщи, но настоянию Императора Александра, 0б- 
разъ правленя не былъ проченъ: такимь образомъ 
оправдались слова Тацита: „у воъхьъ нашй, прави- 
тельство въ рукахъ народа, либо знатнЪйшихь лицъ, 
либо наконець одного властителя, потому что об- 
разъ правленя, составленный изъ везхъ трехъ, есть 
отвлеченная идея, достойная похвалы, но неудоб- 
ная на самомъ дфлЪ, да еслибы даже и осуществи- 
лось такое правительство, то оно было-бы не дол- 
говфчно® (41), 

Одновременно съ отьЁздомъь изъ Парижа Союз- 
ныхь Монарховъ (Императора Александра и Коро- 
ля Фридриха-Вильгельма въ Лондонъ, а Императо- 
ра Франца въ В%ну), караулы въ Париж были сда- 
ны нацюнальной страж, и Ооюзныя войска двину- 
лись обратно по опредфленнымь маршрутамьъ. Когда 
генералъ Сакенъ сложилъ съ себя зване генералъ- 
губернатора французской столицы, городовое прав- 
леше поднесло ему, въ знакъ признательности, рузжье, 
пару пистолетовъ и пшагу, съ надписями: на одной 
сторон: Раш ае 1514. (Миръ 1814), а на другой; 
„Га УШе 4е Раз ап @бпбга] Заскеп“. (Городъ Па- 
рижь Генералу Сакену) (4). 

Объ отьфздЪ нашего Государя было возвЪщено 
въ Монитёр® 2-го пюня слфдующими словами: 

„Юго Величество Императоръ Всеросойсый остав- 


*) См. особое Приложен!е: Залискао современномь положени Фран- 
щи, поднесенная Императору Александру Лазартомь ри отельздь 
Государя изь Парижа. 


542 


ляеть завтра нашу столицу. Сей Государь, стяжав- 
пый уважеше всего СОвфта, ознаменовалъ вс свои 
поступки, каждый свой шагьъь среди насъ, неизгла- 
димыми чертами благороднЪЙшаго характера. Не- 
усыпныя попеченя его о заключеши мира не по- 
мфшали ему заниматься другимъ для пользы его на- 
рода нужнымъ дЪломъ: не проходило ни одного дня, 
чтобы онъ не осмотрфлъ съ величайшимь внима- 
н1емъ какое-либо изъ общественныхъ заведений, изъ- 
являя свое благоволене и предполагая ввести въ 
своемъ государствЪ все, что находилъ наибол%е по- 
лезнымъ. Наши ученые не разъ имфли случай удив- 
ляться его свфдфнтямъ; художники—его превосход- 
ному вкусу; люди вефхъ состоя могли его видЪть; 
говорить съ нимъ; никто не отходилъ отъ него, не 
услышавъ изъ устъ его заслуженной похвалы, или 
благосклоннаго ободрен!я; мноме имфли счаслте полу- 
чить лестные знаки его Высочайшаго благоволеня. 
Повсюду сопровождали его восторгъ и глубокое ува- 
жене здЪшней публики, принимаемыя имъ съ при- 
знательностью, достойною откровенности и благо- 
родства нашихъ соотечественниковъ. ОтъЪзжая отъ 
насъ, сей Велиюмй Монархъ оставляетъ между нами, 
равно какъ и въ лЪтописяхъ ма, незабвенную па- 
мять своихъ высокихъ качествъ и достославное имя“. 


ГЛАВА ГИ. 


Императоръ Алекеандръ въ Англи и Голландии. 
(1814 г.) 


Въ числЪ народовъ наиболфе торжествовавшихь 
падеше Наполеона были Англичане, принимавише въ 
борьбЪ съ нимъ постоянное участте и купивпие огром- 
ными жертвами побфду надъ военнымъ деспотизмомъ 
Наполеонидовъ. По заключени мира, окончившаго 
многолфтнюю войну, принцъ-регентъ *) и вся ан- 
глйская аристократ1я желали доставить лондонскимъ 
гражданамъ зрзлище великол$инаго према союзни- 
ковъ Старой Англи и героевъ, подвизавшихся за 
общее дЪло Ивропы, и съ этою цфлью пригласили 
постить Лондонъ Союзныхъ Государей со всею ихъ 
ввитою. Императоръь Александрь и Король Прус- 
сюй охотно приняли это предложене; Императоръ 
Францъ отклониль его, спфша возвратиться въ 
Въну. 

Союзные Монархи, со множествомъ сопровождав- 
шихъ ихъ владфтельныхь принцевъ и принцессь, 
тенераловъ и дипломатовъ, отплывъ изъ Булони, на 
англйскихь королевскихъ яхтахъ, 26 мая (7 поня), 


*) Принць валлйекй тотда правиль Ангцей, въ качеств$ принца“ 
регента, по причин душевной болзни отца своего, Короля Георга Ш. 


54 
прибыли въ Дувръ, около шести часовъ по полудни, 
сопровождаемые и встрЪченные громомъ орумй, по- 
чти неумолкавшимь во все продолжеше ихъ пе- 
реправы. По выходф на англйсюй берегъ, какъ 
только Государи сфли въ приготовленныя для нихъ 
кареты, народъ отпрягь лошадей и повезъ на себЪ 
обоихъ Монарховъ въ Дувръ, съ восклицаюями: „да 
здравствуеть Императоръ Александръ! да здрав- 
ствуеть Король Фридрихъ-Вильгельмь!“ Блюхеръ, 
возбуждавний особенное сочувстне Англичанъ, былъ 
встрфченъ ими съ восторгомъ: народъ на рукахъ 
понесъ его въ городъ, гдЪ ожидали фельдмаршала 
молодыя двушки почетнфйшихъ семействъ, тЪе- 
нясь между собою. чтобы поцфловать его. Уступая 
общей просьбЪ, онъ принужденъ былъ позволить 
окружавшимъ его дуврекимъ жителямъ отр$зать по 
кусочку своего мундира и остался въ одежд похо- 
жей на куртку. НЪкоторыя изъ юныхъ леди, недо- 
вольствуясь т$мъ, изъявляли желане получить прядь 
волосъ прусскаго героя. 

Императоръ Александръ, при въфздЪ въ Дувръ, 
встрфченный звуками народнаго гимна: бо4 зауе Ве 
Кшо (Боже, спаси Царя) и рЪфчью депутатовъ го- 
родскаго управления, сказалъ въ отвЪфтъ: 

„Радуюсь, слыша, что оказанныя моею армей 
въ великомъ дфлЪ услуги вполнЪ оцфнены англ!й- 
скимъ народомъ. Не менфе мнЪ праятны обстоятель- 
ства, подавпия мнф случай постить Англию, къ ко- 
торой издавна питаю особенное уважеше. Прошу 
васъ принять мою благодарность за ваше ко мн% 
внимане и мои пожеланя о благосостоянии вашего 
города. Увфряю васъ, что буду стараться о веегдаш= 
немъ сохранеши дружбы между Англей и Росаей* (1). 

На слБдуюций день, Союзные Государи, желая 
предупредить стеченте народа на пути своемъ. отпра- 


545 
вились въ Лондонъ, поутру. въ четыре часа (двумя 
часами ранфе назначеннаго времени), въ обыкновен- 
ныхь почтовыхь каретахъ. Но едва лишь 0 томъ 
сдфлалось извЪетно въ городф, какъ вс желавшие 
видфть възздъ Монарховъ въ столицу, выЪхали туда 
въ экипажахъ и верхомъ, обгоняя другъ друга. На 
всемъ пути стояли толпы народа, собиравшагося во 
множеств изъ окрестныхъ городовъ и селенй. Во 
всфхъ мфетахъ, чрезъ которыя надлежало $халь Го- 
сударямъ, окны домовъ были украшены русскими, 
прусскими и английскими флагами. Подъажая къ 
Лондону, Императоръ Александръ пересфлъ въ вы- 
сланную ему на встрЪчу карету русскаго посла, графа 
Ливена, и небудучи никЪмъ узнанъ, пруВхалъ, въ два, 
часа по полудни, къ дому, гдф тогда жила Великая 
Княгиня Екатерина Павловна (РаИепеу Ноцзе), ра- 
достно встрЪченный обожавшею его сестрою. Извз- 
сме: о прибытм Русскаго Монарха разнеслось съ 
быстротою молыши; со всЪхь концовъ Лондона сп%- 
шилъ народъ, стремясь видЪть Государя, славнаго 
могуществомъ и кротостью. НесмЪтная толпа, у Пуль- 
тенейскаго отеля, оглашали ближайшую часть города 
восклицанями:»„ да здравствуеть Императоръ! да 
здравствуеть Александръ!“ Государь нФеколько разъ 
выходиль на балконъ и ласково кланялся народу. 

Принцъ-регенть уже садился въ карету, чтобы 
постить Высокихъ Гостей, когда пруВхалъ къ нему 
въ Карльтонъ-Гоузъ сперва Король Пруеский, а веко- 
рЪ потомъ и нашьъ Государь. Принцъ-регенть пред- 
ложилъ ему занять покои герцога кумберландскаго, 
въ сенъ-джемскомъ дворцЪ, но Императоръ, назна- 
чивъ ихъ только для церемоняльныхъ пр1емовъ, пред- 
почелъ остаться въ дом занимаемомъ Великою Кня- 
гинею (°). 

Въ тотъ-же день, около шести часовъ по полудни, 

т. у. 35 


546 _ 
Блюхеръ; въ карет принца-регента, сопровождае- 
мый отрядомъ драгунъ, пруЗхаль прямо въ Карль- 
тонъ-Гоузъ, гдф принцъ, представя знатнфйшимъ 
лицамъь Англи стараго фельдмарптала, надфлъ ему 
на шею свой портреть, богато украшенный бриллан- 
тами (2). 

ТГрафъ Платовь также пользовался замтнымъ 
сочувствемь лондонскихъ жителей, восторженныхъ 
слухами о дивныхъ подвигахьъ донцевъ, воинетвен- 
ною осанкою атамана, и даже способностью его вы- 
держиваль английская попойки. Въ его угощени при- 
нимала живое учаете мЪстная аристокрамя. При по- 
ЪздкЪ его на конскую скачку въ Аскотъ, графь 
Перси, посадивъ лонскаго героя въ свой фаетонъ, 
сЪль самъ за кучера. Лордъ Лоутеръ. давъ въ честь 
Платову большой обЪдъ, въ заключеше угостиль его 
зрфлищемъ кулачнаго боя, на коемъь состязались 
искуснЪфйние бокеёры (3). я 

Императоръ Александръ; на другой день по при- 
быти въ Лондонъ, 27 мая (8 поня), отиравяеь въ 
каретЪ нринца-регента, съ конвоемъ почетной гвар- 
ди, въ сенъ-джемсюй дворецъ, принималь въ по- 
кояхъ герцога кумберландекаго всЪхъ знатнЪйшихь 
лицъ тогда находившихся въ город%, и самаго принца- 
регента, вм ст съ его браломъ, герцогомъ Торкекимъ 
и лордомъ Кестльри. Императоръ Александръ, встр? 
тивъ, въ числЪ представлявшихся ему лицъ англий- 
ской ариетокрали, лорла Эрскина, вручилъ ему нпиеьмо 
оть Лагарпа, сказавъ: „Я обфшаль передать вамь 
лично письмо моего друга и наставника, которому 
я обязанъ правилами, руководящими мой умъ и мое 
сердце“. На слфдуюций день, Государь, въ англй- 
екомъ мундир, присутетвовалъ, въ качествЪ кава- 
лера Ордена Подвязки, на собраши Капитула сего 
ордена, гдф избраны были кавалерами: Король Прус- 


Бат: 


сай, Императоръ Аветр!йсюяй, графъ Ливерпуль 
(НахукезЬигу) и викомть Кестельри (5). 

30-го мая (11-го 1юня), Союзные Монархи, вмфет® 
съ принцемъ-регентомъ, посфтили Италянскую Опе- 
ру. При появлеши ихъ, вс зрители встали съ ево- 
ихъ мфетъ и по требовантю публики раздался гимнъ: 
Со зауе Фе Кто. Велфдъ за тЪмъ вошла въ свою 
ложу принцесса валисская. весьма любимал въ на- 
род и вотр$ченная шумными изъявлен!ями общаго 
сочувстия и уважен!я. Уступая общественному мн%- 
нно, принцъ-регентъ низко поклонился отверженной 
имъ супругЪ, на что она отвфчала столь-же учти- 
вымъ поклономъ. 

1 (18) пюня, Союзные Монархи отправились на 
адмиралтейскихь яхтахъ въ Вульвичь, гдЪ осматри- 
вали новый линейный корабль „Нельсонъ“, арсеналъ 
и верфь. За т$мъ, въ ихъ присутстви, были сдфланы 
опыты спуска Конгревовыхъ ракеть самимъ изобр- 
тателемъ. На слфдуюций день, отправились въ Окс- 
фордъ: Императоръ Александръ съ Великою ЁКня- 
гинею Екатериною Шавловною, Король Пруессвй съ 
обоими своими сыновьями, Блюхеръ и друшмя знат- 
ныя 0собы. На другой день, въ главной зал уни- 
верситета было торжественное собрате. Императоръ 
Александръ и Король Прусеюй, вступивъ въ залу, 
въ докторскихь маняхъ, заняли мфета по сторо- 
намъ принца-регента; за т$мъ, канцлеръ универси- 
тета, лордъ Гренвиль ноднесъ обоимь Монархамъ 
дипломы на зване Доктора правг. Императоръ Але- 
ксандръ, обратясь къ ректору, сказалъ: „какь мнЪ 
принять сей дипломь? Я не держаль диспута“. — 
„Государь — отвЪчаль ректоръ — Вы выдержали та- 
кой диспуть противъ ут$енителя народовъ, какого 
не выдерживалъ ни одинъ докторъ правъ во всемъ 
совЪ тв“. За симъ лордъ Гренвиль предложилъ награ- 

85* 


548 _ 


дить тЪиъ-же самымъ звашемъ и знаменитаго англй- 
скаго полководца, герцога Веллингтона, что было 
утверждено единогласно; при баллотировк$ герцога, 
Союзные Монархи подавали голоса, въ качеств 
докторовъ университета. Тогда-же дано зваше 70- 
четнаго доктора: князю Меттерниху, князю Блюхеру 
Вальшталтекому и русскому послу графу Ливену. На 
возвратномь пути въ Лондонъ, Блюхеръ, отвЪчая на 
поздравлене съ полученною имъ ученою степенью, 
сказалъ: ›ужъ къ стати было-бы пожаловать въ апте- 
кари моего сотрудника Гнейзенау“ (6). 

Въ заключене университетскаго акта были чи- 
таны рфчи и стихи: на пожаре Москвы; на низвер- 
жеше Бонапарта; в честь подвигов. совершенныхе 
русскими и прусским генералами, и проч. Изъ уни- 
верситета Союзные Монархи пофхали въ Ратушу, 
гдЪ поднесены имъ въ золотыхьъ шкатулкахъ патенты 
на званте гражданъ города Оксфорда. 

4 (16) юня, Императоръ Александръ. вмст% съ 
Великою Княгинею, возвратясь въ Лондонъ, въ три 
часа утра, отправилея тогда-же, несмотря на уста- 
лость отъ дороги, на балъ къ герцогинф джерзей- 
ской, чтобы сдержать данное ей слово, и пробылъ 
тамъ до шести часовъ. На слфдуюций день, Союз- 
ные Монархи посЪтили чельзейскй инвалидный домъ, 
послв чего налиъ Государь осматривалъ обсервато- 
рю въ Гриничф. 

6 (18) юня, Высоме Гости были на обфд% имъ 
данномъ городомъ Лондономъ, въ Ратуш в. Тамь быль 
приготовленъ столъ на 470 кувертовъ. въ огромной 
залЪ, убранной великолфино съ необыкновеннымь 
вкусомъ; весь сервизъ изъ золота стоилъ боле 200 
тые. фунт. стерл. (до полутора мил. рубл. сер.). Лордъ- 
меръ, верхомъ, съ городскимъ мечемь въ рукЪ, безъ 
шляпы, фхалъ впереди коляски принца-регента, и 


549 


потомъ, у входа въ Ратушу, вотрётиль Высокихъ 
Пос тителей. Въ пять часовъ по полудни, Имнера- 
торъ Александръ съ Великою Княгинею отправи- 
лись изъ Пультенейскаго отеля, въ парадной каретЪ 
принца-регента, запряженной шестью бЪФфлыми ло- 
шадьми. Императорь, въ красномъ англйскомъ мун- 
дирЪ, съ непокрытою головою, кланялея на 06% сто- 
роны вобравшемуся на всфхъ улицахъ народу. Ве- 
ликая Княгиня была встрфчена у входа въ домъ 
Ратуши супругою лорла-мера; самъ-же лордъ-меръ 
привфтетвоваль принца-регента и обоихъ Государей. 

Императоръ Александръ сказалъ ему въ отвЪть: 

„Благодарю васъ, за ваши слова, столь для меня 
лестныя. 

„Давно уже я желалъь видЪфть вашу страну; въ 
настоящее-же время, находясь среди васъ, чувствую 
тЪмь большее удовольствте, что, посл войны, пре- 
исполненной славою, наступиль обпий миръ въ Евро- 
п, миръ, который — надЪюсь — будетъ проченъ. 

„Прошу васъ завфрить валихъ согражданъ, что 
я всегда питалъ особенное уважене къ англскому 
народу. Его постоянство въ посл$днюю войну уди- 
вляетъ меня столько-же, сколько оно удивляло весь 
свфть. Въ продолжени этой войны, будучи в$рнымъ 
союзникомъ Великобритани, желаю оставаться столь- 
же постояннымь другомъ ея въ продолжени мира“. 

Какъ только Государи вошли въ залу, раздались 
звуки ар: „Зее Фе сопацегие Него сотез“ (Идетъ 
побЪдоносный герой!); когда-же гости ефли за столъ, 
въ семь часовъ, музыка заиграла пфеню: „ОВ ве 
Воаз-ВееЁ ог О1а Епо]аиа“ (О Рость-бифъ древней 
Англш!). Въ числВ 060бъ свиты нашего Государя 
были на обфдЪ: принцъ Леопольдъ кобургекй, фельд- 
маршалъ Барклай де-Толли, князь Волконскай, графъ 
и графиня Ливенъ, князь Чарторысюй, графъ и 


550 


прафиня Нессельродъ, оберъ-гофмаршалъ графъ Тол- 
стой, графъ Мих. Семен. Воронцовъ, графъ Шлатовъ, 
генералъ-адъютанты: Уваровъ, Чернышевъ и графъ 
Ожаровскй, лейбъ-медикъ Вилье, евященникъ рус- 
скаго посольства Смирновъ, и проч. Изъ свиты Кю- 
роля Прусскаго: фельдмаршаль Блюхеръ, генералъ 
Торкъ, и проч. На галлереяхъ было болфе шести- 
сотъ великолзпно разряженныхъ дамь. ОбЪдъ про- 
должалея до 11-ти часовъ вечера. По отбычи-же 
Союзныхь Монарховъ, Блюхеръ, Платовъ и друме 
гости остались за столомъ, по английскому обычаю, 
вифетВ съ лордомъ Кестельри и лордомъ-меромъ, и 
бесфдовали между собою далеко за полночь (*). 

11 (23) поня, Императоръ Александръ съ Вели- 
кою Княгинею и Король Пруссый присутствовали, 
въ Портсмут, на большомъ смотру 80-ти линей- 
ныхъ кораблей. Спитгейдеюй рейдъ былъ покрыть 
боле нежели тысячью разныхъ судовъ. Генералъ- 
адмиралъ, герцогъь Кларенскй, съ 89-ю адмиралами, 
встрфтивъ брата своего, принца-регента и принявъ 
Высокихъ Гостей на корабль Импреньебль, привЪт- 
ствоваль ихъ залпами всего флота. По окончани 
смотра, Императоръ Александръ повелъ свою Авгу- 
стфйшую сестру на то м$сто, гд раздавалась малро- 
самъ обфденная поршя грога, которая въ сей день 
была удвоена, говорилъ ласково съ матросами, от- 
вЪдаль ихъ кушанья, и положивъ имъ на столъ гореть 
червонцевъ. пожелаль хорошаго апиетита (3). 

14 (26) пюня, нашъ Государь и Великая Кня- 
гиня перефхали въ Дувръ, откуда, въ 61/› часовъ 
по полудни, отплывъ въ Вале, туда прибыли, 15-го 
(21-го), въ 7 часовь утра. Императоръ немедленно 
отправился въ дальнЪйций путь, чрезь Дюнкирхенъ 
и Остенде, съ небольшою свитою, въ коей состояли: 
оберъ-гофмаршалъ графъ Толетой, генераль-адъю- 


551 


тангь князь Волконскй, флигель-адьютанть пол- 
ковникъ Брозинъ и лейбъ-медикъ Вильё. При въЪзд 
въ Антверпенъ, 17 (29). Государь быль вегрфченъ 
мфстными властями, у сооруженной нарочно на сей 
случай тртумфальной арки. съ латинскою надписью: 
„АЛехапаго Вепейсво. ТлБегах1 огЬеш. Мо18 гед аа 
раба“ (Александру Благословенному. Онъ осво- 
бодилъ человфчество. Онъ возвратилъ намъ отече- 
ство). На привЪтстые антверпенекаго губернатора 
Гальтмана (На пал) Государь отвЪчаль: 

„Радуппе, съ коимъ вы приняли меня, глубоко 
меня тронуло. Не мнЪ, но единому Богу, рёшителю 
судебъ человфческихъ, вы обязаны благодарностью 
за ваше счастливое освобожденте. Я всегда съ сердеч- 
нымъ удовольствемъ буду видЪть счасте и благо- 
денстве Голландцевъ.“ Послфдея слова Государя 
были встрЪчены единодушнымъ возгласомъ собравша- 
гося народа: „да здравотвуегь Императоръ Але- 
ксандръ!* (9). 

Государь отклониль предложенный ему почетный 
конвой, сказавъ: „въ этой стран% не нужно мн стра- 
жи.“ Въ БредЪ, его встрЪтили съ военными почестя- 
ми: профхавъ чрезъ нЪсколько трлумфальныхъ арокъ, 
украшенныхъ голландскими, русскими. ангйскими и 
пруссекими флагами. онъ прибылъ въ Ралушу, при 
громЪ орудй, колокольномъ звонЪ, военной музыкЪ 
и безпрестанныхь привЪтетняхъ народа. У входа 
въ Ралушу, его ожидали губернаторъ области и гене- 
ралъ фанъ-деръ Плаать, служивпий въ русской службЪ 
при ЕкатеринЪ П-й и получивпий въ награду оказан- 
ныхъ имъ отличий георттевсклй крестъ и золотую шпагу 
за штурмъ Измаила. Войдя въ залу, Государь быль 
ветрЪченъ супругою. генерала, которая, въ качествЪ 
хозяйки, предложила ему приготовленный для него 
` обфдъ. За тфмъ, осмотрЪвъ собранныя на площади 


552 


войска, онъ возвратилея въ Ратушу, благодарилъ 
хозяевъ за искренний задушевный пруемъ и пожало- 
валь фанъ-деръ Плаату орденъ Св. Анны 1-Й сте- 
пени и нёоколькимъ офицерамъ тотъ-же орденъ 2-й 
и Св. Владимра 4-Й степени. Зам тивъ, что губер- 
наторъ и генералъ фанъ-деръ Плаатъ намфревались 
провожать его, Императоръ отклонилъ эту почесть; 
когда-же они сказали, что получили приказане про- 
водить его оть своего принца, Государь отвфчалъ: 
„Каждый хозяинъ, принимая гостя, паче всего обя- 
занъ угодить его желанямъ; а я желаю, чтобы вы 
не провожали меня.“ 

ДальнЪйпий вояжъ Императора Александра въ 
голландской области подобился торжественному пге- 
ств!ю; жители встрфчали его, какъ вотрфчають дфти 
отца, а Государь, сочувствуя имъ, нфеколько разъ 
опрашивалъ, довольны-ли они своимъ настоящимъ 
положенемъ, и радовался ихъ счастио. Государь, 
постоянно окруженный множествомъ народа, зам тя 
однажды офицера. пробравшагося съ трудомъ сквозь 
толпу и подошедшаго слишкомъ близко къ колесамь 
экипажа, высунулея изъ кареты, и положивъ руку 
на плечо офицеру, ласково остерегъ его отъ вреда, 
который могъ ему приключиться. 

18 (30) юня, Императорь Александръ прибыль 
въ Ротердамъ. На переправЪ черезъ Иссельмонде 
его встрЪтила почетная конная стража, изъ сыновей 
знатнзйшихъ гражданъ, но Государь не пожелалъ, 
чтобы она сопровождала его, и въфхаль въ городъ, 
безъ всякой свиты, въ сумерки, небудучи узнанъ 
собравшимся у восточной заставы во множеств на- 
родомъ. Коммисаръ ротердамскаго округа, бурго- 
мистръ и члены городскаго управленя немедленно 
посифшили во дворецъь къ Государю и просили его. 
удостоить своимь присутетнемь баль приготовлен- 


__ 558 


ный магистратомъ. Императоръ Александръ, благо- 
склонно принявъ приглашен!е, отправился на балъ 
и танцоваль со многими изъ дамъ, повторивъ н%- 
сколько разъ, чтобы никто не стфенялся его присут- 
стыемъ. Въ два часа ночи, Государь, возвратясь во 
дворецъ, отказался отъ приготовленной для него 
пышной постели и приказалъ постлать свой обычный 
дорожный матрацъ и кожаную подушку, а въ восемь 
часовъ утра, вышелъ изъ дворца, одинъ, чтобы прой- 
тись по городу, но вскорЪ будучи узнанъ и окру- 
женъ густою толпою народа, возвратился въ свои 
покои. Велфдъ за тфмъ, около десяти часовъ, пр!- 
Ъхалъ къ нему Наслфдный принцъ орансюй. Госу- 
дарь, по приглашению принца, отправился съ нимъ, 
въ великолЪпной придворной шлюпкЪ, но Маасу, 
осмотрЪль верфь и арсеналъ, и сказалъь принцу: 
„Все у васъ устроено превосходно; я сегодня ви- 
дфлъ много хорошаго.* Въ продолжени этой про- 
гулки раздавалась канонада и неумолкали радостныя 
восклицаня народа. 

Въ тоть-же день, 19 юня (1 тюля), Императоръ 
Александръ, вмЪстЪ съ Наслфднымь принцемъ, вы- 
Ъхали въ открытой коляскЪ въ Гагу и прибыли туда 
вечеромъ. Голландцы, вообще скромные въ домаш- 
немъ быту, восхищались отсутетнемь всякой пыш- 
ности въ образ жизни нашего Государя и были 
совершенно очарованы его ласковымъ обралценемьъ 
0 всми, оть вельможи до крестьянина, и его ры- 
царскою вЪжливостью съ женщинами, отъ знатной 
дамы до простой поселянки. 

По прздЪ въ Гагу, Государь тотчасъ пофхалъ 
во дворецъ къ владЪтельному принцу, который встр*- 
тилъ его, сопровождаемый своимъ семействомъ и 
окруженный вомъ дворомъ своимъ. Изъ дворца Вы- 
союй Посетитель и владЪтельный принцъ отправи- 


ВЕ: 


лись въ театръ, гд№ собралось все высшее обще- 
ство, на представлене оперы: „АПпе, Веше 4е @о1- 
соп4е.* Въ конц перваго ‘акта, раздались звуки 
ари изъ оперы: „Петръ Велиюй.“  -/а48 ит. сете 
Етрегеиг. Вся публика выразила сочуветве Высокому 
Постю шумными восклицанями. Государь, въ отвЪть 
на нихъ, привсталъ съ своего кресла и благосклон- 
но кланялея зрителямъ: Шо окончанти спектакля; онъ 
отправился чрезъ пышно иллюминованные городъ 
и паркъ въ загородный дворецъ. принца, на балъ, 
открылъ его съ принцессою Вильгельминою и прини- 
малъ дфятельное учасме въ танцахь до слфдующаго 
утра. 

Императоръ Александръ, 20’ поня (2 поля), от- 
правясь въ Гаарлемъ и пробывъ тамь почти весь 
день, осмотрфль достонрим чательности этого города, 
и въ числ ихъ физичесяй кабинетъ Фейлерова уче- 
наго общества, гдз преимущественно обратилъ вни- 
манте на огромную электрическую машину. Профес- 
соръ фанъ- Марумъ, въ присутетвьи Государя, ед лалъ 
нЪоколько опытовъ, для показаны силы машины. Госу- 
дарь также остановился у модели гранитнаго, камня, 
служащаго подноячемъ памятнику Петра 1-го въ Пе- 
тербург®. Здесь сопровождавний Монарха. профес- 
соръ Ланге, сказаль ему: „Государь! Наше общество 
гордится, видя въ сред своей героя, которому чело- 
вфчество съ дов руемь даеть назваше Марка-Аврелия, 
а религ!я — благословеннаго.“ Александръ отвЪчалъ: 
„Маркъ-Аврелй можеть служить хорошимъ примф- 
ромъ властителямь, но я не могу съ нимъ равняться, 
а только стараюсь подражать ему.“ 

Между тЪмь, вь АмстердамЪ дфлали большая 
приготовленя къ шруему Высокаго. Гостя, но Импе- 
раторъь Александръ не могъ долго оставалься таль, 
спфша въ Росетю. посл полутора-годоваго отеуч- 


555 _ 


ствтя. Въ продолженти своего пребывания въ Амстер- 
дамЪ, Государь всевозможно уклонялея оть пред- 
лагаемыхъ ену почестей и большею частью ходилъ 
въ партикулярномъ нлатьЪ. По прибыми во дворецъ, 
въ 9-мъ часу вечера, онъ принималъ почетнйшихъ 
гражданъ, чиновниковъ и членовъ голландекаго инсти- 
тута наукъ, а потомъ отнравясь, съ Насл$днымъ прин- 
цемъ и братомь его, на данный городомъ баль, от- 
крыль его со вдовствующею герцогинею’ браун- 
швейгскою. На слфдующий день, 21 поня (3 юля), 
проснувшись рано, онъ, въ гражданскомь костюм, 
‚ обозрфвалъ городъ, и въ 9-мъ часу зашелъ къ Вес- 
вельгу (Соезуе!), одному изъ членовъ торговаго дома, 
ТГопе и Комп. гдф хотфль видфть знаменитую кар- 
тинную галлерею. Когда одинъ изъ сопровождав- 
шихь Государя мфетныхъ жителей сказалъ ему, что 
онъ встаетъ очень рано, не давъ себЪ достаточнаго 
отдыха, онъ отвЪчаль, что привыкъ къ тому въ воен- 
ное время. „Правда — продолжаль Государь — что 
эту привычку купиль я дорогою цфною, и надЪюсь 
впередъ не имЪть въ томъ нужды, но продолжаю 
вотавать рано, за тЪмъ, что выигрываю такимъ об- 
равомъ ежедневно по нЪекольку часовъ.“ Н%которыя 
изъ картинъ испанской школы такъ понравились 
Государю, что онъ. купивъ ихъ, приказаль отпра- 
вить въ Петербургъ. 

Въ одиннадцать часовъ утра, Императоръ, со всею 
фамиллею принца оранскаго, выЪхалъ изъ дворца и 
поравнявшись съ биржею, пожелалъь видЪть это за- 
веденте. Г. фанъ-деръ Гоопъ, совЪтникъ и коммисаръ 
при Главной-КнигЪ (Соииззалт Ъе1 НаарФисВ), про- 
вель Высокихь Гостой по всфмъ комнатамъ, объ- 
яеняя Государю порядокъ ечетоводства. Императоръ 
Александръ распрашиваль въ подробности о ходЪ 
биржевыхь дЪлъ, о м5етахъ занимаемыхъ негощан- 


556 _ 


тами; и проч. Оттуда Государь отправился въ На- 
вигац1онную школу, гл пробылъ боле двухъ ча- 
совъ. Сперва пригласили его въ залу конференщй, 
гдЪ онъ съ особеннымь удовольстнемь смотрфлъ 
портреты знаменит йшихъ голландскихь моряковъ: 
Мартина и Корнеля Тромповь, Рюйтера и проч. 
За тЪмьъ, показали ему ружейные пруемы и ручныя 
работы воспитанниковъ. Государь долго разговари- 
валъ съ начальникомъ школы о голландекихь на- 
звавшяхъ снастей, введенныхъ въ руссюй флотъ при 
ПетрЪ Великомъ иостающихся безъ измненя. Войдя 
въ классную, онъ сдфлалъ много вопросовь учени- 
камъ, по теор1и и практик морскаго дфла, а нотомъ, 
когда его провели въ госпиталь, осмотрЪлъ его 
во всей подробности, обративъ внимане даже на 
койки особеннаго устройства, введенныя въ голланд- 
скомъ флотЪ, и оставшись вполнЪ доволенъ всфмъ 
видфннымъ, сказалъ, что ежели кому-либо изъ вос- 
питанниковъ училища довелось-бы нобывать въ Пе- 
тербургЪ, или другой русской гавани, то ему пре- 
доставляется, въ случаЪ надобности, право обра- 
щалься прямо къ Государю, в5 качествь воспитан- 
ника Навигаоннойиколы. Императоръ Александръ, 
какъ будтобы неохотно разставаясь съ этимъ за- 
ведешемъ, пожелалъ присутствовать на 0об%д% уче- 
никовъ и приказалъ подать себЪ ихъ кушанье; когда- 
же ему принесли серебряную ложку, потребовалъ оло- 
вянную — такую-же, кактя употреблялись въ школЪ, 
сказавъ: „мнЪ часто доводилось Ъеть съ моими сол- 
датами.“ 

И долго оставался день посъщеня Русскимъ Мо- 
нархомь Навигацюнной школы днемъ незабвеннымь 
для воспитанниковь этого заведения. 

22-го поня (4 поля), Императоръ Александръ 
посфтиль. столь известное пребывантемъ его Вели- 


каго предка, селене Саардамь *). Юще въ Пари- 
жЪ, Государь говорилъ принцу оранекому о своемъ 
желан!и видЪфть мфото, прославленное трудами Цар- 
ственнаго плотника. Такимъь образомь —и м$фетныя 
власти, и жители Саардама имфли время пригото- 
виться къ шруему желаннаго гостя: не было ни од- 
ного дома, ни одной мельницы, ни фабрики. кото- 
рыя не были-бы заранфе изукрашены флагами, а 
въ день посфщен!я Государя убраны вфнками и гир- 
ляндами; въ особенности-же усердные Саардамцы 
обратили внимаше на приготовлене къ прузду Вы- 
сокаго Посфтителя той самой гостинницы, которая 
служила первоначальнымь пристанищемъ Петру Ве- 
ликому. Тамъь предполагали они принять и его по- 
томка, и съ этою цфлью старались украсить ветхай 
домикъ—по выраженно одного изъ участниковъ тор- 
жества-—какъ украшаеть свою храмину женихъ въ 
ожиданти любимой невЪсты. У входа въ домикъ на- 
чертали надпись: „Для великаго челов$ка нЪтъ ни- 
чего малаго“. На большомъ шлюзф были воздвиг- 
нуты трумфальныя ворота, съ аллегорическимъ 
изображенемь мира и съ надписью: „Александру 
Миротворцу радостный Саардамъ“; а по сторонамъ 
колоннъ висфли два щита: на одномъ изъ нихъ бы- 
ло начертано: „Оть Петра Великаго — Честь“; на 
другомъ „Отъ Александра Благословеннаго— Миръ“. 
Впереди гостинницы, назначенной для према Го- 
сударя и покрытой сверху до низу пальмовыми вЪт- 
вями и гирляндами изъ лучшихъ цвЪтовъ, были со- 
оружены другмя ворота со щитомъ, на которомъ ла- 
тинеюмя падписи гласили: „Сей домъ, посфщенный 
Петромъ Великимъ, немедленно по прибыли въ (а- 
ардамъ. 18-го августа 1797 года, нынз радостно 


*) Собственно — Саандамь, оть текущей чрезъ селеше рфчки Саань. 


_В 

открываеть врата свои Александру Великодушному, 
Оевободителю Европы, ВлагодЪтелю челов чества“! 

По прздЪ Императора, со всею фамилей прин- 
ца оранскаго въ Саардамь, 22-го поня (4 поля), 
Государь, обратясь къ ожидавшему его тамъ губер- 
натору округа, сказалъ: „Передайте добрымъ Саар- 
дамцамъ, что я хочу провести съ ними весь день“. 
Оъ своей стороны, жители, восхищенные ласковостью 
Государя, приняли живое учасме въ торжеств%, и 
даже много постороннихъ, нарочно пруВхавшихъ въ 
Оаардамь, способствовали его блеску. Императоръ 
Александръ посфгиль верфь, гдЪ трудился Велимй 
предокъ его. Шо возвращении въ домъ— бывшее жи- 
лище Преобразователя Росси — принцъь орансый 
предложилъ нашему Государю оставить постоянный 
памятникь своего пребывая въ СаардамЪ. Въ нЪ- 
сколько минутъ, были принесены всз нужные къ 
тому матералы, и самъ Государь, еь помощью. се- 
ребряной кирки, вставилъ въ трубу камина камень 
изъ бфлаго мрамора, съ надписью на латинскомъ 
языкф, золотыми буквами: „Петру Великому—Алек- 
сандръ, 1814.“ Когда принцъ орансый изъявилъ 
Императору Александру намфрене вставить другой 
камень, съ надписью. въ честь его самаго, онъ отвЪ- 
чалъ: „все и вся Петру Великому; мн% ничего. Мое 
имя не можеть стоять на ряду съ именемь Цетра“. — 
„Мы обязаны воздать должное Вашему Величеству“ — 
продолжаль. принць. Тогда-же губернаторъ, об- 
раляеь къ принцу, убфдительно просиль его исхо- 
датайствовать соизволете нашего Государя на встав- 
ку другаго камня, въ память посфщеня имъ Саар- 
дама. Императоръ Александръ, уступивъ желанию 
радушныхъ хозяевъ, согласился на исполнен!е ихъ 
просьбы, и вскор% по отъьфздв его былъ ветавленъ 
другой камень влфво отъ прежняго, съ надписью: 


509 _ 


„Александру Блатословенному“. По отбычи Госу- 
даря изъ Оаардама, одна ‘изъ тамошнихьъ житель- 
ницъ, поднесла ему искусно сдланную модель до- 
ма Петра Великаго, а другая — куклу, одфтую въ 
такое плалье, какое носили саардамеюмя женщины 
въ концв ХУП вфка. 

Императоръ Александръ, отправясь изъ Аметер- 
дама, 24-го пюня (6 поля), по дорогв на Цейсть и 
Нимвегенъ, прибылъ, на слфдуюций день, въ Мане 
геймъ. Въ РорбахЪ Государь нашелъ. выфхавшую 
ему на встрЪчу, свою АвгустЪйшую супругу. 29-го 
(11-го юля), сто одинъ пушечный выстрЪлъ въ Карлье-. 
руэ возвЪстилъ прибыте туда Ихъ Императорекихь 
“Величествъ со многими знатными особами (15). На 
слфдующий день, Императоръ Александръ, находясь 
въ БрухсалЪ, получиль поднесенное ему святЪй- 
шимъ синодомъ, государственнымь совфтомъ и пра- 
вительствующимъ сенатомъ, чрезъ депутатовъ, чле- 
новъ государственнаго совЪга, князя Александра 
Борис. Куракина, генерала Тормасова и сенатора 
Александра Никол. Салтыкова, прошене о приня- 
1и Государемъ наименованя Благословенный— „тм 
боле приличнаго скромности ‘и благочестивому еми- 
ренио’ Государя Императора, что’ велиме подвиги 
Юго очевидно ознаменованы покровительствомь Все- 
вышняго Промысла“. ВиЪетф съ тфмьъ испрашива- 
лось Высочайшее соизволене— выбить медаль и воз= 
двигнуть въ Петербург памятникъ, съ надписью: 
Александру’ Благословенному, Императору’ Всерос- 
сйскому, великодушному державх возстановителю, 
от признательныя Росси. 

По сему поводу послфловаль слфдуюний указъ: 
„Внимая посланному ко’МнЪ оть ОвятЪйшаго 
Оинода, Государственнаго Совфга и Правительетвую- 


щаго Сената прошентю, о воздвигнутти МнЪ въ пре- 
стольномъ градф памятника и принят! проименова- 
ня Благословенный, не могь Я во глубинф души 
Моей не почувствовать величайшаго удовольствя, ви- 
дя съ одной стороны дЪйствительно совершившееся 
надъ нами благословеше Божеское, а съ другой чув- 
ствованшя Росейскихь Государственныхъ сословй, 
подносящихь. Мн имя, самое для Меня лестнЪй- 
шее: ибо всф старашя и помышленя души Моей 
стремятся къ тому, чтобъ теплыми молитвами при- 
зывать на Себя и на ввфренный МнЪ народъ Бо- 
жеское благословене, и чтобъ быть благословляему 
оть любезныхъь МнЪ вфрноподанныхь Моихъ, и во- 
обще отъ всего рода человфческаго. Сле самое есть 
верхъ Моихъ желашй и Моего благополущя! Но, 
при всемъ тщани Моемъ достигнуть до сего, не 
позволяю (ебЪ, яко человЪкъ, дерзновенте мыслить, 
что Я уже достигъ до того, и могу смфло зване 
сле принять и носить. ТЪмь паче почитаю Я оное 
©ъ правилами и образомь мыслей Моихъ несоглас- 
нымъ, что всегда и вездф преклоняя вфрноподан- 
ныхъ Моихъ къ чувствамь скромности и смиреню 
духа, Самь первый покажу несоотв$тствуюцщиай тому 
примзръ. Сего ради, изъявляя совершенную Мою 
признательность, убЪждаю Государетвенныя соело- 
в1я оставить оное безъ всякаго исполненя. Да ео- 
орудится МнЪ памятникъ въ чувствахъ вашихъ, какъ 
оный сооруженъ въ чувствахъь Моихъ къ вамъ| Да 
благословляеть Меня въ сердцахъ своихъ народъ 
Мой, какь Я въ сердц® Моемъ благословляю оный! 
Да благоденствуеть Росея, и да будеть надо Мною 
и надъ Нею благословеше Болие!“ (!\). 

4 (16) юля Императоръ Александръ, прибывъ 
въ Лейпцигь, навфетиль принцессу Елисавету Сак- 


561 


сонскую, герцога Ангальтгъ-Дессаускаго и одного 
изъ офицеровъ, изувЪченнаго въ Лейпцирской бит- 
вз, а на слфдуюпий день. продолжая дальнЪйпий 
путь, прибылъ. 12 (24), вь Павловсекъ, гд% его ветр$- 
тила счастливая мать, съ нетеризнтемь ожидавшая 
АвгустЪйшаго сына (!?). 


ГЛАВА ШИ. 


Росая въ отсутетви Императора Александра, 1. 


(1818—1814 г.). 


Мы уже видфли. что Тильзитеюмй миръ, маня 
насъ въ будущемь сомнительными надеждами, заклю- 
чаль въ себЪ сЪмена золъ, пос$янныя Наполеономъ, 
на случай новаго столкновеня Франщи съ Росаей. 
Возстановлене Польши, подъ именемъ варшавекаго 
герцогства, сдфлало насъ сосЪдями неугомоннаго за- 
воевателя, и, между тЪмъ, какъ онъ подчинялъ и 
присвоивамь себЪ, одно за другимъ, германсвя вла- 
дЪшя, одними лишь декретами раболЗпнаго фран- 
цузскаго сената, Императору Александру довелось 
продолжать нфсколько лЪфть войну съ Турками и 
вести новую войну сь Шведами: послЪдняя доста- 
вила намъ Финляндио, но это прюбртене было 
куплено дорогою цфною. Надлежало совершить н%- 
сколько трудныхъ походовъ, изъ числа коихъ. два 
зимнихъ, въ странф мало населенной и не могущей 
прокормить собственныхъ жителей. Доставка про- 
довольствия въ Финлянд1ю была сопряжена съ чрез- 
вычайными затрудненями и несмфгными издерж- 
ками. тЪмъ болфе. что русское правительство, же- 
лая привлечь къ себф завоеванныхъ, но еще не- 


563 
покорившихся Финновъ, не только не пользовалось 
скудными средствами театра войны. но сыпало день- 
гами за поставку подводъ и за всякую услугу намъ 
оказанную туземными обывателями. Съ одной сто- 
роны, веденныя нами войны, а съ другой — разрывъ 
съ Англей и невозможность отпускать за границу мо- 
ремъ громоздюе продукты составляющие наибольшую 
часть вывозимыхъ изь Росси товаровъ: все это по- 
вело къ дороговизн% необходимфишихъ потребностей, 
слфдетнемъ чего были усиленные выпуски ассигна- 
ц1й и новые налоги. За исключешемь немногихъ Гал- 
ломановъ, воспитанныхъ французскими гувернёрами 
и питавшихъ глубокое уважене къ „Великой нащи“. 
Русеме вообще были недовольны Тильзитскимь ми- 
рожь; не радовали ихъ — ни прюобрЪтеше бЪлосток- 
ской области, на счеть союзной намь Прусаи, ни 
завладзне Финляндтей, на счетгь близкаго родетвен- 
ника нашего Государя. Война 1809 года сь Аветрей, 
война. въ которую. не извлекая меча, мы получили 
ОТ Наполеона тарнопольскую область. ка; лась рус- 
скому народу сугубымъ позоромъ: бездЪйетне на- 
шей арми въ Галищи. современное громкимъ побф- 
дамъ при Экмюлв и Ваграм. оскорбляло столько- 
же чувство нашего народнаго достоинетва, сколько 
и скудное вознаграждене Росаи, вмфетЪ съ нару- 
шившимь Тильзитсюй трактагь расширенемъ вар- 
шавекаго герцогетва. Здравый разсудокъ русскаго 
народа открыль козни врага, расточавшаго лесть и 
объщавя; ненавидя Наполеона и Французовъ за- 
долго до Отечественной войны, мы приписывали имъ 
вс наши невзгоды. и пожары городовъ, и распро- 
странеше фальшивыхъ ассигнащй, еще боле ро- 
нявшее и безъ того уже низый куреъ ихъ; ходили 
слухи о французскихъь пипонахъ разсфянныхь во 
множеств» по всей Росси, объ измЪнЪ сановниковъ, 
36* . 


564 


обольщенныхъ французекимъ золотомъ, о слабости 
правительства, опутаннаго въ сЪти Наполеона..... ('). 

Таковы были отзывы общественнаго мня о на- 
шей внфшней политикЪ, въ промежутокъ времени 
между Тильзитскимъ миромъ и Отечественною вой- 
ною 1812 года. Стольже неблагопраятно было оно 
и въ отношени кь нашей администращи. Безпо- 
рядки, вкравпиеся во всф части государственнаго 
управлентя, въ послфдее годы царствовавня Екате- 
рины П-й, немогли быть истреблены крутыми мф- 
рами ея преемника, которыя, нерфдко распростра- 
няясь на правыхъ вмфст съ виновными, подавали 
мздоимцамъ возможность выказать себя въ глазахъ 
общества невинными жертвами произвола. Въ чести 
людей, тогда окружавшихъ Великаго Князя Алек- 
сандра Павловича, они не скрывали бЪдственное по- 
ложене дЪль отъ Наслфдника престола (*). Весьма 
естественно, что, по восшестви на престолъ испол- 
неннаго ненависти и презрЪтя къ пороку юнаго 
Александра, первою заботою его было преобразова- 
не администращи, несовмЪстной съ пожеланями 
добра, волновавшими его душу. На первый разъ спо- 
движниками ему служили люди молодые, еще неза- 
грубфлые въ административной рутинф. Замфтимъ 
вообще, что лица, пользовавшияся дов рлемъ Импе- 
ратора Александра, при всфхъ слабостяхъ и недо- 
статкахь своихъ, отличались безкорысемъ, и даже 
весьма небезупречнаго, въ отношеви гордости и 
себялюбю, Аракчеева никогда не обвиняли въ ка- 
кихъ-бы то ни было своекорыстныхъ злоупотребле- 
няхъ. Въ сожалЪнио, юные совфтники Александра, 
руководимые благими цфлями, но неопытные и не 
знавшие Росеи, задумавъ преобразованя въ самомъ 
широкомь размфрЪф, неограничились исправлешемъ 
существовавшихь учрежденй, а предприняли со- 


565 


здать совершенно новую администращю, по примру 
видЪфннаго ими въ другихъ государствахъ. Самыя 
преобразоватя совершались на-скоро, съ горячно- 
стью свойственною юности, и столь-же скоро зам- 
нялись другими, что не могло внушить въ обще- 
ственномъ мнфыи довЪрля къ нововведенямъ, и, на- 
противъ того, поселяло сомнфня въ ихъ прочности. 
Одно изъ важнзйшихъ учрежден!й Императора Але- 
ксандра — образование министерствъ, сихъ важныхъ 
органовъ верховной власти, принятое во всей Евро- 
пф, предложенное у насъ славнымъь Минихомъ, бу- 
дучи введено на-скоро, безъ надлежащаго обсужде- 
н1я, подверглось чрезь семь съ небольшимъ лЪтъ 
коренному измненю. Современники Александра жа- 
ловались на неопредфлительность занят и правъ 
предоставленныхъ министрамъ, которымъ не было 
дано никакихъ наказовъ, либо инструкщй; правда — 
они были обязаны представлять отчеты сенату, но 
отчетность лицъ, имфвшихъ право докладывать прямо 
Государю и объявлять его волю, постепенно сдф- 
лалась нустою формальностью. Въ тому-же раздфле- 
н1е исполнительной власти между нЪеколькими лица- 
ми невсегда вело къ строгому надзору за благоустрой- 
ствомь ввфренныхъ имь управленй. Такъ наприм. 
у честнаго, безкорыстнаго военнаго министра Вяз- 
митинова, провантская и коммисалатская части были 
въ запущены до того, что, въ походф 1807 года 
противъ Французовъ, наши войска были наги, бобы 
и умирали съ голода, несмотря на огромность суммъ 
отпущенныхъ на содержанте арми. Императоръ Але- 
ксандръ справедливо разгнфванный казнокрадствомъ 
провантекихъ и коммисартатскихъ чиновниковъ, за- 
претилъь имъ носить мундиры; но это наказане было 
чувствительно только для немногихъ изъ нихъ, не- 
участвовавшихь въ постыдныхъ постулкахъ своихъ 


566 


товарищей; проче-же вс, и безъ мундировъ, бла- 
женствовали въ отставкЪ, подъ слфдотвемъ и су- 
домъ, продолжавшимися, за неимнтемь явныхъ уликъ, 
цфлые годы (3). 

НеменЪе порицашй возбудило учреждене Госу- 
дарственнаго СовЪфта. вмфсто Совфта, существовав- 
шаго при Императрицз ЕкалеринЪ, составленнаго 
изъ нЪфеколькихъь удостоенныхъ довЪмемъ Монар- 
хини лицъ, которые въ важнфИшихъ государствен- 
ныхъ дфлахъ излагали свое мнфне. Такой Оовфтъ 
имфль характеръ частнаго совЪщательнаго собраня; 
напротивъ того — новый Государственный Совфтъ 
сдфлался не только законодательнымь, но и судеб- 
нымъ учрежденемь, что съ одной стороны умень- 
шило значеше Сената, а съ другой — имфло послд- 
стыемъ, къ прискорбио всЪхъ тяжущихся, еще боль- 
шую продолжительность процессовъ. 

Съ 1810-го года, когда количество выпущенныхъ 
ассигнашй вообще дошло до 577-ми милмюновъ, и 
когда, вмфетЪ съ "Ъмъ, курсъ ассигнащюннаго рубля 
понизился до '/з серебрянаго, введены были новыя 
подати и увеличены пошлины на гербовую и век- 
сельную бумаги. на заграничные товары, и проч. 
Само с0бою разумЪется, что умножене прямыхъ и 
косвенныхъ налоговъ, павшее тяжкимь бременемъ 
на веЪ сословя, возбудило неблагошлятные толки. 
Одинъ изъ современниковъ этой эпохи пишеть: „По- 
даль сама не такъ-бы была отяготительна: въ не-. 
счастныхъ обстоятельствахъ, въ коихъ вся’ Ювропа, 
находится, почти ве государства платять прави- 
тельствамьъ своимъ десятину (Че); но больно пла- 
тить съ увфренемъ, что оть помощи сей не воспо- 
слфдуеть польза — улучшене финансовъ, погашенте 
государственныхь долговъ, и проч. НЪгь упованйя 


въ мфрахъ правительства. Деньги будутъ расхище- 
ны; не получится и отчета, въ ихъ употреблении“... (3). 

Наступилъ 1812-й годъ. Наполеонъ ломилея въ 
Россо съ огромною армею, изъ войскъ почти веЪхъ 
европейскихъ нашй, богато снабженною вефми сред- 
ствами, на счетъ государствъ покоренныхь завоева- 
телемъ; часть награбленныхь имъ сокровишь оета- 
валась нетронутою въ тюильрискихъ подвалахъ. Что 
могли мы противопоставить грозному нашеств!ю? 
Войска наши далеко уступали нешлятелю въ числен- 
номъ отношении; средства наши были истощены; де- 
фициты нфеколькихъ лЪгь покрывались, вопреки фор- 
мальному обфщаню правительства. новыми выпу- 
сками ассигнашй и новыми налогами. Въ ©0ю3% съ 
нами были только отдаленная Италля и маломощная 
Швешя. Западныя наши губернйи. благодаря раепо- 
ряженямь по учебной части князя Чарторыекаго, 
клонилиеь къ еторонф варшавскаго герцогства, ©0- 
стоявшаго въ полной зависимости отъ Наполеона. 
Въ такихъ обстоятельствахь. гл могли мы поло- 
жить преграду непрлятелю? Какя средства имфли мы 
для отраженя грозившаго намъь удара? Мы нашли 
ихъ въ самихь себф. ТЪ самые люди. которые жа- 
ловались на непомфрные налоги, положили на алтарь 
отечества все свое достояне; 1%, которые отчаява- 
лись въ спасен Росси. спаели ее сами. заеслонивъ 
своею грудью. Все. что древняя История Грековъ 
и Римлянъ представляеть намъ великаго. все яви- 
лось у насъ въ тяжклй, но въ роды родовъ славный, 
1812-й годъ. Оъ первымъ шагомь нешуятеля въ древ- 
не предфлы Росси, сбылись слова Императора Але- 
ксандра: „да встрфтить врамь въ каждомъ дворя- 
нинЪ Пожарекаго, въ каждомъ духовномъ Палицы- 
на, въ каждомъ гражданинф Минина!“ Тамъ, гд% 
Наполеонъ надфялся найти раздоръ и изм$ну — тамъ 


онъ нашель единодуше и преданность Царю и оте- 
честву. Народъ, жертвуя имуществомь и жизнью, 
просиль только — не покорятьея Наполеону; Але- 
ксандръ исполнилъ желане народа. и— не осталось 
ни одного вооруженнаго нешяятеля въ Роса (5). 
По истреблеши арми „двадцати народовъ“, над- 
лежало рЪшить вопросъ: заключить-ли съ непрляте- 
лемь миръ, выгодный для одной Росеш, или про- 
должать войну съ болфе обширною цЪлью — оево- 
божденя Европы отъ преобладаня Франщи? Ко- 
нечно — Императоръ Александръ имфлъ полное пра- 
во соблюсти исключительно выгоды своей Империи, 
не заботясь о Прусеи и Австрии. участвовавших 
въ нашестви Наполеона на Россю: такъ думали 
нфкоторые изъ нашихъ государственныхь людей, 
мужи опытные, и въ числф ихъ Румянцевъ и Куту- 
зовъ, полагая, что. прежде всего. надлежало. зале- 
чить собственныя раны, а потомь уже помышлять о 
благосостояни сосфдей. Но, съ другой стороны, кто 
могъ ручаться, что Наполеонъ, купивъ миръ цфною 
уступокь Императору Александру. не возобновить 
съ нами войны, собравъ съ своихъ данниковъ новую 
подать деньгами и „пушечнымь мясомъ“, (какъ на- 
зывалъь онъ солдать своихъ). Намфреше. принятое 
и исполненное Александромьъ — отстоять незавиеи- 
мость Германи — приписывали исключительно вл1я- 
ню Штейна, и нЪтъ сомнфня въ томъ, что [Штейнъ, 
человфкъ большаго ума и твердаго характера, одинъ 
изъ величайшихъ государственныхъ людей своего 
времени, имфль важное участе въ освобожден 
Германи отъ чужеземнаго ига. Но Императоръ Але- 
ксандръ и въ зарейнскомъ походЪ, когда при немъ 
не было Штейна, стремился неуклонно къ своей 
цфли — разрушению преобладамя Франщи, и стре- 
мился къ ней даже и тогда, когда Союзники его 


явно выказывали желане помириться съ Наполео- 
номЪ. 

Война 1818 года была необходима, но требовала 
отъ насъ новыхъ жертвъ, весьма тяжкихъ посл тЪхъ, 
которыя принесла Росая въ 18]? году. Не говоря 
уже о ста слишкомъ миллюнахъ рублей, пожертво- 
ванныхъ всЪми сословями на образоване ополченй 
и на снабжене войскъ жизненными припасами, кто 
можеть достовфрно опредфлить ущербъ нанесенный 
Росси нашестнемъ новыхъ Вандаловъ? По свид- 
тельству Каткарта, торговавшагося съ нашимъ пра- 
вительствомъ упорно за каждый фунтгь стерлинговъ 
англйскихъ субсидий, тогда, когда наши воины про- 
ливали кровь свою за торжество Англшм надъ На- 
полеономъ, потери частныхь людей въ одной лишь 
московской губернти простирались до 270-ти милло- 
новъ рублей ассигнащями (6), и такое показане го- 
раздо ниже дЪфйствительнаго ущерба. Легко было 
предвидЪть, что субсидй предложенныхъь Англей 
было намъ недостаточно для ведения войны за гра- 
ницею, и въ самомъ дфлЪ, хотя русское правитель- 
ство получило субсидию, звонкою монетою и кредит- 
ными билетами, въ 3 миллюна фунт. стерлинговъ 
(около 20-ти милл. рубл. сер.), однакоже, кромЪ того, 
на уплату необходимыхъ потребностей арми, въ 1818 
году, выпущено за границу 70 милл. рубл. ассигна- 
щями (7). 

Несмотря на огромныя издержки, требуемыя за- 
граничнымь походомъ, народъ, ероднивнийся духомъ 
съ своимъ Государемь въ незабвенный 1812-й годъ, 
довольный изгнанемъ враговъ за предЪлы Росаи, 
пересталь жаловаться на бремя лежавшихъ на немъ 
налоговъ. Помфщики разоренныхъ губерый, обфднЪфв- 
пие, потерявиие все свое достояне, находя прию" [5 
и помощь въ мфстахъ, неподвергавшихся нашествтю. 


570 


безропотно переносили постигшее ихъ бфдетв1е; но 
въ МосквЪ, какъ только стали возвращаться туда 
изгнанные графомъ Растопчинымъ иностранцы, про- 
явилось противъ него сильное неудовольетве мно- 
гихь жителей, потерявшихъ дома и имущества въ 
московскомъ пожарЪ. Растопчинъ, уступая голосу на- 
рода, винившему его, и его одного, въ пожар Москвы, 
отрекся оть поступка, которымъ прежде гордился, 
но какъ ничто уже немогло возстановить его попу- 
лярности въ МосквЪ, то Императоръ Александръ, 
уволивъ его отъ должности московскаго главнокоман- 
дующаго, назначилъ на его мфсто тенерала от ка- 
валери Тормасова. Графъ Растопчинъ. векорЪ у%- 
халь за границу и поселился въ Шарижф. Преем- 
никъ его, кротый, спокойный Тормасовъ, несмотря 
на затруднентя, сопряженныя съ его обязанностями, 
ум$ль заслужить благорасположене Москвичей. Бла- 
годаря его заботамь и щедрой помощи прави- 
тельства, въ продолжении нЪсколькихь лЪгь, Москва 
возродилась изъ пенла, въ новой крас, славясь пере- 
несенными ею бЪдетнями. Да и вообще означенный 
пожарищами и усфянный вражескими костьми салФдъ 
наполеоновой арши вскорЪ изгладился: селенля, бла- 
годаря незалВйливой архитектурЪ крестьянекихъ до- 
мовъ, были снова выстроены; города возобновлялись 
медленнЪфе, но въ лучшемь вид; только лишь на- 
родонаселене смоленской губернии, истощенное преж- 
ними наборами и смертностью жителей, бродившихь 
безъ пристанища и безъ хлЪба. уменьшилось дотого, 
что въ 1815-мь году было 57-ю тысячами дупть му- 
жеска пола менфе. нежели’ въ 181]-мъ. Впрочемь, 
Велимй Князь Конетантинь Шавловичь. три года 
спустя, нрофхавъ, на пути изъ Варшавы въ Москву, 
чрезъ смоленскую губерни. нисалъ:„..я по всей 
дорог разореннаго ничего не видЪль какъ будто- 


571 


бы войны у насъ совезмъь и не было; одинъ Омо- 
ленскъ можно сказать опустошенемъ достоинъ еще 
и теперь жалости, а въ ВязьмЪ хотя и остались знаки 
разоренля, но примЪтно, сколь много уже поправлено 
и поправляетея, и народу столько, что профхать съ 
трудомъ, и кажется въ короткое время въ семъ го- 
родф ничего примфтваго не будетъ. Гжатекъ такъ 
отстроилея, что и теперь ничего разореннаго почти 
неувидишъ, а о МосквЪ я вамъ уже и сказать не 
умфю, сколь много въ ней поправилось, и въ такомъ 
уже видф какъ нельзя лучше, а на мои глаза вто- 
рой Парижъ....“ (8). 

Положеше западныхъ, возвращенныхъ отъ Поль- 
ши, губернйй было бЪдетвенно. Наполеонъ. въ воз- 
званши къ войскамъ, на берегахъ НЪфмана, объявилъ, 
910 они ветупають въ непртятельскую землю. И раз- 
ноплеменная его армя, и корпусные командиры его, 
для многихь изъ коихъ самоуправство и грабежъ 
были обычнымь дЪфломъ, не пощадили страны и за- 
ставили ея жителей веноминать съ сожалъюшемь о 
господствВ Русскихъ. Тмъ не менфе мноме изъ па- 
новъ и мфлкой шляхты, ослфиленные блескомъ на- 
полеонова могущества, изм$нили Росеи. Шо изгна- 
ни непрлятеля за Н%манъ, первымъь дЪфломь Але- 
ксандра было всепрощене виновныхъ; никто изъ 
нихъ не былъ преслфдованъ, но самая необходи- 
мость заставила начальниковъ русскихъ войскъ поль- 
зоваться средствами западныхъ губерний, какъ воз- 
вращенныхъ оружлемъ, для удовлетвореня необхо- 
димфйшимъ потребностямь армии (3). Положенте гер- 
цогства варшавскаго, отданнаго въ 1807 году Ко- 
ролю Саксонскому, но состоявшаго подъ ферулою 
Наполеона, было еще хуже. Образоване и содер- 
жане арми, несоразмВрной съ средствами герцог- 
ства и постепенно увеличенной въ 1812 году до 


512 
65-ти тыеячъ человЪкъ, было тяжкимъ бременемъ для 
этой страны. При доходахъ, не превосходившихъ 
сорока миллюновъ франковъ, расходы простирались 
болфе ста миллюновъ; соляныя ломни Велички на- 
ходились въ залогЪ по займу, открытому въ Па- 
рижЪ, за поручительетвомь Франци, а, между т$мъ, 
французское правительство задерживало уплату семи 
миллтоновъ, имь должныхъ герцогству за содержане 
войскъ. Чиновники гражданскаго вфдомства не по- 
лучали жалованья, солдаты ходили босикомъ, и въ 
тоже время налоги дошли до того, что не было воз- 
можности уплачивать ихъ, и потому послфдовало рас- 
поряжене: собрать хлбомъ и другими продуктами 
болбе 20-ти миллюновь недоимки. накопившейся 
въ 1810 и 1811 годахъ (1). 

По заняти` герцогства русскими войсками, оно 
было управляемо, какъ завоеванная страна, прежде 
принадлежавшая союзнику Франции. Предсдателемъ 
временнаго управлен1я былъ назначенъ прямодушный, 
доступный Вас. Серг. Ланской, который правиль 
краемь до объявленя конститущи; членами управ- 
лентя были: князь Чарторыскай, Новосильцовъ, князь 
Любецый и Вавржецюй (''). Польеке магнаты, поль- 
зовавииеся довфруемъ Императора Александра, Чар- 
торысый и Огинсый, зная сочувстве налиего Госу- 
даря къ либеральнымь уставамъ, обращались прямо 
къ нему съ предложенями, коихъ истинный емыель 
заключался въ томъ, чтобы возстановить Польшу, 
образовавъ ее изъ герцогства варшавскаго и вось- 
ми западныхъ русскихъ губерний. Князь Чарторы- 
свй полагаль, что Императорь Алекеандръ и Ко- 
роль Пруссый, сдфлавъ такое-же воззваме къ По- 
лякамъ, какое было сдфлано ими къ НЪмцамъ въ Ка- 
лиш, прюбрфли-бы искреннее содЪйств!е Польши 
въ борьбЪ ‘съ Наполеономь, жаловался на конфи- 


Ви 

скацию имуществъ офицеровъ. остававшихся въ поль- 
скихъ войскахъ (1) и порицалъ веЪзхъ лиць, участво- 
вавшихъ въ управлени западными губернями, Рим- 
скаго-Корсакова, Эртеля, Комбурлея (:?). Такимъ 
образомь Чарторыемй стремился осуществить обф- 
щаня юнаго, впечатлительнаго великаго князя, дан- 
ныя въ минуту увлеченя, тогда, когда онъ еще не 
обладалъ опытностью въ трудномъ дфлф государ- 
ственномъ. Но съ тЪхъ поръ прошло много лЪть, 
еще болфе —событй, изгладившихъ въ душ Алек- 
сандра былыя мечты и замфнившихъ гуманные по- 
рывы юноши холодными, основанными на внушен!- 
яхь опыта, разсчетами мужа, рЪшителя судебъ Ев- 
ропы. Уже не порицаль онъ, какъ прежде, полити- 
ку Великой Екатерины; уже убЪдился онъ, что раз- 
дфль Польши быль слфдетнемъ неизбЪжнаго, не- 
отвратимаго теченя событй. Онъ видфлъ, что воз- 
рождеше Польши въ такомъь слыелЪ, какой прида- 
вали ему тамошне магнаты, не заключая въ себЪ 
вфрныхь ручательствъ. ни своей прочности, ни дЪй- 
ствительнаго улучшеня судьбы польскаго народа, 
угрожало Росси новыми смутами. Александръ не из- 
мфнилъ своего намфрентя — благотворить народу, 
взывавшему къ его помощи, но сомнфвалея въ воз- 
можности тЪхъ средетвъ, которыя прежде казались 
ему удобными, и не скрывалъ своихъ сомнфей отъ 
самаго Чарторыскаго. „Не забывайте— писалъ онъ 
ему, что Литва, Подомя и Волынь считаютъ себя 
русскими областями, и что никакая логика въ мрЪ 
не увфритъ Росспо, чтобы он\Ъ могли выдти изъ подъ 
власти Русскаго Монарха* (13); Но не даромъ Государь 
говаривалъ въ шутку, что „людская благодарность 
также р%дко встрЪфчается, какъ бЪлый воронъ*. Вели- 
бы Чарторырсюмй сохранилъ въ душ% дружбу къ 
Императору Александру, то оцфнивъ трудность по- 


574 


ложеня нашего Государя. сознался-бы, что было 
несправедливо лишить Россю достоявя, пр1юбр$- 
теннаго цфною крови тысячей Русскихъ. Но онъ, не 
преставая стремиться къ своей цфли и не надЪзясь 
на усшфхъ заочнаго ходатайства о возстановлеши 
Польши, отправился, въ феврал$ 1814 года, во Фран- 
ци, къ нашему Государю, и будучи принужденъ 
остановиться въ ВазелЪ, во время движения Напо- 
леона въ тылъ Союзникамь, прибыль въ главную 
квартиру тогда уже, когда она находилась въ Па- 
рижЪ. Оттуда писалъ онъ къ Новосильцеву: „Им- 
ператоръ приказаль мнЪ, мой любезный другъ, из- 
вфстить васъ болЪе опредфлительно о его намфре- 
мяхъ въ отношении къ Польш%. Онъ желаеть сдф- 
лать эту страну счастливою и удовлетворить жела- 
мя ея жителей. упрочивъ неразрывную связь и 
искреннее братство между обоими народами. Такая 
цль объясняеть дЪйстыя Его Величества и его 
виды въ будущемъ. Положене дЪль въ политиче- 
скомъ отношении побуждало Государя скрывать свой 
намфревя. Но въ настоящее время падене Бона- 
парта способетвуеть Его Иушер. Величеству не обра- 
щать вниманя на соперничество нЪкоторыхь каби- 
нетовъ, завидующихь его могуществу и желающихь 
помфшать исполнению видовъ клонящихсея къ воз- 
вышенио Россли“....... (№). Здфсь уже не видимъ, со 
стороны Императора Александра; никакихь опред- 
лительныхъ завЪфренй — возстановить Польшу въ та- 
комт вид, въ какомъ она рисовалась воображентю 
польскихъ магнатовъ. 

Оамь Новосильцовъ, не ‘емотря на тЖеную друж- 
бу съ Чарторыекимь , имфлъ случай убфдиться, въ 
продолжени своего пребываня въ ВаршавЪ, что 
намь надлежало быть крайне осторожными въ от- 
ношенм къ Полякамь и неполагаться на ихъ пре- 


эй 


данность. Онъ считаль необходимымь учредить въ 
герцогствв русскую полицию, для провзрки дЪй- 
ств мЪфетной полищи, которая, по’ его мнфнио, пре- 
имущественно занималась наблюденемь за Руески- 
ми (15). Въ запискВ, поданной Императору Алек- 
сандру генераломь Поццо ди-Ворго, передъ откры- 
темъ конгресса въ В$н%, были изложены ве не- 
выгоды отдфльнаго существовамя Польши (18). Въ 
поелфдетви, Ланской писалъ Государю, что. ни ока- 
занное имъ покровительство Польш, ни объявле- 
н1е о предстоявшель утверждени конститущи Цар- 
ства Польскаго, неудовлетворили несбыточнымь меч- 
тамъ Поляковъ. Письмо Ланскаго оканчивалось ел%- 
дующими словами: „Государь! Прости Русскому, от= 
крывающему предъ Тобою чуветва свои и осмфли- 
вающемуся еще изъяенить. что благосерле Твое и 
воз усимя наши не могуть быть сильны сблизить 
къ намь народъ, и вообще войско польское, коего 
прежнее буйное поведенте и сообразныя оному на- 
клонности противны священнымь нашимь прави- 
ламъ. и потому, есть ли я не ошибаюсь, то въ фор- 
мируемомъ войск питаемъ мы зупя, готоваго. всегда, 
излять на насъ ядъ свой. Болфе не смю говорить 
о семъ, и какъ сынъ отечества, какъь вфрный под- 
данный Вашему Императорскому Величеству, не- 
имфю другой цфли въ семь донесен!и, кромв искрен- 
няго увфреня, что ни въ какомъ случа очиталь на, 
Поляковь не можно (!"). Такъ относилея о совре- 
менномъ положени дЪфлъь въ Польш, мужь госу- 
дарственный, умВренности и прямодупию котораго 
отдавалъь справедливость самь Черторыскй. 


Совофмь иное ‘происходило въ. Росаш, гдЪ вЪко- 
вая связь правительства еъ народомъ — казалось — 


576 


еще болфе скрфпилась торжествомъ надъ врагомъ 
общимъ. Миллюны Русскихъ слЪдили за судьбами ихъ 
соотечественниковъ, сражавшихся въ далекихъ стра- 
нахъ за пользу, честь и славу Росея. Сочувстве къ 
войскамъ русскаго общества не ограничивалось одни- 
ми лишь пожеланями имъ успзха. Всф сословля на- 
перерывъ стремились облегчить участь раненыхъ. 
Въ началЪ 1813 года, коллежекй совЪтникь Пеза- 
ровусъ, желая принести посильную помощь рус- 
скимъ воинамьъ, возвращавшимея на родину за ра- 
нами и увфчьемъ, предпринялъ издавать въ ихъ поль- 
зу газету „Руссый Инвалидъ.“ Доходъ отъ этой га- 
зеты, вмфстЪ съ пожертвовантями благотворителей, 
во главЪ которыхъ стояла вдовствующая Имперал- 
рица Марля Эеодоровна, послужилъ основашемь „ин- 
валидному капиталу,“ доставившему мноме миллюны 
руескимь раненымъь и семействамь ихъ. Отлагая 
впредь болфе подробное изложене успзховъ дФла, 
совершеннаго Пезаровусомъ, скажу здЪеь только, 
что, въ концЪ 1814 года, кром% значительныхь суммъ 
выданных изъ инвалиднаго капитала, уже состояло 
въ немъ около 360-ти тысячъ рублей ассигнащями, и 
сверхъ того, въ такъ называемой вспомогательной 
кассЪ, болЪе 20-ти тысячъ рублей (18). 
Современныя письма, случайно уцфлвиия до на- 
стоящаго времени, въ которыхъ находимъ сердечныя 
изляня, не предназначенныя во всеобщую извфст- 
ность — эти письма служатъ свидЪтельствомъ, какими 
чувствами тогда были преисполнены вс сословмя 
русскаго народа. Весьма лишь рЪдко въ нихъ ветр?- 
чаемь сожалзне о понесенныхь потеряхъ; вездЪ 
видимъ единодушное желаше довершить торжество 
Росси, непримиримую ненависть къ Наполеону и 
Французамь. Только лить въ обфихъ столицахъ обра- 
зовались кружки, противорфчивиие общественному 


517 


мнЪнио. Тамъ можно было слышать толки о необхо- 
димости мира, о совершенномъ разорени губерний, 
подвергшихся вражескому нашествию, о невозмож- 
ности новыхъ пожертвованй. Тамъ преувеличивали 
невыгоды положения нашей арми, говоря: „впереди 
насъ непрятель съ новыми силами; позади — боль- 
шая рЪка; на флангахъ — союзники нерфшительные, 
либо готовые измфнить намъ: въ такомъ положени 
дЪль, мы, не пользуясь опытомъ прошедшаго, не 
ум$я ничего предусмотрЪть въ будущемъ, отдаляемся 
болфе и боле оть нашихъ границъ, отъ источниковъ 
нашихъ средствъ. И гд% эти средства? Недолжно 
скрывать отъ себя, что, не смотря на блестяцай 
успхъ поелфдней кампани, она стоила Росеи ето 
разъ боле прежнихъ несчастныхъ войнъ. Вее исто- 
щается, и паче всего матеральные способы. Про- 
отранство оть истоковь Клязьмы до береговь Н\- 
мана обратилось въ пустыню, а ближайпия къ театру 
военныхъ дЪйстьй губерни: псковская, рижекая, 
орловская, калужская, и проч. истощены до край- 
ности. Потери въ народонаселени необъятны. Дво- 
рянетво и вообще владЪльцы недвижимой собствен- 
ности, на коихъ всею тяжестью пали издержки и 
потери послфдней кампани, не могуть боле пере- 
носить ихъ, и многе изъ нихъ уже сдфлались ни- 
щими. Хотя слава весьма заманчива, однакоже ‘она 
не можеть вознаградить такихь лишен“, и проч. 
Вляне Штейна на дфла въ Германи возбуждало 
ропоть въ салонахъ княгини Елены Никит. Вязем- 
ской, графа Платона Александр. Зубова и сенатора 
Тамары; напротивъ того у князя Петра Васил. Ло- 
пухина, а также у неаполитанскаго и испанскаго 
посланниковъ, полагали, что твердость духа Штейна 
разстроитъ коварные планы Меттгерниха. Графъ Арка- 
дай Ивановичъь Марковъ, оставаясь празднымь въ 
т. у. 37 


5178 


Петербург, остриль на счеть Штейна (по-нЪмецки: 
‘камень), говоря, что „семе рлегге п’6бапё еп шотв 
Ча’апеате, пе роптгайё рошё зегу! 4е Топ4ешенё & 
ип атап@ 641се“, (этоть камень не можеть служить 
краеугольнымъ камнемъ для большаго зданйя), и что 
„добрый отецъ не предлагаетъь своимъ дЪфтамь ка- 
мень, когда они у него просять хлЪба.“ Въ про- 
должени перемирия 1813 года, толковали о двуличи 
Авструйцевъ, которые будтобы манили наше пра- 
вительство пустыми обфщанями, въ отместку за то, 
что мы неподдержали ихъ въ войну 1809 года. Съ 
другой стороны, партя графа Румянцова возставала 
противъ Англичанъ, которые будтобы нисколько не 
думали о пользахъ коалицщи и поступали одинаково 
и съ союзниками, и съ непрлятелями, чему доказа- 
`тельствомь ставили ихъ дЪйствя въ Сицими. Какъ 
въ это время дов ме Государя къ Румянцову и его 
политикЪ замфтно поколебалось, то онъ нЪсколько 
разъ просился въ отставку. Ходили слухи, будтобы 
мЪсто канцлера займеть князь Александръ Кура- 
кинъ, и хотя въ общественномь мнфви онъ слыль 
безхарактернымь и не весьма способнымъ челов%- 
комъ, однакоже многе ‘радовались его предстояв- 
шему возвышен!ю, полагая, что онъ будеть руко- 
водиться ‘въ важнфйшихь дфлахъ совфтами Алексан- 
дра Никол. Салтыкова. Вообще-же въ высшемъ кругу 
недовфряли успЪзху нашей иностранной политики, 
и по тому желали мира. Напротивъ того, въ народ® 
гласно требовали войны и опасались менфе сопря- 
женныхъь съ нею бЪфдетый, нежели соглашеня съ 
„ВБонапартомь” (1). 

Успвхи Союзниковъ посл перемиря, и въ 060- 
бенности побфды ‘при Кацбахф и КульмЪ, въ коихъ 
наши войска ‘имфли столь Важное участе. распро- 
странили восторгь во всей Росаи, а 22 октября 


579 

(3 ноября) прЕзхаль въ Петербургъ генералъ-адъью- 
тантъ Кутузовъ, съ радостною вЪетью о мровомъ 
вобыти — совершенномъ поражен!и Наполеона на по- 
ляхъ Лейпцига. Наслздуюций день, было приносимо 
въ Казанскомъ Собор» благодарственное молебетве, 
въ присутстви вдовствующей Императрицы, Авгу- 
стЪйшихъ Особъ Царственнаго Дома, придворных 
чиновъ, дипломатическаго корпуса и множества лицъ 
различнаго званя. Передъь молебстыемъ, управляю- 
ий военнымъ министерствомь, князь Порчаковъ про- 
челъ реляцио о битв при Лейпциг% и занятия этого 
города Союзными войсками. При возглашен!и торже- 
ственной пени: „ГебЪ Бога хвалимъ!“ и многолт1я 
Государя, громъ 151 выстрфла разнесь вЪеть о зна- 
менитой 10бЪд$. Императрица Марля выразила свою 
радость, какъ выражають ее Ангелы — подвигомъ 
добра: въ тоть-же день, присланы были въ кассу 
инвалидов 15,000 рублей, отё счастливой Матери 
и дътей Ея (25). | 

Жители нашей первопрестольной столицы, полу- 
чивъ извЪстте о побфд при Лейпциг, ознаменовали 
свою радость доставкою чрезъ графа Растопчина въ* 
пользу инвалидовъ 42,000 рублей (?'). 

Въ продолжен кратковременнаго похода за Рей- 
номъ, присланы были въ Петербургъ курьеры съ 
извЪ сетями о побфдахъ при Ла-Ротьер% и Феръ-Шам- 
пенуазЪ, по поводу чего были совершены въ Казан- 
скомь СоборЪ торжественныя молебствя; за тфиъ 
долго ходили въ город слухи о взями Парижа, и 
наконецъ, 14 (26) апрфля, вторично прибылъ желан- 
ный вЪетникъ побфды — генералъ-адьютанть Клуту- 
зовъ. На слфдующий день, вся столица блистательно 
праздновала довершене многолЪфтняго подвига — 
освобождешя Европы. Въ десять часовъ утра цере- 
монально привезены ‘были Кутузовымь отбитыя у 

87* 


580 


нешуятеля знамена въ Казансюй Соборъ. Векор% 
за т$мъ, прИБхали туда вдовствующая Императрица 
и Великая Княжна Анна Павловна, и въ нЪфеколько 
минутъ воборъ наполнилея народомъ. По прочтени 
офищальнаго извфетя о покорени Парижа, совер- 
шено молебств1е съ кол5нопреклонешемъ; при воз- 
глас о многольи Императору и всему АвгустЪИ- 
шему Дому произведенъ 151 выстр%лъ, заглушаемый 
радостными восклицанями народа. Вечеромъ давали 
въ театр оперу 20006035, которой декоращя пред- 
ставляла Парижъ, и балетъ Граздникз вё стань (0- 
юзниковз, съ декоращей изображавшею Монмартръ. 
Когда, по окончанти первой шесы, появился Куту- 
зовъ въ директорской лож, раздались обпия руко- 
плесканя. Неменфе восторга возбудили куплеты, 
сочиненные ЦП. А. Корсаковымь, и въ особенноети, 
когда пфвший ихъ аклтеръ Зловъ произнесъ слова: 

«Въ побфлахъ родъ Славянъ возрось, 

Ливуй Москва — въ Парижф Россъ!» 

Вся зала потряслась оть рукоплескавшй и радос"- 
ныхъ кликовъ восхищенной публики. Достопамятный 
день 15 апрфля 1814 года заключилея великолпною 
иллюминащей. На всякомъ шагу встр?чались щиты 
и транспараны съ вензловымь именемь Александра, 
увЗнчаннымь гешями побфды и мира, и съ надпи- 
сями: Отцу Отечества, Побъдителю — Возстанови- 
телю Царствг; За разорение Москвы — благодъяня 
Парижу, и проч. Въ нЪеколькихъ мфетахь играли 
музыкальные хоры. Въ слфдующе дни были друшя 
празднества: 18 (30) апрфля, обЪдъ на триста кувер- 
товь вь Коммерческомь клубЪ; 19-го (81-го мая), 
обЪдъ въ Танцовальномъ обществ, на которомъ за 
двумя большими столами были угощаемы инвалиды, 
купивиие своею кровью торжество Росам и миръ 
Европы, и проч. (2). 


581 


Москва, въ 1812 году невзятая, а занятая не- 
праятелемъ, праздновала покоренме Парижа 25-го 
апр%ля (7-го) мая. Въ тотъ-же день, на торжествен- 
номъ собрав московскаго университета, (первомъ 
послф нашествия Французовъ), извЪетный глубоким 
изучетемь древнихъ классиковъ, профессоръ Тим- 
ковсюй произнесъ рЪчь. подъ загланемь: „Торжество 
московскихъ Музъ, восхищенныхъ безсмертными дфя- 
ями Великаго Государя Императора Всероссййскаго 
Александра 1“, а Сандуновъ прочелъь оду, написанную 
попечителемъь университета Павломъ Ивановичемъ 
Голенищевымъ-Кутузовымъ. 

На слфдуюний день, данъ былъ въ домЪ москов- 
скаго дворянскаго собраня маскарадъ, для котораго 
Кашинъ написалъ музыку на польсмй, а куплеты 
для пъюя Колосовой сочиниль Николевъ (23). 

10 (22) мая, на петербургекомъ театр былъ 
спектакль, удостоенный присутстнемъ вдовствую- 
щей Императрицы и Великой Княжны Анны Пав- 
ловны. Театръ былъ полонъ лицами избраннаго об- 
щества, соревновавшими участвовать въ празднеств. 
Давали трагедио Крюковскаго: Ложарскй и балеть: 
Праздникг вё сталь Союзные войско при Монмар- 
тр. Восторгъ, возбужденный этими зрфлищами, 
достигь высшей степени, когда представлявций рус- 
скаго генерала, ифвець Зловъ, снявъ шляну и 0б- 
ратясь къ Императорской ложЪ, произнесъ: 

„А ты, вВмь Царствъь земныхь къ спасенью, 
„Рожденъ, налшь Ангель, злобныхь страхъ! 


„Внемли сердець благодаренью 
„Благословенная въ женахъ (*). 


Москва, соперничая съ Петербургомъ, въ тор- 
жествовани побфдъ Росаи, не могла устроить празд- 
ника приличнаго важности собымя прежде 19 (81) 
мая, но причинЪ постояннаго ненастья, Наконець, 


582 


въ сей день, у дома Дм. Марк. Полтарацкаго. близъ 
Калужской заставы, пущенныя, въ 4 часа пополудни, 
въ саду, ракеты возвЪетили о началЪ торжества, и 
въ тоже время загремфли на возвышенныхь пло- 
щадкахъ нЪфсколько хоровъ музыки и ифсельниковъ 
и появились цыгане и акробаты, для увеселения на- 
рода, который, собравшись во множеств$ у балага- 
новъ и качелей, оставался тамъ до глубокой ночи. 
Въ шесть часовъ вечера, сгала съёзжальея публика 
въ богато убранныя залы; число веЪхъ приглашен- 
ныхъ по билетамъ лицъ простиралось до 800. Въ 9 
часовъ, по прибытти главнокомандующаго графа Ра- 
стопчина, въ одной изъ залъ, устроенной въ видЪ 
театра, предетавленъ былъ нарочно для этого празд- 
ника сочиненный прологъ: Храмь Безсмертая, въ 
которомъ представляли: Росетю— княгиня Вфра @е- 
доровна Вяземская, Ювропу— Тальяна Александров- 
на Лунина и Славу— Варвара Дмитруевна Вахметье- 
ва; хоръ быль также составленъ изъ лицъ высша- 
го сословя; нЪкоторыя изъ дамь взяли на себя роли 
и были одфты въ костюмы: швейцарокъ, испанокъ, 
португалекъ и проч. но не натилось изъ нихъ ни 
одной. которая согласилась-бы появиться на сцену 
въ роли француженки. По окончанти пролога. на- 
чался фейерверкъ 101-мъь выстрфломь Марсова огня; 
затЪмь, на огромномъ щит, представлявшемъ храмъ 
Славы, появилось украшенное лаврами вензловое 
Имя Императора Александра, съ надписью: Опаси- 
телю Отечества. ПослЪ фейерверка. была зажжена 
иллюминаця на дворЪ и въ саду, куда было впу- 
щено по билетамъ до 5,000 человЪкъ, а, между тЪмъ, 
въ залахь начался балъ. Въ часъ пополуночи, при- 
гласили почетнфйшихъ посЪтителей въ комнаты 
нижняго этажа, гл накрыты были столы для ужи- 
на на 850 кувертовъ, на которомъ, при звукЪ трубъ 


583. 


и литавръ, пили за здоровье Государя’ Императора» ` 
и раздался хоръ, сочин. князя П. А, Вяземскаго: 

„Многя л$та, многля лЪта! 

„Опасшему царства праведной битвой, 

„ОлавЪ Росси, радости Свфта! 

„Боже, тронися нашей молитвой: 

„Спасшему царства праведной! битвой, 

„Слава Росси, радости Свфта, 

„Многя лёта, многя л$та!“ 


Балъ продолжался до пяти часовъ утра (75), 

Ве эти торжества увЪнчались радостнымъ для 
вефхъ Русскихъ, возвращенемъ Государя. посл, по- 
лутора-годоваго отсутстыя. По этому случаю, были. 
сдЪланы больпия приготовленля: тртумфальныя арки, 
иллюминации и проч. Хотфли поднести Императору 
хлфбъ-соль въ огромныхъ золотыхъ вазахъ, стоив- 
шихъ 60 тысячъ рублей. Но Государь отказался. 
оть торжественной встр$чи и отъ ве$хъ празднествъ, 
вовложивъ отвЪтетвенность въ томъь на петербург- 
скаго главнокомандующаго, генерала Вязмитинова. 
Приказано было разобрать тртумфальныя арки и ве% 
постройки сооруженныя для иллюминаци; тЪмъ не 
мене однакоже городъ быль великол$пно освфщенъ 
въ продолжени трехъ вечеровъ (26). 

13 (25) поля, на другой день по прибыми въ 
Павловскъ, Императоръ пруВхалъь въ Петербургъ, 
утромъ въ 7 часовъ, и прежде всего, остановился у 
Казанскаго Собора. О прибытия его въ столицу узнали 
уже во время молебствя; но народъ немедленно со- 
брался и сопровождалъ радостными возгласами царсклй 
экипалжь отъ собора до Зимняго дворца. Въ часъ по 
полудни, Государь, на парныхъ дрожкахъ, безъ еви- 
ты, прибыль въ любимое изъ своихъ столичныхь 
м%фетопребыван!й — Каменно-островсюй дворецъ, гдф, 
внизу у крыльца ожидали его, герцогъь Александръ 
виртембергоюй и генералы; Коновницынъ, графъ 


584 


Отрогановъ, Васильчиковъ, графь Ожаровеюй, Ку- 
тузовъ. Чернышевъь и Сукинъ. Принявь ихъ при- 
вЪтотве, Государь прошелъ въ кабинеть, а потомъ 
принималь министровъ и прочихъ сановниковъ. Въ 
четыре часа по полудни, пруВхала изъ Павловска 
вдовствующая Императрица съ Великою Княжною 
Анною Павловною. На слёдующий день, 14 (26) поля, 
съфхались въ 11 часовъь въ Казансый Соборъ при- 
глашенныя къ молебствю особы, а къ 12-ти часалгь 
прибыла Императорская фамимя. Императоръ Але- 
ксандръ и Цесаревичъ Константинъ Павловичъ $хали 
верхами передъ парадною каретою, въ которой ви- 
дфла Императрица Мартя съ Великою Княжною. 
Весь путь отъ Каменнаго острова до Казанскаго 
Собора былъ наполненъ народомъ, ветрфчавшимъ и 
провожавшимьъ пофздъ неумолкаемымъ ура! Мноме 
бросались на колфна. благословляя Государя креет- 
нымъ знаменемъ. У входа въ соборъ, Императоръ 
Александръ быль вотрфченъ митрополитомъ Амвро- 
слемъ, привЪтетвовавшимъ его краткою р$чью. ПоелЪ 
обфдни и молеботвя, около двухъ часовъ по по- 
лудни, происходило церемональное шествте изъ с0- 
бора во дворецъ, при гром орудйй и восклицаняхъ 
народа. 

Поэты и художники славили возвращене поб%- 
дителя-миротворца. Знаменитый Державинъ, на за- 
кат дней своихъ, воспфль великое событте въ сти- 
хотворешяхъ: Иа возвращение Императора Але- 
хсандра Ги На срътене побъдателя Европы Але- 
исандра 1. Друтя оды, кантаты и пени написаны: 
Востоковымь — „Гряди въ трумфЪ къ намъ, Благо- 
словенный*; Отроевымъ — „Гряди, Европы примири- 
тель“; Милоновымъ — „Не на торжественной побЪд- 
ной колесниц“, и проч. Графъ Толетой составиль 
двф медали; „Взяме Парижа“ и „Всеобпий миръ 


585 


Европы“. Зауервейдъь написаль картины: „Русекя 
войска въ Париж“ и „Въвздъ Императора Алексан- 
дра въ лагерь, въ Елисейскихъ поляхъ“, и проч. (27). 
Имнераторъ Александръ, во исполнене подви- 
говъ, оказанныхъ въ Отечественную войну всЪми со- 
словями русскаго народа, постановилъ ознаменовать 
свою признательность многими льготами и милостями, 
объявленными народу, и учреждентемъ, кромЪ сере- 
бряной медали, за участе въ военныхь дЪйствтяхь 
1812 года, бронзовой медали на владимрекой лент, 
для воЪхъ дворянъ, старшихъ въ семействахъ, и та-. 
кой-же медали нааннинской лент, для купечества (28). 
Парижеюй миръ 1814 года, положивъ конецъ 
многолтнимь войнамъ, возбудиль новые вопросы, 
которыхъ разрзшене зависЪло отъ многихъ случай- 
ностей. Неговоря уже о новомъ размежеванти Европы. 
надлежало удовлетворить надеждамь народовъ, по- 
рожденнымъ Калишскимъ воззвантемъ и другими про- 
кламащями Союзныхъ державъ. Нетрудно было пред- 
видфть, что во Франщи, волнуемой партями со вре- 
менъ Револющи, слабое правлене Бурбоновъ весьма 
непрочно, и что безпорядки, коимъ подали поводъ 
притязаня эмигрантовъ, легко могли повести къ заб- 
веню бЪдетый бывшихъ послфдстыемь военнаго 
деспотизма. Германя радовалась освобождению отъ 
чужеземнаго ига, но желала сбросить стольже тяж- 
кое иго бывшихъ вассаловъ Наполеона, угнетавшихъ, 
подобно ему, свои народы, но неозаренныхъ бле- 
скомъ его славы. Въ Испанти, Кортесы, ратуя за 
своего Короля противъ общаго притфенителя, домо- 
гались, въ награду совершенныхъ народомъ подви- 
говъ, доставить ему будущность обезпеченную поло- 
жительными законами. Въ Итали, Карбонари, во- 
оружась противъ Наполеона. обратились, посл па- 
деня его, въ ярыхъ республиканцевъ, Такъ, во всей. 


586. — 


западной Европ$. уефянной костьми жертвъ наполео- 
нова властолюбя, тотовы были явиться — нодобно 
воинамъ Кадма— новые борцы... за идеи. Въ Росси, 
тдЪ одного слова Государя было достаточно для вее- 
общаго ополченя въ защиту отечества, внутреннее 
спокойстве было незыблемо. и ратники съ молитвою 
за Царя обратились отъ меча къ плугу. Но. двухъ- 
лётняя тяжкая война съ Наполеономъ и продолжи- 
тельное отсутствие Государя отвлекли правительство 
оть улучшен, задуманныхъ въ начал царствованя. 
Александра. Админисгращя находилась въ самомъ 
жалкомь состоявщи. Сеналуь — хранилище законовъ — 
потеряль значеше и силу. Безпрестанно; въ видЪ 
опыта, издавались уставы безъ всякаго надзора, за 
ихъ исполненемь. Финансы, юстищя, внутреннее 
благоустройство, предетавляли мрачный образъ без- 
порядковъ и злоупотреблений (29). Императору Але- 
ксандру, миротворцу Европы, предлежаль другой 
подвигъ — не столь блистательный, но болфе благо- 
творный— водворить въ Росош уважене къ зако- 
намъ. безъ котораго самые законы остаются пустою 
формою, развить въ странЪ промышленность, рас- 
пространить просвфщене, такъ, чтобы оно проникло 
въ низпия сословля народа, однимъ словомь-—устроить 
благоденстне миллюновъ подданныхъ, стяжавь наи- 
выешую для Монарха славу — величя благости. 


КОНЕЦЪ ЧЕТВЕРТАГО ТОМА 
и 


ПЕРВОЙ ЧАСТИ. 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ГЛАВЬ ХХХХ. 


(!) Зов. Бевехт. Васвег, веше Дей пп@ зет ТГеЪеп. ТИ, 9—10. 

(2) Тов. Зевегт, ИТ. 10—11. 

(3) Вегивага?. ОепкуйгаЖженеп Чез Сга?. у. ТоЙ у. Аий. ИП. 401. 

(4) Саг4еп. ЕЙвюте @ев ‘айва Че райх еше, ХТУ. 162—163. 

(5) Мётойез "65 @ез рар!егз 4’пп Пошше @6ии. ХИ. 59 её 63—64. 

(6) ТЫ9. ХИ. 50 её 86. 

(7) Мохушз. РомеешШе 4е 1813, 1. 88.— Уаа4опеошь, Назюне @4е 1а 
риетге вошеппе раг 1ез Егапсаз еп АПешарпе еп 1813, 20—25. 


(8) Ооставъ войскь ленерала Тормасова. 

3-й (гренадерсвй) корпуеъ, принца Карла Мекленбургскаго, 12 ба- 
тамоновъ съ 4-мя артиллерскими ротами. 

5-й (гвардейскИ) корпусъ, генералъ-лейтенанта Лаврова, 13 бата- 
оновъ съ 4-мя артиллерйЙскими ротами. 

Двф кирасирсвыя дивизи, 40 эскадроновъ. 

ДвЪ гвардейская конно-артиллер ея батареи. 

Л. Гв. казазай полкъ. 

Пять казачьихь полковъ. 

(2) Зрогзев. Пе вгоззе СВкошк. Г. 69. 

(10) А1Лехапаке 1-г её |е решее СхагогузКУ. 1865. 200—209. 

(1') Обоставь войско ленерала Милорадовима. 

4-й изхотный корпусъ, графа Остермана-Толстаго, 8 батамоновь съ 
3-мя артихлерйекими ротами. 

7-й пЪхотный корпусъ, генералъ-лейтенанта Раевскаго, 10 бата- 
моновь съ 3-мя артиллерискими ротами. 

2-й и 3-й кавалер иске корпусы, генералъ-адьютанта барона Корфа, 
32 эскадрона съ 4-мя конными ротами. 

Девять казачьихь полковъ. 

Кром того, въ отрядф генераль-адъютанта Васильчикова: 

4-й кавалерйсвай корпусъ, 12 эскадроновъ съ одною конною ротою 

Два, егерскихь баталона, 

Три казачьихь полка. 


Состиавъ войско зенерааь-лейпенанта Сакена, 


Корпусь генераль-лейтенанта князя Волконекаго 3-го: 12!/, бата- 
моновъ, 16 эскадроновъ, 4 артиллерисв!я роты и 4 казачьихь полка, 

Корпусъ генералъ-маора Булатова: 19 баламюоновъ, 16 эскадроновъ 
4 артиллерйевя роты и 4 казачьихъ полка. 

'Резервъ генералъ-малора Ливена 3-го: 14 батамюоновъ, 5 эскадроновъ 
и одинъ казачй полкъ. 

('°) Письмо князю Кутузову Анштета, изь Виллянова (близъ Вар- 
шавы), отъ 27 генваря. (Архива Главнато Штаба № 29,182-й). 

(18) Донебене начальнику главнаго штаба, князю Волконскому, ге- 
нералъ-адъютанта, Винцингероде, оть 4 февраля, за № 255-мъ. ВФдомоеть 
о числ убитыхъ и раненыхъь въ дЪлВ при Калиш, при его-же рапорт%, 
оть 6 февраля, за № 267-мь.—Ее!9иаве 4ег ЗасВзен т 4еп Тафтей 1812 п. 
1813. 126—135. 

(14) Журналь военныхъ дЪйствй. —Донесешя Чернышева, отъ 22 ген- 
варя и 2 февраля. — Рапорть князю Кутузову начальника штаба За- 
падной (бывшей Дунайской) арм генеральъ-лейтенанта Сабанфева, отъ 
31 генваря. (Архива Главнаго Штаба № 29,182-й).—Узи4овеоим. 31. 

('5) ПовелЪше трафу Витгенштейну, оть 5 февраля за № 258-мъ. 

(5) Повелёше графу Витгенштейну, отъ 9 февраля за № 289-мъь, и 
тенералу Милорадовичу, отъ 17 февраля за № 826-мъ. 

(п) Реми. БеБеп Чез Миизиетз Еге№, у. Зет. ИП. 289.—Письмо кь Им- 
ператору Александру Г Штейна, отъ 25 генваря (6 февраля), изъ Кё- 
нигсберга (Арх. Минист. Иностр. дфлъ). 

(18) Реми. Ш. 302.—Вейике, Сезешеме 4ег 4еизсве ЕгетензКмере т 
Чеп ХаЪтеп 1813 ци@ 1814, 1. 168—171.—Е месть, @озеЫсМе 4ез Кмерё т 
Чеп ФТабтев 1813—14. 1. 37, 

('°) Изъ берлинекихъ и бреславльскихь вфдомостей 1813 года.—Аа- 
спепег Яенипи. 1844—1845. 

(5) Союзный трактатъ, заключенный въ БреславлЪ и Калиш 6, 15 
(27) и 16 (28) февраля 1813 года. — Косв. Нзюйе аЪубебе Чез гаи 4е 
рих ее. ПТ. 263. 

(2') Р1оо. Пе’ Кмех ш ОешзсШаиЯ ип@ ЕгаиккееВ. Г. ВеЙане Х-е. 

(22) ВегпВата7. Я. Апй. П. 425 пп@ 438. 

(23) ....«деВ \уегае тмевё ‘\уеНегез птиегпевтен Ъ15 Ел. Ма]евё. Веее 
ши’ Безйниюё Ш КолозЬего т ег Мешиаек ойег рег хаверапеей зет 
зуег4еп, Ме аЪег Ел. Ма}, ГазвЙИИ а: 1аззеп зе плз 105»,.... Изъ донесешя 
Борстеля, оть 27 февраля н. ст. 

(*) Донесешя графу Витгенштейну тенераль-адъьютанта Чернышева, 
оть 8 февраля, изъ Альть-Ландеберга, и 9 февраля, изъ Панкова, и 
полковника Тетенборна, изъ Панкова, оть 9-го-же февраля. — Узпаоп- 
сои, 32—83. 


(23) Составь аъвой колонны Блюжера. 

Русская войска, подъ начальствомъь Винцингероде. 

Авангардь, генераль-майора Ланскато, въ числф 135-ти штабъ и 
оберъ-офицеровъ и 3991 нижних чиновъ. 

Кавалерйсв! корпусъ, генераль-маора князя Трубецкаго, въ числ 
165-ти штабь и оберъ-офицеровь и 8307 нижнихъ чиновъ, 


8 


2-й ифхотный корпусь, генераль-лейтенанта принца Евгешя Вир- 
тембергскаго, въ числф 889-хь штабъ и оберъ-офицеровъ и 5,908 ниж- 
НИХЪ ЧИНОВЪ. . 

Всего-же подъ начальствомъ Винцингероде: 682 штабъ и оберт- 
офицера и 13,136 нижнихь чиновъ, съ 72-мя орудями. (Извлечено изъ 
вфдомости, за подписью Блюхера, представленной въ март 1818 года. 
Входящ, Журн. № 552-1). 

Прусская войска. 

Бранденбургская бригада, тенерала Редера, въ числ 220 офицеровъ 
и 9,134 нижнихъ чиновъ. 

Нижне-Силезекая бригада, полковника Клюкса, въ числз 137-ми 
офицеровь и 6,441 нижних чиновъ. 

Верхне-Силезская бригада, тенералъ-майора Цитена, въ числ 160-ти 
офицеровъ и 7,133 нижнихь чиновъ. 

Резервная кавалерйя, полковника Дольфса, въ числ 115-ти офи- 
церовъ и 3,566 нижнихъ чиновъ. 

Резервная артиллерйя, подполковника Брауна, въ числф 11-ти офи- 
церовъ и 703 нижнихъ чиновъ. 

Всего-же, подъ начальствомь Блюхера, было прусскихь войскъ 
около 27-ми тысячъ человфкь, съ 76-ю оружями. 

(Вфдомость за подписью Блюхера. Вход. Журн. № 552-й). 

Составь правой колонны, зрафа Витиениитейна. 

„Аванардь, пожь начальствомъ тенералъ-мазора князя Репнина, и 
кертусь зенераль-лейтенаита Берза, всего 14 тысячъ человёкъ, съ 
48-ю орудями.. 

Въ летучихь отрядахъ генераль-адьютанта Чернышева, генералъ- 
ма1ора Бенкендорфа и полковника Тетенборна, до 5-ти тысячъ челов къ 
съ 6-ю оружями. 

Прусская войска. 

Корпусь генералъ-лейтенанта Торка, въ числ 18,459-хь человЪкъ, 
съ 64-мя орудями. 

Корпусьъ генералъ-лейтенанта Бюлова, въ числ 11,502-хъ челов кь 
съ 28-ю оружями. 

Померанская бригада, генералъ-майора Борстеля, въ числ 5,429 че- 
ловфкъ съ 16-ю оружями. 

(ВЪдомости: 1) за подписью начальника штаба войскъ графа Вит- 
тенштейна, при рапорт отъ 11 февраля. Вход. Журн. № 269-й. 2) въ 
Приложешяхъ къ сочинею лото). 

(8) Составь Главной русской армйь. 

3-й (гренадерск!й) и 5-й (твардейсый) корпусы, двф кирасирск1я 
дивиз!и и 6 казачьихъ полковъ, подъ начальствомъ Тормасова, въ числ 
отъ 17 до 18-ти тысячъ человЪкь съ 112-ю орудями. 

Корпусъ 4-й и 7-Й пЪфхотные и 2-Й и 3-Й кавалер!йске, съ девятью 
казачьими полками, подъ начальствомъ генерала Милорадовича. 

4-Й кавалерЙсвЙ корпусъ, три казачьихь полка и два егерскихъ 
баталона, генераль-адъютанта, Васильчикова. 

Всего-же подъ начальствомъ Милорадовича до 12-ти тысячь человЪ къ, 

(Извлеч. изъ вфдомостей о состояши войскъ). 


4 


(7) Письмо графу Вилгенштейну генералъ-ма1ора Толя оть имени 
Нутузова, 25 марта (6 апр%ля). 

(°8) Донесеня князю Кутузову грёфа Витгенштейна, отъ 21 февраля 
и 1 марта. ° 

(2) Р1ошо, Г. 37—38.—ВенаКе. Т. 242—244. 

(3) Чтобы дать поняте о духВ и слог «Катихизиса» Арндта, при- 
веду начало 6-й главы: 

«Оп 4ег АЪегипа Ваё эсВ ашейап, зрысВЕ 4ег Негг, ип@ 4 е НоЦе 
Вас №г СИИ аизрезр!ееп, цпа @е Зе апреп 1озбеаззен, @е аа вНив за. 

«Опа 186 ет ОпреВецег дебогеп ипа ет БатеНескиег Сийле] апсезёап4еп. 

«Опа Ве!5з6 вет Маше Маро]еоп Вопарагиа, еш Маше ез Лапииегз, ет Маше 
Чез \\еЪ’5, еш Маше Чез ЕшеВз 4ег \У/Ибуеп апа \Узвей, еш Маше, Бе! 
ууейеВеш 5е Как Иейег зснтееп зуегаеп, уапп атше Зйп4ег аш Ее 
р1аёие вевеп. 

«Оп \уепи Заёап 4ег Умег ег Гоое Вевь, зо Ве!з{ Вопараме Бабапз 
аЦезег БоВи», п. 8, \. 

«И разверзлась бездна — гласитъ Господь — и изрыгли челюсти ада 
ядъ и зыЪИ ядовитыхъ. 

«И родися чудовище и вст съ нимъ сонмъ кровавыхъ гнусностей. 

«И бысть имя ему — Наподеонъь Бонапарте, имя бЪдетый, имя 
скорби, имя обреченное проклятю вдовъ и спротъ, имя, взывающее 
ихъ вопли, когда грфшники станутъь на судъ предъ Госиодомъ. 

<И если Маволъ есть отещь лжи, то Бонапарте есть стариий сынъ 
длавола», и т. д. 

(31) Журналь военныхь дЪйствй. — Гамбургсвй ` Корреспондентъ. 
1818. 

(32) Вейзжке. Г. 309—313, 

(3) ПовелЪшя графу Вилгенштейну, отъ 17 марта за № 515-мъ, и 
24 марта за № 573-мъ. 

(54) Повельше графу Витгенштейну, отъ 25 марта за № 579-мъ. 

(35) Уте Чи {@ашагёева! Кошоцхой, раг 1е збибга! Масва оузку-Оапйеу- 
зКу, 'а@. раг Е меНег. 1860. 152. 

(88) Составъ и расположеше войскь Вице-короля по отступлени за 
Эльбу. 

Даву съ тремя тысячами челов$къ въ Дрезден. 

Рейнье съ 4,500 человфкъ саксонскихь войскъь отъ Дрездена до 
Мейссена. 

2-й корпусъ Виктора, 5,000 человфкъ прибывшихъ изъ Роса, и 
11-й корпусъ Гренье, 18,000 человзкъ, у’ Виттенберга, Рослау и Акена. 

5-Й корпусь Лористона, 16,000 человфкъ, и 1-й кавалер йск И кор- 
пусъ Латуръ-Мобура, 1,300 человфкъ, у Магдебурга. 

2-й кавалерлйсвьй корпусь Себасмани, 1,000 человёкъ, формиро- 
валея въ Брауншнейг%. 

Гвардейская дивизя Рогё, 2,400 человфкъ, при главной квартир® 
Вице-короля, въ Лейпциг. 

(37) Улийопсощ, 49 — 50. 

(38) 'Тавебиев ег ВезеБепренеп п Югезаен уош 13 №1827 Мёма 1813,— 
Сочин, Д. В. Давыдова. Изд. 4-е. Г. — Донесене князю Кутузову гене- 


5 


ралъ-адъютанта Винцингероде, оть 15 марта за № 520-мъ. Уаийоп- 
соигё, 52 —53. — ВецаКе. Г. 348 — 351. 

(39) Уацаопсоцие. 54 еб 57. 

(®°) Донесеше Кутузову графа Витгенштейна, оть 14 марта. —Р1ово. 
1. 61—63.—Венике. 333—335.— Ебузцег. Вейейшезкмее, Ок, Ацй. Г. 202. 

(41) УзпаопсоцтЕ. 49 — 50. 

(42) Р]оо. 63 — 69. — Увиаопсошг. 59. — Вейике. Г. 335 — 339. 

(48) Донесеше князю Кутузову графа Витгенштейна, отъ 24 марта.— 
Р1оо, Т. 54 — 58. — Уап4опсошы. 55 — 56. — Вейаке. Г. 314—819. 

(“) Увийопсошт. 56. — Венаке. Г. 321. — Письмо генерала Дёрнбер- 
га, 5-го апрЪФля, и Объявлене, за подписью начальника штаба Доврё, 
24 апрфля н. ст. 

(5) Повелфя графу Витгенштейну и генераль-лейтенанту графу 
Вальмодену, оть 18 (30) марта. 

(+) Воззваше, подписанное оть Имени Союзныхь Монарховъ, кня- 
земъь Кутузовымъ, въ Калиш. 

(37) Реми. ТеЪеп 4е5 Мпизегз Ете!. у. еш. 323 ипа 326, 

(48) Кратвя записки адмирала Шишкова, Изд. 2-е, 99 — 102. 

(41) Императоръ Александръ Т и Его сподвижники, 1812—1815. Ш. 
Жизнеопнисаве князя Кутузова-Смоленскаго. 

(55) Высочайшее повелфе князю Лобанову-Ростонскому, оть 5 фе- 
враля. — Предписан!е управляющаго военнымь министерствомъ, князя 
Горчакова, инспекторскому департаменту, оть 24 февраля. 

(51) Высочайш!я повелфвйя князю Кутузову и князю Лобанову-Ро- 
стовекому, отъ 5 февраля. 

(52) Рапорть Государю князя Лобанова-Ростовекаго, отъ 6-го марта, 
съ приложешемъ вфдомости о числ людей въ войскахь выступив- 
шихь въ ДЪйствующую арм!ю. 

(53) Записка о Резервной арм! (Арх. Главнато Штаба № 47,358-й. 
Портф. Т.). 

(54) ПовелЪнйо князя Горчакову, отъ 96 марта за № 143-мъ. 

(55) Записки генераль-адъютанта графа №. 0. Комаровскахто. 

(88) Высочайшее повельше князя Вутузову, отъ 1-то февраля, за, 
№ 66-мъ. 

(51) Высочайпия повелВшя, отъ 18 и 20 тенваря. 

(58) Конвенщя, заключенная въ Калиш 26 марта (7 апр$ая). 

(5) Высочайния повелЗвя князю Горчакову и генералу отъ инфан- 
тери Римскому-Корсакову. оть 16 генваря. — Высочайшее повел5ше 
князю Горчакову, отъ 81 тенваря. 

(#°) Высочайния повелфя князю Горчакову и генералу Вязмити- 
нову, отъ 8 февраля, за №№ 76-мъ и 77-мъ. 

(61) Письмо Штейна къ Кутузову, 25 генваря (6 февраля) и отвфтъ 
Кутузова 1 (18) февраля. 

На основани конвенщи, заключенной въ Калиш 26 марта (7 апрф- 
ля), постановлено платить за всЪ поставки, дфлаемыя Пруссей рус- 
скимъ войскамъ;: 1/, русскими банковыми асснгнашями, по курсу пе- 
тербургской биржи; 3/. зерновымъь хлбомъ. и 3/» квитаншями, по ко- 
имь платежь должень быль послфдовать по заключени мира, 


6 


(2) Записка при отзыв тенерала Шарнторста князю Волконскому, 
оть 9 (2Т) марта. 

(63) Высочайшее повелБюе князю Горчакову, отъ 31 декабря 1812 
тода. — Рапортъь князю Кутузову графа Аракчеева, 17 марта, въ Ка- 
лишЪ. СвёдЪне о заласныхъ паркахъ. (Журн. входящ. бумаг. № 609-И). 

(64) Монитёръ 12 тенваря и 5-го апрля н. ст. 1818 тода. — Тез. 
Еаш. ае Вгах. ХУ. 393—395. 

(65) Могутв. РомееиШе 4е 1813. Т. 93.—ТЫегз, ХУ. 291. 

(86) ТЫегв. ХУ. 279 её 292 — 295. 

(57) Монитёръ 26 февраля н. ст. 1813 года. 

(68) Одеерею, Ве]айоп сисопз атс! ве 4е 1а сашрарпе 4е 1813. Г. 17 — 23 
её 27. 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ГЛАВЬ ХИ. 


(1) Составъ французской арми, собранной Наполеономъ, весною 1818 

тода, на Майн%: 
Твардя пиЪфшая (Старая и Молодая). .... . . . 12000 чел. 
Гвардфя конная (Старая’и Молодая). ...... 4,000 = 
3-й корпусъ, маршала Нея, изъ пяти дивиз!й: Сутама, 

Жерара, Бреньё, Рикара и Маршава (баденск1я и тессен- 

скля войска), всего. . . В . 40,000 > 
4-й корпусъ, генерала Бертрана; изъ пракъ дивизий: Мо. 

рана, Пейри (итальянская войска) и ет (виртем- 


бергекля войска), всего. . ... а 22,000 * 
6-й корпусъ, маршала Мариот, изъ двухь ДиВиЗЕЙ: 

Компана и Боннё, всего . .. О . 95,000 * 
12-й корпусъ, маршала Удино, изъ ‚ трехь дивизий: Пак: 

то, Лорансё и Рагловича (баварскля войска), всего . . . 95,000 » 


Итого 128,000 чел. 


(2) Число наполеоновыхьъ войскъ оставленных, въ началь 1818 года, 
тарнизонами въ кр "Бпостяхь: 


На ЭльбЪ, вообще до .. 8 п .. . ‹ 18,000 чел. 
На ОдерЪ, вь ШиетинЪ, юбтрии и и Глогау ое. 16:50 
Въ Данциг, Модлинз и ЗамостьЪ. .°...... 30,000 = 


Всего . 64500 чел. 


Кром} того, у князя Понятовскаго, въ Краков. . . 8,000 чел. 

(3) ОаееЪеп. Веайоп стеопзвапе6е @е 1а сашраспе 4е 1813 еп Захе, 
Т. 38. 

() ВФдомость о состав войскъ, 10 (22) и 13 (25) апр$ля. — Роо. 
Тег Кмев ш ОецзсВ]ап@ по@ ЕгапкгееВ и еп ФаЪтеп 1813 пла 1814. 1. 
ВеЙареп. 108 — 111, 

(5) Вегпвага!. Оепкуйто ЕК. Чев СтаГ. у. То. 2. Ап. Ц, 461—466. 

(6) Увиаопсоигь, Ейвюе 4е Па виегге зошепие рат ]ез Егапсмв еп АШе- 
шарпе еп 1813. 66 — 68. 


т. г. 38 


8 


(т) Узиаопсонее 68. — Вегпваза. Ш. 466. 

(8) Уанаопсоцте. 70. — Р1юфо. 1. 97. 

(°) Диспозищя, за подписью графа Вилгенштейна, находится въ 
Ибурн. вход. бумагь 1813 года за № 728-мь (Архива Главнаго Штаба, 
№ 29,182-Й). 

(10) ТеБепзЬИЧег аиё 4еш Вейейштазкмеве. Ш. 285. 

(') Составь Союзныхь войскъ въ сражеши подъ Люценомь. 

Руссве: кортусь Бера, 29 батамона, 3 эскадрона, 8 батареи, ка- 
зач И полку, всего 7,450 человфкъ съ 36-ю орущями; корпусь Винцин- 
зероде, 18 батамоновъ, 25 эскадроновъ, 6 батарей и 7 казачьих полковъ, 
всего 13,700 человЪкь съ 72-мя орудиями; резервы, 24 балалона, 55 
эскадроновъ и 15 батарей, всего 17,350 человЪкъ съ 170-ю орумями; 
отряжено ко войскамь Блюхера 8 батареи, 450 человфкъ съ 36-ю ору- 
длями: вообще же русскихъ войскъ 39,000 человЪкь съ 314-ю оружями. 

Прусскя войска: кортусь Блюхера, 22 батамона, 48 эскадрона и 
10%, батарей, всего 28.350 человВкъ сь 84-мя оружами; корпус 1ор- 
ка, 12'/, балалюоновъ, 12 эскадроновъ и 6, батарей, всего около 10,000 
человфьь съ 52-мя орудями: вообще-же прусскихь войскъ 83,350 че- 
ловЪкъ съ 186-ю орудлями. 

(2) Р1офо. 1. 109—113.— Вейике; безешемще 4ег Чешзенеп ЕтетензЮ-еве 
т Чей Завтеп 1813 ива 1814. Т. 366 — 367, * 

(3) Еаш. МапизсгИ 4е 1813. 1. 346—348. — Могутз. РомеецШе 4е 1813. 
1. 271 — 274, 

() Планъ сражешя подъ Люценомь, за подписью генералъ-мазора 
Тартинга (Арх. Главнаго Штаба № 16,787-Й). — Релящя тенерала Вин- 
цингероде. — \Мохозеп.. Метойен. 170, — Венеке. Г. 382.—Уаидопеоцы. 77. 

(12) Огоузей, УогК’ ТлеЪеп. П. 208. 

(18) Журналь принца Евгеня виртембергскато (Архива Гдавнаго 
Штаба № 47,344-й). — Упааопсош, 77 — 79. 

(11) Рюфо. Е. 117.—Уаиаонеоще. 79.—ПМегв, Нзиоте Чи Сопзш ве её Че 
ТЕшрие. Ван. ае Вах. ХУ. 548 — 545. 

(18) Венеке. Г. 380—381.— Тег, ХУ. 546—547. Тов. Зевеш. В1аевег; 
зеше Хей пп зе Тлеъен, П. 108 — 109. 

(10) Вейзжке. 1. 382, — СгаЁ Нецеке! у. Юоппегашатк. Етуапегаиреп диз 
шешет Гебеп. 185 — 187, 

(20) Уза4опсоцг. 80 — 81. — Р1юо. 1. 118 — 119, — Огоузей, И. 214.— 
Венаке. Г. 382 — 383. 

(?!) 4Вурналь дфйствй арр!ергарла Милорадовича.—ЯФурналь прин- 
ца Евгеня виртембергекато. — Мешойен 465 Негхорз Ецеви у. \Мймет- 
Бега. ТИ. 31 — 34, — Узийопеошн, 84 — 87. 

(°2) Журналь дфиствй, за, подниеью князя Волконскаго. Журналы 
дЪйстый Милорадовича и принца Евгендя виртембергскаго. 

(28) Упидопеошм, 88 — 89. — Могутя. Е 324. 

(=) Журналь входящ. бумагь №№ 812 и 820-й. — Коззиек, Вейещиоз- 
Кмеве. Т. 271 — 275, 

(38) УШешашт. бопуепиз соп{ешротааз, ес, Т, 290 — 293, 

(26) ТЫегв. ХУ, 576—577 её 590, 

(27) УШеташ, Т. 318 — 314, 

(28) Р1ошо, Г. 143—144.—Еициен у, УУйтешьеги. ШИ. 37 — 88, 


9 


(19) Огатге Чи 16 её 18 Ма! п. з:, — Уацаовсош. 90 — 91. — Могутв. Т. 
383—385. —Венике, Г. 412—413. 


(35) ВФдомости о состоянёи войскь,—С1аизеуия. УЦ. 284—295. 


(31) Журналь военныхъ дйств, за подписью князя Волконскаго.— 
Р|оо. Г. 148. — Репкууйеекенеп стез Тлуйиаеи8. Ш, 34—35. 

(3) Рапорть Государю генерала отъ инфантери Барклая де-Толли, 
о дЪяв при Кенигсварт%, о 8-го мая, за № 192-мъ. — Р1офо. Т. 
148—152.—Югоузеп. И. 227—244,— Увидопсошее. 91—92. 

(33) Донесеше Барклая де-Толли, оть 8 (20) мая.—Ебумег. Г. 336. 

(34) Боевой порядокъ Союзной арми въ сражени при Бауцен$, 8 
и 9 мая 1818 года (Архива Главнато Штаба № 20,028-й). — Р1ощо. Г. 
ВеЦавеп. —Огоузен. Ш, 223—224. 

(35) Вфдомости о числ войскъ, 2 и 4-го мая ст, ст. — Уапаопеоцге, 
92, — Ецр. у. \УшюшЪ. Ш. 44. По свидЪтельству принца виртемберг- 
скаго, у Союзниковь было 86, а у Наполеона 130 тысячъь человфкъ, 

(35) Диспозищя за подиисью графа Витгенштейна, отъ 6 (18) мая, 

(37) Плань сражешя при Бауценф, за подписью генералъ-малора 
Гартинга.— Журналы дЪйствй арруергарда графа Милорадовича и 9-го 
ифхотнаго корпуса принца Евгеня виртембертекаго. — Рапорть Бар- 
клаю де-Толли генералъ-лейтенанта Чаилица, отъ 10 мая за № 285-мъ.— 
Рюйо. Г. 163.—Уацйопсоцти. 98—95, 

(38) Въ первый день сражен при Бауценф, войска’ Милорадовича 
потеряли убитыми 684 и ранеными до 800 человфкь, а войска Клей- 
ста вообще 1,100 человфькь (600 Русекихъ и 500 Пруссаковъ). — По 
свидфтельству лото (1. 168), уронъ непрлятеля въ сей день прости- 
рался до 10,000 человфкъ, что, по всей вфроятности, преувеличено. 

(35°) Узифопеошч, 95. 

(4) ВЪдомости о числ войскь, 2 и 4 мая ст. ст. — Планъ сражешя 
при БауценЪ, за подиисью тенерала Гартинга. 

(41) Журналы дЪйстый арр!ергарда графа Милорадовича и 2-го иф- 
хотнаго корпуса принца Евгеня виртембергскато.—Венаке. 1. 435—436. 
Е с№ег. безсс\е 4ез Чешзейей ЕтетензКчезеся. Г. 205. 

(4) Донесеше Государю Барклая де-Толли, оть 6 1юня, о сражени 
при Бауцен®. — Мате. Апз шешеш ГеЪен. у. Ай. 32—33.— Венжке. 
Т. 437. — Узиаопсоцие, 96. 

(8) Донесеше Государю Барклая де-Толли, отъ 6-го 1юня. — Р1оо. 
Т. 166, — Вейзке. Т. 441 — 442, 

(44) Р1оффо. Г. 167. 

(45) Записки о гвардейской артиллер!и генерала, Ратча (рукопись).— 
Р1оо. Т, 167—168,—Юхгоузеп. И. 250—25).— Уап@опеоцте, 97—98. 

(46) Тошин. УЧе роНИчие её пиИниге 4е Маро!6оп се. — Венике, Т. 444. 

(47) Пгоузеп. 11. 252. — Вегийага}. И. 477. 

(48) Планъ сражешя при БауценЪ, за поднисью генераль-ма1ора 
Тартинга. — Р1оо, 1. 169 — 172, — Венике. Т. 446 — 448. — Узидопсонеь, 
97 — 98. 

(49) Потери Ооюзниковь, въ оба, дия бауценскаго сраженйя, показаны: 
въ русскихь офищальныхь свёдфшяхъь и у Плото 8,000 человфкъ; у 
Вольцогена отъ 12,000 до 13,000; у Водонкура 18,000 убитыхъ и ране- 

38* 


10 


ныхь и н%Феколько тысячь илфнныхь. Потери Французов»: у Оделебена 
болфе 26,000; у Илото около 25,000; у Водонкура 12,000 человфктъ. 

(50) ОаееЪен. Г. 97 — 98, — Венике. 1. 457 — 459. 

(51) Письмо графа Милорадовича князю Волконскому, оть 10 мая 
за № 499-мь — Журналь 2-10 ифхотнато корпуса (Архива Главнаго 
Штаба № 47,344-й). - 

(52) Журналь 2-го ифхотнаго корпуса. 

(53) Ема. Г. —425.—Момшз 1. 435—437 ер 440 —441.—Венжке. Г. 
461—463.— Уозызеве Иейцир у. 17 Тип! 1813. 

(54) Письмо графа Нессельрода герцогу виченцекому, оть 8 (20) 
мая, отправленное 9-го (21-го). Письмо графа Отадонъ принцу невша- 
тельскому, отъ 10 (22) мал. 

(55) Донесеня графа Витгенштейна, Барклая де-Толли и генералъ- 
лейтенанта СабанЪева. 

(58) УзиЧопеоцее. 105 её 110 — 111, — Могуйз. Г. 446 — 447. 

(51) Диспозищя Блюхера на 14-е (26-е) мая. 

(58) Р1оо. Г. 187—188. Вейике. 1. 470—475, —Ебизег. Г. 356—357.— 
УзийопеонтЕ. 106. 

(°“) ГебензьИаек. ИП. 287. Письмо генерала Гнейзенау трафу Мюн- 
стеру, оть 29 мая н. ст. 1818 года. 

(85) Записка о различных события войны 1818 и 1814 годовъ. 
(Архива Главнаго Штаба № 47,453-й. тетр. № 27-й).--Записки Алексан- 
дра Андреевича Шеурбинина. — Зопгпа! 4ег Кочевз-Орегайопеп ег Кайвег- 
Ись-газзепен пп@ уе'Ббьйееи Агшееп, уоп Чег Егоъегиие ‘ТВогиз 615 24 
Ешпавше уоп Раш, уои Е. у, К, 1815. 17. 

(01) Мате. Ацз шетеш ГеЪеп. 43,—Вейике. Г, 477—478. 

(52) Реге. Бефеп 4ез Миивёез Етге!фегги у. Эет. Ш. 365. 

(53) Р1оо. 1. 205,—Могушв. [. 452—454 её |. 1—3. 

(8) Рюфо. Г. 192—193.— Уацаопеош, 107, 

(65) Ебтыег. Г. 363—864. 

(58) Договоръ о перемирш, подписанный вь ПлесвицЪ, 23 мая (4 1ю- 
ня), герцогомь виченцекимь, трафомъь Шуваловымъ и генераломь 
Клейстомъ, и ратификованный, 24 мая (5 1юня), главнокомандующимъ 
Союзными ардиями, тенераломь Барклаемь де-Толли. 

(51) ОЧееЬею. Г. 122.—ВейхКе. Г. 493—494.— Тов. Зевег. ПИ. 196. 

(88) Составь отряда генераль-малора Гарпе, при корпус Бюлова: 
Навалинсый и Тульсвйй иЪзхотные, Польсый улансьый и НЪжинсьыйЙ 
конно-егерсвй полки, дв артиллерЙсвя роты и три казачьих» полка. 

(Росписаще армйи, за поднисью Барклая де-Толли). 

(69) Ебтзбек, 1. 317. 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ГЛАВЬ ХИ. 


(*) Извлечено изъ вфдомостей о состоящи войскъ, оть 1 и 10 1юня, 
за подписью главнокомандующаго Ооюзными армями, Барклая де- 
Толли (Архива Главнато Штаба № 46,692-й). 

(2) Мешотек йтгё5 Чез раруегз ап Воште 4?’ (С-е 4?АПопуе). ХИ. 
97—98,—Сопие @ат4еп. Нузое 4ез птайбв ае рых ее. ХТУ. 410—4.— 
Ет. Бевое!. Нзюте абуёхве Чек итайбв Че райх. ТЫ. 272. 

(") Письма генерала Тетенборна генералу Толю, оть 24 и 31 мая 
н ст. (Архива Главнато Штаба № 29,182-й). — Венике. Сезсыемю @ег 
Чепивсвей Кгетен5Кмеве т 4еп ЗаВкеп 1813 цп@ 1814. Г. 536—538. 

(3) Письмо Наполеона къ Даву, 7 поня н. ст. изъ Бунцаау.—Венаке. 
Г. 542 — 546. 

(5) Составь отряда Чернышева, въ ма 1813 года: Финландскаго 
драгунскаго полка 222 человфка, Рижскаго дратунекато 181, Изюм- 
скаго гусарскаго 227, въ пати казачьихь полкахъ 1,696, артиллери- 
стовъ 25: всего-же 2,351 человёкъ (ВЪфдомость о состояни войскъ, за 
подписью Барклая де-Толли). 

(8) Донесевше князю Волконскому генерала Чернышева. —Зрогаеи 1, 
Туе втоззе СвтотиК. Г. 268 — 270. 

(7) Донесевя Барклаю де-Толли: графа Воронцова, оть 24 и 28 мая 
(Журнала входящ. бумагь №№ 1175-й и 1176-й). — Рапорть Барклаю 
де-Толли генерала Черныптева, оть 28 мая (Журнала входяш. бумать 
№ 1177-й). — Уаааопсоие: 113 

(8) Амз 4еш Тавебась 4ез Влитезотв у, Со]ошЪЬ, 10 — 765. 

(9) Сезсысвие ев Тлихо\узевен Егесогрз. 30-—41.— Вейиже. 1. 551—554,— 
Ебувфег. Вейетирекове. Т. 395 — 407. 

(15) Рапорть о состоянйиг войскъ подъ Данцитом»ь, отъ 14 апр%ля, 
за подписью герцога Александра виртембергскаго (Журнала входящ. 
бумать № 748-й). — Рапорть его-же князю Кутузову, отъ 15 апр$ля 
(Журнала входящ. бумагь № 744-й) — Отзывы его-же Барклаю де- 
Толли и князю Волконскому (Журнала входяш. бумагь №№ 961-й, 
1035-й и 1087-й). 

('!) Записка генерала Опперманна, о состоян!и Модлинской кр%ио- 


12 


сти, оть 16 февраля (Журнала входящ. бумагь № 989-й). — Вфдомость 
о состоян!и войскъ, 23 февраля, за подписью князю Кутузова-Смолен- 
скаго. — Донесеше Государю генерала Дохлурова, 19 мая (Журнала, 
входящ. бумагь № 1106-й) —Донесене Государю генерала Опперманна 
22 мая (Журнала входяш бумагь № 1161-й). с 

(12) Письмо въ князю Волконскому генерала Рала, оть 2 февраля. 
(Журнала входящ, бумагь № 281-й). — Рапорть князю Кутузову Рата. 
оть 14 февраля (Журнала входящ. бумагь № 396-й). — Письмо его-же 
князю Волконскому, отъ 21 апрфля (Журнала входяш,. бумагъ №858), — 
Р1офо. Оег Кмев ш Юешзсап@ ппа Егапктесв т 4еп давгеп 1813 ци4 
1814. Г. ВеЙавеп. 59. 

(18) Р]о\о. Г. 240—243 ип@ ВеЙавеп 102—103. 

(4) ВБдомость о состоянит войскь по 91-е марта ст. ст. за под- 
писью Кутузова. —Отношене генералъ-лейтенанта Капцевича къ князю 
Волконскому, отъ 16 мал.-—Зрогзе 1. Т. 79. 

(15) Составъ русскихъ войскъ, остававшихея подъ Глогау, но вы- 
стунленйи Милорадовича къ Бупилау: Софйсвй и Либавсвй ихотные 
полки; четыре казачьихь полка; четыре орудя. 

(8) Журналь осады Глогау. — Рюо. 1. 234 — 939, 

(7) Рюшо. [. 255.—Еат Мапизем 4е 1813. И. 4. 

(18) ГеЁеБуге. Веуце Чез Чеих шоп4ез. 1857. Т. 534. 

(19) Зов. ЗеНетг. Вйевеь, зете Ис има зет Геъеп, 1. 131 — 136 пп 
138 — 139. 

(0) Письмо Меттерниха къ Гарденбергу, оть 22 оклября н. ст. 
1814 тода (ГеъепёЪЙЧег аиз Фет ВемешисзКмеяе. ШП. 444. 

(1) ТиебепзБЛаек. ТП. 450 — 451. 

(22) Изь письма графа Отто къ герцогу Бассано (Марё) отъ 11 ген- 
варя 1813 года. 

(28) Письма Отто къ Марё, оть 26 тенваря и 17 февраля 1813 года 
(ГебепёЬЛаек. ПТ. 466 — 468). 

(=) УТештат. Зопуеийз сотетрогайв, Т. 294. 

(°5) Нота, герцогу Бассано генерала Шварценберга, 22 апрфля н: ег. 

(2') Конвенщя между Австрею и Саксошею, 8-го апрфля н ст, 
Мотутз. Г. 226 — 228. — Вне дворъ согласился, чтобы французов 
баламонъ оставался вооруженнымь при движение черезъ австрйсвя 
владфня. 'ГЬегз. ЕИзюйе аи Сопзщае её РЕтрие. Ва. 4е Вгах. ХУ. 485. 

(*') Письма герцога Виченцекаго (Коленкура) къ графу Нарбоннъ, 
отъ 12 и 14 мая. 

(°8) Изъ письма Императора Франца къ Наполеону, 11 мая. 

(2) Кошя сей ноты въ послфдотвиг приложена къ инструкши, 
данной тайному совфтнику Анштетту, при отправлении его въ Прагу 
(Архива Минист. Иностр. дёль). 

(30) ТМегв. ХУ. 576—577. 

(31) Мопиенг @п 114}, 24 ша? 1813 

(32) Нота графа Бубны, 11 1юня.— Те, ХУ. 668—670. 

(33) Кошя съ секретной конвенции, заключенной въ РейхенбахЪ. 
15 (27) юня, была вручена Анштетту, при отправлени его вь Прагу 
(Архива, Мин. Иностр. дЪль). 

(34) ГебепзЪЛаег. ПШ, 480, 


13 


(85) Этоть, замбчалельный разговор хотя и происходиль на-един%, 
однакоже не остался въ тайн для нфеколькихь лиць, тогда находив- 
шихся въ шуемной комналф, сосфдетвенной кабинету Наполеона. Раз- 
сказъ о разговорф переданъ историками различно, но мы старались 
по возможности, сохранить содержане и духъ его. Кат. Ц. 36—44.— 
ТЫегв. ХУГ. 72—81. ой. Бевет. ПТ. 140—144. Вегпрага!. Пепкмйга. 
Чез Си. у. ТоП, 2. Ацй. 11, 47—53. 

(8) Нота графа Меттерниха, оть 29-го 1юня, 

(37) Проекль конвенции при нот герцога, Бассано, оть 29, 1юня. 

(38) Вейжке. Г. 624—628. 

() Изъ подлинной инструкщи тайному совфтнику Апштетту, оть 
26 пюня ст. ет. хранящейся вь Архив Министерства, Иностр. д®ль. 

(4) Могушв. РомеешШе 4е 1813. П. 205—208. 

(41) Кат, П. 82. 

(42) Векпвагат. МТ. 56. 

(41) Письмо графа Гурьева, графу Нессельроду, оть 22 октября 
1813 года (Арх. Минист. Иностр. дЪтъ). — Мёшойез Чип Вотие 4’ 6ае, 
ХИ. 182—184. ; 

(44) Мётойе зиг 1е5 орегайопх шИИайез ребе в 5. М. РЕтрегеце 
А1ехапаго, & ВесВепБасв (еп 5Й651е), 1е 28 тай (9 лит) 1813. — ВегпВага;. 
ТИ, 17 ппа 78—88. 

(5) Рапорть графа Аракчеева, отъ 31 генваря (Архива Главнаго 
Штаба № 29,182-й, Журнала входящ. бумать № 199-й). 

(°) Рапорть князю Волконскому генералъ-майора Адамовича, отъ 
27 апр$ля, за № 269-мъ (1Курнала входяпк. бумагь № 985-Й). 

(47) Изъ вфдомости, приложенной къ письму генералъ-лейтенанта, 
Невфровскаго, князю Волконскому, оть 4 мая (Журнала входащ. бу- 
магь № 919-й). 

(*) Рапорть Государю маркиза Паулуччи, огь 96 апрфля (Журнала, 
входящ, бумать № 924-й). 

() Рапорть князю Волконскому генераль-малора Безобразова, оть 
16 мал, изь Варшавы (Журнала входящ. бумагъ № 1.086-й). 

(5) Рапорть князю Кутузову-Смоленскому графа Аракчеева, оть 
11 марта, изъ Калита (Журнала входящ. бумагь № 481-й). 

(5) Въ концф мая состояло: 

Въ арми графа Визгеншоейна, 32,370 человЪьъь съ 96-ю. орудями. 

Въ корпус графа Ланжерона 12,265 человфкъ съ 96-ю оружями. 

Въ корпусв Сакена 9,116 человЪкь съ 48-ю орумями. 

Въ З-мь гренадерскомъ и 5-мъ твардейскомь корпусахъь и въ ре- 
зервной кавалерти, всего подъ начальствомь Цесаревича Великаго 
Князя Константина, Павловича, 20,094 человЪка, съ 114-ю оружями, 

(Изъ рапорта, о состоянии войекь, оть 1 поня, за подписью Барклая 
де-Толли. Архива Главнато Штаба № 46,692-й). 

Въ отрядЪ Винцинтероде, на правой сторонЪ Одера, 9,170 челов кь 
сь 48-ю орулями. 

(Изъ ралюрта о состоянш войскъ, оть 10 Пони, за подниеью Бар- 
клая де-Толли. Архива Главнаго Штаба № 46,692-й). 

(53) Въ конц юля состояли въ Силезии слБдуюния русевля войска; 


14 


Правое крыло, генерала, оть инфантер?и графа Ланжерона, 29,343 че- 
лов$ка съ 108-ю оруджями. 

ЛъЪвое крыло, генерала отъ кавалер!и графа Витгенштейна, 45,274 че- 
зовзка съ 132-мя орудями. 

'Резервъ, подъ командою Цесаревича, 45,515 челов къ съ 236-ю ору- 
ями. 

Корпусь генералъ-лейтенанта Сакена 16,203 человЪка съ 48-ю ору- 
мями. 

Вообще-же въ Силези было собрано русскихъ войскь: 


Пехоты о. о, а Исто чех 
'Регулярной кавалери. .. . . 22,665 „ 
Иррегулярной казалеми. . °. 12,570 »„ 
У о 


Всего. - . 186,335 чел. 


Въ арми Наслфднатго шведскато принца находились : 

Корпусъ генералъ -адъютанта Вивцингероде, 12,358 человфка съ 
44-мя орудями. 

Отрядъ генераль-лейтенанта графа Воронцова, вмфстф съ иЪхотою 
генералъ-майора, Гарпе, 15,776 человфкъ, съ 58-ю оружями, 

Въ корпусБ генералъ-лейтенанта Вальмодена четыре казачьихъ 
полка, 1415 человЪкъ. 

При прусскомь корпус генерала Бюлова два казачьихъ полка, 
440 человфкъ. 

При блокадф Штетина два казачьихъ полка 584 челов$ка. 

Въ арм Наслфднаго принца отправлены двф батарейныя роты, 
всего 22 орудя съ 458 человЗками прислуги. 

Вообще-же при арми Наслфднаго шведскаго принца русскихъ 
войскъ состояло: 


О С И ео 69 Че 
Регулярной кавалели. .. . . 05,608 « 
Иррегулярной кавалери. . . . 10,448 „ 
"Ари 2228 
Всего. . 30.971 чел. 


Кром того, при арми собранной въ Силези находились: 
Самеръ и шонеръ, подъ командою ана малора 


Сиверса . . { з чае, 740 чел. 
Понтонныя роты №№ 4-го и 5тО, о ИуаАЕИ, 
75-й флотеюй экипажь. д м 620 „ 
Временной рабочёй баламюнъ 


Въ конвоф при главной квартир пять ` казачьих 


полковъ. ... ‚ у я 1,100 „ 
Въ конвоф при главной и квартирЬ трафа Витиенштойна 1,046 „ 
Сь 21-го поля по 1-е августа прибыло вообще. . . 8,500 „ 
Всего-же къ 1-му августа состояло въ дЪйствую- 

щихъ войскахь около. .. . 5 Ме зо; 000] 


я 
(53) Вфдомости о состояви войснт. 
(54) Вегпвага!, 1, 114. 


15 


(55) Графъ Канкринъ. 'Оебег @е МИ-Оесопопие зи Емедей ипа 
Кчер. Г. 87—88. 

(58) Вегпвата! ПИ. 114—115. 

(57) Вейжке. Г. 692—693.—Вегинага!. ПШ. 106—110 ица 115—116. 

(58) ВЪдомости о состоянйи войскъ, оть 21 юля и 1 августа, за, 
подписью Барклая де-Толли.— ВегпВага:. ИТ. 595—606. 

(50) Вегпвага? ПШ. 575—576. 

(66) Протоколь совфщан въ Трахенберг%, 30 1юня (12 Поля). 

(51) З1,-Суг. Метойез. 

(52) Авфюг. БеВИаегипи ег Кмебзегейнизве ш ии@ уог Юхгез4ен, уот 
7 Мы 55 28 Ацркцвь 1813. И. Ап. 96—104. 

(83) Ебтыег. ВебетширзКМене. Ох. Аий. Т, 483. 

(4) Бр. Суг. 55—62.—Нойпапи. Даг @безеМе№е 4ез Каеашез уоп 1813. 
7\м. Аий. 104—105. 

(55) Отзывъ графа Шувалова и барона Круземарка французскимъ 
коммисарамъ, генераламъ Дюмутьё и Флаго, отъ 5 (17) поля. — Письмо 
Бертьё, 19 1юля н. сг. и отвВтъ на него Барклая де-Толли 21 1юля н. 
ст. (Архива Миниет. Иностр. дВль), — Письма Барклая графу Шува- 
лову и барону Круземарку, оть 13 (25) поля, изъ Рейхенбаха. 

(68) Изъ письма Государю Анштетта, оть 1 (13) юля (Архива Ми- 
нист. Иностр. дЪлъ). 

(т) Изь письма Государю Анштетта, отъ 16 (28) поля (Архива Ми- 
нист. Иностр. дЪаъ). 

(“8) Нота графа Меттерниха французекимъ уполномоченнымъ, 29 1юля 
н. ст.—Нота герцога Виченцскаго и графа Нарбоннъ, 30 юля и 6 ав- 
густа. — Коши ноть графу Меттерниху Анштетта и Гумбольдта, 7 ав- 
туста н. ст. (Архива Миниет. Иностр. дфль). 

(69) Могутв. П. 238—245. —Ецт. Ц. 93—94. 

(©) Декларая войны Австрией, вмфстф съ замфчанями на нее, 
продиктованными Нанолеономъ, помфщена у Фена. П. 251—968. 

(11) Еаш. П. 96—101.— Могут. П. 271—276 —Нота герцога Бассано 
(Марё) графу Меттерниху, 18 августа, и отвфгь Меттерниха, 21 августа, 
н. ст. 

(2) Изъ письма Шлтейна, отъ 23 августа н. ст. 

(73) Изъ того-же письма Штейна. Реми. ГеБеп 4ез Мпивегв Еге- 
Вегги у, Зет. 1. 408. 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ГЛАВЬ ХИ. 


(Г) Составъ войскъ Баркаая де-Толли. 

Арля трафа Вилтениятейна. 

Кавалеря: 1-я гусарская дивизя, генералъ-лейтенанта графа Па- 
лена, 2,680 человЪкъ; 4 казачьихъ полка, 1,600 человЪ къ и 3 конныя 
роты, 488 человфкъ, всего 4,668 человфкъ съ 20-ю орудями. 

Пъхота: 1-й иЪхотный корпусъ, генераль-лейтенанта князя Гор- 
чакова, (5-л дивизя генералъ-малора Мезенцова, п 14-я дивизля генераль- 
матора Гельфрейха)! въ числ 14,640 человЪкь съ 36-ю орудями; 2-й 
иЪхотный корпусъ, генераль-лейтенента герцога Евгеня виртемберг- 
скаго (8-я дивиз!л генералъ-маора князя Шаховскаго и 4-я дивиз!я 
тенералъ-ма1ора Пышницкаго), вь чиелБ 12.605 человЪкъ, съ 56-ю 
орудями. 

Шонерная рота, 73 человЪка. 

Въ конво$ главной квартиры графа Витгенгииейна, до 1,000 челов къ. 


Прусски корпусь, енерале-лейтенанти Клейстаь 

9-я бригада, генераль-мазора Клюкеса, 9,105 человЪкь съ 8-ю орулями; 
10-л бригада тенераль-малора Пирха, 8,680 человфкъ съ 8-ю оружями; 
11-я бригада генералъ-мазора Цитена, 9,106 человфкъ съ 8-ю орущями; 
12-я бригада полковника Зелинскаго, 8,980 человвкъ съ 8-ю орудями; 
резервная кавалеря генераль-малора Редера, 4,558 человфкъ съ 8-ю 
орудями; резервная артиллеря подполковника Брауна 1,606 человЪкь 
при 72-хь орудяхъ. 


Резерв», подъ ничальствомь Цесаревича В. К. Константина Пав- 

ловища. 

Кавалерйя, подь начальствомь тенераль-лейтенанта князя Голи- 
цына 5-го: 1-я кирасирекая ливизмя генераль-ма?ора Депрерадовича, 
2,317 человфкь съ 16-ю орудями; 2-я кирасирекая дивизя генералъ- 
малора Кретова, 1,860 человфкъ; 8-я кирасирская дивиз1я генераль- 
маора Дуки, 2,160 человввь; легкая гвардейская кавалер ская дивизия 
тенераль-матора Шевича, 2,345 человфкь; три уланскихь полка, Чу- 


и 


туевсвй, Серпуховскй и 'Гатарскй, тенералъ-альютанта, Меллера-Зака- 
мельскаго, 1,940 челов къ; три казачьихь полка съ донекою конною 
ротою, 1,802 человфка, съ 12-ю орудями. Вообще-жо въ кавалерйскомь 
резерв около 18-ти тысячь человзкъ сь 28-ю орудями: 

5-й (твардейскй) корпусь, подъ начальствомь тенераль-лейтенаниа 
Ермолова: 1-я гвардейская дивиз!1я, генераль-малора Розена, 7,725 че- 
ловфкъ, 9-я гвардейская дивизл, генералъ-ма1ора Удома, 1-го, 5,941 че- 
ловфкъ; три артиллер свя роты, 682 челов$ка. Вообще-же въ гвар- 
дейскомь корпус 14,298 человфкъ съ 36-ю оружями. 

3-Й (гренадерскй) корпусъ, подь начальствомь генераль-лейтенанта 
Раевскаго: 1-я гренадерская дивиз!я, генераль-ма1ора, Чогхокова, 7,206 че- 
ловЪьь ; 2-я гренадерская дивиз1я, генераль-лейтенанта принца Меклен- 
бургскаго, 6,756 человЪкъ; двЪ артиллерШекя роты, 382 челов ка, 
Вообще-же въ гренадерскомъ корнус% 14,344 челов ка съ 24-мя орудями. 

Резервная артиллеря, 1,927 человЪкъ при 94-хъь орумяхъ. Три 
шонерныя роты. 289 человфкь. Вообще-же въ фусскихь резервахь 
43,787 человЪкь съ 182-мя орудлями. 

Прусская твардя: кавалер1я полковника Вердера, 1,545 человфкь 
съ 8-ю орумями; пЪхота подполковника Альвенслебена, 5,687 человЪкь 
съ 8-ю орудями. Вообще-же: 7,282 человфка съ 16-ю оружями. 

Всего-же въ Богемской армит росе йско-прусскихъ войекъ 124,675 че- 
ловЪкъ съ 402-мя орудаями. 

(2) Составь Силезской арм. 

„Правое крыло, кортусь ченераль-лепиенани Сикена: 10-й изхотной 
дивизш, генералъ-малора графа Ливена 3-го, пять полковъ; 16-й иЪ- 
хотной дивизйи, генералъ-малора Репнинскаго, два полка; 27-я ихотная 
дивиз!я, генераль-лейтенанта Невфровскаго; кавалерля, подъ началь- 
ствомъ генералъ-лейтенанта Васильчикова; 12 казачьихь полковъ, ге- 
нералъ-май?ора Кариова 2-го; пять артиллерйекихь ротъ, подъ началь- 
ствомъ генералъ-малора Никитина; понерная рота; вообще-же въ 
корпус генерала Сакена 17,689 человзкь съ 60-ю оружями. 

Центре, прусскй кортусь ленерала-лейтенанта Торка. Бригады: 
1-я полковника Шлтейнмеца, 2-я принца Карла Мекленбургь - Стрелиц- 
каго, 7-я генераль-маора Горна и 8-я генералъ-матора Гюнербейна; 
резервная кавалерйя генералъ-маора Юргаса; резервная артиллеря 
подполковника Шмидта; дв шонерныя роты, ‘и проч. вообще-же 
38,220 человфкь сь 104-мя оружями. 

Львое крыло, корпусо зенерала оть инфалиперих зрафа. Ланиерона: 
6-й ифхотный корпусь, генералъ-лейтенанта князя Пербалова, изъ 7-й 
и 18-Й дивизий, генераль-майоровъ Талызина и Бенардоса; 8-й пзхотный 
корпусь, генералъ-лейтенанта графа Сенъ-Шреста, изъ 11-й и 17-й ди- 
виз, генераль - маоровь князя Гурьялова и Пиллара; 9-й иБхотный 
корпусь, генералъ - лейтенанта Олсуфьева, изъ 9-й дивизии генераль- 
малора Удома, 2-го и шести полковъ 18-й и 15-й дивизШ, генералъ-малора 
Рудзевича; 10-й ибхотный корпусь, генераль - лейтенанта Канцевича, 
изъ 8-Й и 29-й дивиз, генералъ- маторовь князя Урусова и 'Гурча- 
нинова; кавалерийский корпусъ, тенераль -адъютанта’ Корфа; девять 
казачьихь полковь генералъ-малора Грекова 8-го; пятнадцать артнлле- 
1Яйскихь роть, подь начальствомь генералъ-ма1ора Веселицкаго; три 


18 


тпонерныя и двё понтонныя роты; 75-й флотекй экипажь: вообще-же 
43,530 человфкъ съ 176-ю орудями. 

(8) Составь австрЙской армш, при открыт осенней кампаши 
1813 года. 

„Леизя дивизии: 1-я, фельдмаршаль-лейтенанта князя Морица Лих- 
тенштейна; 2-я, фельдмаршалъ-лейтенанта графа Бубна; легкая дивизля, 
фельдмаршаль-лейтенанта Мечко. 

Правое крыло, подь начальствомь ленераших от кавалери, Насльд- 
найо принца Гессен-Гомбуртскаю: пъхотныя дивизи фельдмаршаль- 
лейтенантовь: графа Коллоредо-Манефельда, Блянки, Кренневиля, Ци- 
валлара и Шателера; кавалер!Иская дивиз1и фельдмаршалъ-лейтенантовъ: 
Ностица и Шнеллера. 

Лювое крыло, 100% начальствомь фельдиейамейстера рафа Глулая: 
пфхотныя дивизри фельдмаршалъ-лейтенантовъ: Вейссенвольфа, и князя 
Алоизя Лихтенштейна; кавалерйская дивиз:я фельдмаршалъ - лейте- 
нанта, Ледерера. 

Корпусь фельдиейхмейстера зрафа Кленау: пфхотныя дивизи 
фельдмаршалъ-лейтенантовь Мейера и принца Гогенлоэ; кавалер ская 
бритада. ' 

17 резервныхъ баларей. 

Всего-же въ австрйской арми 110,500 человЪкъ съ 270-ю оружями. 

(4) Составъ Офверной армии НаслВднаго шведскаго принца. 

Шведский кортусь, подь начальствомь фельдмаршала рафа Оте- 
динака: 1-я и 2-я пЪхотныя дивизии тенераль-мазоровь Поссе и Сан- 
дельса; 5-я бригада 3-й дивиз!и генералъ-малора Бойена; кавалер!Иская 
дивиз1я тенералъ-лейтенанта Окольдебранда; шесть батарей, генераль- 
матора Сюременя и три резервныхъ батарен, генералъ-мазора Карделя, 
вообще-же 24,000 человфкъ съ 62-мя орущями. 

Русск корпусь, зенераль-лейтенании Винцинероде: 21-я и 94-я 
пЪхотныя дивизш, генераль- ма!оровь Лаптева и Вуича; три кавале- 
рйскихь и семь казачьихь полковъ, четыре артиллерйсвя роты. 
Войска графа Воронцова: пфхота, подъ начальствомъ генералъ-малора 
Гарие, и кавалер1я графа Орурка; восемь казачьихь полковъ; четыре 
артизлерйсвая роты. Отрядъ генераль-адъютанта Чернышева. Вообще 
около 30,000 человфкь съ 96-ю орудиями. 

3-й прусский кортусь, ченерала-леитенаиииь Бюлова: 3-я бригада 
тенералъ-мазора принца Людовика гессенъ-гомбуртскаго; 4-я бригада 
тенералъ-майора Тюмена; 5-я бригада генераль-малора Борстеля; 6-я бри- 
тада полковника Крафта; резервная кавалерля генералъ-малора, Опиена; 
резервная артиллер1я подполковника Гольцендорфа, и проч. ДвЪ рус- 
свля баларейныя роты и два казачьихь полка. Вообще-же 41,350 че- 
ловфкь съ 102-мя орудями. 

4-й прусский кортусв, ленералю-летениита Тауэнцина: резервъ, 
подъ начальствомь генералъ-майоровъ Добшюца и графа Линденау, въ 
Берлин®; отрядь генералъ-майора, Вобезера на, Одер; отрядъ генералъ- 
ма1ора Гиршфельдта, подь Магдебургомъ; отрядъ генераль-мазора Пут- 
тлица на нижней ЭльбЪ: вообще ло 39-ти тысячъь человфкъ съ 48-ю 
оруджями, 


19 


Сводный корпусь, ченераль-леипенанта, зрафа Вальмодена: россй- 
ско-германскй легонъ, генералъ-ма1ора Ареншильдта; казазий отрядь 
генералъ-ма1ора Тетенборна; пруссвй партизансый отрядъ подпол- 
ковника Люцова; мекленбургь - шверинская бригада генераль-матора 
Фаллой; 6-я бригада 8-й шведской дивиз!и, подъ начальствомъ гене- 
ральъ-маора Энгельбрехта; ганзеатичесяя и ганноверская войска, подъ 
начальствомъ генераль-майора Дёрнберга; англ йсвая войска: 3-й гусар- 
свй полкъ и ракетная батарея; вообще-же 22,567 челов®къ съ 58-мя 
орудями. Кром того, 5 анмийскихь и 1 ангальтсвйЙ балтамонъ, въ 
числв всего до 3-хь тысячь человфкъ, занимали Стральзундъ. 

(5) ТГеБепзЬПаег аи5 Чет Вейелиезкесе. Ш. 497. 

(5) Вегпнага!. Оенкуагаюкойен 4ез Ста. у. То. Я. Аий. ТИ. 124—195. 

(7) ов. Бепешт. В&сВег, зете Ие ив@ вещ ТеЪеп. ПТ. 161—162. 

(8) ВегаВагах Ш. 125 — 129. 

(2) Вейаке. безсмее Чек ешсвев Ететейзкыесе 1 4еп ФаВген 1813 
ий 1814. Г. 681 — 685. — Фов, БеВег, ПШ. 167. 

(10) Ебузцег. ВейейшезКеве. Г. 755. 

('') ВегоВагау. ТИ. 154 — 156. 

(12) Веглвагат. Ш. 156 — 157. 

(15) Отчегь о дЪйстыяхь интендануекаго управленйя, въ войн% про- 
тивъь Французовь, 1512, 1813 и 1814 годовъ, представленный Импера- 
тору Александру Г тенераломь Барклаемъ де-Толли (рукопись). 

(м) Отчеть по интендантской части Барклая де-Толли. 

(15) УУетво!4. Огез4еп ип@ зете ЗевсКза!е нп Тат 1818. 58—59. 

(16) Тов. Бевекг. ПШ. 168. 

(17) С. у. \. (МЫ щЕ). Жи Кмеззвевсм ее Чег ФаБте 1813 ппа 1814. 
Те Еее Чег ЗеШез1зсВеп Атшее. Ялу. Ацй. 1—8. 

(18) Узгивавеп у. Епзе. ВюртарЫзеве Оепкшае. Яду. Аа, Ш. 174—177. 

(*) Диснозишя Блюхера на 14-е августа н. ст. — Уагваве, у. 
Епзе. Ш. 177 — 178. 

(2) МЕНШЕ. 12. — Ебизег. Г. 687. 

(*:) Р1ошо. Оег Кмер ш ЮсивеШата ппа ЕгапктесВ 1 4ег Уабтел 1813 
ци 1814. П. 94—97. Митя. 18—15. —_Ебузег. Т. 689—640. 

(22) МЕНШЕ. 17 — 20. — Ебунег. Г. 642 — 648 цпа 644 — 645. — Вемег. 
Сезевсие ев аепёзепей ЕтетейзК через уош Табте 1813 №8 хиш УаЪте 1815. 
Г. 348 —852. — Узадовсоте. Еззюйе 4е Ла риегге зошепие раг 1ез Егалса13 
еп АПешавое. 189—143. 

(38) Басмег. Т. 358—855. 

(2) МЕ». 21.—Ейсмек. Т. 856. — Уаайопсоцие. 143. 

(25) Ебтвбег. Г. 655, 

(38) Письмо къ Королю Фридриху-Вильтельму ПТ генерала, Торка, 
оть 25 августа, н. ст. изъ Яуэра. 

«Въ продолжене сорока-трехъ-лфтней службы — писаль онь — по- 
стоянно моею цфлью были исполнене воли Вашего Королевскахо Ве- 
личества и польза, отечества. И по тому В. В. соизвольте принять бла- 
госклонно мое откровенное сознан1е; по моему убЪждентю, нтъ ника- 
кой нужды въ томь, чтобы я продолжалъ командовать выБреннымь 
мн корпусомь. Быть можеть—ограниченность моихъ способностей не 
позволяеть мн% понять гевяльныя соображенля, коими руководствуется 


20 


генералъ Блюхеръ. Но изъ всего видимато мною могу заключить, что 
безпрестанные переходы внередь и обратно, въ продолжеше восьми 
дней со времени возобновленя дфйствй, привели ввфренныя мн» вой- 
ска въ такое состоян!е, что, въ случаз рЪфшительнато наступленя 
французской арм, не могу ожидать никакихъ благопруятныхь но- 
слЪдствй, и только лишь нерфшительность непрятеля сохранила по 
сле время союзную армйо отъ участи подобной собыямъ 1806 года. 
'Торопливость и несвязность дфйствй, недосталокь вЪрныхъ извЪст о 
непруятель и увлечеше его демонстращями, невфдне практических 
пруемовъ, болБе необходимыхь для командовашя армею, нежели выс- 
пренн!е взгляды: таковы причины могущ1я довести архмю до крайняго 
разстройства, прежде нежели удастся намъ достигнуть главной цзли 
дЪйств!й — рфшительнаго сраженя. Какъ генераль подчиненный глав- 
нокомандующему, я должень слио повиноваться ему; но, какъ вфр- 
ноподданный, считаю, напротивъ того, обязанностью противиться злу 
и естественнымъ слдстыемъ такого положеня дЪлъ есть то, что, про- 
тиводВйствуя своему начальнику, могу быть боле вредень нежели 
полезенъ. И по тому осмфливаюсь обратиться къ В. К. В. со всенод- 
даннЪйшимь прошенемь, уволить меня. отъ командованя 1-мъ корпу- 
сомъ п назначить миф друмл облзанности, хотя-бы и менбо важныя, 
исполняя которыя, имфль-бы я возможность служить В. В. съ ноль- 
зою. Осмфливаюсь также повергнуть на благоусмотр ше В, К. В. что 
льта мои и ослаблеше моихъ силъ могуть препятствовать мн про- 
должаль службу съ прежнею дфятельностью, и по тому сочту особен- 
ною милостью В. В. дозволеше отправиться на покой и въ тиши уеди- 
нешя сохранить въ моемь сердцВ чувства преданности къ моему Го- 
сударю, питаемыя мною въ продолжеве всего служебнаго поприща.... 

«Умоляю В. К В. соизволить на неотлатательное рзшене всепод- 
даннЪйшей моей просьбы: самая польза службы тото требуеть. Съ глу- 
бочайтимъ блатотовзшемъ пребываю», и проч. 

(27) Венике. ИП. 235.—Ебузег. 1. 758—754. 

(38) Р1офо. Ц. 122—125, —Вегпваг4!. ПТ. 604—605. 

(27) Р\ощо. П. ВеЙареп. 79—87.—Уаийонсоци. 128—129, 

(30) Пешкууйт@еКенеп сетез ТАУЯнаегз (Тобуепзвеги). П. 80—81. Письмо 
тенерала Винцингероде партизану Лёвенштерну, оть 17 августа н. ст, 
изь Бельцига. 

(31) Ебтыег. 1. 756—757. 

(31) Р]ойо. П. 135—136.—Ебтвюг. Г. 760—761. 

(88) Вейике, Ш, 256—257. 

(“*) Реляшя о сражени при Гроссъ-Бееренй, присланная Насл$; 
нымъ шведскимь принцемт въ главную квартиру Императора Алек- 
сандра Г.— Венике. П. 258—959, Ебьзйег. 1. 764. Вегиваза. ИТ. 153. 

(15) Р1офо, П. 139—142 пп ВеЙасеп. ХТ.—М/аспег. Р]апе Чех ЗеМасв- 
{еп ппа 'Гуейеи, ууере уоп @ег ргепзивенеп Азтее т @еп Е@азйеен аег 
Тавте 1813, 14 ци 15 вене ууот4еи. 1, 47—55.— Веняке, П. 264—976.— 
Коте. Г. 764—778.—Узиаопсонт, 164—167. 

(86) Р1ойло. И. 160—162. 

(вт) Каа2аее Чек БасВзен, 227,— Улийопсотие 167, 

(*) Донесеше Императору Александру 1 генералъ-адъютанта, Вин- 


21 


цингероде; оть 22’ августа, (8 сентября), —Р1оно. П. 144—154, — \Уавпее. 
Т. 983—108. — Узи4опсови. 168. 

(19) РЮО, 319—322, —Едузег. Г. 848—845. 

(40) Нойваит. ли: евемеме Чез Ве]4олиге; уоп 1813. И. АцИ. 191—198,— 
Письмо Императора Александра: 1 Наслдному шведскому принцу, от 
21 августа н. ст. — Отношеше Барклая ‘де-Голли къ Блюхеру, оть 
6 (18) августа. 

(41) Рюбо. Ц. 33—34.—64. Сук. Мбтойев. Сатравие ‘4е 1813еп бахе. 
63 —64 её 80.—ТЬегз. ХУТ. Вай, ае Вгах. 813—814 

(42) Вегпвага?, Ш. 175 — 176. 

(38) Вейжке. П. 20 — 92. 

(4) Записки Александра Андреевича ТЦербивина (рукопись), — 
Ройо. П. 89—41. —Нойпзол. 128—129 ппа 148. 

(#5) Въ ночи съ 13-то (25-го) на 14-е (26-е) августа; были собраны 
подъ Дрезденомь: войска графа Витгенштейна, 10,000 человзкъ, у 
Отризена; войска, Клейста 35,000 человЪкь, у Лейбница н Максена: двЪ 
австрйсвя дивизи, 15,000 человЪкъ близъ Рекница; дивизя Шале- 
лера 10,000 человфкъь противь Илауэна; дивизя Ванки и кавалерля 
Шнеллера у Карсдорфа; дивизя Мечко на марш оть Таранта къ 
ЛебдЪ. 

(40) Планъ сражевя при ДрезденЪ, 14 (26) августа, за подписью 
генерала Гартинга (Архива Главнато Штаба № 20,011-й). — оо. Ш 
40 — 41. 

(41) Азег, Ге Кмезвегослизве имизсВеп Рипа, Кошезют ип Рнезмеп 
пи Ацеизе 1813. 59—60.— Кат. П. 256—959.—"ГЫез. ХУТ. 815—819. 

(8) Ема. Ц. 259—260.—ТЫе. ХУТ. 323—325. 

(41) Кат. П. 264—966.—Тыегз. ХУГ. 326—827. 

(50) Венжке. П. 40—42.—_ Вегиватаг. ПТ. 184—185. 

(51) Планъ сраженя при ДрезденЪ, за подписью генерала, Гартинга. 
(Архива Главнаго Штаба № 20,011-Й).--Р1ото. П. 45 — 49. — Амек 
171—180 ппа 195—249. —Нойвапи. 141—142. 

(53) АзЁег. 198—206, 218—217 цпа 237—251.—Нойпапп. 142.—\Уарпег. 
35—40. — Вейиже. П. 66 — 07. — ОатиюПиаие Чег Втейлиззе м Птгез4ей пр 
ТаЪте 1818, 120, 

(53) Азег. 265—268. —Венике. Ц. 67—69.—Вегипага! 1. 207. 

(8) Составь войскъ принца Евгеня Виртембергскаго, 13 (25) авгу- 
ста: 2-го ифхотнаго корпуса полки: Черниговскй, Муромскй, Ревель- 
сей, Тобольсвй, Волыневй, Кременчугскй и 4-й егерскй въ двухъ- 
баталонномь составЪ; МинсыйЙ, въ состав одного батамона; 14-я и 
27-я артиллерйеюя роты, полковниковъ Черемисинова и Байкова; 1-го, 
пхотнаго корпуса, подъ начальствомь тенералъ-маора Гельфрейха, 
полки Тенгинек и Эстляндеюй, въ двухъ-баталонномъ составЪ, съ 2-мя 
оружями; батамонъ Великой Княгини Екатерины Павловны; по два 
эскадрона Лубенскаго и Серпуховскато гусарскихъ полковъ: всего до 
13,000 челов$къ съ 26-ю орумями. Метойей @ез Негжовз Шивеп уоп 
УУшчештьете. ПТ. 111 — 112. 

(55) Журналь 2-го пЪхотнаго корпуса (Архива Главнато Шиаба 
№ 47,344-Й).—Записки генералъ-лейтенанта Вахтена (Архива Главнаго 
Штаба № 47,353), —ЕВцоеп у. \Мйчешьеге. ПШ. 112—195, 


22 


(88) Авг. 270—271.—Р1юо. П. 55—56.—УУарпег. 48.—Нойпапи. 148.— 
Вегивага!. Ш. 208 — 209. 

(57) Р\офо. П. 59.—Авуег. 287—298.—\Уавпег. 46. 

(58) Р1офо. И. 60. По свидфтельству его, атак „Лубенскихь гусаръ 
содЪйствовали Гродненсве и Силезеюме (пруссвые) гусары. — Вегиваха1. 
11. 209. 


(59) Вегпвага!. Ш. 210 — 211. 
(60) Азег. 301—817.—УУарпег. 47—48.—Ебизег. 1. 569—571.—Вегивата1. 


Ш. 209 — 210. 
(61) Вегпвахь1. Ш. 219. 
(52) Вегпвага!. ПП. 218, 
(53) Уронъ Союзниковъ показанъ: 


У Астера . и болфе 30,000 чел. 
Утофмана И: т: УЗО 0бОИ > 
У Тьера. и до 27,000 › 
У Водонкура. ....... » 46,000» 


Уронъ Французовъ: 


У Гофмана, менфе, нежели въ половину потери Союзниковъ. 
У Астера . ес до 20,000 чел- 


(34) ВегпБага!. Ш. 299. 
(68) Азтог. 331—834.— Сегз4от{. ТареБисН ш 4еп «ИеИреповзеп». 1836. 


ПРИЛОЖЕШЯ КЪ ГЛАВЪ ХИ. 


(1) Мешотеп 4ез Негхобз Епреп у. Ученье. 1. 131. 

{2) Нойлапо. Яшг @езсМеве @ез Ее@хисез уоп 1813. 160. 

(3) Предписаюе начальника штаба, Бертье. 

(4) ТШегв. Наыюоме аи Сопзшаф её @е Е триге. В4. ае Вгах. ХУГ. 368— 
368, —ВеглВага?. Оепкуага1шКенеп 4е5 Ста еп у. То. ПШ. Яу. Ацй. 237—239. 

(5) Диспозищя князя Шварценберга, 16 (28) августа. — Р1юо. Юег 
Кмеб ш Децзс Мата ип Етапктесв ш еп Тавгеп 1813 ипа 1814. 

(‹) ЗКурналь 2-го ифхотнаго корпуса (Архива Главнаго Штаба, 
№ 47,344-й).— Записки Ермолова. 

(1) ЗЖурналъ 2-го ифхотнаго корпуса. —УУомореп. Мешойтеп. 198. 

(8) Журналь, 2-го изхотнаго, корпуса. — Рапортъ графу Остерману- 
Толстому генералъ-лейтенанта, Ермолова, отъ 22 августа, за, № 1296-мъ.— 
Рапорть Ермолову генералъ-майора, Потемкина. —Неги. Епвеп. ИТ. 138— 
138.—Нойпапи. 166—168.—Азьег, Ге Кнонвегеитивзе хмЧвсвеп Рефегзууа]ае, 
Коивиешт ппа Риезёеп, пп Ацризё 1813, ива @1е ЭеЫасв& Бе! Каши. 102—114. 

(°) Авег. 115. 

(17) Сбезсысвие аег Кмеве ш Егора. Х.2 Ва. 196—197. 

('') Журналь 2-го изхотнаго корпуса.—Донесеше графу Остерману 
тенерала Ермолова, 22 августа. Неги. Еицен. ПТ. 140—144 пп4 149. — 
НеЙ4о+т#. Яаг Севсые Ве ег Зсасвё Бе} Кайл. 34—37. 

(12) Составъ войскъ принца Евгеня Виртембергскато у Пристена: 
отряда Гельфрейха полки: Тенгинскй, Эстляндсвй и баталонъ Вели- 
кой Княгини Екатерины Павловны; 2-го ифхотнато корпуса, подъ на- 
чальствомъ князя Шаховскаго, полки: Тобольсьй, Черниговсый и 
Минеюй (1 батазмонъ).—Въ послфдетви отступили къ Пристену полки 
Ревельсый и 4-Й егерсвйй. Неги. Е преп. 111. 152,—НеЙаохгй, 41. 

(13) Число русскихь войскъ въ дфлЪ при КульмЪ, 17 (29) августа: 

Во 2-мь изхотномъ корпусв и отрядз Гельфрейха . 5,500 челов. 


Въ 1-й гвардейской дивизии у... о... . 6,700 › 
Вь кавалерии, (... о... - ев Зее ег ен бОО рН 
Всего. . . 14,700 челов. 


(Негя. Епреп, ПТ. 153). 
т, ту. 39 


24 

(ч) Журналь 2-го пфхотнаго корпуса.— УУакпег. Р1апе 4еу ЗсМасшепт 
‹цпа Ттейеп, \уейсВе уоп 4ег ргеизывсВеп Атшее ш 4еп Ке]Ч2аеп 4ег аВге 
1813, 14 цпа 15 вецеЁеге уегаеп. 101—102, Нега. Епзеп. Ш. 154 —160.— 
НеПаогй. 43—47. 

(15) Азег. 132, 

(16) Гесопие. Те вбпбга! Фопити, за \1е еб вез бсгИз. 190, — Вегпваха1. 
Ш.— Уоховеп. Мешотеи. 200. Вольцогенъ пишетъ, будтобы Шёлерь быль 
посланъ Королемь Прусскимъ, но явно ошибается, увфряя, что онъ при- 
былъ на поле Кульмскато дла, вмфстВ съ Императоромъ Александромъ 
и быль посланъ оттуда къ Клейсту. Извфстно, что 17 (29) августа, 
нашъ Государь не быль на пол сражешя, и что Шзлеръ находился 
при немъ неотлучно: сл$довалтельно—не. Король, а Императоръ Алек- 
сандръ послаль Шалера съ приказамемъ Клейсту— идти на шоссе въ 
тылъ Вандамму. 

("') Журналъ 2-го пфхотнахо корпуса.—Записки Александра Андрее- 
вича [Цербинина (рукопись).—Негх. Виреп. Ш. 160—163, —НеПо14. 47—49. 

(18) Комитеть 18 августа 1814 года, нын® Комитеть о раненыхъ. Въ 
Высочайшемь приказ, отданномъ въ сей день, было сказано: „Воины! 
Годъ назадъ тому, въ сей самый день, на поляхъ Кульмскихь, гдЪ 
грудь ваша остановила стремлене непр1ятеля въ Богемю, приносилъ 
Я вкуп$ съ вами торжественное блаходарене Всевышнему за неизр?- 
ченное къ намъ милосерде Его. Всегдалине спутники вали, мужество, 
храбрость, тери5не и любовь къ ВФрЪ и Отечеству, увфнчали васъ но- 
выми посл того лаврами, отверзли врата Парижа, даровали миръ и 
доставили лестное воину удовольстве, возвралиться со славою въ свое 
государство. Оно признательно къ служб и трудамъ, вами перенесен- 
нымъ; именемъ его изъявляю Я вамъ благодарность; дтъ лица, его при- 
вфтетвую съ возвращешемъь въ отечество, Геройсые подвиги валии 
всегда обращали внимаше Мое. Дабы вящище ознаменовать оные, и въ 
особенности день 18 августа, Я отверзаю нын% путь удобнфйций всвмъ 
увфчнымь въ послёднюю, незабвенную по громкимъ дфламъ своимъ, 
войну генералам, штабъ и оберъ-офицерамъ, какъ уже вышедшимь въ 
отставку, такъ и тЪиъ, кои оть ранъ и увфчБевъ въ войну сю оста- 
вять впредь службу, и неимвющимь другато состоянйя, кромВ опред%- 
леннаго при отставкВ пенсона, прибЪгать во всфхъ нуждахь своихъ 
ко МнЪ. А чтобы просьбы ихъ безъ всякаго промедленйя были разема- 
триваемы, повфряемы и подносимы МнЪ, учреждаю особый Комитеть, 
коего обязанностью’ будеть принимать ‘просьбы, пещись о доставлеи 
возможнато вспомоществован:я неимущимъ и изувфченнымь тенера- 
ламъ и оберъ-офицерамъ, и представлять о нихъ доклады свои.“ 

(19) Авиег. 145._Узаиаопсоцм. Назюоге 4е 1а ваегге зошепие раг 1ез Егап- 
$88 еп АЦешарпе еп 1813. 159. 

(10) Азег. 149—155. 

(27) Амег. 156—157... 

(12) ТЫетв. ХУТ. 383 —384.—_Вегпвага!. Ш. 285. 

(13) ЗКурналь 2-го иъхотнахо корпуса. —УУапег. 106. —Вегивагай. Ш. 
284—285. 

(3^) Диспозищя за подписью Барклая-де-Толяи. 


25 


(25) Исторйя Кавалергардскаго полка. 112—118.—Азёег, 180 — 202, — 
Новвапл. 177—179. ТЫегв. ХУ]. 384—889.—Вегивага!. Ш. 286—298, 

(8) Словесныя показаня очевидцевъ. Азьег. 212,—Вегпвага;. Ш. 295. 

(7) Журналь военныхъ дЪфйствЙ, за подписью князя Волконскаго. 
(Архива, Главнато Штаба № 46, 692-й). Число плВнныхъ непраятелей въ 
Журнал показано только до 7-ми тысячъ, потому что нёсколько ты- 
сячъ плфнныхъ было захвачено уже въ слфдующйе дни. — Р1оо. П. 
81.—Азог, 205.—Веглваха;. Ш. 295, 

(28) Высочайпие приказы.—Неги. Еиреп. Ш. 171.—Не!аот, 58. 

(25) Ебтьйег, Вейешиезкыере. Т. 617—618. — МшишюН. Вейгаве хи еег 
Кашавеп В!ортарШе Емедмев УУПвениз Ш. 141 ипа 142, 

(85) Монитёръ 8 сентября 1813 года. 

(31) М@потев аи шагёсВа! Магшопе, У. 105. 

(32) Р1оо. П. 81—83:—Уапаопсоцие, 161. 

(83) Азег. 252. 

(84) Трактаты, заключенные въ ТеплицЪ, 9 сентября н. ст. 

(35) Узидопсоитв. 145. 

(36) Вегпвага!. Ш. 303 ппа 304: 

(37) Вей2ке. С@езсысвие @ег 4ешёзевеп ЕгефейзЕмесе 1813 пи 1814. 
П. 193. 

(88) Диспозищя, отданная въ БрехтельсгофЪ, 26 августа, н. ст. въ 11 
часовъ утра. 

(39) Пгоузеп. Уогкз ТеЪеп, ПШ. 53. 

(“) Отношене генерала Сакена, къ князю Волконскому, оть 8 сен- 
тября.—Исходяний журналь корпуса Сакена, 

(41) У’авпег. И, 25—27. 

(2) Отношевше Сакена къ князю Волконскому, отъ 3 сентября. — 
Огоузеп. Ш. 53.—Уацйопсоц, 145. : 

(33) УУаепег. П. 28—80. — Уаговабеп у. Епзе. В!ортарЫвеве Оепкта]е. 
Я. АцЯ. Ш. 186—188. 

(“') Отношеше Сакена къ князю Волконскому, отъ 3 сентября. — 
Журналь дфйствйЙ корпуса, Сакена (Архива Главн. Штаба, № 16,643-й)— 
Уативарен у. Епзе. ИТ. 185. 

(“) Отношеше Сакена къ князю Волконскому, оть 3 сентября. — 
УУзепег. П 30—82. 

(6) Военныя записки (Журналь дЪйствй) графа, Ланжерона.—Жур- 
наль 6-го корпуса князя Щербатова.—\Уазпег. П. 32—85.—Вещег. @е- 
зешеве ев Ч4ецёсВен Ететензкевев. Им. Апй. Т. 881—884. 

(41) Отношене генерала Сакена къ князю Волконскому, отъ 3 сен- 
тября.—Военныя записки графа Ланжерона.—Отгоузеп. ПТ. 60—61. 

(48) Увгпнареп. у, Епзе, Ш. 190 — 191. — Венаке. Ш. 214. — Е безо. Г. 
679—681. 

(4) Письмо Блюхера къ 1орку, отъ 31 августа н. ст. изъ Гольштейна 
(къ С. оть Лёвенберга). 

(8) Военныя записки графа Ланжерона. — Рапорть Ланжерона о 
дЪлЪ при ПлагвицЪ, оть 18 (30) августа.—Журналы корпусовь Корфа 
и князя Шербатова.—Венеке. П. 219—222, —Уапаопсошм, 147—148. 

(51) Увгивареп у. Епве, Ш. 195.—По показанйю Тьера (ХУТ. 420—421, 

39* 


26 


арзя Макдональда потеряла, 20 тысячъ челов®къ, а по показаню Во- 
донкура (148) 25 тысячъ человфкъ. 

(52) Рапорты о состояши войскъ, за подцисью Блюхера, Ленжерона, 
и Сакена.—Югоузеп. Ш. 74—75. 

(53) Тыегв. ХУТ. 421. 

(54) С. у. \. (Мате). Иле КмевзвевсысВ о Чег Завге 1813 ппа 1814, 32. 

(55) \Уаспег. 1, 60—66—.Венике. Ц. 292—298.—Вегпвага:. ПТ. 573.—Уач- 
Чопсоций, 170. 

(88) Лиспозищя на 25-е августа, (на 6-е сентября), отданная въ Ра- 
бенштейн?, за подписью Адлеркрейца. — Уаепег. 1. 66—67. — Эууе4егиз. 
Эсвууедепз РоНык пп Кмере т еп авгеп 1808 Ыз 1814. П. 172. 

(51) УУарпег, Т. 68.—Вейгке. Ц. 299. 

(58) С. у. У. (МЕ). Вейаевишееп @Ъег @е стоззеп Орегайопе цп@ 
ЭсНасВел 4ег Ее!ахаве уоп 1818 цпа 1914. 62—63. 

(50) УУарпег. Т. 69—74.—Вейке. П. 300—305. 

(6) Р1офо. П. 168—169.—\Уарпег. Г. 74—82.—Венаке. И. 307—314. 

(6т) Р1юфо. П, 171. — УМавпег, Г. 82 — 87. — Вейике, Ц. 317. — Уаи4оп- 
сопгё, 173. у 

(63) Р1офо. И. 172—174. — \У/авпек. 1. 85 ипа 87 —88. — Вейзжке. Ш. 
318, 319 ипа 325. ; 

(68) Р1ошо. П. 178 цпа Вейаве ХХИ.— Ве Мег. Т. 457. * 

(4) Донесеше генерала Бюлова (Архива Главнато Штаба, № 29,182-й, 
Журнала входящ. бумагь № 1,381-й). 

(°5) Монитёръ 20 сентября 1818 года.—Ебгвег Г. 825. 

(65) Вегпвага!. Ш. 818—314. 

(57) Вегивагах ТП. 317—818 цпа 386—837. 

(68) Вегивага!, Ш. 840—841. 

(62) Вегинахат, ПП. 342—848. 

(16) ОдееБеп, Ве]ацоп сйгсопзёапе!6е Че 1а сатрарое 4е 1813 еп Бахе. 1. 170. 

(71) Огоузеп. Ш. 80—83. 

(12) Увиаопеоцие, 177. 

(13) Журналь военныхъ дфйствЙ, за, подписью Барклая де-Толли.— 
Вегпвага!. Ш. 346 — 347 ппа 357 —359. — Бь, Суг. Сашравпе 4е 1818. 
141—148. 

(“) Журналъ военныхь дЪйствй, за подписью Барклая де-Толли.— 
Р1офо. П. 198.—ТШегв. ХУТ. 495—500, 

(78) Огоузеп. Ш. 88 — 88. — Вениже. Ц. 344 — 348. — Вегивага!. Ш. 
385—886.— Уаааопсовг. 177—178. 

(*) Письмо Императора Александра Т къ Блюхеру, отъ 28 августа 
(9 сентября). (Архива Главнато Штаба, № 29,190-й. Журнала исходящ. 
бумагь № 44-й). 

(71) Письмо Блюхера въ Императору Александру Т, отъ 11 сентября 
н. ст. (Архива Главнато Штаба № 29,182-й. Журнала входящихъ бу- 
магъ № 1,380-й). 

(18) Изъ письма Императора Александра, Т къ Блюхеру, отъ 30 ав- 
туста (11 сентября). (Журнала, исходящ. бумать № 48-й). 

(10) Вегпватат. ПТ. 874—875. 

(5) МнЪше, за; подписью Барклая де-Толли, при письм его-же къ 


21 


Тосударю, отъ 31 августа, ст. ст. представленномъ 3 (15) сентября (Ар- 
хива, Главнато Штаба, № 29,182-й. Журнала входящ. бумагъ № 1,388-й). 

(8) Письмо къ Императору Александру Г Блюхера, отъ 13 сентября 
н. ст. изъ Гернгута. (Журнала, входяш. буматъ. № 1,381-й). 

(82) Венгке. П. 355— 356.—Вегонахая. ПТ. 378—879. 

(83) Журналъ военныхъ дЪйствй, за подпиевю Барклая де-Толли— 
ФЖурналь принца Евгеня виртембергскато. (Архива Главнато Штаба, 
№ 47,344) —Нег». Еисеп. ПТ. 210—920.-—Р1оо. П. 205—216.—Вегивага!. 
ТП. 377—878 ппа 379—388 

‚ (8*) Вегпвагат. Ш. 889—891.—Уаидопсоит. 181—182, 


ПРИЛОЖЕШЯ КЪ ГЛАВЬ ХУ. 


(:) Журналь военныхъ дЪйствй, за подписью князя Волконскаго.— 
Вейзке. Севссше 4ег епёзсвеп Ететейзкмезе. И. 898—399,—Еотьйег. Ге 
Вейейшпазкмере П. 28—82. — Узадопсоцг, Нвюйе 4е ]а раее зощеппе 
раг ев Егапсайв еп АПешарте, еп 1813. 182—183. 

(2) Бреев, Оаз Еблувтеесв УУезрнаеп п авг 1818. 4—36. 

(2) Зресвь, 69—89. 

(4) Брес№+. 95—96 ипа 137—189, 

(5) Составъ отряда генерала Чернышева: по два эскадрона полковъ: 
Изюмскаго тусарскаго, Рижекато и Финляндскаго драгунскихъ; казачьи 
полки: Сысоева 8-го, Кирова, Грекова, 18-го, Власова, 3-го и Балабина 2-го; 
четыре конныхъ орудйя: всего до полуторы тысячи человфкъ. (Записки 
подполковника Бальмена). 

(5) Записки подполковника Бальмена (рукопись). — Записки капи- 
тана Лишина (рукопись).—Бресви. 146—148. 

(*) Записки Лишина.— Донесен!е генералу Винцингероде Чернышева, 
оть 19 сентября (1 октября). изъ Касселя.— Зресв. 151—157 ппа 183—186. 

(8) Донесеше Чернышева.—Записки Бальмена.—Записки Лишина.— 
бресвё. 186—190, 200—228, 288—239 ипа 241. 

(°) Р№ю#о. Оег Кмев т ПешзсНата ппа Етапктеен ‘т 4ег Табтеп 1818 
ипд 1814. И. 812. 

(1) Составь арми генерала Беннигсена. 

„Аванардь, тенералъ-лейтенанта Маркова: 

Шт, и 06. оф. Нижн, чин. 


ПФхоты въ 14-ти батамонахь ..... 246 9,000 
Кавалер!и въ 15-ти эскадронахь . ... 91 2,106 
Артиллери въ 31/, ротахъ ...... 19 670 
Ми БА те,  воляное а еемеАиЮ 3 105 
Въ 9-ти казачьихь полкахь. ..... 125. 3,130 
Ополченя въ 2-хь конныхь полкахъ . . 32 940 


Всего-же 516 штабъ и оберъ-офицеровь и 15,951 нижнихь чиновъ 
съ 88-ю орудями. 


29 


Корпусь правало фланиа, тенерала отъ инфантер?и Дохтурова: - 

ПЪхоты, въ дивизяхь: 12-й, генераль-маора князя Хованскаго; 
26-й, генералъ-малора Паскевича, и въ резерной бригад 13-й дивиз!и, 
тенералъ-малора Линдфорса, всего-же въ 29-ти батамонахъ 618 штабъ- 
п оберъ-офицеровъ и 19,924 нижнихь чиновъ. 

Кавалер, въ дивиз!и генералъ-лейтенанта Мусина-Пушкина, 25 эска- 
дроновъ, 108 штабъ и оберъ-офицеровъ и 3,424 нижнихъ чиновъ. 

Артиллерши, въ 10-ти ротахъ, 60 штабъ и оберъ-офицеровъ и 2,187 
НИЖНиХЬ ЧИНОВЪ. 

'Войскъ инженернаго вфдомства, въ 2-хь ротахъ, 8 штабъ и оберъ- 
офицеровъ и 242 нижнихь чиновъ. 

Всего-же 794 штабъ и оберъ-офицера и 25,777 нижнихъ чиновъ съ 
120-ю оружями. 

Корпусь лъвало фланла, генералъ-лейтенанта графа, Толстаго. 

ПЪхоты ополчешя: нижегородскахго 4 полка, пензенскаго 3 полка, 
рязанскато 2 полка, всего въ 9-ти полкахъ: 341 штабъ и оберъ-офице- 
ровъ и 12,595 нижнихЪ чиновъ. 

Кавалери ополченя: костромскаго 1 полкъ, нижегородскато 1 полкъ, 
рязанскаго 1 полкъ и казанскаго двЪ сотни, всего 71 штабъ и оберъ- 
офицеровъ и 1,765 нижнихъ чиновъ. 

5-й уральсвй казачий полкъ, 18 штабъ и оберъ-офицеровъ и 435 
НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ. 

Артиллери, въ 8-хъ ротахъ и одномъ дивиз1онЪ, 21 штабъ и оберъ- 
офицеровъ и 642 нижнихь чиновъ. 

Шонеровъ, въ одной ротф, 8 штабъ и оберъ-офицера и 104 нижнихъ 
ЗиновЪ. 

Всето-же 454 штабъ и оберъ-офицера и 15,541 нижнихъ чиновъ. 

Вообще-же въ арми Беннигсена: 19 генераловъ, 1764 штабъ и оберъ- 
офицеровь и 57,269 нижнихъ чиновъ, съ 198-ю орудями. 

(ВЪдомости о состояни Польской арм, оть 11 и 15 сентября, за 
подписью генерала Беннитсена). 

(и) Коши съ инструкщй Императора Александра, генераламв Блю- 
херу и Беннигсену, отъ 18 (25) сентября. (Архива Главнато Штаба 
№ 15814-й). 

(12) Письмо Императора Александра Т Насл5дному шведскому принцу, 
оть 13 (25) сентября. (Журнала исходящ. бумат. № 80-й). 

(18) Военныя дневныя записки (журналъ) 6-го ифхотнахо корпуса.— 
Письмо Наслднаго шведскаго принца къ Блюхеру, оть 29 сентября 
н. ст. изъ Цербета (Журнала вход. бум. Прилож. къ № 1503-му).—Ло- 
несеше Блюхера, оть 21 сентября (3 октября), изъ Вартенбурга. (Жур- 
нала входящ. бум. № 1547).—ВейжЕе. Ц. 418. 

(4) Рощо. П. 306.—Узиаопсоцие. 180, 

(5) Венике. И. 426—428. 

(18) Уативаеп у. Епзе; В1ортарЫвене Оепкша]е. 2. АцЯ. Ш. 209. 

(11) УУазпег. Р]апе 4ег беасмеп’ пи Ггейеп, мееве уоп ег ргёива- 
зсВеп Атшее п: Чеп Ее]425еп ег Тавте 1813, 14 па 15 реНеёе ууогаеп. 
И. 61—64. — Р\ощо. П. ВеЙазси, 104.—гоувей. УогКв ТеЪеп, ТИ. 111—119.— 
Венике. П. 447, 


30 


(18) Рюфо. И. 314—815.—Узадопсоцие. 192—198, —М6то!те5 Чи хаатбсВа1 
'Магтопе. У. 166—167. 

(1°) Письма къ князю Волконскому барона Тейля, отъ 8 и 9 октября 
н. ст. (Журнала входящ. бум. №№ 1612 и 1613-й).—Р1оо. И. 287—292 
ила 316—817.—Венике. Ц. 479, 

(20) Веглвата1. ОепкуйтКеНеп 4ез @х. у. То. у. Азй. Ш. 408—409 
пша 416.—Узпадопсопе. 198—194. 

(2!) Письмо къ князю Волконскому Тейля, отъ 28 сентября (10 октября), 
изъ Гесница. (Журнала входящ. бумаг. № 1628-й).—Вейзке. П. 486—487. 

(22) Военныя дневныя записки 6-го иЪхотнаго корпуса кназя Щер- 
батова.—Р1оо. П. 381, 384—885 ива 840.— Бууедегив. Зевуеет Ройик 
14 Енезе ш 4еп ТаВуеп 1808 № 1814. П, 290—298. 

(3) Изъ письма Бертье къ Сенъ-Сиру, оть 10 октября н. ст. изъ 
Дюбена. 

(3“) Нойпапи. Ялг. @езсы:сЬ{е Чез Ее]хикез уоп 1813. 2. Апй. 234. — 
Уапаопсопте. 197. 

(25) ВейшКке. Ш. 508—509,—С. у. \У. (Маше). Илг Кчевзевсв сме ег 
Тавте 1813 ппа 1814. О!е Ее]ахаре 4ег зсЫейзснеп Атшее, у. АмЯ. 72—78. 

(26) ТЫетв. Н1вюйе аи Сопзшаф её 4е РЕшрие. Ва. 4е Вгшх. ХГУ. 
565—581.—Письма Бертье къ Мюралу, 10 и 12 октября н. ст. 

(27) Журналъ военныхъ дфйствЙ, за подписью Барклая де-Толли. 
(Архива Главнаго Штаба № 29188-й). Журналь военныхъ дфйствй, за 
подписью князя Волконскаго.—Р1ово. П. 224—247. 

(28)....«Ра пасв 4еп БегетзИшиенаеп Масвусв{еп, ег Матзев 4ез Кеш- 
ев изйвсвеп ег ЕЛЪе ппа Мшае аут эВ БезёВтЬ, во во ааз Ббвпи- 
зспе Напр®еег ветеп Матзсв, т ег Елсвишр вереп Гера, аш Чаз всШец- 
пре Фогвееп>..., 

(29) Диспозищя князя Шварценберга на 9-е октября н. ст. — Жур- 
налъ военныхъ дЪйствШ, за подписью Барклая де-Толли. — Вейжке. 
Ш 393. 

(8) Диспозищя князя Шварценберга на, 10 и 11-е октября н. ст. — 
Журналь дЪйствй, за подписью Барклая де-Толли. — Записки Алек- 
сандра Андреевича Щербинина (рукопись). — Р1юо. Ш. 386—837. — 
Уапаопсошу. 198—199. 

(31) Отзывы князя Волконскаго генералу Беннигсену, оть 26 и 27 
сентября н. ст. (Журнала исходящ. бум. №№ 108 и 114-й). 

(31) Диспозищя князя Шварценберга, на 1-е (18-е) октября. 

(38) Журналъ дёйствй, за подписью Барклая де-Толли.—Азег. Пе 
ЭеНас {еп Ъе? Тертер пп ОсфюЪег 1813. Г. 248. 

(34) Азег. Г. 252. —Нойтали. Им. Ашй. 248. 

(5) Записки Шербинина, (рукопись).—Нойвапи. 248. 

(53°) Подъ начальствомъ графа Палена находились полки: тов, 
Гродненсвй, ЛубенсвЙ гусарсве и Чугуевсюй улансюй, съ 7-ю кон- 
ною ротою тенералъ-малора Никитина, и прусская резервная кавалерля 
тенерала Рёдера, съ двумя конными батареями. 

(31) Журналь дЪйствй, за подписью Барклая де-Толли, — Записки 
трафа Никитина (рукопись). Р1оёво. П. 358—854.—Азцег, Г. 255—267.— 
Ебтиег. П. 49—51. 

(==) Вейтке, Ц, 529, —Вегпвага!, Ш, 468—467. 


31 


(39) Р1ошо. И. 359.—Азег. Г. 317—819. 

(10) С, у. У. (Май те). 77.—Нойпаии. 249—250,—Венике. И. 508—512.— 
Зуе4егиз. П. 309—811. ы 

(41). Узтивавеп у. Епве. Ш. 222—223. 

(41) Письмо къ Государю генерала Беннитсена, отъ 1 (13) октября, 
изъ Вильсдруфа- 

(41) Письмо генерала Беннигсена къ князю Волконекому, отъ 3 (15) 
октября, изъ Вальдгейма. (Журнала входящ. бум. № 1635-й). — Письмо 
генераха Оппермана, отъ 2 октября ст. ст. изъ Носсена. (Журнала, 
входящ. бум. № 1637-И). 

(44) Азег. Г. 281—800. —Вегпеск. Пе ЗеМасМ еп Ъе1 Гери. 101. 

(45) Вейзке. П. 540. 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ГЛАВЪ ХЕМ. 


(!) Венике. @езеШеме Чег дешзевев Етефензкыере ш еп авгеп 1818 
ила 1814. И. 585—536. 

(2) РЛофо. Оег Кнер ш ОешзеШапа ипа ЕгапКгесВ т 4еп ФаБтеп 1813 
ипа 1814. П. 369.— Нойпапи. Ипг @езсмеме 4ез Ее@»ииез уоп 1813. Я. 
Аий. 260.—ЗсВи]2. СезсысЬе 4ег Кмеве 21 Ецгора зей 4еш ТаЪте 1799. ХТ. 
Т Вала. 181—185.— Уапаопсоит. Ев юоте 4е 1а виегге зощеппе раг 1ез Егап- 
св еп АПетавие еп 1813. 201—202. 

(3) Диспозищя князя Шварценберга, отданная 3 (15) октября. — 
Еег@т. Песопие, №е рбпбга] Фопиту, ва у1е её зез бстИв. 206—207. 

(4) Вегивага!. ОепкуйгаскеНеп 4ез @та{. у. ТоП. Ям. Ап, Ш. 479—481. 

(5) Составь войскъ Наслфднаго принца гессень-гомбургскато: 

бахал. эскадр. челов. 


2-й австрйск!й корпусъ, (дивизти Е: 


и принца Алоизая Лихтенштейна . . 17 10 13,050 
Кирасирсвый корпусъ графа Ностица к: № = 40 3,840 
Резервъ принца гессенъ-гомбургскаго (ди- 

зизи Ранки и Вейссенвольфа) ..... . 20 — 12060 


Всего 37 батамоновъ, 50 эскадроновъ, 28,950, человфкъ съ 114-ю ору- 
дями. 

(5) Составь войскъ Гулая: 

3-й австрйсв корпусеъ (дивизи Кренне- 
виля, Муррая и принца Филиппа гессенъ-гом-  батал. эскадр. челов. 


буртекато) тыр о Из, м ках 15 9 13,678 
1-я легкая дивизая принца Морица он 

Е ЕЕ ОИ О о 4 16 4,537 

австр. — 4 448 

Отрядъ генерала, Тилемана, | прусск. рай 4 400 


Отрядъ полковника, И Е ь 
ских. .. а — 6 680 


&Всего 19 Е 39 эскадроновъ, 19,737 человёкь съ 60-ю ‹ ору- 
дряни, 


33 


(7) Составь войскъ Барклая де-Толли: 


Первая линбя: батал. эскадр. челов. 
12-я прусская бригада принца, Августа. . 8 — 5,400 
14-я русская дивизя генерала Гельфрейха, 8 — 1,600 
Бригада 3-й дивизш русскихъ р и 

Лубенсвй гусарсый полкь .. . — 14 1,400 


Всего 16 батамоновь, 14 эскадроновъ, РИ человфкь съ 20-ю ору- 
дями. 

Войска принца Евгенёя виртембергскаго, графа Палена и князя 
Горчакова: 

2-й ифхотный корпусъ (дивизн князя Ша- батал. эскадр. челов. 


ховскаго и Пышницкаго) ........ 15 —- 5,200 
9-я пруеская бригада Клюкса ..... 81/, — 5,820 
Кавалер1я графа Палена . . - : — 20 2,000 
5-я русская дивиз1я генерала,  Мезенцова а ро — 4;100 
10-я прусская бригада Пирхах. ... . и! — 4,770 


Всего 41'/, батамонъ, 20 эскадроновъ, 21,890` челов къ съ 62-мя ору- 
ями. 

Войска графа, Кленау: 

4-й австрАйсяй корпусъ. (дивизии Мора, Го- батал. эскадр. челов. 


тенлоэ и Майера) ... веб 24 24 ЛО 
11-я прусская бритада,  Писеня ат 4-5 А 6 5,661 
Прусская резервная кавалеря Р дера . . — 26 2,600 


Всего 311/, батамонъ, 46 эскадроновъ,. 25,431 человфкЪ съ 72-мя ору- 
дями. 

Вторая лия: 

Руссый гренадерсюй корпусъ Раевскаго’ батал: эскадр. челов: 


(дивизш булимы и Чотлокова)' в 5 24 — 9,100 
Первая бригада’ 3-й кирасировой  дививш; 
теперала Дуки.. .. — 8 800 


Всего 24 баталона, 8 эскадроновъ, 9800 `человфкь съ 84-мя ору- 
дями. | я 

Резерв», подъ начальствомь Цесаревича, Великаго. Князя, Констан- 
тина Павловича. 

Твардейсвй изхотный; корпусъ, тенераль- батал. эскадр, челов. 


лейтенанта Ермолова, (дивиз1и Розена’ и,Удома.) 21/,. — 8,070 
Прусская твардейская пЪхотная, бригада 

подполковника. Альвенслебена .. - 8 — 4,300 
1-я кирасирская дивизя Допрароховича ц 

2-я кирасирская дивизя Дуки . ... . — 34 3,400 
Легкая РАСО кавалерийская Дивизия 

Шевича . .. — 22 2,200 
Прусская т вардейская кавер ака бря. 

гада полковника Вердера . -...... — и 800 


Всего 291/, батазмоновъ, 67 эскадроновъ, 18,770 челов къ съ.60-ю’ ору- 
Маями. 


34 


Резервная русская артихлемя *. а: г. с о 98 оруд. 
а пруеская = о ИС Е ИСО 

(Вфдомости о состолнйт войскь за, подписью Барклая де-Толли. — 
Р1оо. И. ВеЙзвеп, 38—44. — Нойпапи. 312 — 315, — Эсви и. ХТ. 1 Вапа. 
175 — 179). 

(8) Число, войскъ Силезской арм: 

Въ войскахь Ланжерояа, за исключешемъ корнуса князя Шерба- 
това, 26 тысячъ человфкъ съ 150-ю орудями: . 

Въ корпусе Сакена, 13 тысячъ челов$кь съ 60-ю орудями. 

Въ корпусЪ Торка 21 тысяча, человЪкьъ съ 104-мя орудями. 

(ВБдомости, за подписью Ланжерона и Сакена. — Югоувеп. УогКз 
ТеЪеи. ТП. 481 — 483), 

(3) Журналь принца Евтешя виртембергскаго (Архива Главнаго 
Штаба № 47,344-й). — Мешотеп @4ез Негховз Юпбеп у. УМйцешЪего. ПТ. 
231—238.—Нойпапи, 261—263.—Азег. Пе БеШасМ еп Ъе! мере па Осю- 
Ъег 1813. Т. 376 — 383. 

(6) Нойвапи. 260—261.—Азёег. Г. 888—887. 

(11) Нойпапи. 268—965.—Азег. Г. 887—890 ипа 418—417. 

(12) Азег. 1. 396—400.—Венаке. П. 560—562. 

(13) Уоовеп. Мешойен, 212—213.—Азиек. 1. 394.—Тесопие. 209—210. 

(1) Азег, 1. 394. 

(12) Магтопё. Мето!гез. У. 174—175 её 180.—Донесешя Мармона изъ 
'Радефельда и Нея изъ Эйтерича, оть 16’ октября н. ст. 10, часовь 
утра. 

(16) Журналь принца Евгешя виртембергскато. — Нойвапи. 269. — 
Азег. Г. 480—481 ип 438—435. 

(17) Записка тенерала Сухозанета о сраженш подъ Лейпцигомъ 
(рукопись). Записка графа Орлова-Денисова о сражени 4 октября 
подь Лейпцигомъ (рукопись). 

(18) Журналь принца Евгеня виртембергскато. — Записка, генерала 
Сухозанета. — Записки Маркова (рукопись). — АвстрАйская релящя о 
сражени подъ Лейпцигомъ, изданная Гофкригератомъ. — Азег. ТГ. 
440 — 441. — ОйееЪеп. Веаыоп с’сопвапе6е 4е 1а салвравле 4е 1818 еп 
Бахе. П. 91. 

(9) АвстрЁйская реляшя.—Р1опо. П. 879. 

(20) Нойпапл, 278. — Азег. Т. 468 — 464. 

(21) Нойпапи. 274—275.—Азцег. |. 401—404, 450—452 ппа 468. 

(2) Матшопе. У. 174—177.—Бевш». ХТ. 1 Вала. 188 ива 185. 

(23) ЗКурналь дВйствй графа Ланжерона.— УУаёпег, Р1Лапе ег ЗеМасв- 
\еп цпа Ттейеп, уу@све уоп @ехг ргепзывеНеп Атшее ш 4ег Ееахареп 4ег 
Завге 1813, 14 ипа 15 веМе[ем \уогею. Ш. 81—97.—Югоузеп. ШП. 148—167. 
Авег. Т. 517—542, Магтопе. У. 177—180. 

(34) Р1юфо. Ц. 892—898.—тоувен. ИТ, 169, — Число отбитыхь подъ 
Мвкерномъ Союзниками орудй показано: у Астера 43, у Мармона 27, 
У Водонкура 10. 

(25) Р1ото. И. 393.—Ттоувеп. ТП. 169. 

(26) Р1оёно. П. 396—897.—0. у. \У. (Маше) Пе Ее!азасе аег всВев- 
зсНеп Атшее, лу. Апй. 87. 

(21) Журналы корпусовъ Сакена и Ланжерона.—Ма! ни, 88—89.— 


35 


Азег, П. 48—44, — Уатпварей у. Епве. В!ортарывсье Репкша]е. ду. АаЯ. 
ПП. 230 — 281. : 

(28) Авег. Ш. 44—45.— Уагивасеп у. Епзе.— ПТ. 232. 

(27) Азег. Ц. 15 ппа 20—21.—Вегпвагат. ПП. 504—505. 

(80) Авег. Ц. 27—28. — ТЫегз. НАзюте @п Сопзшаф её ае Е шрие. Еа. 
Че Вгих. ХУГ. 648—654. Вегппага;. ПТ. 501—508 ипа 612—615. 

(81) Азцог. П. 38.—ТЫегв, ХУТ. 655. 

(32) Узтиареп у. Епзе. ПШ. 234 — 238. — ВегпВага!. ПТ. 506 — 507. — 
Бууейегиз. Бепуеаез РоШык иппа Кмере ш 4еп Фавеп 1808 в 1814. 
П. 858. 

(33) Зевии, ХГ, Т Ва. 117—118.—Азег, П. 78—77. 

(34) Авег. П. 78. 


Составь Союзныхь войскъ въ сражеши подъь Лейнцигомъ, 6 (18) 
октября: 


Число Число 

. войскъ русскихь 

Подъ начальствомъ Наслднаго принца, гессенъ- вообще. войскъ. 
ТОмбуртскато м: И, ое. 43.600, > 

Подь начальствомъ Барклая де-Толли. . . . 47,100 32,600 

Подъ начальствомъ Беннитсена .... . . 59500 31,000 

Подъ начальствомь НаслВднаго  шведскаго 

Пр ИИ о © 1-5 85.000 40,000 

Подъ начальствомъ Блюхера... ... . 25,000 12,400 
Ворпуев: Пуща ео Ге Вл 181000 > 
Ливия Ледерера ...... В 4,000 » 


Всего же. 282,200 116,000. 


Число австрАйскихь войскь простиралось до 84-хъ тысячтъ; прус- 
скихъ—ло 62-хъ, а шведскихъ—до 20-ти тысячъ человЪкъ. 

(35) чКурналь дВйствЙ генерала Беннигсена. — Нойпали. 291—292.— 
Авуег. П. 89 — 97. 

(8) Журналь дЗйствый Барклая де-Голли (Архива Главнаго Штаба, 
№ 29,188-й).—#урналъ принца Евген1я виртембергскаго (Архива Глав- 
наго Штаба № 47,344-й).—Азег. И. 98—102. 

(31) Азег. Ш. 108—110 ипа 115 — 116. — Вегпеск. Пе Зе верен Ъе! 
Тр. 185—136.—Бууедегиз. П, 367. 

(38) Ебтьфюг, Пе Вейешиезкыеве. Ц. 242. 

(38) Журналь дЪйствй корпуса Ланжерона.—Азуег. 11, 191, 128—196, 
138 пца 137—138. 

(40) Азег. Ш. 139—141. 

(&') Журналь дЪйствй Беннигсена.—Азе". 1. 148—156. 

(4) Журналь дфйстьй Беннигсена.—Азиег, Ш. 158—162. 

(43) Епвеп у. УМачешьеге. ПП. 241 — 242. — Азег. П. 168 — 169.— 
Ули4опсоцтф. 214—215. 

(44) Азег. П. 171—178. 

(45) Узговадеп у. Епзе. Ш. 241 опа 242—948. 

(46) Ебтыюг. П. 278—274 ппа 289. 

(41) Азег, П. 185—195.—Ебгаег. П. 288—284.— Матшопе, У. 188—185, 

(48) Р1офо, П, 414.—Вегпвага!. ТИ. 518. 


36 


(49) Азег. П. 178—179.—Вегивага!. Ш. 520. 

(50) Вегпвага!. Ш. 519. 

(51) Азбег. П. 198. 

(52) Нобпапл. 298.—Азиег, П. 200—203. 

(53) Вейзке. П. 634.—Узиопсои. 218. 

(54) Азег. Ц. 225—226 ипа 280—282. 

(55) БротвеВ 1. Ге втовзе Овгош к. Т, 768 — 769.—Азег. П. 266 ппа 
270.—Уацаовсоцт. 219—720. 

_ (58) Еаш. Мапивемь 4е 1818. П. 486—440. 

(57) Р1офо. П. 416.—Ебтиег. П. 8322—823.—Вегпеск. 145.—Вегпвага!. 
ПТ. 528—524, 

(58) Р1ойо. П. 416—417.—ВегиВага!. Ш. 524—528. 

(5) Журналь дЪйствй Беннитсена.—Аз!ег. П. 275. 

(в) Р\ово. Ш. 419—420. —Азьег. П. 288—292. ) 

(51) Журналъ дёйстый ОСакена. — Журнахь дЪйствй графа Ланже- 
рона. — Р1о фо. П. 420.—Вйсмег. @езсМе]ие Чез 4епизсВси ЕтетейзКерея 
уош Фавге 1818 Ъ15 хиш ФаЪте 1815. П. 315—816, —Азёег; П. 292—294. 

(62) Азфег. Ш. 324—827.—Ебтцег. П. 365—868.—Фов. БЭсвегг. ВЛйевег, 
зете ей ип@ зе ГеЪеп. ПТ. 288—284. 

718(68) Мопиеиг @4е 30 а’Осто№ге 1818. — Азег. П. 800—804 ипа 320.— 
Ебтиег. П. 847—852. 

(“) Азег. 1. 817—818. 

(65)....‹Шез братав чае }е 4015 № 1а роз Йоп шаеигеиве, оп Уойе Мауезе 
Зе топуе, ш’тровепе 1е 4еуол` 4е пе раз епётег еп @1веиааюп зиг 1ез шойЁз 
Ча! опе вш:а6 За татсве роНйаце. Г/’иебеве пПИНатге ао 4апз 1ез сй:сопвёалсся 
асвиеНез Чй1оег 5еш! 1ез упцез дие ]фе рив зиуте & Гбрага ае Уойе Ма- 
}ез16»... (Изъ письма Императора Александра 1 къ Королю Фридриху- 
Августу). 

(58) Письма Короля Фридриха-Августа къ князю Понятовскому, 
(Арх. Собетв. Е. И. В. Канцеляри по дЪламъ Царства Польскаго}, 
оть 13 и 25 апрфая, 2 и 8 мая н. ст. 1818 года. Послдийя два письма 
помфщены въ особомъ Приложен!и къ сей главЪ. 

(97) Азег. Ц. 856—857. —ЗрогзевИ|. Г, 934—985. 

(88) Ашег. ТТ. 357.—Зрогзе Ш. Т. 986—987. 

(6%) Рюшо. П. 426—427 ипа 429.—Нойпапт. 308—809. 


Приложеше 4-ю тома къ стран. 305-й. 


Мопзеиг 1е Рышсе Рошафо\зКу. 


Фе гесойз уойте гаррог6 4и 29 Ау. Мейзие 1е рав ртап@ рых & 1а соп- 
зегунйоп 4’ип рот ап 1е фем'Иойе аи ОисВё, ]е Уоцз влбонзе & Ййге 10 
се Чи! Абрепата 4е Уоиз ропг ропуой, зав сотргошейхе Гале, 11 уоцз ех- 
ровег № шапапег 4е зибяэалсе, уойз шапиепй 301 № Сгасо\1е, зо аи шошз 
Чапз 1е гауоп 4е Ровогже, фраг Чез шезигез ризез Че сопсег ауес 1е5 злт- 
сШепз оп еп пбоосапё пп агпизИсе ауес 1ез сотштап@апз газзез. Фе #8 ипе 
попуеЦе абтагсве, айпи @’оепй` 4е 1а сошг 4е У1еппе, роиг 1е саз, ой И 4е- 
у1епаго! ппроззИе дие Уоиз гезбаззея Чалз Уобе розой асбиеПе, 1е раззаве 
Чез бгоцрез Ро]опайвез еп атиез раг]ез Юз АмалсШепв, её ’от4оппе ап @6- 
пбга1 4е \Узлиаогй 4е Уоипз {йе соппойте 1е зисеёз 4е сейе аетатае. 04-Й 
пе раз гбропаге & Мон 465, Моп арргоБайопт 4ой Уоиз ви ге ропг Рейесвшег 
Чаиз 1е саз 191406, @’аргёз 1а @вроз!Ыот П&бгаЛе 4е Ла сопуепйоп Чи! уоч8 
а 616 сошшишиве, еп сопзегуацё пбапшошз 1е рогё 4ез 1апсез рошг 1а сауа- 
1еме ассотаб 4ери!з раг 1а Сошг ае У1еппе, её Те сопуие № сеё 6вагА ви’ уоще 
ве её уобте Нав & гошрНг Мез пиепйопз. Зиг се Те ре О!1еи да”П уойз 
аи, Мопзеиг 1е Решее РошаболузКу, еп ‘за запие её Айепе рагае. 


Ргарце, 1е 2 Ма! 1813. 
Уойе аЁйесйоплё 


Етб4еме Апраме. 


Мопзеиг 1е Решсе РошадбоззКу. 


Та утсоте эрпа]6е ие За Ма]ез:6 ГЮтрегеиг Маро]6оп \Чепё 4е тешрог- 
ег виг 1ез а163 её Ла тебгаИе руборибе 4е сейх-с! уегз ГО4ег, 4опё Гахшёе 
фапсойве езё шайтеззе раг а роззезв!оп 4ез р]асез 4е СЛогаа, Сизёчи её 54е- 
п, ауапе сВапрб 1а {асе 4ез сВозез ап роте, дае Ти 4’ио шопуешепе оЁ- 
{епз! 4е Ратибе ро1опайвс ропг 1а саме сошшиапе пе зала раз @ме 4оц- 
цецве, Фе п’етргезве @е уоиз 1бто!випег, еп теуепапф 5иг 1е сошепи 4е Мев 
Тейтез 4и 13 её 23 АугП её 4ц 2 @ц соптат, дие Моп ицепйоп ев, аще уой8 
уетрИз5 ея 5’Й еп ‘езё епсоте {ешз; еб албатё Чие 1ез сй'соизёапсез 1е  региейете 
1ез упез че За Ма]езёб Парбв]е её Коув]е уойз а И соппойте № сеё 6вага, 
Биг се Фе рме П!еа аа’П уоцз ай, Мопаеиг 1е Риисе РошьоузКу, ей за 
Байие её @впе вагае. 


Ргарпе, 1е 8 Ма! 18183. 
Уойе аЙесйопиё 


Куб4еме Априме, 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ГЛАВВ ХИТ. 


(1) Оезтеесв. шИ. Хензев 1, 1836. УШ. Ней. Огоузеп. Уогкз ГеБей 
Ш. 175—177.—ЗрогвсЬ. Ге втовзе СьгошЕ. Т. 954—960.—Донесеше Им- 
ператору Александру Т Блюхера, отъ 10 (29) октября, изъ Фрейбурга. 

(*) Пиевмо Ея Императорскому Высочеству Великой княгин® Мари 
ПавловнЪ графа Платова, отъ 12 октября ст. ст. 

(5) Донесенля Государю Барклая де-Толли, отъ 11 октября ст. ст. за 
№№ 785-мъ и 786-мъ.—Бевшж. @езсыеве @4ег Кмере шт Егора зей дет 
ТаВге 1792. ХГ. 2 Ва. 10. 

({) Р1оо. Бег Кмех ш Пешзе Мапа пп@ ЕгапкгесВ 1 Чел ФаВгеп 1813 
по4 1814. П. 506—508.—Зени я. ХТ. 2 Ва. 17. 

(5) Журналь дЪйстый Барклая. де-Толли. — Записки Степ. Семен. 
Храповицкаго. 

(6) Кат. Мапивеги 4е 1813. П. 465—470.—ТЫегв. Назюйе @а Сопзшай её 
4е ГЕшрие. Е@. 4е Вгах. ХУТ. 705—708 её 714. 

(т) Полн. Собран. Закон. № 925,438-й. Изъ этого набора исключены 
малоросейсве казаки полтавской и черниговской тубернйй. 

(8) Рег. Оаз ТеБеп @ез Миизега Ете. у. Вет. Ш. 444—448. 

(9) ТЫегз. ХУГ. 716. 

(1) ПовелВше Императора Александра, Т генералу Беннигсену, отъ 


12 октября ст. ет. 
(:*) Р1офо. П. 440—444. Маттопе, Мёшоев, У. 189, 


(13) РобепзЪПаег апз 4еш Вейелштезкыесе. Из. АзЯ. П. 25—97. 

(м) Еть, у. Убаегтаог! ааа УУагаат. Кмерзревеее 4ег Ваеги шиег 
Коми МахниШап Фозерь Т. ГУ. 331—334 ипа 357 — 358. —Зевши, Х1. 
2 Ва. 189. 

(15) Зротзе И. 1. 1006—1010. 

(18) Р1офо. П. 457—458.—ЕВйс№ег. Сезсеье ез 4елёзсНеп ЕгетейзКкые 
сев уош ‘Тавте 1813 №8 элив Фавтге 1815. П. 866—867. 

(11) Рюфо. П. 458—462. — УЗаетао1!. ГУ. 271—289 ива 369—879, — 
Оевётесв. шЙ. Хейвевг. 1885. ГХ Ней, —Узадопсош. Навюйе 4е 1а вцегте 
зощепие раг 1ез Етапсайв еп АПешарпе. 230—234. 

(18) Отзывы графа Платова къ тенералъ-адъютанту князю Волкон- 


скому, отъ 21 октября, и письмо его-же тенералъ-адъютанту Черны- 
шеву, оть 23 октября ст. ст.—Р10о. Ц. 468—465. 

(18) ТЫегв. ХУТ. 728—780. 

(1°) Записки Александра Андр. Щербинина (рукопись). — Вегаваг41. 
Фепкуй@вкейеп 4ез Ста{. у. Той, Им. Аий. Ш. 548—549. 

(=) Дислокащшя Главной арзфи, отъ 18 ноября н. ст. за подписью 
князя Шварценберга.—Р1ово. П. 469—473.—Уагивареп у. Епзе. ТеБеп 48 
Ейгыев ВеБег у. УУаВ аа. Им. Ашй. 258—259. 

(21) МЫЯ Е. Ап шетем ГеЪеп. Им. АпЯ. 78—79.—Югоувев. Ш. 196— 
197.— Вегивага:. ТУ. 1. 16. 

(22) Реми. Ям, Ашй. Ш, 469 — 465—Кыш. Мапизеги 4е 1814. 2-ше ван. 
49—56, 

(23) Рег. Ш. 465—471. 

(4) Отчетъ о дйствяхъ интендантекаго управлензя, въ войну про- 
тивъ Французовь 1312, 1813 и 1814 годовъ, представленный Императо- 
ру Александру Т Барклаемъ де-Толли (рукопись). 

(25) Рен». Ш. 471—477.—Вегивагаг. ТУ. Г. 8—1. 

(в) Рюшо. П. 508—511—бевии. ХТ. 2 Ва. 38—39.— Увийопеошг. 288. 

(27) Бууейегиз. Зейлуеденз Ройик ии Кеде п: ео Завтеп 1808 18 1814. 
И. 877 цаа 380—581. 

(28) Рой. П. 512—517. —БрогзеншШ. 1. 1111—1114. 

. (“) Записки тенерала Бенкендорфа (рукопись хранящ. въ Арх. 
Главнаго Шлаба).—Р!юо. И. 509—513 ив@ 519—525. —Сойошь. Амз 4ет 
ТавеБиеВе. 159—155.— Е. Кось. Мешойев роце зегуй в РЫвюге Че 1а саш- 
равпе 4е 1814. 1. 54, 56—53, 69—64 её 67—69. 

(8) Чиело наполеоновыхь войскъ въ крфпостяхъ и укр$иленныхь 
городах, герцогства варшавскаго и Германи: вь ДанцигЪ 30,000; въ 
Замостьф и МодлинЪ 7,000, большею частью польскихъ и литовскихь 
войскъ; въ Глогау 6,000; вь КюстринЪ 4,000; вь Штетинф 10,090; въ 
Дрезден болЪе 30,000; вь Торгау болфе 10,000; вь Виттенберг% 3,000; 
въ МагдебургЪ 10,000; въ Гамбург до 30,000; въ Эрфурт и Марлен- 
берг по 2,000, всего же болЪе 140,000 человЪкъ. Рюво. П. ВеПавев. 
90.—Беншя. ХТ. © Ва. 112—139.—БротзевИ!. Екыеп "ГВеЙез 3 Ва. 

(31) В/еег. П. 481—496. 

(32) Р\ощфо. П. 529—533.—56 Суг. М@лойез. Сашравие 4е 1818. 247— 
254.—Письмо графа Толстаго князю Волконскому, оть 19 (31) октября 
и отвфть князя Волконскаго, отъ 55 октября ст. ст. 

(33) Донесеше Государю графа Беннигеена, отъ 24 ноября. — Р!юшо 
И. 502—506. 

(34) Монитёръ 26 тенваря н. ст. 1813 года. 

(3) Донесен1я Государю герцога Александра виртембергскаго: оть 
31 августа, 17 сентября, 19 ноября и 2 декабря 1813 года, и отзывы 
его-же къ князю Волконекому: отъ 31 августа, 7 и 29 октября, 11 и 
18 декабря. — Штейнгель. Записки о С.-Цетербургекомь ополчени. — 
Р1опо, П. 538—584 ппа 538—589. 

(38°) Рапортъ Государю Барклая де-Толли, оть 15 марта 1815 года, 
изъ Варшавы (Арх. Минист. Иностр. дЪль). 


т. пу. 40 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ГЛАВВ ХЕУИ. 


(т) Е. Косв. Метошев рошг зегуй В РЫвюйге 4е 1а& сатравие @е 1814. Г. 
47—48. и вфдомость № ГУ, отъ 15 декабря 1813 года.—Тмегв. ХУИ 4—5. 

(1) По прибытн на Рейнъ, Союзники имли: в Главной армии: 
войска Витгенштейна, и резервы Барклая де-Толли 40,000; австрАйская 
войска 120,000; Баварцы (вБроятно вм$ст® съ Виртембергцами) 30,000 че- 
довзкъ; в Силезской арм: корпусы Ланжерона и Сакена 40,000 и 
корпусъ Горка 12,000 челов къ 

(Собственноручная Записка Императора Александра, присланная 
Государемь генералу Гнейзенау, 8 ноября н. ст. 1813 года). 

Должно замфтить, что въ этой Запискф число австрскихъ войскъ 
нФсколько преувеличено. 

(8) Вейшке. СезсЫсье Чег Чешезсвеп Ететейзкмеве 1 Чеп Фабтеп 1813 
ца 1814. ПГ, 9—10.—Вегиваха! уу. Аи. ОепкубгаюКенеп Чез бтгай, у. ТоП. 
ТУ. 1. 12—14, 16, ипа 39—41. 

(&) Маттопь, Мёшотез. УТ. 80. 

(5) Вегпвагай. ТУ. Т, 46, 

(5) Изъ письма герцога Бассано (Марё) князю Меттерниху, оть 
16 ноября н. ст. 1813 года, изъ Парижа» 

(7 Изъ письма князя Меттерниха кь Марё, отъ 25 ноября н. ст. 
1813 года, изъ Франкфурта. 

(8) Мапомез Игёз 4ез рарйегз ип Вошше 4’. ХП. 368—377. 

(*) Декларащя Союзныхъ Монарховъ, отъ 1 декабря н. ст, 1813 года, 
изъ Франкфурта. 

(19) Письмо герцога Виченцкаго (Коленкура) князю Меттерниху, 
отъ 2 декабря, и отвёть Меттерниха, отъ 10 декабря н. ст. 1813 года. 

(1) Письмо Импералора Александра 1 Наслфдному шведскому принцу, 
отъ 29 октября (10 ноября) 1813 года (Архива Главнаго Штаба. Жур- 
налъь исходящ. бумагь). 

(12) Вегпватай, ТУ. [. 22—25. 

(3) Въ Главной Союзной арми было: 

Австрйщевь: 66,000 человфкъ пЪхоты. 
17,200 > кавалери. 
8,800 я артиллерш. 


всего-же . . 92,000 человфкъ съ 372-мя орудями. 


41 


Русскиь: 38,000' человфкъ изхоты. 


20,400 Е) кавалер!и и казаковъ. 
3,000 яз артиллер!и. 
всего-же . . 61,400 человЗкъ съ 210-ю орудями. 


Баварщевь: 20,000 человЪкъ пфхоты. 
3,600 и кавалер!и. 
1,400 5 артиллер!и. 


всего-же . . 25,000 человкъ съ 76-ю орудями. 


Виртемберщевь: 12,000 человё къ ивхоты. 
1,600 и кавалер!и. 
400 — артиллер!и. 


всего-же . . 14,000 человЪкъ съ 24-мя орудями. 
Пруссаковъ: 4,600 человЪкъ пфхоты. 
1,200 2 кавалери. 
100 у артиллери. 


_ веего-же .. 5,900 человёкь съ 8-ю орудями. 


(Рапорты о состояши войскъ, за подписью Барклая де-Толли. — 
'ТаЫеви @е Па сотрозоп 4е 1а ятапае агпбёе а1И6е еп 1814 (Архива Глав- 
наго Штаба № 22,854-й).—ВЪдомость о корпусахъ германскаго союза. 
(Журнала входящ. бумагамь 1818 года № 2,058-й). — Р1оо. Юег Кмей 
т Оешёзсапа цп@ Егапктесн т еп Фавгей 1818 ипа 1814. ПГ. Ве!- 
1вреп. 1—15). 

(“) Въ бывшей Силезской арми было: 

Русскихь: 38,405 человЪкъ пЪфхоты. 


12,886 я кавалер1и и казаковъ. 
4,589 ы артиллери и шонеровъ. 
всего-же . . 55,380 человЪкъ съ 232-мя орущями. 


Пруссаковь: 19,560 человЪкъ съ 104-мя орудями. 

(Рапорты о состояьйт войскъ графа Ланжерона и Сакена, за ихъ 
подписью. — Таези 4е 1а сошрозот 4е Рагаёе @е 5П6ае еп 1814 (Ар- 
хива Главнаго Штаба № 22,860-й). — ВЪдомость о корпусахъ герман- 
скато союза. (Журнала входящ. бумагь № 2,058-Й). — Р1оо. ПТ. Ве!- 
1ареп. 16—29. 

(15) ВЪдомость о корпусахь германскаго союза, (Журнала входящ. 
бумаг. № 2,058-Й). 

(18) Е, Косв. Г. 47—48. её Таеза № 4. 

(17) Се Саро@вычлаз. Арегси Че ша саг ге раЪНаие Чершз 1798 }аваи’®, 
1822. (Рукопись хранящ. въ Архив$ Министерства Иностранныхъ дЪлъ). 

(18) Рюфо. Ш, 12 — 13. — Брогзе ВИ. Буе втоззе СВтошк. И. 116 —119 
цпа 162—163. 

(18) Вегивага!. ТУ. 101—102. 

(=) Письмо князя Меттерниха графу Нессельроду, о прибыти въ 
Базель депуталли вЪнскаго магистрата, и отвфть Императора Але- 
ксандра на адресъ депутащи (Архива Минист. Иностр. дВлъ). 

40* 


42 


(*:) Составь кавалер графа Палена: гусарсве полки Гродненсвй, 
Ольнопольскй и СумсьЙ, Чугуевсюй улансвйй полкъ, казазйй полкъ 
Власова; баденсый дралунсый № 2-го полкъ; шесть орудй конной ро- 
ты № 23-го (Диспозищя на 23-е декабря 1813 года, за подписью пол- 
ковника Теслева). 

(22) Осзогг. ши. Иензевей, 1821. УП Ней. —Р1ощо, Ш. 17—84.—Брог- 
зе. П. 146—170. — Косв. Г. 80—81, 83 — 86, её 90 — 100. — Рапорты 
трафу Барклаю де-Толли графа Витгенштейна, отъ 13 и 22 декабря 
1813 г. — Журналъ дЪйствй Барклая де-Толли (Архива Главнаго Штаба, 
№29,188-И). 

(3) Донесешя Барклаю де-Толли Сажена, оть 20: декабря 1813 года, 
Зи 17 января н. ст. 1814 года.—Изввотя изъ Силезской армйи. — За- 
писки (Журналь) 6-го пЪхотнаго корпуса, князя Шербатова (Архива 
Главнато Штаба № 44,585-й). —Узгавасен у, Епзе, Вобтарывеве Оепкшае. 
7у. Апй. Ш, 265—281. 

(34) ВЪдомости о ‘состоянии войскь.—Беви и, бевемевюе ег Кмере т 
Епторя зе Чеш ТаВге 1799. ХИ. 1 Ва, 179—181 ппа 185—186.—По пока- 
заню Беригарди, (Г\. Т. 243), въ передовыхь корпусахъ ГМулая, Насл®д- 
наго принца виртембергскаго, Вреде, Витгенштейна, и въ резервахъ 
Барклая де-Голли было 98 тысячи челов къ. 

(25) Кос. 1. 141—149. —Тмегз. Ню @и Сопзшае её 4е РЕшрие. Е. 
Че Вгах. ХУП. 88—99 её 159—166. 

(36) Косв. 1. 149.—Еаш. Мапизет Че 1814. 2-ше ван. 48. 

(27) ЕиаЕ 4е Ла Ююгсе её @е 1а сотрозвоп ае ГРатмёе Ёгалсл!ве, № Гбродие 
4п 26 фап\1ег 1814. (Архива Главнато Штаба № 22859-й). 

(8) Журналь дЪйствй Барклая де-Толли (Архива Главнато Штаба 
№29,188).—Журналъ корпуса Сакена (Архива Главнаго Штаба, № 16643) — 
Р1офо Ш. 96—97. — Югоузеп. УогКз Уереп. Ш. 242—Вениже. Сбезешеме 
4ег елизсВеп ЕгетейзКмере ш еп Тавтеп 1813 ип@ 1814. Ш. 87—88. 

(29) Вегпвагат. ТУ. Г. 222—224. 

(30) Кос. Т. 146—150. 

(31) Кос®. Г. 154—156.—Т№егв. ХУП. 244—248. 

(31) Въ дфлВ при БрыеннЪ, подь начальствомъ графа Палена, были 
собраны: 

Кавалетя корпуса рафа Витаенштейна: тусарскае полки Сумскй 
Гродненсый и Ольвопольскй; Чугуевсклй улансьйЙ полкъ. 

Кавалетя“ корпуса Сакена, подь командою Васильчикова 1-10: гу- 
сарсвые полки: Ахтырсый, Марупольсвй, Бфлоруссюй и Александр!й- 
свй; драгунсве полки: Смоленсвй, Тверской, Курляндеюй и Кин- 
бурнсвй. 

Четыре казачьихь полка, 00% начальствомь зенералу-маора князя 
Щербатова (Ник. Григ.). 

Пять прусскихъ эскадроновъ, 7004» командою принца Бирона Еур- 
ляндекало. ь 

Всего до 6,000 челов къ. 

(:3) Журналь дЪйствЙ Сакена (Архива, Главнаго Штаба № 16644-1).— 
Журналу, кпязя (АлексЪя Григ.) Шербатова (Архива Главнаго ТИтаба 
№ 44585-1). Записки графа Никитина. — Рапорть Барклаю де-Толли 
Сакепа, отт, 19 января 1814 года (Журн. входянц. ‘бумаг. № 98-Й). — 


43 


`Уагпвавеп у. Епзе. Ш. 283—086. — КосВ. 1, 159—164. — Те. ХУП. 
249—253. . 

(34) Рюфо. Ш. 106—109. 

(35) Вегиваха!. ТУ. Г. 231—935. 

(38) Журналъ дфйстьй Барклая де Толли (Архива Главнаго Штаба, 
№ 29188-й).— Р1оо. Ш. 109—111. — Уатпвареп у. Юпзе. Ш. 290—291. — 
Вегпвага!. ТУ. Т. 279—281. 

(37) ТЫегз. ХУП. 255—258.—Вегпвага1. ТУ. Т. 298—299. 

(38) Диспозищя на 1-е февраля н. ст. за подписью князя Шварцен- 
берга. 

(8°) Вегпвагат. ТУ. 1. 298—299 ппа 308. 

(4) Изъ союзныхь войскъ находилось на полё сраженя при Ля- 
Ротьер%; 

Русских»: 22,000 Сакена и Олсуфьева и до 18,000 резерва, изъ коего 
участвовали въ бою только до 5,000 гренадеръ, а всего 27,000 чезо- 
ВЪЕЪ. 

Австрийцевь: корпусь ШМулая и войска при корпусв Вреде, всего 
до 20,000 челов къ. 

Пруссаков»: отрядъ принца Бирона, 500 человфкъ. 

Бавариевь: корпусъ Вуеде, 17,000 человфкъ. 

Виртемберщевь: корпусъ Кронъ-принца, 12,000 человЪкъ. 

(Р1юйо. Ш. 111—116). 

(41) Оевегт. щЙН, Хейзевг. 1821, Х Ней, — Журналь Сакена (Архива 
Главнато Штаба № 16644-й).— Записки князя Щербатова (Архива, Глав- 
наго Штаба № 44585-й).— Записки графа Никитина, — Михайловскй— 
Ланилевсвлй. Описане похода во Францию 1814 года. —Р1оо. Ш. 117— 
126. —Брогзев 1. Ш. 246—249. — Магшопё. УТ. 21—27, —КосВ Т. 174—191. — 
ТЫегв. ХУП. 276—281, 


Прилож. 4-10 тома, в стфр. 345. 


ИНСТРУКЦ!Я РУССКОМУ РЕЗИДЕНТУ ВЪ ЦЮРИХЪ, ГРАФУ 
КАПОДИСТРИА, 


‚Я уже сообщилъь вамъ Мои намфрешя въ отношени къ Швейца- 
ри, до вашего первато отъфзда въ эту страну, и теперь, когда вы 
тула отправляетесь по важному порученю. Въ прилагаемой Записк® 
вы найдете наставлешя, обиая вамтъ съ кавалеромъ Лебцельтерномъ, 
на основаи коихъ вы будете дфйствоваль офищально. ВмЪфстВ съ 
тфмъ, сообщаю вамъ и словесныя наставленя, Мною вамъ данныя и 
заключаюпияся въ слдующемъ : 

Во 1-хъ. Я постоянно имфль въ виду оставлять Швейцарю въ по- 
коф, соблюдать ея неутралитеть и не нарушать ея настоящихъ уста- 
вовъ. Я оставался въ твердомъ убфждеши, что Мои намфреня будуть 
уважены, и что военныя дфИйстыя, ни въ какомь случаф, не потребу- 
ють ни вторжешя въ Швейцарию, ни какихъ-либо измфневй въ ея 
управалени. Вамъ извфстны послфдстыя опрометчивыхъ мфръ австрй- 
скаго министерства, принятыхъ безь Моего вфдома и повлекшихъ за 
собою нашестые чужеземной арми и бернскую револющю. Въ такихъ 
обстоятельствахь, МнЪ оставалось одно изъ двухъ: держаться твердо 
'Моихъ править и возбудить тфмъ раздоръ весьма вредный для общихъ 
выгодъ Европы, либо измфнить принятыя Мною основан1я, въ отно- 
шени къ Швейцар!и, чтобы предохранить ее отъ междуусобной войны, 
либо отъь конечнаго уничтожешя, въ случаЪ предоставленя ея участи 
покровительству одной лишь Австри. 

Принимая въ соображеше, что эта держава уже открыто склони- 
лась на сторону бернской аристократ, и видя, что ум$ренная пар- 
ия, а слловательно и большинство швейцарскато народа, остались 
безпомощными жертвами ложной политики, Я рВшился согласиться на 
принят1е участля въ возстановлеши порядка въ Швейцарит. 

Во 2-хъ. Инструкщи вамъ данныя, совокупно съ австрайскимь ка- 
бинетомъ, послужат руководствомъ для валиихъ занятй по сему важ- 
лому дфлу. Не отклоняйтесь отъ нихъ, ни въ какомъ случаф, и въ 
особенности, когда будеть идти дфло о рфшен!и участи новыхъ кан- 
тоновъ и швейцарскато народа. Я не хочу вмшиваться ни въ как1я 
мфры, которыя могли-бы сколько нибудь нарушить права большин- 
ства, и желалъ-бы, чтобы блатоденстые Швейцар!и было основано на 
благ всфхъ сословЙ и кантоновъ, а по тому не признаю никакихъ 
хревнихъ учрежденй, противныхт этой цфли. 


45 


Въ 3-хъ. Сообразно тому, предписываю валиь войти въ сношеше съ 
лицами наименфе причастными прежней политической системф Швей- 
цари; на основали ихъ мнЪн!й, вы будете дфйствовать въ отношени 
къ выгодамъ новыхъ кантоновь и будете доносить о томъ Мн$ прямо. 

Въ 4-хь. Прошу васъ убЪдить благонамф$ренныхь людей Швейцар!и 
въ томъ, что Я принимаю живое участйе въ истинномъ благополучи 
ихъ страны. Я хочу, чтобы Швейцар1я была самостоятельна, и чтобы 
внутреннее спокойстые и политическая свобода этой страны зависли 
исключительно. отъ постоянства. ея уставовь. Основанные на, справед- 
ливости, утвержденные согласемъ всего народа, признанные всзми 
европейскими державами, они будутъ прочны и ненарушимы. 


Прилож. 4-ю тома къ стр. 371-й. 


ПИСЬМО ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1 КЪ ВДОВСТВУЮЩЕЙ 
ИМПЕРАТРИЦЬ МАРШ ОЕОДОРОВНЪ, СЪ ИЗВЪСТЕМЪ 0 
СРАЖЕШИ ПРИ ЛА-РОТЬЕРБ. 


Его Императорское Величество извфщаетъ любезнфйшую родитель- 
иипу Свою, что Всевышейй низпослалъь новую благодать на оружие 
Союзныхъ Державъ. Славнфйшая побфла ее надъ Наполеономъ 
въ нфдрахъ самой Францит. 

Прибывъ къ арм въ Шалонъ- -на-маря® онъ началь немедленно 
свои наступательныя дфйствя и вознамфрился разбить фельдмаршала, 
Блюхера, подавшагося съ половиною своей арм1и, изъ корпуса, тене- 
рала Сакена состоящею, до Бренны, дабы сблизиться съ нашею Боль- 
шою армею. Корпусъ-же генерала, Горка, оставленъ быль между Нанси 
и Марною, дабы наблюдать за Мецомъ и силами, кои могли съ сей 
стороны показаться. 

Наполеонъ атаковалъ, 17 тенваря, фельдмаршала Блюхера, подъ 
Бренною. превосходными силами, но нашелъ твердое и неустрашимое 
сопротивлеше. Блюхеръ сохраниль блестящимт образомъь за собою 
поле сражешя и отбилъ у непраятеля 8 пушек кавалерискою атакою. 

18 генваря, фельдмаршаль Блюхеръ получиль повельне сблизиться 
еще съ Большою армею, къ деревн® Траннъ, вблизи Баръ-сюръ-Объ 
лежащей. 19-е число прошло въ сосредоточенши силъ нашихь между 
сихъ двухъ мфетъ, въ намфрени атаковать на, другой день Наполеона 
соединенными корпусами Сакена, Гулая, Кронъ-принца виртемберг- 
скаго, Вреде, гренадерскато, кирасирскаго, и гварди Россйской, Прус- 
ской и Баденской. ДЪйствительно, лостонамятный день 20 генваря по- 
крылъ Союзныя арми новою славою. Пропзволомь Всемогущато Бота, 
Наполеонъ былъ совершенно разбить под Бр!енною. потерялъ 68 пу- 
итекъ и болфе 4,000 пл$нныхЪ, изъ коихъ одинЪъ дивизюонный и одинъ 
бригадный генералы. Непруятель съ той-же ночи находится въ совер- 
тенномъ отступлени и 91-го числа сражались налит войска един- 
ственно съ его арртергардами, подъ Лемономъ и Роней. Армя фельд- 
маршала Блюхера и корпусы тенерала Вреде и Кронъ-принца вир- 
тембергскато направлены въ преслВдоване за онымъ. Большая-же ар- 
мая устремила движения свои на Труй и Сансъ, по дорог ведущей на 
Парижъ. Ве войска сражались съ отличною храбростью, хладнокро- 
земъ и порядкомъ. Потеря наша довольно умфренна. Вс одушевлены 
зувствомъ, что съ Божею помощью ничего невозможнаго н®тъ, 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ГЛАВЬ ХГУ. 


(1) ТЫехв. Езвюне Фа Сопзшай её 4е РЕтрие. ХУП. Еа\. ае Вгах. 286 

(2) Наполеонъ собралъ въ Труа: Старую и Молодую гвардю, кор- 
пусы Виктора, Мармона, резервныя дивиз1и Дюфура и Гамелине, ка- 
валерю Мильто, сводную кавалерйскую дивизлю Бордесуль и почет- 
ную гвардлю (ваг4ез а’воппепг) Дефранса. Е. Косв. Мётойез рог зегуй: & 
ГЫзюоге 4е Ла сашразпе 4е 1814. 1. 195. —ТЫе*з. ХУП. 287. 

(3) Косв. ТГ. 197. 

(4) Р\ошо. Оег Кей м Юепзс Напа ппа Егапктесв т 4еп Фабтеп 1813 
пла 1814. Ш. 134—136. —КосЪ. Г. 198—202. 

(5) Журнала исходяш. бумаг. № 61-й. 

(*) Косв. Т. 204—205.—Генераль Михайловсвй-Данилевскй. Описа- 
н1е похода во Францю, въ 1814 году. 

(1) Журнала исходящ. бумаг. № 62-й. 

(8) Письмо лорда Кестельри къ первому министру лорду Ливерпулю 
(НалуКезЪигу), отъ 30 тенваря н. ст. 1814 года. 

(°) Протоколь конференщи въ ЛангрЪ, 29 генваря н. ст. (Архива 
Минист, Иностр. дЪлЪ. Сатразие 4е 1814. № 405-й). 

(19) Въ началь 1814 тода, входили въ объемъ Французской Импери: 
Королевство Голландское и = въ : 
сфверной Гермави .... . 1,370 кв. м. 4,000,000 жит. 
Въ Итами: почти весь Немо, р 
ма, часть Модены, Тоскана и большая часть 


владфюй Папы ..... .... 6750 кв. м. 6,000,000 жит. 

Въ Швейцарии: Валлиский и О Воневсый 
енто ОП И О оо: 100,000 жит: 
Всего . . . 8,220 кв, м. 10,100,000 жит 


Кром того, Наполеонъ имфль во владфи вн предфловъь Фран- 
пузекой Импери : 


Королевство Италйское, .. . . . 1,5274, кв. м, 6,280,000 жит. 
Иллирйсвя провинши .... . - 1070 вв. м. 1,470,000 жит. 
Лукка и Шомбино, Беневентъ, Понте- 

корво и Невшатеь ........ 641/, кв, м. 250,000 жит. 


Всего . ‚, . 2,662 кв, м. 8,000,000 жит- 


48 


(11) А. Оисаззе. Мётойез Чи го! Зоверь. 2-ше вай, Х. 134. 

(#1) Вейаке, @евсевие 4ег дешвсвев ЕтеВеНвкмере т 4еп афгеп 1818 
ила 1814. ТП. 391. 

(18) Вегпьагау. Пепкуйт@шкейси @ез СтаЁ. у. Той. у. Ааа. ТУ. Г. 
366 — 368. — Генералъь Михайловсвый - Данилевскй пишеть, будтобы 
Шварценбергь, на вфнекомъ контрессф, признался Императору Алек- 
сандру, что ему было дано тайное повелфше — не переходить на пра- 
вый берегь Сены. 

(4) Журнала входящ. бумаг. № 183-й. 

(15) Р1офо. Ш. 142.—Косф. 1. 208—209 сё 232—283. 

(5) С. у. У, (Мите). Ге Е@а2аре ег зсШеывсвеп Атшее шиег 
Ее]4татёсваЙ В!асвег. у. Аа. 157—159, ; 

(17) ТЫет. ХУП. 381—884. 

(18) Зровеь 1. Гуе #товзе СЪгошКк. П. 892. 

(13) Повелвн1е фельдмаршалу Блюхеру, оть 25 генваря ст. ст. (Жур- 
нала исходяш. бумать № 57-й).—Донесеше генералъ-лейтенанту Калце- 
вичу генераль-майора Корнилова, отъ 30 генваря ст. ст, (Журнала 
входящ. бумагь № 235-й).—Записки генерала, Полторацкаго.—Вегпвага;. 
ТУ. Т. 381—8383.—С. у. У. О:е Ееахаве 4ег вееявсвей Атшее. 2, Апй, 
163—165.—Его-же: Ашз тетешт ТеЪеп. 101—102 ппа 105—107,—Косв. 1. 
285 — 287. ` 

(25) Кос, Т. 288 — 238. 

(®) Рапортъ графу Барклаю де-Толли барона Сакена, отъ 3 февра- 
ля, на марш въ Реймсъ (Журнала входящ. бумагъ № 278-й). —Пгоувеп 
Уогкв Тлеъеп. ПТ.284 — 290. 

(2) Журналь дфйствй корпуса барона Сакена (Архива Главнаго 
Штаба № 16,643-й) —Залиска о дЪйстыяхь отряда изъ корпуса князя 
Шербатова, въ дёлв при Монмиралф, 30 тенваря ст, ст. 1814 года. 
(Архива Главнаго Штаба № 47,353-й, тетр. за № 50-мъ).—Записки ге- 
нерала Никитина.—Р1офо, ПТ. 182.-—Югоузеп. ПТ. 290—296.—Косё. 1. 
238—246. —Вегпрага1, ГУ. Т. 887—892. 

(2) Журналь дфйстый корпуса Сакена. — Записка о дфйстняхь 
отряда изъ корпуса князя Щербатова, при Монмирал$. — Записки ге- 
нерала Никитина, —Югоузеп. Ш, 296—304.—Косв. Г. 248—258.—Вегпвага. 
ТУ. 1. 394—897. 

(^) Кат. Мапизсги 4е 1814. 8-ше ван. 121—122.—Кос\. 1. 257—258— 
Эгоузеп. ПП. 807—809. 

(25) С. у. У. Ге Е@а2аре Чег всШеззенеп Атшее. лу. АЯ, 166—168. 

(28) Р\оо. Ш. 187—190.—С. у, У. Ге Ее а2аее п. в, м. 169—172.— 
Его-же. Апз шетеш ТеБел. му. Аий. 111 — 114. — Уагивареп. у, Епве, 
В!ортарЫвсве Оепкшае. у. АпЯ. ПТ, 318—819. — Магтопё. Мёшойтег. УТ. 
36—37.—Косв. Г. 258—264. 

(27) С. у. \. Ге Ечагаве п. в. у. 176. 

(28) Журналъ дЪйствй корпуса Винцингероде. — Донесевя Госу- 
дарю генерала Винцингероде, оть 27 декабря 1813 и 6-го генваря 
1814 года.—Косв. 127—134 её 274—275. 

(2°) Составъ войскъ тенералъ-адъютанта Чернышева, при нападени 
на Суассонъ; 19-Й и 44-й егерске полки, НЪжинсюй конно-егерсый 


49 


и Волынсый улансый полки, 4 казачьихь полка, 8 конныхь орудй 
роты № 4-го, тенераль-майора, Мерлина. 

(88) Собственноручное письмо Государю генерала Винцинтероде, отъ 
2 (14) февраля 1814 года изъ Суассона,—Кось. Т, 275—278. 

(31) Руссюй Архивъ. 1868. № 6. 

(=?) ПовелВше Императора, Алэксандра генералу Винцингероде, отъ 8 
февраля ст. ст. изъ Труё (Журнала исходяш, бумагь № 95-й).—Косв. Г. 278. 

(83) Р]оёво ПШ. 197—204,—Косв. И, 120—136. 

(84) Р1ото. ТЦ. 204—205.—Косв. И. 136—142. 

(35) Бевша, Созсшеше Чег Кмере ш Епгора зей 1792. ХИ. 1 Ва. 143,— 
Косв. Г, 305—306. 

(36) Диспозищя князя Шварценберга, отъ 10 февраля н. ст. 1814 года.— 
Письмо князю Волконскому графа Витгенштейна, оть 80 генваря 
1814 года, (Журн. входящ. бумаг. № 204-й).—Кос.Т. 284—286 её 290—291. 

(3т) Журналь дЪйствй Барклая де-Толли.—Рапорть графу Барклаю 
де-Толли графа Витгенштейна, отъ 2 февраля ст. ст, (Журнала входящ. 
бумаг. № 230-П), — Рапорты Барклаю де-Толли Дибича, отъь 2 и 3 фев- 
раля ст. ст. (Журнала входяш. бумаг. № № 236-й и 244-й), —У\аегадохй 
КнерзиевсысЬе уоп Выегл ишег Кам МахшыШаи ФозерН. Г. ТУ. 8. 8. 
94—95 ппа 98—103.—Косв, 1. 286—287 её 292—295. 

(38) Журналь входяш, бумаг. № 259-й.—КосЪ. Г. 288. 

(89) Кос. Т. 298. 300—302 её 308. 

(40) Косв, Г. 306—807. 

(т) Генераль Михайловскй-Данилевекй.—Р1о\во, Ш. 158—159. 

(4) Рапортъ Барклаю де-Толли графа Витгенштейна, и письмо его-же 
князю Волконскому, отъ 5 февраля ст. ст. изъ Меротъ, близь Ножана, 
(Журнала входящ. бумаг. №№ 268-й и 269-й). — Р1о\фо. Ш. 211—212.— 
Косв, Г. 310—312. 

(43) Рапортъ Витгенштейна, оть 5 февраля ст. ст. — Брогзев . Те 
Бтозве СНгопй к. П. 332. 

(44) Вегпвага! ТУ. П. 28, 

(#5) Нота отъ 9 февраля н. ст. (Архива Минист, Иностр. дфлъ. Сат- 
рарпе 4е 1814, № 387-1). - 

(46) Письмо Наполеону Коленкура, отъ 10 февраля н. ст. 

(47) Собственноручныя замфчая Императора Александра на вопросы, 
предложенные вЪнскимъ дворомъ (Архива Минист. Иностр. дёль. Сат- 
рарпе 4е 1814. № 407-й). 

(8) Протоколъ совфщаня Союзныхъ министровъ въ Труё и записка, 
поднесенная Императору Александру (Архива Минист. Иностр. дфль. 
Сатраркие Че 1814 № 406-Й). 

() Мнфше Императора Александра, о необходимости продолжать 
войну (Архива Минист. Иностр. дЪлЪ. Сашравпе 4е 1814. № 407). 

(55) Слова Государя были сказаны въ присутстыи Толя. 

(5') Изь письма отъ 15 февраля н. ст. изъ Труа. Еат. 272,—Рема. 
Тефеп ев М'уз\егя Ее, у. Зет. Ш, 540—541. 

(52) Кат. 284— 285.—_Вегпваха!. ТУ. П. 28—30. 

(58) Теме @е Маро!воп в Фоверв, 18 {6умег, 4е Мапр!з, Опсавзе. Мёшойтез 
п гоу Фозерв. Х, 133. 

(5) Вегпрагая. ТУ. И. 34. 


50 


(55) Раз Сошшапао 4ез Ктопрупяеп уоп \У@метЪБеге ш 4еп Ееазареп 
1814 ппа 1815 ререп Етапктесв. Иду. Ней. 7—8.—Зротвев!. И. 336—342.— 
Косв. 1. 386—398. 

(58) Письмо князя Волконскато Блюхеру, 5 февраля ст. ст. изъ Буре. 
(Журнала исходящ. бумаг. № 94-й). 

(57) Р1оо. Ш. 217—220. 

(58) ТЫетв. ХУП. 407—408. 

(5) Письмо Наполеона къ Императору Францу, отъ 21 февраля н. 
ст. (Архива Минист. Иностр. дл). 

(60) Тыегв. ХУЦ. 410—411. 

(61) Рапорты князю Волконскёму начальника штаба корпуса графа 
Ланжерона, генералъ-малора Нейдгардта. — С. у. \У. Те Ечазаке 4ег 
зсМеызенеп Атшее. Ялу. АчЯ. 177—179. 

(8?) Диспозищя къ большой рекогноспировкЪ, на, 22 февраля н. ст. за 
подиисью князя Шварценберга (Журнала входащ. бум, № 320-й).—Жур- 
наль корпуса князя Щербатова.— Р1оо. 11. 222—925. —Кос\. Т. 332—334. 

(58) Р\ошо. Ш. 229. 

(“) Диспозишя на 23-е февраля н. ст. за подписью князя Швар- 
ценберга. 

(85) Вегинага!. ГУ. П. 64—66. 

(8) Упгпвахеп у. Епзе. В!обтарывсве Оепкта]е. лу. АмЯ. Ш. 330—335.— 
Зов. Зевегг. В№шеЪег, зете Дей ппа зот ГеБеп. Ш. 355—357.— Вегпвага!. ТУ. 
п. 66—69. 

(67) Р1оо. Ш. 224—276. 

(68) Р1оо. Ш. 228.—280.—Вегпвага:. ГУ. Ц. 71—74, —Кос®. Г. 341—343, 

(69) Косв. Т. 344—345. —ТЫе ХУП. 450—452. 

(10) ТЬегь. ХУП. 445. 

(77) ПовелЪше графу Шувалову, отъ 12 февраля ст. ст. изъ Вандёвръ 
(Журнала исходящ. бумаг. № 107-й). Р1ото Ш. 228. 

(72) Кось. Т. 346—347.—Мбётоех 4п то! Фозерн. Х. 159. 

(13) Роо. ПТ. 231. 

(4) Рюво Ш. 231—232. Вегпвата!. ГУ. Ц. 89—94. 

(°5) Повелья Императора Александра Блюхеру, Винцингероде и 
герцогу веймарскому. отъ 18 (25) февраля, изъ Барь-сюръ-Объ (Жур- 
нала исходяш. бумаг. №№ 109, 110 и 111-й).—Журналь дфйствй Бар- 
клая де-Толяи (Архива Главнаго Штаба № 29,188-й). — Р1оо. Ш. 
284, 235—286 ппа 287, 

(78) Для описаня дла, при Баръ-сюръ-Объ служили: Мешо}геп дез Нек 
205 Епреп у. УУйметЪеги. ПТ. 267—269 ппа 270.—Р1оо. Ш, 238—244.— 
`Уб14епдогй. ТУ. 144—145.—Вегивага!. ГУ. П. 100—110.—Косв. П. 1—11. 

(77) Рапортъ тенералъ-адъютанту князю Волконскому генералъ-лей- 
тенанта, Толя, отъ 16 (28) февраля (Журнала входящ. бумаг, № 387-й) — 
Р]оо, Ш. 245—246.—Косв. П. 18—18. 

(78) АПрешете {ейипв. 12, 18 ппа 14 Аргй. 1814, 

(7) Тов. Эсвет, Ш. 358—859. 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ГЛАВЪ ХХ. 


(1) Журналь дЪйствЙ войскъ генерала Калщевича (Архива, Главнаго 
Штаба, № 32,367-й). — Р1офо. Оег Кмее ш еше ава ип Егапктесв т 
Чеп ФаБтеп 1813 па 1814. Ш. 266—284. Уаговавеп у. Епзе. В!ортарывеве 
Тепкшае. у. Аий. Ш. 340—842.—Кось. Мёпотез роиг зегузг &?Ывоге 
Че 1а риегге ае 1814. 856—874, 

(*) Донесене Императору Александру Т Бюлова, оть 25 февраля н. 
ст. изъ Лана (Журнала входящ. буматгь № 414-й). —Р1оо. Ш. 205—206. 

(3) Письма генерала Винцингероде Бюлову, оть 14 (96) и 16 (28) 
февраля, изъ Реймса. — Письмо Бюлова къ Винцингероде, отъ 27 фе- 
враля н. ст. (Архива Главнаго Штаба № 29,128-й).—С. у. \. (МЕ те). 
Апз шешеш Тееп. И. Аий. 127 — 128, — Югоузеп. Хогкв ФХеБеп. И. 
332—8388.— ПепкмагаеКенеп ешез Тлу]йп4етв, И. 198—205. 

(4) Тоцгпа] Чез орбгайотв @и согрз а’ бе гавзе зоиз 1е5 огагев ай 56- 
пбта1 а’пищеме сопие 4е Глапрегоп ее. (Арх. Глав. Шт. № 29,103-й).— 
Огоувеп. ТП. 838. 

(5) Косв. Т. 368—879.—ицеаззе. Мёшошев 4и го} доверв. Х. 182—188. 

(6) Зоцгпа! 4ез орбтайотз @и &бпбга! Гашрегоп ес.—Косв. Г. 382—884. 

(7) Донесеня партизановь Коломба’ Гейсмара и Фабеки (Архива 
Тлавнаго Штаба, № 29,128-Й). — Аиз 4еш Тазеиеве 4ев ВИилейветв Со- 
1ошЪ. 173 ипа 175.—Жосв. Г. 884—885.—Пасаззе, Х. 146—149 её 153. 

(8) Ултовавей у. Епзе. у. Аай. Ш. 345—846, 

(®) опгпа] аез орбгайойв аи вбибга! Гапеегой ее. — Ро. Ш, 
288—289.—Кось. Т. 385—887. 

(15) С. у. №. Бе Еаажахе 4ег веМезвеВеп Атшее. лу. Ай. 211—214.— 
Узн!аееп у. Епзе. Ш. 848—849.—Коев. Т, 387—888. 

(7) Самъ Винцингероде, въ донесеши Государю. писаль: «Я не 
имфлъ счастья прибыть въ пору съ моею кавалерей и достигнуть р- 
щительныхь усизховъ, напавъ на пепраятеля съ тыла. Двинувшись т$- 
снинами съ огромною массою кавалери и конной артиллерия съ 
толовною частью колонны достигь Корбени не прежде ночи. Войска 
мои захватили нЪфеколько пилфнныхъ: горестпое ут иене тВмь, кому 
не удалось принять участйе вь главномъ дл». 


52 


(3) Донесене генералу отъ кавалери Винцингероде графа Воронцова, 
о сражеви при Краон%, отъ 26 февраля. — Косв. АЙаз. Та ели № ХИП. 

(3) Донесене графа Воронцова о сражеши при КраонЪ. — Косв. 
1. 391 — 396. 

(*) Донесеше графа Воронцова о сражен ири КраонЪ. — Записка 
о сражени при ЁраонЪ командира 18-го егерскаго полка, полковника, 
Маевскаго. — Косв. Т. 397—401. 

('5) Донесевше графа Воронцова о сражеви при КраонЪ. — Огоузеп. 
ТП. 338.—Кось. Г. 401—402. 

(18) С. у. \. Апз шетеш ГеБеп. 2. Аий. 133.—Огоузеп. Ш. 388—848.— 
Тепкууйгаякецен етез ТлуЛйп4егз. П. 209—210. 

(17) Тоитпа] 4ез орбгабопз п бобга! Гапоегоп ес. 

(3) Монитёръ 10 и 12 марта 1814 года-——Письмо Наполеона Коро- 
лю Тосифу и отв$ть Короля. Опсазве. Х. 187 её 189—190. 

(°) Записка о сражени при Краон® генерала Красовскаго. — Косв. 
1. 404—407. 

(2) УУзкпег. РШапе 4ег ЗеШае№Мен у@еве уоп 4ег ргеизэзсВеп Атшее 1 
Чет, Ее!4хасеп ег Фавге 1818, 14 ипа 15 веНееть ууогдет. Ш. 79—88. 

(21) ТЫегв. Навюне ап СопзШай её ае РЕшрие. Ван. 4е Вхах. ХУЦП. 519. 

(2) Еайь. Мапизсгй 4е 1814. 2-ше ва. 185—186. 

(28) ТЬегв, ХУЦП. 519. 

(“) УУавпег. Ш. 88—91.—Косв. Т, 409—414,—Магтопё, Мётойтез. УТ. 134. 

(25) Пгоувеп. Ш. 350—855.—Косв. Т. 415—417. —Матгтопё, УТ. 134—185. 

(28) Огоувеп. Ш. 855—856. 

(27) Диспозищя на 10-е марта, н. ст. за подписью Блюхера, 

(8) Кось. 1. 418—420, 

(2) Отзывь Блюхера къ князю. Шварценбергу, оть 10 марта н. ст. 
изъ Лана. (Журнала входящ. бумаг. къ № 509-му). — С. у. У. ое 
Ее!4та5е Чег зсШеязенеп Атшее. Я. Аий. 223. — Его-же, Апз шетена 
ТеЪеп. Ям. АцЯ. 142—144.—КосН. Т. 420—423. 

(8) Косв. Т. 423—425. ОепклуйгавКецен ешез ТлУ&паетв. Ш. 216. 

{81) Огоузеп. Ш. 861—868. 

(32) Косв. 1. 429—430 её 485—436.—ТШегз. ХУ. 588. 

(83) Р1оо. ТТ. 352. 

(34) КосН. Т. 435. —ТШез. ХУП. 589. 

(5) Ранорть генералъ-адъютанту князю Волконскому генералъ-лей- 
тенанта Панчулидзева.—Записки Емануеля.—Монитёръ 16 марта 1814 
тода.— Р1офо. Ш. 8538—855.—Косв. Т. 486—440. 

(38) Еала. 199.—Тыег. ХУИ. 546—557. 

(67) Письмо терцога Бассано (Марё) герцогу Виченцекому (Колен- 
куру), оть 17 марта, н. ст. изъ Реймса. 

(38) Мбтотез 4е Матшопь, УТ. 138. 

(9) Журналь принца Евтевя виртембергскаго (Архива Главнаго 
Штаба № 47,344-й)—Рю\о. Ш. 247—956.—Косв. П. 22—81 ви 35. 

(0) Журнать принца Евгевя виртембергскахо.—Р1ю о. Ш. 307—309. 

(&!) Косв. П. 45—46. 

(2) Диспозищя князя Шварценберга, на, 3-е (15-е) и 4-е (16-е) марта. 

(3) Журналь принца Евген! я виртембергскахго. — Р1ово, Ш. 811 — 
812.—Косв. Ц. 46—51. 


53 


(4) Отзывы князя Волконскаго къ князю Шварценбергу, отъ 24 и 
25 февраля ст. ст. (Журнала исходящ. бумаг. №№ 157-й и 164-й). 

(45) Вегпвага!. Пепкууйгаекейен Чез бтафеп у. ТоП. Ям. Аза. ТУ. Ц. 
236 — 237. 

(°) Донесеше князю Волконскому тенералъ-лейтенанта 'Голя, отъ 
4 марта ст, ст. — Письма князя Волконскато Толю. — Вегпваха!. ГУ. 
П. 247. 

(1) Косв. П. 57 — 59, 

(48) Донесеше графу Барклаю де-Толли генералъ-малора Кайсарова, 
я 7 (19) марта. (Журнала входящ. бумагь къ № 527-му. — Косв. 

. 60. 

(43) Вегивага!. ГУ. П. 251—952. 

(5) Диспозищя на 19-е и 20-е марта н. ст. за подписью князя 
Шварценберга, отданная въ Арси, 6 (18) марта, въ 8 часовь вечера. 

(51) Косв. П. 64. 

(52) Диспозищя на 20-е марта н. ст. за подписью князя Шварцен- 
берга, отданная 7 (19) марта, въ 9 часовъ вечера. 

(58) Р1офо. Ш. 326.—Косв. П, 64—65.—Магшопе, УТ. 206—207.—ТШегз. 
ХУИ. 580—582. 

(5) Кось. П. 65 — 66. 

(55) Р\юто. Ш. 395. 

(56) Вегпрага:. ГУ. П. 979. 

(57) Журналь дЪйстыйЙ графа Барклая де-Толяи (Архива Главнаго 
Штаба № 29,188-й). — Убаегийой цпа \агадет. КочесвоевсЬсЬЕе 4ег 
Выеги. ГУ. 200—207.—Коев. П. 67—72.—Вегивага!, ТУ. Ц. 280—282. 

(58) КосВ. П. 73 её 74 —75. — УзаЧопсопгь. Ну5юше @4ез сатраепев’ 4е 
1814 её 1815 еп Егалсе. П. 297. 

(53) Диспозищя на 9-е (21-е) марта, за подписью’ князя Шварцен- 
берга, (Журнала входящ: бумаг № 529-й).— Вегивага:. ТУ. П..285. 

(80) 2Курналь дЪйствй графа Барклая де-Толли.—Косв. |. 74—81.— 
Веговакаг. ТУ. П. 286—991. 

(81) Р1ошо. Ш. 329 ипа 385. — Коев; И. 73 её 81. — роте. Зе 
итоззе СЬгошК. Ц. ©. 85. 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ГЛАВЬ Г. 


(') Протоколъь засфданйя 17 февраля н. ст. шатильонскаго конгресса 
(Архива минист. иностр. двалъ. Сатрабие 4е 1814, къ № 395-му). 

(*) Письмо Наполеона къ Коленкуру, оть 17 февраля н. ст. изъ 
Нанжиса. 

() Письмо графа Разумовскаго графу Нессельроду, оть 26 февраля 
(10 марта), и протоколъ засфдатшя 10 марта н. ст. (Арх. минист. иностр. 
дФль. Сашр. 4е 1814, №№ 897-й и 401-й). 

(&) Письмо графа Разумовскаго графу Нессельроду, оть 3 (15) мар- 
та, и протоколъ заеЪданя 15 марта н. ет. (Арх. минист. иностр. дВлъ. 
Сашр. 4е 1814, №№ 401-й и 403-И). 

(5) Протоколы заефдан! 18 и 19 марта н. ст. (Архива министер. 
иностр, дфль, Сашр. ае 1814, къ № М04-му). 

(8) Машо!гез Йтбз Чез раруетз 4’ци Вотше 46а, ХИ. 375 — 376. — Мб- 
шой:ез @и апе 4е Воушо (Зауату). УГ. 344—848.— 'Тыетв. Ныюйе @п Соп- 
эшаЕ её 4е Е шрие, Вай. 4е Вгах, ХУП. 437 —444, — Ебизёст. Вейештез- 
Кере, 1813, 1814, 1815. П. 887—888. 

(7) Рюфо. Оег Кей ш ОаизеШапа ива Егалктесв и 4еп Фавгеп 1818 
ипа 1814. Ш, 337—838.—Косв. Мёшойез ропг вегуй & ?Ывюйте 4е 1а сат- 
равпе ае 1814. П. 88—37.— Записка графа Ожаровскаго (Журн. входящ- 
бумаг. № 545-й). 

(3) Рофо. Ш. 337.—Вегпвага ОепкуйгавЕеНен ев @иМеп у. То|. 
Ил. Апй. ТУ. П, 302 ива 304. 

(9) Рюшо. Ш. 342.—Ебгмег. Ц. 924 пи@ 925, 

(19) Бумаги перехваченныя у непраятеля въ 1814 тоду (Архива Глав- 
наго Штаба № 47.345-й, стран. 171-я). 

(!) Изъ письма Императору Францу князя Шварценберга, отъ 28 
марта н. с. 

(12) Веко\ага!. ТУ. И. 307. 

(13) Рюфо. Ш. 347 цпа 370—371. 

(*) Изъ записокъ генерала Толя (Архива Главн. Штаба № 47,358-й)- 

(15) Изъ записокь генерала Толя.—Тог ВигеВегзВ. Мешотей @Ъег 41е 
ОрсгаЙонен Чег уе бт4еепт Нееге \&Вгепй 4ез Еп4ез 1818 ипа 1814. Ацз 
ет Еп2Т, ИЪегв. уоп Зевгефег. 186. 


55 

(15) УагпВарев у. Епзе, В1ортары вере Пепкшае, лу, АцЙ. Ш. 374—375. 

(1) Составь отряда генерала Винцингероде: 

Подъ непосредственнымь начальствомъ его, вм$стВ съ авангардомь 
тенералъ-малора Тетенборна: полки гусарскае: Навлоградекй, Елиса- 
ветградевй и Изюмсый; драгунсве: С.-Петербургсвый, Рижевнй и Фин- 
ляндевй, всего 3;090 человфкъ; 12 донскихъ казачьихь полковъ, въ 
числЪ 2,725 человЪкъ; 42 орумя съ приелугою 568-хь человзкъ. 

Въ отряд Чернышева состояли: ВолынскаЙ уланск полкъ, шесть 
донскихь казачьихь полковъ и 1-й баликирскай полкъ, всего 2,780 че- 
ловфьь съ 4-мя конными орущями. 

(Извлечено изъ строеваго рапорта, отъ 22-го марта, ст. ст,). 

(18) Рюо. Ш. 378—874. 

(19) Косв. П. 109 её 111—112. 

(2) Составь кавалери графа Палена: полки гусарсве: Ольв1ополь- 
сый, Лубенсый, Сумсевй и Гродненсый, Чугуевскй уланскй, всего 
2,000 человзкъ; 2-я кирасирская дивизя Кретова, 1,600 человЪкъ; три 
казачьихь полка, 500 человзкъ. 

Составъ кавалерйг графа Адама виртембергскаго: волки виртемберг- 
све: 2-й, 4-Й и 5-Й конноегерсые и 3-й драгунсвй; австр1Йсвй гусар- 
св эрцгерцога Фердинанда польъ, всего 1,600 человЪвкъ. | 

(**) Составь аветрйской кирасирской дивизи графа Ностица: полки 
Императора, князя. Лихтенштейна, Великаго Князя Константина Па- 
вловича и Соммарива, всего 2,300 человЪ®къ. 

(22) Косв. Ц. 886—387. 

(23) При атакахъ и преслздовани ненраятеля оть Конантре захва- 
чено орудй: Кавалергардекимъь полкомъ 6, Л. Гв. Коннымъ 6, кира- 
спрекимъ Его Величества 8, Л. Гв. уланскимъ 6, Л. Гв. дрёгунскимь 2 
и кавалер1ей графа Палена 20. 

(4) ЗКурналъ дВйстьй Барклая де-Толли.—Коей. Ц. 387—888. 

(25) Составь кавалерли Корфа: драгунсше полки: Каргопольскай, Ново- 
росейсый и Митавевй; коппо-егерсые полки: ЧерниговсыйЙ. Лифлянд- 
св й, Дерптев и ЭЪверсый, всего 2,000 челов®къ. 

(28) Рапорть, графу Ланжерону генералъ-адъьютанта барона Корфа, 
оть 14 марта сг. ст. изь Въе-Мезонъ (Журнала входящ. бум. къ № 
576-му): 

(37) Составъ кавалери Васильчикова: гусарсве полки: Ахтырекй, 
Бфлоруссый, Мар1упольскй и Александр ский, всего 1,800 человЪкъ. 

(3) Михайловскай-Данилевсюй. Описаве похода 1814 года во Фран- 
ци.—Исторйя Казалертардовь и Кавалергардекаго полка. — Косв. П. 
389—892 её 398. г 

(*) Журналъ дВйстый Барклая де-Толли.—Р1оо. Ш. 379. —Косв. П. 
8392—898.—Ебивцег. П. 948. 

(35) Журналы дзйстый Барклая де-Толли и Ланжерона,—Р1оо. Ш. 
380—882.—С. у. \. (Ма5). Ише Кмевзеевешеме ег Уве 1813 ипа 
1814. у. АчН. 239—941. 

(31) Р1ой!о. Ш. 384—888.—С. у. \\. 241—242.—Коесв. Ц. 394—404. 

(32) Повельше тенералу Винцингероде, отъ 12 (24) марта, изъ Пужи 
(Журнала исходящ, бумаг. № 218-й). 

т. ту. 41 


56 


(5) Донесене Государю генерала Винцингероде, отъ 16 (28) марта, 
изъ Шалона (Журнала входящ. бумах. № 600-й). —Косв. П. 550—558. 

(54) Кось. П. 558—555. 

(85) Журналь дФйстый графа ’Ланжерона. — Р1№юшо. Ш. 391. — Косв. 
П. 404. 

(6) Составъ авангарда тенерала Емануеля: ифхотные полки: Старо- 
ингерманландскй, Архангелогородскй иоодинъ балажонъ Староскольс- 
като полка; КЛевскй драгунсый полкъ; два казачьихь полка; понтон- 
ная рота подполковника, Иванова, 75-й морской экипаж, двз шонер- 
ныя роты, четыре орудря легкой роты № 88-го и два донскихъ орумя. 
(Журнать графа, Ланжерона). 

(“") Журналь графа, Ланжерона. — Рош. Ш. 394—896.— Упайопеоцие. 
Н&оте @ез сатразтез 4е 1814 её 1815 еп Егапсе. П. 298—801. 

(38) Отзывы князя Волконскаго графу Ланжерону, барону Сакену и 
графу Воронцову, оть 16 марта, ст. ст. изъ Кинси (Журнала исходящ. 
бумаг. №№ 239-й, 240-й и 241-й). —Собственноручн. цисьмо Императора 
Александра, графу Вреде, отъ 16 (23) марта, изъ Кинси.» 

(39) Курналь дзйстый Барклая де-Толли,—Р1оёо. Ш. 898—899 циЯ 
401,— Косв, П. 411—413. 

(49) Р1офо. Ш. 898—896.—КосЪ. П. 556—558. 

(2) ТЫегв. ХУП. 668—686. 

(2) Тез ХУП. 687—644. 

(13) Косв. П. 488—486 е6 АЙаз. ТнЫеаи, № ХХУ1.— Вени. безсысые 
Чег Кмере т Епгора зей 1792, ХШ. 1 Ва. 121. 

(“) Косв. П. 426—428. 

(45) Косв. П. 442—444. 

(3) Отзывъ князя Волконскаго генералу отъ кавалери Раевскому, 
оть 17 марта ст. ст. изь Бонди (Журнала исходящ. бумаг. № 246-й)— 
Зевии. ХШ. 1 Ва. 169—177. 

(47) Письмо князя Волконскаго фельдмаршалу Блюхеру, отъ 17 марта 
ст, ст. изъ Бонди (Журнала исходяш. бумаг. № 244-й). 

(483) ТЫегв, ХУП. 655 её 656—657. 

(+) Изъ записокъ Мих. 9едор. Орлова (Архива Главнаго Штаба № 
47,346-й). 

(5) Журналь дзйстый Барклая де-Толли.—Курналъ 9-го пзхотнаго 
корпуса (Архива Главнаго Штаба № 47,344-й). — Метошен 4ез Негховв 
Ецзеп у. \УйметЪеге. Ш, 281.— Косв, И. 454 — 456, —Вегивагат. ТУ. П. 
358—856. 

(51) ЧКурналь дВйстый Барклая де-Толли.—ЯКурналь 2-го ифхотнаго 
корпуса.—КоеН. П. 456. 

(52) Журналь дЪйстый Барклая де-Толли.—Е пей у. УУймешьеге. Ш. 
282—283.—Кось. П. 457—461. 

(53) Журналь дЪйствЙ графа Ланжерона.—Журналь дЪйств гене- 
рала Емануеля за, Рейномъ, 1814 года.—Кос\. П. 458—456 её 487. 

(54) 2Курналъ дЬйстый 2-го ифхотнаго корпуса- 

(5) Мёшойез @п го? озерВ. Х. 23—24 Тез. ХУЦ. 661—662. 

(*) Журналь дфйствЙ Барклая де-Толли.—Журналь 2-го изхотнаго 
корпуса.—Косй. П. 474—478 с! 480—485. 


5" 

(57) Михайловскай-Данилевсвй. Описане похода 1814 года, — Р1ово. 
ТП. 408—409 ипа 412—418.—Кос\. ИП. 479. 

(58) ЗЖурналъ дЪйствй Барклая де-Толли. — Михайловскай-Данилев- 
сый.—Р1офо. 418—414.—Кос®. И. 489. 

(59) Р1о\о. Ш. 414.—Косв. П. 491—492 её 496—497. Что на Монмар- 
тр было не 9 орудй, какъ пишеть Кохъ, лучшимъ доказательством 
служить взяе тамъ войсками Ланжерона 29-ти орудй. 

(69) Изъ записокь Мих. 9едор. Орлова. — Кос®. П. 486. — ТЫегв. 
ХУП. 674. 

(31) Журна®ь графа Ланжерона.—Михайловскай-Данилевсвйй. 

(5) Михайловск й-Данилевскай. 

(63) Журналъ дЪйстый Барклая де-Толли.—ЕЮореп у. У’аметЪеге. Ш. 
291—292.—Тыев. ХУП. 675. 

(8) Изъ записокъ Мих. Федор. Орлова.—ЖКосв. П. 494—495, 505—506 
её 514—516. 

(85) Показашя очевидцевъ.—Р1о о. Ш. 418 ппа 421. 

(88) 'ТЫетв. ХУП. 697—698. 

(67) Кось, П. 560—565.—Еатш. Мапиазсги ае 1814. 228 — 229 её 288. — 
ТЫез, ХУП. 688—696 её 699—702. 


41* 


ПРИЛОЖЕНЯ КЬ ГЛАВЬ И. 


(:) Михайловск Й-Данилевекй. Описатше похода, во Франщи 1814 г.— 
Топдоп4ету. Нэ5юйе 4е 1813 ев 1814. И. 48. 

(2) Слышано оть А. П. Ермолова. 

(3) Походныя записки артиллериста. 1. 122—123.—Показане оче- 
видцевъ.—Оепк\вгатркенер епез Тлу]йпЧетв. Ш. 261—262, —№е сопзегужеиг 
порагиа! и другя современныя перодическя изданя. — Ег. Вемег, 
СезсйеЪие Чез ЧешизсВеп Ететейкевез уош Тавгб 1813 Ъ/5 ииш дайте 1815. 
ТП, 4583.—Косв. Ц. 524—525. 

(4) Кос. П. 528—524.—ТМегз, Нмюоте Чи Сопзцав её ае ГЕшрие. Еаи. 
4е Втах. ХУЦП. 708—704. 1 

(5) Показаня очевидцевъ.—Еотэег. ВейешиезКеве. И. 1015.—Косв. 
П. 525. 

(8) Косй. Ц. 527—528.—ТМегз. ХУП. 707—716. 

(') Архива минист. иностр. дЪль. Сатравпе 4е. 1814. № 419-й. Въ 
дЪйствительности, эта прокламащя была подписана не въ три часа, & 
въ шесть часовъ по полудни. 

(8) Императоръь Александръ Г и его сподвижники. Т. У. 

(2) ЕрьбтёчЧев. Г АугИ, 1814.—Е зай ап телеге ди ЭбпаЕ-Сопзегумеиг. 
Звапее ап уепагей! 1 Аут, архёз пиа;.—Арх. минист, иностр. длъ, Сашр. 
4е 1814. № 417-й. 

(10) Тыс». ХУИ. 780—782. 

(1) Мопнецг 6 аугй, 1814. 

(3) Тыегз, ХУЦ. 762—764. 

(18) Косв. П. 566—571.—ТНегз: ХУЦ, 774—778, 

(14) Ро. Оег Кл1ех т ОешёвсНапа ци ЕтапктесВ ш еп ФаБтгеп 1818 
ъпа 1814. Ш. 424—426. 

(15) Донесеше Государю генералъ-адьютанта, Чернышева, отъ 23 марта, 
(4 апрЪля), изъ Пигивье (Журнала входящ. бумагъ. № 663-й). 

(16) ТЫегз. ХУЦ. 778—791. 

(17) Магтопе, Мбшотев. УГ. 162—168.—Т Ме. ХУИ. 792—796.—Косв, 
573—574 её 576—578, 

(18) Кос. Ц. 583—584. —ТНегз, ХУП. 800—810, 


59 


(19) КосЪ. П. 580—582.—Тыег-. ХУП. 810—815. 

(25) Кос. П. 591—592. Тег. ХУП. 815—820. 

(1) Тыев. ХУП. 826—888. 

(22) Кат. Мапазсгй де 1814. 392—397.— Тег. ХУЦП. 840—898. 

(28) Архива минист. иностр. дЪль. Сашр. 4е 1814. № 471 её 478— 
488. —Михайловсвай-Данилевскй.—ТЫезз. ХУИ. 924. 

(=) Современныя пер1одическ1я изданйя. — Михайловск -Данилевскй. 

(25) Бумаги генерала Сакена, въ бытность его тенералъ- тубернало- 
ромъ Парижа (Архива Главнаго Штаба № 41,781-Й). 

(28) Руссый Инвалидъ. 1814, № 80-й. Прибавлеше Ш. 

Стихи, сочиненные и ифтые Лансомъ, 1 апрФля н. ст. 


У!уе А1ехапате, 

Ууе 1е Ко! ев Вов! 

Запв еп рг@епаге, 

бапв @а1сёег 1е5 1о1х, 

Се Ритсе Апризе 

‚А. се ы1ре гепош: 

Фе Нёгов, 4е Зице, 

Те поийз гепате 1е8 ВошЪопв. 


У1зуе СиШапше 

ЕЁ зев риегиегв уаШапз! 
Пе се Боуапше 

П запуе 1е8 еп аиз, 

Раг за уюте 

П попз аоппе 1а рых 

Ез сотр!е за вое 

ТРаг зез поштеих Мет ай. 


(27) Руссый Инвалидъ. 1814. № 33-й. 

(28) Современныя пер!одичесвая издан!я.— Михайловскай-Ланилевскай. 

(2) У Талейрана было написано: «Я небоюсь обмануться, давая его 
именемъ *) клятву соблюдаль и охранять основаня конститущи»; 
трафъ д’Артуй, по совЗту Витроля, замфниль эту фразу словами; «Я 
не боюсь обмануться, увфряя его именемъ, что онъ и основа- 
ня конститущи». 

(30) Метойев Итёв 4ез рарегв 4’ап Воште 4’. ХИ. 414—415. 

(51) ТЬфаиаеаи. Ейвюйе аи Сопзша её 4е ’Ешрие. Х. 82. 

(32) Тыег. ХУШ. 98—103, 104—105 её 114—117. 

(83) Веглваха!. Оепкуйгаяжкейен 4ез Ста у. То. Им. АцЯ. ТУ. П. 
386—887. — С-зве ае СЪо}зец]-бои ег. Мётой'ез Мзюмацев виг етрегепг 
_Аехапаге. 203. 

(34) Тез. ХУШ. 120—122. 

(35) Руссый Инвалидъ 1814. № 38-й. Прибавлеше. 

(36) 'ТЫетв. ХУТЦ. 124—196, 

(37) Руссый Инвалидъ 1814, № 38-й. Прибавлене, 


*) Именемъ Короля. 


60 

(8) Мёпотев т6з 4ез рартегв Фий Потте 4’6зё, ХИ. 415—147,—ТЫегв. 
ХУШ. 158—176. 

(8) Михайловск й-Данилевскй. Описаше похода во Франщи 1814 г.— 
ТЫез. ХУШ. 177—178, 

(&) М@поез 4’пп Бошше 4’6аё, ХИ. 429,—ТЫехз. ХУШ. 202—204. 

(41) Сипеаз пабопез её игБез рори]из, аиё ргйпогез, аи зтвий герши: 
Че]есга ех №5 её сопзослава гериЪ ес Гогва. Папа {асШпз дпаш суепте, 
уе] 51 вуепи, Нап Чйиатиа еззе ро{езё. Согп. ТаеН1. Апиа]. Таль. ТУ. $ 
хххшШ. 

(2) Въ опредфлеши генеральнато совфта, сенскаго департамента было 
сказано: 

«Принимая во вниман!е, что назначене тенерала барона Сакена 
тенералъ-губернаторомь Парижа водворило въ семъ тород$ спокойстые 


и безопасность. ; 
«Что онъ, получивъ свфдне о безпорядкахъ, нензбфжныхь при 


сбор большаго числа войскь, тотчасъ приняль мфры для ихъ устра- 
неня. 

«Что Г. генераль Сакенъь управляль Парижемь, не нарушая ни 
привычекъ, ни занят никого изъ гражданъ, заставиль уважаль м%ст- 
ныя власти и сберегь значительныя суммы въ пользу города. 

«Что, блатодаря ему, граждане, съ перваго-же дня его управленйя, 
пользовались выгодами и впокойстшемь мирнаго времени. 

«Что Г. генераль Сакенъ поставиль себф цфлью праобрЪфсть уваже- 
не Парижанъ и Французовъ, и совершенно достигь того. 

«Что Парижъ сознаетъь необходимость, въ особенности при закаю- 
чени мира, изъявить ему признательность. 

«Генеральный СовЪзть департамента, муниципальный Совфтъ Парижа, 
сознавая, что это будеть выражешемъ чувствъ всфхъ гражданъ. 

«Опредфлило: поднесть генералу барону Сакену шшагу, пару пието- 
леговь и карабинъ версальской фабрики, съ надписями на шпагв: съ 
одной стороны Миро 1814 1004 и съ другой.—Городь Париж», Гене- 
фалу Сакену. р 

«А также, чтобы настоящее опредвлене было поднесено Г. Генералу 
депутащей, состоящею изъ Г. префекта, 4-хъ меровъ и 4-хь членовь 
муниципальнаго совфта». 


ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗЪ ЗАПИСКИ, ПОДАННОЙ ИМПЕРАТОРУ АЛЕК- 
САНДРУ 1 ЛАГАРНОМЪ, В'Ъ ПАРИЖЬ, «0 СОВРЕМЕННОМЪ Н0- 
ЗОЖЕНИ ДЪЛЪ ВО ФРАНШИЬ. 


Общественное мнзые вь Париж — склонно къ порицаню прави- 
тельства, (#оп4ети). 

Бурбонисты недовольны тВмъ, что неотдали имъ всего. 

Револющонеры всЪхъ оттВнковъ волнуются безпокойствемъ. 

„Военные раздражены, хотя и ласкаютъ ихъ; оскорблены уступкою 
кр$постей, сдачею Парижа, и проч. приписываютъ все это измфнЪ, 
желаютъ войны и въ тайн своего бывшаго начальника. 

Вообще-же народъ хорошо расположенъ къ правительству, въ на- 
деждЪф, что оно упрочить заръ. 

Людовика ХУШ подозр$ваютъ въ двулич, въ чемъ упрекали его 
и прежде, и чему подають поводъ его настояние поступки. Отдаютъ 
справедливость его дарованямъ. Онъ владеть даромъ слова. Вообще 
онъ пользовался-бы общею преданностью, еслибъ ближайнче къ нему 
люди дЪйствовали разсудительнфе и не возбуждали неудовольствия. 

Постановлешл на счетъь соблюденя праздниковъь и воскресныхъ 
дней оказали невыгодное вмяне на духь общества и подали поволъ 
къ карикалурамъ и насмёшкамь. Церковныя процесси также возбу- 
дили неудовольстве и подали поводъ къ ссорамъь и кровопролит!ю- 
Говорятъ, что всему этому причина— ваяше духовенства на герцогиню 
ангулемскую, которой свита пируетъь на пропалую въ Тюильри, 

Проэкть ценсурнахго устава возбудиль неудовольстые почти общее. 
Повидимому, правительство опасалось появленя брошюръ въ родё 
Дюшена, въ такое время, когда на перекоръ данному обфщаню, идетъ 
дБло взимать по прежнему ненавистный налогъ то ›витз, коего сбор- 
щики были избиты во многихъ м$стахь, и даже въ Бордо. 

.... Владфльцы нацональныеь имънй (4отатез пайопвих) ветре- 
вожены: во 1-хъ, газетными статьями, указывающими, каюя мфры 
были принимаемы въ нЪкоторыхь м%8етахь для возвращешя имуществъ 
прежнимъ владфльцамъ; во 2-хъ, слухами о сдлкахъ (Тезопз Репте- 
то!6), которыл будуть одобрены Палатами; въ 8-хъ, предоставленемь 
Королю, на основан Конститущи, права располагаль (съ вознаграж- 
денемъ) частными имуществами 6% 7045зУ зюсударственную (рочк 1е 


62 


еп 4е ГЕ), что внушаегь опасешя нынфшнимъ владфльцамь имфн1й. 
Болтовня эмигрантовъ усиливаеть эти безнокойствя; тёмъ неменфе 
извфстно, что уже были сдфланы многимь лицамь предложеня въ 
такомъ смысл. 

.... На Монетиомь дворъ, уже два раза предлагали выдти въ 
отставку знаменитому химику Гитонъ-де-Морво; онъ отвфчаль: «пусть 
отставятъ меня по суду». 

Все это, по меньшей мфрЪ, несвоевременно. 

Образоване новой 1вардйи (Майвоп 4е Во!) также произвело ропотъ. 
Старые офицеры, которыхъ увольняютъ въ отставку, охотно посту- 
пили-бы въ твардйю, но изъ нихъ выбрали лишь немногихъ и приняли 
на службу множество м0л0кососов® (Ыапсз Ъесз), благороднато происхож- 
деня, но безъ всякой опытности, которые ссорятся съ нашональною 
стражею. 

Несмотря на эти и друме промахи, если не сдфлаютъ чего-либо 
худшаго, то положеше дфль можеть измниться къ лучшему. ... 

Только лишь герцогь Беррисый и герцогь Орлеанскй имфють 
приверженцев. Графъ д’Артуа упалъ невозвратно въ общественномъ 
мнЪфн]и по поводу заключеннаго имъ перемирия. 

Талейранъ остается министромъ, лишь по тому, что его считають 
нужнымь; но его удалять, какъ только вь немъ не будеть надобности. 
Ему недовфряють, и совершенно папрасно: никогда онъ не стаметь 
дЪйствоваль — ни въ пользу Наполеона, ни въ пользу регентства 
Мар-Луизы. 

Наполеонъ много выитралъ въ общемъ мнфейи, а регентство имфеть 
еще болфе приверженцев, поддерживаемыхь Австрей. Маленькаго 
Короля Римскато показывали плннымъ Французамъ, которымь онъ 
сказалъ нзсколько дасковыхъ словъ. Вс недовольные Бурбонами уси- 
тялъ одну какую-либо изъ этихъ двухь партий. 

(Арх. минист. иностр. двлъ). 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ГЛАВЪ 11. 


(') Изъ свфдёнШ, храпящихея въ Архивф Главнато Штаба, за 
№47,347-мъ.—Руссюяй Инвалидъ. 1814. Прибава. къ № 48-му.—Показан1я 
современниковъ. — Зов. Зевег. В]асНег, зете ей ип@ зе ГеЪеп. ПТ. 
407 — 408. 

(2) Руссый Инвалидъ. 1814. № 50-й. 

($) Уаговаеп у. Епве. ВюртарЫвсве Юепкша]е. лу. АпЯ. 1. 389—890. 

(*) Руссый Инвалидъ. 1814, Прибавленя кь № № 50-му и 51-му. — 
Современныя иностранныя перодическая издавая. 

(5) АТВ. ВаЪЪе. Нзюйе ФАЛехапате 1-г. П. 217—218.—Оовременныя 
пертодичесвля издавя: 

(8) Руссый Инвалидь. 1814. Прибавленшя къ №№ 50-му и 51-му. — 
Уагивавей у. Епзе. 1. 394 — 395. 

(7) Современныя пер1одичесва издашя. 

{8) Руссый Инвалидъ. 1814. Прибавлешя къ № № 52-му и 53-му. 

(9) Подробности на счеть пребыванйя Императора Александра Г въ 
Толландли извлечены изъ рукописи, хранящейся вь АрхивЪ Главнаго 
Штаба, подъ заглавемъ: А1ехапег Каузег уоп Виз апа ш НоПапа ипа 
эл Длаг4ала, чт Табте 1814, уои Фасоъиз Вевенеша, МиЕНей 4ез Тозб низ 
ип ег уйввепизспайНсвеп СезеПвсвайеп хи Назагет. — См. также, Ав. 
ВаБЪе. 1. 298 — 224. 

(5) Изъ современныхъ пер1одическихь изданй. 

(1) Записки Шишкова. 2-е Изд. 295—298. 

(:2) Руссй Инвалидъ. 1814. № № 57-Й и 59-й. 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ГЛАВ МИ. 


(1) Воспоминашя Вигеля.—Карамзинь. О древней и новой Росеи. 

(2) Письмо Великаго Князя Александра Павловича къ русскому по- 
сланнику въ Константинонол$В, графу Викт. Павлов. Кочубею, отъ 10 
мая 1796 года. (Бар. М. А. Корфь. Восшестые на престолъ Императора 
Николая 1). 

(8) Воспоминавйя Вигеля.—Запиеки Мертваго. — Русск. Арх. 1868 
года. №№ 1 и 2. Письма Александра Борис. Куракина къ Императри- 
ц5 Мари @еодоровн$. 

(“) Изъ записокъ Александра Яковл. Булгакова. Февраль 1812 года. 

(5) Современныя письма. 

(6) Регёе. Гебеп 4ез Миизёегв Етеегил у. Зет. Ш. 241. 

(7) Записка, предаставленная Государю министромъ финансовъ Гу- 
рьевымъ, отъ 18 февраля 1814 года, 

(5) Изь письма Великаго Князя Константина Павловича къ гене- 
раль-адъьютанту Сипягину, отъ 24 мая 1818 года. изъ Москвы. 

(5) Мавомез ае Мене! ОвлазЕи, ТУ. 148—144. 

(10) Ргаа. Евюте ае Гашазвайе еп Ро]орпе. 86—90. 

(11) Русск. Арх. 1868. 972. 

(12) Письмо къ Импералору Александру князя рибрыенано, оть 23 
и 27 апр$ля (5 и 9 мая) 1818 г. изъ Варшавы. — Мепомез ае Миеве! 
ОризЕт. ГУ. 151-154. 

(13) Изъ письма Императора Александра князю Чарторыскому, оть 
13 генваря 1813 года, изъ Лейпуновъ. 

(4) Письма князя Чарторыскато Никол. Никол. Новосильцову, оть 
7 апрфля, изъ Базеля, и отъ 19 мая, изъ Парижа. 

(:5) Письмо Новосильцова графу П. А. Строганову, отъ 7 (19) сен- 
тября 1814 года. 

(18) Записка графа Поццо ди-Борго, оть 8 (20) октября 1814 г. 
помфщена въ особомъ Приложени. 

(17) Вееподланнфйшее письмо Императору Александру Г дЪйетви- 
тельнаго тайнато совётника Вас. Сер. Ланскаго, отъ 4 мая 1815 года, 
изъ Варшавы. 


65 


(18) Руссвй Инвалидь 1814. № 104. Отчеть о состоя и инвалиднахо 
капитала. 

(19) Извлечено изъ современной частной переписки, преимуществен- 
но-же изъ писемъ къ Великому Князю Константину Павловичу фран- 
цузскихь эмигрантовъ, проживавшихь въ Петербург$. 

(=) Руссый Инвалидъ. 1813 г. № 43-й. 

(21) Руссый Инвалидь. 1818 г. № 51-й. 

(2?) Руссый Инвалидъ, 1814. №№ 31-й и 32-й. 1864 г. № 63. 

(23) Руссый Инвалидъ. 1864. г. № 68-й. Шевыревъ. Исторля москов- 
скаго университета. 454. 

(4) Руссый Инвалидъ. 1814 г. № 38-й. 

(25) Руссый Инвалидъ. 1814 г. № 44-1. 

(78) Тов. ае Майе. Соггевропаапсе 41 р1ошайаие. 1. 880 её 384—386. 

(27) Руссый Инвалидь. 1814 г. № 47-й.—1864 г. № 63-й. 

(8) Приказь по армш, 5 февраля 1813 г.—Манифесть 30-го августа, 
1814 г. 

(29) Письмо графа Семена Роман. Воронцова, графу Растопчину, отъ 
7-го поня 1814 года. 


ЗАНИСКА ПОДАННАЯ ИМПЕРАТОРУ АЛЕКСАНДРУ 1 ГЕНЕРАЛОМЪ 
Ноно ДИ-БОРГО, ПЕРЕДЪ ОТКРЫЕМЪ ВЪНСКАГО КОНГРЕССА, 


Тосударь! 

Вашему Императорскому Величеству угодно, чтобы я изложиль мое 
мнЪне по вопросу о судьбФ и будущемъ управлени Польши. Долгомъ 
считаю повергнуть къ Вашимъ стонамь сдфланный мною выводъ, съ 
чувствомъ страха, внушаемаго велич1емъ и трудностью предмета. 

ТЪ, которые думаютъ ограничить изслВдоваше этого необъятнато 
дла на основан!и общихъ правилъ отвлеченной справедливости, тЪ, 
которые считають свои пожеланя счастья польскому народу сред- 
ствами въ его достижен!ю, не понимають — ни обширности вопроса, 
ни усложняющихь его отношенй, Чтобы обсудить основательно столь 
важное дЪло, наллежить отр$шиться — съ одной стороны отъ пылкато 
восторга, а съ другой оть недовфрчивости, быть-можеть преувеличен- 
ной. Въ такомь духВ и съ такими предосторожностями я старался 
изложить мои мысли. .„ 

Ваше Величество предполагаете установить въ Польшв управлене 
народное, подъ вашею непосредственною и верховною властью, воз- 
вратить той части польскаго народа, которая поступить подъ вале 
тосподетво, права издавать свои законы, распоряжаться своими фи- 
нансами, устроизаль свои внутрентя дЪфла и имфть свою арм1ю; Ва- 
шему Величеству угодно освободить эту страну отъ всякой посторон- 
ней, т. е. русской вооруженной силы: словомь сказаль — образоваль 
изъ Польши самостоятельное государство. 

При обеуждени столь рВшительнаго переворота, не должно терять 
изь вида исходнаго пункта, именно—положешя, вь коемъ находятея— 
такт называемые—Польша и Поляки. 

Что видимь мы там? 

Шесть мизионовъ, обитающихь Литву, Волынь и Подомю, рус- 
скихъ подданныхь, вь продолжени значительнаго времени. 

Четыре милжона подданныхь Австрш, живущихь преимущественно 
вдоль венгерской границы и составляющихь существенную, хотя и 
затруднительную' для сохраненя, чаеть Монархи. 


*) Подлинная записка на французекомь ‘язык помфщена въ Прилож. 
къ книгв Головина: «Нюоне 4’А1ехапйге 1». См. так : Реми. Гефеп Чеё 
Мииву. Ехей у, Эют, ГУ. 177—180. 


67 


Терцогство варшавское, имфющее особый образъ правления, создан- 
ное съ враждебными противъ Росфи видами, и съ нам$ренемъ рас- 
ширить его на счеть прочихъ частей Польши. 

Наконець, небольшую часть, оставленную за Прусфей и служащую 
для сообщеня между ея областями. 

Изъ того олЪдуетъ, что всякая основная мЪра, принятая въ отно- 
шени къ Польшф, существенно касается: 

Во первыхъ, непосредственно Австрйи и Прусеш, и косвенно ихь 
союзниковъ; 

Во вторыхъ, Росыи, какъ государства господствующахо, коего вы- 
тоды должны занимать первенствующее мЪсто во всфхъ распоряже- 
няхь его властителя; 

Наконець — самой Польши, насколько это возможно въ ея поло- 
женш. 

Неоспоримо, что вс успщя Поляковъ съ 1792 года — учредить у 
себя независимое правительство — постоянно клонилиеь къ возбужде- 
ню своихъ соотечественниковъ, подъ чьимъ-бы владычествомъ они ни 
были, освободиться отъ него и образовать иародъ, по возможности, 
наибольший. Такое стремлене, сообразное: съ природою людей и съ 
положенемь дЪль, весьма естественно. Но изъ этого слдуетъ, что, 
какъ только въ Польш будуть сеймъ и собственная. армйя, они по- 
служатъ знаменемъ для соединен1я всЪхъ прочихъ частей этой страны. 

Ни Австр1я, ни Прусая, не могутъ заблуждалься на счетъ послфд- 
стыйЙ такого собыйя: самое существоваше его поставить ихъ поль- 
скихь подданныхь въ положеше мятежниковъ. Въ такомъ порядьф 
дфлъ, эти державы должны взаимно сблизиться, чтобы отклонить от 
себя общую опасность. Захотятъ-ли онф сохранить свои пробрЪтеня, 
либо, пожертвовавъь ими, достигнуть окончательнаго и безусловнаго 
освобожден1я Польши, для ослаблешя Росс: во всякомъ случа, эти 
державы будуть имфть общую цфль дЪйствй. 

Король Пруссый въ дружбЪ съ Вашимъ Величествомъ. Но предио- 
ложивь, что сей Государь получить все, что желаеть, можеть слу- 
читься, что какъ только будеть угрожаема, безопасность его владЪн!й, 
то его кабинеть станеть руководитьея холодными ‘разсчетами с0б- 
ственной пользы. Предложивъ возможность новато царствованя, ко- 
торую никогда не должно устранять въ дЪлахьъ государственныхь, не- 
сомнфваюсь, что, въ такомъ случа, Прусся будетъ дЪйствовать на 
основанти собственныхъ вытодъ, необращая внимая на оказанныя 
Росфей услуги. Ангая не поколеблется поддерживать такую политику, 
а Франшя воспользуется раздоромъ между прочими державами. Росс]я 
останется одинокою, и даже не можеть полагаться на содЪйстве 
Польши, которая, увлекаясь надеждою окончательной и полной неза- 
висимости, сочтеть выгоднымь присоединиться къ Европ, либо раз- 
дВлится на парти вызванныя вмяюемь ея сосЪфдей. 

И. все это, Государь, не есть пустымъ предположенемъ. Ваше Ве- 
личество видите сфмена кровавыхъ смутъ въ явномъ противодёйстви 
Вамъ вефхъ европейскихъь державъ. Ежели Вы преодолфете. его, то 
онф еще тЪенфе соединятся противь Россш. Весьма ошибочно, въ 
политическомъ отношени: создавать тротивь себя общие постоянные 


68 


зиитересы, (сгвег ев тит в иийуегве!8 еб регтапепз сое 501-пёте). Сила, 
такихъ интересовъь ненобЪздима: она прекращаеть соперничества, наи- 
болВе враждебныхь между собою державь и устраняетъ преграды счи- 
тавиияся неодолимыми. 

Ваше Величество полатаете; что новый быть Польши послужить, 
напротивъ того, къ общему спокойств!ю, и вь особенности когда рус- 
свя войска отойдуть за древнйя границы Импери. Но это предноло- 
жеше могло-бы осуществиться только въ такомъ случаЪ, еслибы при- 
мфръ девяти миллюновъ Поляковъ, составляющихь особый народъ и 
пользующихся особымъ управлевшемъ, не возбудиль тфхъ, кои остают- 
ся подданными Австри и Прусен; еслибы освобожденные Поляки не 
старались привлечь къ себф своихъ бральевъ, которые также не стре- 
мились-бы имъ на встрфчу, что невфроятно. Къ тому-же двфсти ты- 
сячъ русскихъ штыковь, расположенныхъ для наблюденя за Польшею, 
будуть имфть въ глазахъь сосзднихь державъ видть совершенно про- 
тивный своему назначеню. 

Таковы наиболфе наглядныя неудобства возстановлевя Польши, въ 
отношени къ иностраннымъ державамъ. Тф-же, которыя могуть прои- 
зойти въ отношеши къ Имперйт Вашего Величества, мнф кажутся еще 
болфе важными, представляя совершенно особенныя затруднешя. И 
дЪйствительно —- возможно ли предположить, чтобы Ваше Величество 
пожелали что-либо противное выгодамь своего народа, вознеся славу 
и блескъ его въ наивысшей степени? Чтобы Вы, разгадавъ тайну его 
могущества и доставя ему господство въ Европф, хот$ли положить 
предьль его силамь? Но для основалельнаго изслдовавя дфла, необ- 
ходимо разсмотр$ть его и съ этой точки зря. 

Росая въ отношени къ Польшф поступала, какъ сильное и твер- 
дое правительство поступаеть съ правительствомъ слабымъ и мало- 
мощнымъ. Предположимъ съ одной стороны народъ растлённый въ 
политическомъ отношеши, разрозненный на парти, терзаемый соб- 
ственными руками; а съ другой — народъь, подъ сильнымъ, искуснымъ 
управлешемь, постоянно слвдуюцщий опредленному плану, обладающий 
благоустроенною армей, равно способный къ повиновен!ю и восторгу: 
не трудно предвидфть судьбу этихь народовъ. Только тотъ, кому не- 
знакома лётопись свфта, можеть удивляться тому, что случилось съ 
Поляками, или, лучше сказать, что они сами на себя навлекли своими 
раздорами. 

Разрущеше Польши, какъ самостоятельной державы, составляеть 
почти всю новзйшую Исторю Россо. Расширеше русскихъ владВий 
въ сторонв Турши увеличило только территорю Росеш и не было 
такъ важно, какъ то, которое послфдовало на западныхь границахъ. 
Завоеваюе Польши преимущественно имЪло цфлью сблизить Русскихь 
съ прочими европейскими нашями и открыть Росси болфе обширное 
поприще, гд она могла-бы выказать свои силы и удовлетворить на- 
родную гордость и общественныя выгоды. Посл®детыемь этого обшир- 
наго плана, увфнчаннаго полнымъ успхомъ, были привычки, которыя 
невозможно отмВнить однимь лишь воззваяемъ, не нарушивъ основ- 
нато начала Импери—Оамодержавя. Титуль Короля Польскаго ни- 
котда не будетъь вполнф согласоваться съ титуломъ Императора и Са- 


69 


модержца Всероссойскато. Одинъ и тотъ-же Государь не можеть ихъ 
соединять въ себЪ, не подвергаясь неудовольствю какого-либо изь 
двухъ народовъ, и даже быть-можеть обоихъ. 

Каковы-бы ни были поводы и дЪйствительная потребность завое- 
ван, ихъ сохранеше необходимо, коль скоро они совершены ивсфми 
признаны, въ особенности-же ежели они, по важности своей, т$ено 
связаны @ъ основною политикою завоевавшей державы. Таковы, по 
моему мнфнию, польскйя области присоединенныя къ Росешт. ОтдВлить 
ихъ внезално — значило-бы поколебать весь составь Импери и возбу- 
дить разномысме, весьма вредное и опасное для обоихъ народовъ. 
Трудно вообразить, какимъ образомъ, на основав и простаго’ акта, 
было-бы возможно изъять изъ общаго управлешя Импер!и столько 
областей, чтобы составить изъ нихъ независимое государство, на ли- 
беральныхъ началахъ, располатающее своими налогами и доходами и 
имфющее собственную армю, межлу тВмъь какъ завоеватели были-бы 
только зрителями такого переворота. 'Грудно повЗрить, чтобы, при 
подобномъ событи, обошлоеь дфло безъь самонадВянности освобожден- 
ныхъ и безъ неудовольствия прежнихъ подданныхъь Импер!и: Руссве, 
съ сознанемъ своего превосходства, будуть поставлены въ унизитель- 
ное положеше относительно Поляковь, пользующихся свободными 
учреждетями, несмотря на слабость свою. 

Весьма вЪроятно, что Валие Величество, въ цвфтБ лЪть, одержавъ 
столь славные усп$хи и находясь во главЪ Европы, возможете своею 
твердостью удержать всякое покушене противь новато порядка дЪль; 
но 9держие еще не есть унимипоэжеще, и сВмена смутъ, постоянно 
развиваясь, произведуть патубныя послфдетыя при всякомъ случа, 
который будеть поданъ обычнымь течешемъ событй. 

МнЪ весьма часто случалось слышаль, что власть правительства, въ 
Росеш не имфеть предфловъ, что общественное мнф:е тамъ ничтожно 
и неимфеть ни какой важности, н что Государь есть—тажъ сказаль— 
общая душа, передающая народу мысль, слово и дЪйстве. Я необладаю 
на столько опытностью по этому предмету, чтобы выразить о немъ 
мое мнфн1е; но довольно трудно повфрить, чтобы причины, имфюция 
вмяне на общую пользу, самолюб1е и предразсудки жителей этой об- 
ширной Импер!и, не имфли такихъ-же посл®детвй, какь и во вефхЪ 
прочихъ странахъ. 

Напрасно желають оправдаль предлатаемый планъ примфромъ Ав- 
стрш, которой Монархъ соединяеть въ лицф своемъ титуль Короля 
Ботемскато и Венгерскато, что нисколько немъшаегь ему управлять 
спокойно этими странами. Королевства Богезця и Венграя достались 
эрцгерцотамь австрйскимъ по наслФдетву; приняте королевскаго. ти- 
тула было услошемъ необходимымъ, присущимь ир1обрЗтенному праву 
и законности владЪфн1я; Австрйя, сама по себф, ограничена, ‘сБеными 
предзлами, и владфвиий ею эрцгерцогь, вмстб съ новыми титулами, 
утверждаль за собою важныя пр!обрЪтеня. Напротивъ того, Росей- 
сый Императоръ, принявъь титуль Короля Польскаго, отказалея-бы 
оть владфн, завоеванныхь съ цфлью объединешя, а не образовая 
отдфльныхь государствь (@ап5 ип Ъиб 4’астапавзенень сб 4?цпйе, её поп 
Чат ип еврой: 4е #6абганот)...: 


10 


Какъ только между Росаею и остальною частью Европы станетт, 
масса девяти миллоновъ жителей Польши, въ видЪ особаго народа, 
прямыя сообщеня Империи затруднятся и вляше умалится. Руссые, 
отброшенные за свою прежнюю границу, переходя за нее только кавъ 
туристы, сдфлаются почти чуждыми прочимъ европейскимъ нащямъ. 
Изъять Польшу изъ подъ власти Росси — значило-бы поставить Рус- 
скихъ въ необходимость получать все изъ вторыхь рукъ. Замедлене, 
которое можеть отъ того произойти, въ отношеши къ умственному, 
научному и художественному развитию Русскихъ, безпредёльно. Чтобы 
погрузить Россйю въ варварство’ и сдфлаль ее исключительной аз1ятскою 
державою, Наполеонъ придумаль возетановлее Польши, точно также 
какъ предки Вашего Величества домогались ея завоеватя, должен- 
ствовавшато сблизить Русскихь съ Европою и доставить имъ почетное 
мЪфето въ ряду образованнЪйиитхъ евронейскихъ народовъ. 

Я вовсе нежелаю, Государь, чтобы терпимыя Поляками бЪдетвя 
были увеличены неуметною жестокостью, ДЪло совсфмъ не въ томъ, 
должно-ли сдфлать имъ всевозможное добро? Вс честные люди раз- 
дфляють это желан!е; но настояпий вопросъ, подлежанай р$шен!ю, 
заключается въ соглашени благотворительности къ Польши? съ общими 
пользами и съ безопаснослью Имперш. Излатаемыя мною мысли вну- 
шены искреннимъ убЬжденемь въ томъ, что планъ предложенный По- 
ляками нарушаегь интересы Росеи. 

За тВмъ, удостойте меня, Валие Величество, дозволенемъ изслвдо- 
вать—на сколько вфроятенъ успВхь такого плана, въ отношени его 
вмяня на общее мн®не въ Польш$, и казя тамъ онъ можеть имВть 
послфдетыя. 

Никакая общая реформа, никакой политическй переворотъ, не мо- 
гуть быть усившны иначе, какъ подъ услошемъ согласованя ихъ съ 
характеромъ народа, съ духомь вфка. съ обстоятельствами и. съ вы- 
тодами сосфдей. Возстановлене Польши, въ такомъ вилф, въ какомъ 
предлагаютъь его Вашему Величеству, подвергло-бы эту страну неми- 
нуемой опасности. Поняте Поляковъ о независимости основано не 
столько на убЪжденти въ пользахъ свободы и на любви къ отечеству, 
сколько на ненависти къ чужеземцамьъ. Еслибы независимость Поля- 
ковъ была потребностью, опирающеюся на непоколебимой и просвЪ- 
щенной любви къ отечеству, то они не торговали-бы ею столь безсо- 
вфетно въ продолжени двухъ стол. Что мажетъ служить ручатель- 
ствомь въ ихъ блаторазуми и неподкупности на будущее время? Если 
они готовы къ требуемой ими форм правлешя, то почему они не 
приняли, при своихъ сношеняхъ съ Бонапартомъ, какихъ-либо мёръ 
для образоваюя изъ себя наши, а не департамента Францш? Какъ 
они неизъявили отвращеня рЪзать Испанцевъ, вместо попоекъ и 
празднествъ при переходв каждаго изъ своихъ полковъ за Пиренеи? 
Поляки домогаются ме освобождетя, а самостоятельности, разграбивъ 
Мадритъ и предавь огню Москву. Напоминая эти собыя, я вовсе не 
хочу возбудить къ нимъ ненависть; но не странно-ли слышать ихъ 
драматическае возгласы о такомъь злосчасти, которое постигало, на- 
равнв съ ними, всф народы, поступавице слоль-же неосновательно? 

«Дайте намъ независимость; мы будемь благоразумны въ отношени 


> О ыы 


къ нашимъ сосфдямт, дружны съ Росаей и согласны между собою»: 
таковы безпрестанныя увфрештя Поляковъ. 

Политика, руководимая здравымъ смысломъ, можеть сказать въ 
отвть имь: «Если бы вы и получили то, что называете независи- 
мостью, вы все-таки остались-бы такими-же, какими были и прежде. 
Вы питали-бы къ Русекимъ обычную ненависть, усиленную презр- 
н1емъ къ нимъ, которое было-бы внушено вашимъ торжествомъ. Вы 
остались-бы подъ вмяшемъ золота и происковъ каждато изъ вратовъ 
Росаи. Вы желаете имфть свою арм!ю, какъ-бы она ни была въ на- 
чалЪ малочисленна, только за тВмъ, чтобы сторожить русскую армию. 
Вала независимость будетъ казаться вамъ неполною, если Король 
Польсый не пожертвуеть для васъ выгодами Росейскато Императора. 
Вы нарушите общую политику Импери, возбуждая мятежъ въ средв 
вашихь соотечественпиковъ, состоящихь въ подланствв, >Австр!и и 
Прусем. Вы упредите предположеня Государя и вовлечете его своимъ 
буйствомъ въ безпрестанныя затруднентя. Находясь въ промежуткВ 
‘между Росаею и Евроною, Польша, сдфлается основанемъ веЪхъ пред- 
прятй противъ Русскихъ. Тенерь—вы недовольны, но безсильны; всё 
вали соотечественники находятся въ такомъ-же положени, и сосЪд- 
я державы не имфютт, въ отношени къ вамь, различныхь интере- 
совъ; но кавъ только осуществятся ваши домогательства. вы отложи- 
тесь отъ Росси. Да и въ настоящее время вы ведете себя неблатора- 
зумно: едва лишь вы замфтили великодушное желалые улучигить валу 
участь, какъ возвысили голост и стали тромко домогалься независи- 
мости. Вы хотите добиться ея, во что-бы то ни стало, не обращая 
внимания на отношен1я валиего августфйшато покровителя къ Европ; 
вы не допускаете никакого приготовительнаго опыта. При таком важ- 
номъ переворот, вы имете въ виду только то, что считаете для себя 
выгоднымъ, не заботясь о томъ, кавя поелБдетыя онъ будеть имть. 
для вашихъ сосЪдей, и требуя съ разу то, что быть-можеть нельзя 
дать вамъ по завершенйи дла. Самый титулъь Короля Польскато по 
вашим поняттямъ, долженъ утвердить окончательно валту народность, 
вмсто тото, чтобъ быть только предвземемь политическаго возста- 
новленя. Принявь его, Росайсвай Императоръ уже не могъ-бы обра- 
титься къ осторожнйшему способу дфйствй. Въ дфлахьъ столь боль- 
шой важности, было-бы ненростительно поставить себя добровольно въ 
крайнее положеше— успф$ть совершенно, или подвергнуться неудачЪ, и 
въ посл6днемъ случаЪ, подумали-ли вы о тяжкой необходимости по- 
корять васъ снова, о несчастйт, посл такихъ великодушныхт поступ- 
вовъ, вести истребительную войну?» 

Вотъ какимъ образомь можно было-бы товорить съ ПШоляками, 
чтобы удержать ихъ порывы и умБрить ихъ изступленте, не отказы- 
ваясь отъ желая сдфлать имъ все добро, сообразное съ обстоятель- 
ствами и съ общимъ расположенемь къ нимъ Европы. Великодушныя 
предположешя Вашего Величества. по сему предмету, моглибъ быть 
примвнены наиболЪе безопаено и основательно слфдующимь образомтъ: 

1) Ограничивъ польсвй вопросъ, въ отношенти сосфднихъ державъ, 
опредфленемь границь въ дух умревности и соглашеня. всегда от- 
личавшемь политику Вашего Величества. 


12 


2) Придавъ новымъ пробу$тевямь въ трактатахь характеръ обла- 
стей поступившихь въ пользу Вашего Величества, и по тому состоя- 
щихъ въ полномъ и вфчномъ владёнит Росси. 

3) Ограничивъ, по крайней м8рВ на первое. время, новое устрой- 
ство. Польши исключительно предфлами этихъ пр1обрфтевй. 

4) Назналивъ наместника въ Варшаву, съ властью, подобною той, 
которою обдеченъ намфстникъ. Короля Ангийскаго въ Ираандли, дол- 
женствующато сноситься съ министерствомъ Валиего Величества, такъ, 
чтобы не было надобности учреждать въ Петербург особато: департа- 
мента, для Польши. 

5) Избравъ изъ польскихъ уроженцевъ большую. часть чиновниковъ 
дая управлен!я краемъ, подъь начальствомь намфетника, но’ не устра- 
няя совершенно Русскихъ отъ участя въ управлен!и. 

6) Объявивь благодВтельные виды Вашего Величества обычнымь 
порядкомъ. т. е. указомь, какъ выражене Высочайшей воли, остере- 
таясь всякаго акта, либо договора между Государемъ и народомъ, поль 
именемь конститущи, и т. нод. Въ настоящемь случаЪ, когда прави- 
тельство. для блага страны нуждается въ необъятной власти, веямя 
взаимно обязательныя формы новели-бы къ ея ослабленю, нисколько 
не послуживъ ни къ достоинству, ни къ прочности учрежденй. 

Тавя м5ры, Государь, мн$ кажутся приличными для предупре: 
я большей части ожидаемыхъ неудобствъ, безъ противодйствя же- 
ланцо Вашего Величества — постепенно улучшить быть свонхъ поль- 
свихъ подданныхъ; онф успокоятъ опасешя сосфднихь державъ и не 
нарушать ни общихъ выгодъь Импери, ни предубЬжден!й ваиихъ. рус- 
скихъ полданныхь; онф поведутъ къ реформЪ, а не къ революции; онв 
дадуть время Вашему Величеству прёуготовить новыя преобразованя; 
словомъ сказать — онф задуманы въ духЪ единства, а не разобщеня. 
Поляки заблуждаются, полатая, что спасеше ихъ заключается въ от- 
дфльномъ существовании; ежели они станутъ по прежнему упрямиться 
въ своемъ желани отложиться отъ Русскихъ, то подвергнутся пора- 
бощеню и бЪдетвямъ. 

Осмфливаясь поднести Вашему Величеству главныя соображеня, 
внушенныя мнф столь важнымь вопросомь, чувствую, боле нежели 
когда-либо, нужду обратиться къ валиему обычному снисхожденю, по 
поводу той откровенности, которую’ требовали Ваша воля и собетвен- 
ный долгь мой. Ежели какя-либо изъ выраженй моего усердя Вамъ 
не понравились, то прошу всеуниженнфйше въ томъ прощешя, и умо- 
ляю Васъ вфрить, что тоть, кто вефмь обязань Вашимъ щедротамь 
всего боле опасается, чтобы великодушныя намфреня. столь благо- 
лушнато и великало Государя не сдфлались безплодны оть его соб- 
ственнаго великодуппя. 

Вфна, 8 (20) октября, 1814 года. 


Печатныя книги и рукописи, служивпия источ- 
никами для Истор1и Императора Александра Г. 


Кииии. 


'Б!ограф!и Александра Г-го: 1) У!е а’А1ехапаге Т-г, етрегеие ае Вивз!в, 
раг А. В. (Адепт Е доп); 2) Нивюте а’А1ехапаге Т-г, раг Арй, Ваффе; 3) 
Нвыюше тише 4е 1а Визые, раг бсйлй =. (Первыя двЪ части относятся 
къ жизнеописавю Александра Г); 4) Слизепзюре. Шег гавывсйе НоЁ уоп 
Реег 1 8 пиГ №со]аиз Г. (Четвертый томъ и часть пятато посвящены 
царствованю Александра Г). Всф эти’ сочинен1я весьма поверхностны 
и полны сомнительныхь фактовъ; лучиая изъ нихъ принадлежать 
Раббу и Шницлеру. 

Записки и друг1я сочинен:я относяпаяся въ Императору 
Александру Т и его современникамъ: Императрица Марля @еодо- 
ровна, соч. Ишимовой.—А. 11. гоп (ттт. АЛехапага Ееодогоупа Ка!зегт уоп 
Козапа.—С—55е 4е Ойозеи!— боиртег. Г. Метотез М юмащез зиг Гешрегеце 
А1ехапате Г. И, Вбшпизсепсев иг Гетрегеиг А]Лехапаге [-г её зиг Гешрегеие 
Маро!6оп.— А1Лехап(хге 1-г её 1е ретее СивлфогузК1. — Дастоёх, НИзюе 4е 1а 
У1е её @ц гёспе Че №со]аз Т-г етрегеиг 4е Визз!е. (Въ началВ перватбто- 
ма есть много любопытныхъ подробностей на счетъ послфднихъ дней 
Александра 1).—Машой, Вейгаве ха етег Кап реп В1одгаре Емеднсь 
МУПвениз 11.—Мбтой:е8 4е Гошз ХУПГ.— Л. Дисаззе. Мбтойез аи го! Фо- 
зерв,— Метойтеп 4ез Негховв Епсеп у. \УйметЪеги. — Рег. ТШоъеп 4е8 М1- 
и15(егз Егей. у. Вет. — /ой. бсйегг. В\асвек, зете Йей ива зе ШеЪеп.— 
Тагпйадеп ь. Епзе. Т. В1овтарвсве Оепкша]е. И. В&цег аиз @ег ргеизз1- 
зсВсп @езсвеМе.—Лаз5о%. Мбшойез весгеёз виг Па Визе, (СьЪдВнйя на 
счетъ воспитаня Великаго Внязя Александра Павловича).— С-{е Зе@ток. 
Метойез розишез. (Любопытныя и безпристрастныя замтки о духЪ 
общества и разныхь лицахъ, въ первые тоды царствовалия Алексан- 
дра 1).—7оз. 4е Мазте. Г. Мвтойев роНйацезв её согтевропаапсе 41р1ота- 
иаие. П. Солтезропаатсе @р1отайаие, 1811—1817. (Эти сочиненя въ со- 
зокупности заключають въ себЪ замфтки на счеть событ въ Росеш, 
1803—1817 годовъ, съ точки зря ультра-католика автора).—Записки 
адмирала ИРицкова.—(Частью въ рукописи, частью напечатанныя въ 
Росси и за границею).—Запиеки Л. Ы. Энелиардта.—М. А, Корфо, 

42 


134 


Жизнь графа, Сперанекаго. (Содержить въ себф столь-же драгоцВнные, 
сколько и достовфрные, факты, на счетъь административной и законо- 
дательной частей, въ царствоваше Александра [-го).—-. И. Ковалев- 
ский. Графъ Блудовь и его время. (При всей краткости этого’ сочине- 
з!я, въ немь встр$чаются любопытныя подробности на счеть харак- 
тера и личныхъ качествь Императора Александра Г). — Метойез 4е 
Тейиерадой: (Оправдаве его дЪйствй въ войву 1812 тгода).—Записки А. 
И. Ермолова.—Записки Д. В. Давыдова (изданныя за грапицею). — 
Жизнь князя Мадеиптова.—Графь Соллоубь. ВРотрафя генерала Котля- 
ревскато.—Очеркъь жизни н государственной дфятельности зрафа Кан- 
хрина.—И. И, Дмитуевь. Взглядъ на мою жизнь.—Заниски Г. Р. Дер- 
экавина.—Залиски зрафа Комаровскою (въ Русск. Архив$).— Оеоктии- 
671085. Магницый (въ Русск. ВЪетнив$).—Меёшотез 4е ЛИесйе! Одтя.— 
УГойгоуеп. Мешой'еп.— Дкоузеп. ХотКё ГеБеп. — 7 {етайь. Зоцуептз сотиет- 
'рогатз. — Мётой‘оз Чи ис @е Воъёдо (Зауагу). — Рга@ё. Ниюое 4е Рашаз- 
заде сп Ро]овпе. — №, И’ 50. МаттаНуе оЁ еуепёз апт Ве туаон оЁ 
Визыа.— Сраг{ез Вупаг4. У1е 4е шадаше 4е Ктийепег, — Баиптыи-Камен- 
скй.Словарь достопамятныхь людей русской земли. — Данилевский и 
„Висковатовз. Императоръ Александръ и его сподвижники, въ войну 
1812, 13, 14 и ]5 тодовъ. — Гесоние. №е ввпбга! Фошиий, ва уе сё вез 
бегИив. — Словский. Равсказы о быломъ. 

Сочинен1я, относяпцяся къ динломат!и и войнамъ времени 
Александра Т. Л[ихайловскй- Данилевский. Описане войнъ, веденныхъ 
Русскими при. Александр Т.—77егз. Нзюге аи СопзШае её 4е Гешрае.— 
Мбётойез Ит6з 4е5 рарегз 4’цп Вотше 4’6аё (@Аопь?е). — Косй. Н1эюте 
аБтбкбе Чез 1таИ6$ Че рых. — С’аг4еп. Нуюе 4ез 'аИ6з @е райх. — @егьг- 
пиз. (84. раг Мтезеиз). Нйвюйе ап ХТХ 16с]е Чершв 105 (таб де У1еппе,— 
Гефаиаеаи. Нз5юйе Чи Сопзшав её ав Гешрие. -— сли. СезеШевие Че 
Кневе т Ецгора зей @еш Табге 1792, — Аг. слое. Ныюое аЪтбвбе Чез 
цтаНёз 4е райх. — Агт. Геебоге. Наыюйге 4ез саЪ пез 4е ГЕигоре, реп4апё 
1е Сопзшай её ’Ешрле. — Вало. Назюте 4е Егапсе аерц!з 1е 18 Бгашайше. — 
ТебепзЬ ег ацз ет Вейетезкыеве.— Вегийагаё. Чезсыеме Виззата$ пи 
Чег вигорезсВей РойЫк ш 4еп ФаВтев 1814—1831. — СареДдие. Нзюже 4е. 
Тв тевацгайол ес. раг ип Вошше а’6аё, — @еоктистовь. Борьба Греши 
за, независимость. — Соловьев». Т. ВЪневмй конгресь (въ Русскомь Въфет- 
никз). И. Эпоха конгресовь (въ Вестник Евроны).— Иалеоло и Си 
випись. Историческай очеркь народной войны за независимость Гре- 
ЦИ. — Агей. в. Ркокезсй-Озией. СезсШеме сз АБ Из ег Сучесвеп уош 
"ТаеювсЬеп КесВе, — Сла{еаиб тала. Сопртев ае Убтопе. — -г Мент, Лей 
т. СезеШеме ПаПепз. — Нели, Ваитодален. Сезсеве Зрашепз. — еде- 
гиз. Эетуейенз РоНЫк ип Кчебе 1 Че ТаЪгеп. 1808—1814. — Соггевроп- 
Чапее 4е Марон. — Руагией Зейпи КубЛезиуа Ро] ео. 1820. — Доку- 
менты для Истори дипломатическихь сношешй Росыи съ западными 
державами европейскими, 1815—1822. — Договоры Росс съ Восто- 
комъ, подитичесые и торговые. ^ 

Истор!и войнъ и описат4е сражений: Вегийагай. Фепкууйк екейеп 
4ев Стаи у. То|.—Юитаз. Ривс ез буёпешепв шИИагев, 1799—1807.— 
Вйзюш. Оег Киев уоп 1805. — Г. БеМайен. Ресиззеп Па Чеп ЭаВтео 1806 
пиа 1807. — Нбр/ег. Оег Кмеб уоп 1806 ппа 1807. — Ро. 'Тавеиев 


135 


уаВгепа аев Кмедев 1806 ппа 1807. — Вошои"йт. Н!зюйе шИНаше 4е Ла 
сашразпе @е Визе. — Слатбтау. Н!ыюше @4е Гёхрёоп @е Визые. — 
Ббойук. Маро\6оп еп 1812. — ме", и. Этии. иг паВогоп Аз агаюв @Ъег 
еп Кмеб уоп 1812. —бёуиг. Ейюйе ае Маро]6оп её 4е 1а вгапае аттбе реп- 
дашь Гапибе 1812.— С/аизеши=. Оег газывене Е@хих уоп 1812, — Аехепзас, 
Зоитпа! ае 1а сашраепе 4е Визе. — Габачие. ВааИоп сп’сопзапс!6е ае 1 
сатракие 4е Визе еп 1812. — Рифиздие. Гейгез зиг 1а виете 4е Визе. — 
Кат. Мапиземь 4е 1812, 1813, 1814. — И005. Ев ТаВг ач8 шешеш ГеБеп.— 
Воитдеоз. Таеац 4е 1а сашравое 4е Мозеой еп 1812. — Гетазитмег. Ме- 
а1спизсве СезомеЬ{е 4ев, гизвйзСВей Ее]4хихся уоп 1812. — Сбшепнз!еги. Оепк- 
маг скенен ешез Ти йпдег8. — 24066 Фиггидиез. Нвюше 4е Ш шсеп@е 4е 
Мовсоц еп 1812. — Корбелецкйй. Краткое повфетвоване о вторжеши 
французовь въ Москву. —ЗрогзсйиЙ. П1е втоззе СВгошек. (Исторя войнъ 
противъ Наполеона, 1818—1815 годовъ).—Моготз. РомейиШе 4е 1818.— 
Таийопсоит1, Н&иойе 4е 1а гиегго зошепие раг 1ез Егапса!з еп АПешазле, 
еп 1813. — Ройо. Оег Кмек ш ОешвсШапЯ ппа Егапкиесв, — Вейзке. @е- 
зсЫсЪе Цег аелиёзеве КтешензКеве п Чеп Табтеп 1818 иоа 1814, —ИЮссйиз. 
Совсем с№е ев Кыевев т еп Гавгеп 1818 цпа 1914. — Одет. Вевйой 
спеопзвапеве 4е 1а сашравпе 4е 1813.—С. у. \У. (1/9). Т. Аиз тетев 
ТеЪеп.—Ш. Йаг Керорзоовем ее ег Табе 1815 ипа 1814. — ИГ. Вейаев- 
(циеео Бег @е втоёёсп Орегайопев ца ЭеМасВ {еп @4ег Ке]ажаие уоп 1818 
ци 1814. — Абзег. Вегетезк ево, 1818—1815.— А е/Мег. Сезесе 4е5 
Чешзснеп ЕтеензКнейез уош ТаВте 1818 Ъ5 хчт ТаЪте 1815. — Дог Виг- 
дегзй. Мешотеп ИЪег @е Орегайопей ег ускЪбпаееп Нееге \&Втепа @ез 
Епаев 1515 ипа 1814. ОеЪегз. у. Бертефег. — адлег. Р1апе 4ег ЭсШасв ет 
ип@ Ткейеп, у@еВе уоп @ег ргеизявевей Атшее ш 4еп Ее!4хацеп ег ТаВге 
1818, 14 ци@ 15 сеНеГегЕ \уог4ев.—5— Сук. Мбтойез. — 4/-[ Мамтопе. Мб- 
0йе8. — А. Косй. Мёшойез ропг вегут & ГЫвюте 4е 1а сатрарое 4е 
1814.— Монографи: Ро/танп. Ге ЗсМаевь уоп Вогодйо пи ешег Феъег- 
э1свё Чез Ке@яиов уоп 1812, — Рае Ваше @4е 1а Мозсоууа. — Записки 
Толя о Бородинскомъ сраженйи.—//о/тапл. Их безесте 4ев Ке2иес8 
уоп 1815. — Аз еш ТарвеБаев 4е5 Валеев у. Соютб. — @еземеме @ез 
Тиихо\узевеп Егесогрв. — Азёег. 1. БевИ4вгиие ег Комесзегееи!5зе ш ппа 
уог Огез4ей, уош 7 Маги Ыв 28 'Апроз, 1818. — И. Ою 5евемеп Бе! 
Т.е}р?йх па Осворег 1813. -— И’ело4. тез4ей пи@ зете ЗешсКза!е а ТаБг 
1818.— брес/№и. Оаз Кбшругесв УУе5ёрьеп по Табг 1813.— Игей. о. Гб @еги- 
Чо’ ива агат. Кмесзхезсыеме 4ег Вага шиюг Кое МахпиШап 2о- 
верн 1.—Паз Сошшал4о 4ез Кгоприиеп уой \УйметЪеге 11 еп Ее Ч245еп 
1814 паа 1815 бедеп Егашктесв, 

Для Исто и администращи и законодательства: Полн. Собр. 
Законовъ. — Варадиновь. Исторя министерства, внутреннихь дфлъ. — 
Н. Эютей. Виза птиег АЛехап4ег Чет ЕВгмеп (ОвфдЪшя о распоряже- 
шяхъ по различнымь частямь государственчаго управленя, съ 1801-го 
по 1805-й годъ).— Даневскйй. Истор1я образованя государственнаго с0- 
вЪта въ Росеш, — Самаринь. Тезуиты и ихъ отношешя къ Росеи.— 
Оленииь. Отчеты въ управлеши Импералорскою Публичною библоте- 
кою. — М еволииь. Энциклонеля ЗаконовфдВня. 

По части народнаго проевфщен1я и русской литературы: 
Сборникъ постановленй по миниетерству пароднато проевфщешя. — 


156 


Пер!одическое сочинене объ, усиЪхахъ народнаго просвБщешя. — Вур- 
наль министерства народнаго просвЪщешя. — Сухомлинов». Матералы 
для истори народнаго просвфщеня въ Росош, въ царствоваше Имие- 
ратора Александра Т. — Иятковский. Истор1я русской журналистики 
при АлександрЪ Г. (ДЪло, 1868). — ИГевыревь. Истор1я московскаго уни- 
верситета, — Селезнева. Историческй очеркъ Александровскаго ли- 
цея. — Благородный панеюонь Импер. Царскосельскаго лицея, 1814 — 
1829 г. — Весеиио. Очеркъ истор!и морскаго кадетскаго корпуса. — 
Н. Мельнишяй. Оборникъ свфдЪн!Й о военно-учебныхь заведешяхь су- 
хопутнаго вЪдометва въ Росеи. — Н. Миравьевь. ОвфдВня о москов- 
скомь училищ тенеральнаго штаба (въ Современник). — Галахове. 
Т. Исторя русской словесности. И, Историческая хрестомалйя. — Во- 
0060308%. Новая русская литература. — Я. Грот». Сочинешя Г. Р. Дер- 
жавина. Объяененя. — Письма Карамзина къ Дмитр1еву. — Иоюдииь. 
Н. М. Карамзияъ. 

По части финасовъ и государственной экономи: Оборникъ 
статгистическихь свфдЪнй о Россш. — Степановь. Внутренний государ- 
стпенный вредить. — И. Со@тапп. Юаз тазывсве Рар!егсе!4. — Виды 
внфшней торговли. — Салсгт. Оебег @е МИЙйебкопопие по Еме4еп ппа 
К чех. — Военностатистическй сборникъ, составленный подъ редакщей 
тенерала Обручева. 

Книги и брошюры, относяцйяся къ дзйств!ямъ тайньыхь 
обществъ: Донесеня слфдственной коммисйг и слдетвеннато коми- 
тета, о дЪйстыяхь тайныхь обществъ. — №, Тоигдепе//. Ба Влаззе. её 108 
Впввев. — Записки лекабристовъь (изданныя за, границею). — Шервудъ. 
(Изъ записокъ тенералъ-малора Б. П.). — Ацз еп Мешойей етез газз!- 
зсНеп Пекач5\еп (Возеп), — Записки Г’реча (въ Русскомь Вфстник$). 


Рукописи: 


Письма Императора Александра: къ Имниератриц® Марли @е- 
одоровнЪ; Императору Францу; Королю Фридриху-Внльгельму 1; На- 
полеону; эрцгерцогу Карлу; Насл$дному шведскому принцу; Королю 
Саксонскому Фридриху-Августу; Веллингтону, Блюхеру, Никол. Иван. 
Салтыкову, Никол. Петр. Румянцову, Михаилу Илар. Кутузову, Чар- 
торыскому, графу Островекому, Барклаю де-Толли, графу Аракчееву, 
трафу Петру Александр. Толстому, тайному сов. Попову, Тормасову, 
Сакену, и проч. 


Высочайш я повельня и рескрииты: 


Мих. Илар. Кутузову, Барклаю де-Толли, Беннигсену, тенералъ- 
лейт. князю Алексвю Иван. Горчакову, кн. Дмитрию Иван, Лобанову- 
Ростовскому, Витгенииейну, Цищанову, Милорадовичу, Римскому-Кор- 
сакову, Сперанскому, князю Александру Никол. Голицыну, и проч. 


Письма къ Императору Александру: 


Короля Фридриха-Вильгельма Ш, Наполеона, Наслднаго шведскаго 


137 


принца, Миханла Илар. Кутузова, князя Чарторыекалго, графа, Маркова, 
Никол. Нивол. Новосильцова, Барклая де-Толли, Чичагова, Блюхера, 
Веллингтона, Шчейна, Анштета, Лагарпа, Никол. Петров. Румянцова, 
Доневешя Государю: терцога Александра виртембергскаго, Кутузова, 
трафа Маркова, Новосильцова, генерала Лассн, граф. Михаила Оедот. 
и Никол. Михайл. Каменскихъ, трафа, Буксгевдена, Барклая де-Толли, 
Беннигсена, Платова, гр. Никол, Петр, Румянцова, вн, Серг1я Федор. Голи- 
цына, князя Прозоровекато, Батрал1она, Александра Борис. Куравина, 
Гормасова, Витгенштейна, Винцингероде и князя Шварценберга. //исьлие 
трафа Аракчеева съ 1804-го по 1825-й годъ. Донесешя и письма князя 
Цищанова. Письмо Государю Сперанскаго изъ Перми. Залисви, подан= 
ныя Государю графомъ Гурьевымь. 

Письма къ Имнператриц Мар1и @еодоровн*: Императора 
Александра Г; князя Александра Борис. Куранина. 

Переписка графа Павла Александр. Строганова съ Никол. Никол. 
Новосильцовымъ. — Звапсез @п Сошиё. (Журналы засфдан!й неофишаль- 
наго комитета). 

Письма Императору Францу Кутузова. Письма, эрцгерцога Ферди- 
нанда Кутузову и Кутузова эрцгерцогу Фердинанду. Письма Короля 
Саксонскаго Фридриха-Августа князю Понятовекому. Письма, Великаго 
Князя Константина Павловича къ генералу Ермолову и генералъ-адъ- 
ютазту Сипятину. Переписка НаслЪднаго шведскаго. принца съ Блюхе- 
ромъ. Отзывы герцога, Александра Виртембергскаго князю Волконскому. 
Письма князя Чарторыскаго Новосильцову и Новосильцова, графа Раз 
зумовскаго, Убри, генерала Граверта и принца, Гогенлоэ князю Чарто- 
рыекому. Письмо Кутузова Милорадовичу (о ‘`сражеши при Аустер- 
лиц). — Письма Новосильцова графу П. А. Строганову. Переписка 
Сенявина, съ графомъ Разумовекимь и съ герцогомъ д’Абрантёеъ (Жю- 
но). Переписка Никол. Петр. Румянцова съ Каннингомъ. Переписка 
князя Серг. Оедор. Голицына и генер.-лейт. князя Суворова съ Поня- 
товекимъ. Письма Румянцову; графа Никол. Михайл. Каменскаго, князя 
Александра Борис. Куракина, флигель-адъютанта Чернышева и князя 
Серг. Никол. Долгорукова. Письма князя Баграллона Ермолову и графа, 
Растопчина князю Багратону. Переписка Кутузова съ Растопчинымъ. 
Письма Никол. Петр. Румянцова князю Александру Борис. Куракину. 
Письма Штейна Кутузову. Переписка Беннигсена съ княземъ Волкон= 
екимъ. Письма, генерала Будбергу трафа Нессельрода и генерала Бен- 
нигсена, Письма, графу Петру Александр. Толстому генерала, Сакена. 
Переписка Беннитсена съ княземь Щербаловымь. Донесешя Кутузову 
графа Буксгевдена. Донесеня Кноррингу Барклая де-ТГолли и князю 
Серго 9едор. Голипыну тенер.-лейт. князя Суворова. Рапорты графу 
Аракчееву и Барклаю де-Толли генерала Тормасова. Рапорты князю 
Цицанову полковника Карягина и графу Гудовичу генералъ-маора Не- 
больснна. Рапорты Тормасову и Паулуччи Котляревскаго. Письма, графа 
Разумовскаго графу Нессельроду. Переписка, Торка, съ тенераломь Пау- 
луччи. Отзывы Сакена князю Волконскому. Донесешя Кутузову: Ми- 
лорадовича, Тормасова, Платова, князя Дмитрая Владим. Голицына, 
трафа Витгенштейна. Донесен!я графу Остерману-Толетому тенералъ- 
лейтенанта Ермолова и генералу Винцингероде графа Воронцова. Письма 


138 


Ермолова князю Мадатову. Переписка Ермолова съ Аракчеевымь, кня- 
земъ Волконскимь, Либичемъь и трафомъ Несоельродомъ. Письмо ба- 
рона Григормя Александр. Строганова графу Нессельроду, о умершвле- 
нш конетантинопольекаго патр!арха. Письма графу Аракчееву: князя 
Павла Петров. Лопухнна, графа Кочубея и тенералъ-адъютанта Чер- 
нышева, о военныхь поселеняхъ. Иисьмо начальнику главнаго штаба, 
Дибичу главнокомандующаго 1-й армии Сакена, о тайныхъ обществах. 
Письма Дибича генерала Курут$ н графа Семена Ром. Воронцова графу 
Растопчину. Переписка Графа Нессельрода съ Александромъ Скарлато- 
вичемъ Отурдзою. Предписаня Графа Аракчеева: генералъ-ма1ору Княжз- 
нину, адъютанту Мартосу, и проч. 

Протоколы государственнаго совфта. 

Отчеты министерства иностранныхь дВлъ. 

Черновой Тильзитеюй трактать, съ собственноручными поправ- 
ками Императора Александра Т и Наполеона (Арх. минист. иностр. 
дл). 

Ш анбрунсвй трактатъ, 14 октября н. ст. 1809 года, за подинеью 
герцога Кадорскато (Шампаньи) и принца Лихтенштейнекаго. 

Протоколы совбщанй па конгресс въ Фридрихсгам$ (Арх. ми- 
пист. иностр. дфлъ). 

Бар. М. А. Корфъ. НЪсколько словъ о сейм въ Борго, вь 1809 т. 

Договоръ, заключенный въ Або, 18 (30) августа 1812 года (Арх... 
минист. иностр. дфлъ). 

Протоколъ совфщашя Союзныхь министровъ въ Труй (Арх. ми- 
вист, иностр. дфлъ). 

Протоколы засВданй конгресса въ Шатиаьон® (Арх. миннет. 
иностр. дфлъ). 

Протоколы вфискато конгресса (Арх. минисг, иностр. дЪаъ). 

С-1е Саро@5ыав. Арегси 4е ша сатеге рабчае @ершз 1798 азаи’а 
1822 (Арх. миниет. иностр. дЪль). 

Записка Карамзина — «О древней и повой Росси». 

Запискн о Польшф, поданныя Императору Александру Г тенера- 
ломь Поццо-ди-Борго и Карамзинымь. 

Р$чи, произнесенныя Императоромъ Александромь Т на варшав- 
скихъ сеймахь. 

Тае. Зевецеша; А1ехапаег Каузег уоп Низ аиа м НоЙаиЯ ма ха Изах- 
Чат, пи Табге 1814 (Арх. Главн. Шт.). 

Записка «О’современномь положен дфль во Франции», подапная 
Императору Александру Г Лагарпомъ, въ 1814 году, въ Париж (Арх. 
мннист. иностр. дЪлъ). 

Бумаги генерала Сакена, въ бытность его. генераль губернатором 
Парижа (Арх. Главн. Штаба). 

Отчеть о дёйстыяхьъ интендантскато управленя, въ войну противъ 
Французовъ, 1812, 1813 и 1914 годовъ, представленный Императору 
Александру 1 Барклаемъ де-Толли. 

Генеральные отчеты о тосударственныхь приходах, расходах и 
остаткахъ, съ 1800 по 1825-й годъ (Арх. миниег. фивансовь). 

Кошя подлиннаго журнала чрезвычайнаго комитета, для избраня 
главнокомандующаго, въ 1812 голу (Арх. Главн. Штаба), 


139 


'Афишеки Растопчина. 

Собственноручная записка полковника Мишо, о разговорВ его съ 
Государемъ, по занятии Французами Москвы. 

Протоколы совфщанй ахенскаго конгресса. 

ДЪло о происшестни въ Семеновскомь полку, 1820 г. 

Семеновсвй полкъ въ 1820 году- 

Протоколы совфщатй па лайбахскомъ и веронскомъ конгрессахъ. 

МнЪн!я адмирала Мордвинова, по различнымъ финансовымъ во- 
просамъ. 

Отчеты объ успзхахъ и дфлтельпости библейскихъ обществъ. 

Черновыя записки и соображен1я барона Дибича, о дЪйствяхъ 
противъ Турщи, читанныя имъ Императору Алексавлру Т, въ Царскомъ 
СелБ, въ ШолЪ 1891 года. 

Генераль Мендъ. Историчесвй обзоръ военныхъ дфйстый на Кав- 
казЪ. 

Положене поселяемому баталону Елецкаго пъхотнаго полка (Арх. 
воен. поселен1й). 

Высочайше утвержденные доклады главнато надъ военными посе- 
ленями начальника, графа Аракчеева (Арх. воен. поселен!й). 

Записка о пропешестыяхь въ военныхъ поселешяхьъ (Арх. воен. 
поселенай). 

Записка о масонскихь ложахъ, 25-го генваря 1816 года. 

Основный дотоворъ, заключенный прн узрежден!и великой ложи 
„Астреи. 

ДЪло о тайныхь обществахь въ остзейскихъ губершяхъ. 

Подлинныя дЪлА слБдетвенной коммисои о тайныхъ обществах: 
Спверномеь ЛОжномь и Ооединенныхь Славянь (Государственный Ар- 
хивъ). 

ДЪло о масонскихъ ложахъ и тайныхь обществахъ, въ западныхь 
тубершяхъ Росаи и въ Царствв Польекомъ. 


Заниеки. 


Собственноручных записки Императрицы Екатерины П-й. Г. О рож- 
деши и первопачальпомь воспитание В. К. Александра Павловича. 
Ц. «Бабушкина Азбука» (Арх. минист. иностр. дфлъ). 

Наставлешя Императрицы Екатерины П-й воспитателю Великихъ 
Князей Александра Павловича и Константина Павловича, графу Никол. 
Иван. Салтыкову, при Высочайшемъ рескриитЪ, отъ 18 марта 1784 года. 

Учебныя тетради В. К. Александра Павловича (Хранятся въ Им- 
ператорской Публичной библотек$). 

Записки бар, М. А, Корфа, 

Записки адмирала Шишкова. 

Воспоминаня Вигеля (Импер. Публ. библот.) 

Записки Александра Андреев. Щербинина, состоявшаго при 'Толв, 
въ продолжени войны 1812 — 1814 годовъ. 

Письма поручика Бискупскаго, бывшаго въ партизанскомь отрядЪ 
Фигнера, въ 1812 году. 

Записки мичмана Мельникова, о дЪйстшяхъ эскадры Сенявина, 


_ 140 


Описаше зимняго похода на острова Аландеве, въ март 1809 г. 


(Арх. Главн. 


Записки 


Штаба). 
де-Санглена. 


Изображеше дЪйстяй Первой арм. (Записка, составленная Барк- 
лаемь де-Толли), 


Записка 


о войнЪ 1812 года, князя А. Б, Голицына. 


Мемуаръ графа д’Алонвиля (Арх. Главн. Штаба). 


Записки 
Записки 


генерала Раевскато. 
Павла Алексфев. Тучкова 8-го. 


Собственноручныя записки Беннигсена. 


Записки 
Записки 
Записки 
Записки 
Записки 
Записки 
Записки 
Записки 
Записки 
Записки 
Записки 
Записки 
Записки 
Запиеки 
Записки 
Записки 
ской Порты. 


Алекс. Христоф. Бенкендорфа. 
трафа Орлова-Денисова. 

Ивана Онуфр. Сухозанета. 

полковника Арнольди. 

князя Щербатова. 

полковника Маркова, 

полковника Никитина. › 

тенер. Копетант. Марк. Полторацкаго: 
трафа Ланжерона. 

графа Орурка. 

Мих. @едор. Орлова. 

полковника Маевскаго, 

подполковника Бальмена. 

капитана Лишипа. 

Ермолова. 

князя Ханджери; о возстаниг Грековъ противь О’гоман- 


Сборникъ Шлюйна. 


2007041498 | г 


те 


