“Чая  зеторитвеная библротева, 


— 
с 
ы =” 
и = 
и и. у 
и {о в: 
| р 
Ре у 


пли 
и: _ иже пе е 


Нздатие 2-е. 


Цна 75 к: 


г . ПЕТРОГРАД, | 
т ипограф „ЗАДРУГА“, | Гончврная, а 
_ ^ 1918. а 


з ей у 
М. М. Богословсни. ео 


‚Конституцеонное 
движенге 1730 г Г. 


ПЕТРОГРАДЪ, 
Типограф1я „ЗАДРУГА“, Гончарная, 4. 
1918. 


>> 


Е: 


Въ ночь еъ 18 на 19 января 1730 года въ Москв*, въ 
Лефортовскомъ дворц%, скончался молодой император Петръ 
П, незадолго передъ тёмь простудивш!ея на  крещенскомъ 
параде и заболфвш оспой. Съ нимъ пресфклаеь мужекая 
лин!я дома Романовыхъ, и престолъ долженъ былъ перейти 
въ одну изъ женскихъ. СкончавиИЙся императоръ не оста- 
вилЪ никакого указаня на то, кто долженъ былъ быть его 
преемникомъ, и рфшать вопрось о престолокаслЪдие здЪеь 
же, въ -Лефортовскомъ дворц®, собрался верховный тайный 
совътъ. Въ эту ночь онъ засфлалъ въ состав% восьми ч4е- 
новъ; изъ нихъ шесте])о принадлежали къ Двумъ знатнымъ .- 
княжескимъ фамимямъ. Голицыныхъ и Долгорукихъ. То были 
послфдню остатки’ уходивтшаго съ политической сцены ста- 
риннаго московскаго боярства. Голипыныхъ было двое: из- 
вфетный сотрудникъ Петра Великаго, кн. Дмитрий Михайло- 
вичъ, и его братъ, фельлмаршаль Михаилъ Михайловичъ, 
командовавний армей, расположенной на юг® Росеш. Долго- 
рукихъ, занявшихъ такое блестящее положене при Петр И, 
было четверо: кн. АлехсЪй Григорьевичъ, отепъ нареченной 
невЪсты императора, съ которою тотъ быль обрученъ неза- 
долго до смерти; кн. Василий Лукичъ, извфетный дипломату 
петровскаго времени, кн. Михаилъ Владимировичь— сибирсь!й 
губернаторъ и кн. Васимй Владимировичъь —фельдмаршалъ. 
Къ этимъ шестерымъ присоединялись еще старикъ канцлеръ 
Головкинъ и извфетный н%®мецъ, долгое время ворочавиий 
судьбами русскаго государства, Остерманъ. 

Въ собранш еовЪзта первенетвовалъ кн. Диптрй Михай- 
ловичь. Возникло нЪфеколько проектовъ рфшев!я -вопроса о 


престолонаслфдш, съ которыми онъ весьма быстро покончилъ. 
Заговорили о постриженной въ монахини первой жен® Цетра 
Великаго, Евдови @едоровн$ —это предложеше было сдфлано 
фельдмаршаломъ, кн. В. В. Долгорукимъ, близкимъ къ Евдоюш 
и замбшаннымъ въ дБлЬ царевича Алексфя; но ея кандида- 
тура предетавлялась невозможной, такъ ‘какъ Евдовмя была 
монахиней. Очень робко выступили тогда Долгоруюе съ зая- 
влешемъ объ оставшемея, будто бы, посл Петра П духовномъ за- 
вЪщан, въ которомъ  насдфдницей престола назначалась 
княжна-невфста, Екатерина Алексфевна Долгорукая. Но ки, 
Дмитрий Михайловичь фБзко оборвалъ ихъ, заявивъ, что. это 
завзщан!е подложно, и они не протестовали. Поставлень 
былъ вопросъ о завфщани императрицы Екатерины Т, въ 
воторомъ находилось вполнз опредфленное распоряжене о 
порядкБ наслздовашя престола. По этому завфщан!ю, въ 
случа смерти Петра П бездьтнымъ, права на престолъ при- 
надлежали старшей-дочери Петра В., герцогин® Голштинекой 
АННЪ Петровн$ сь ея потометвомъ, а затфмъ, въ случаф ея’ 
смерти бездфтной, царевнЪ Плизавет® Иетровиф съ ея по- 
томствомъ. Но кн. Дмитр Михайловичъ не менфе рЪфзко по- 
кончилъ и съ этимъ вопросомъ. Онъ открыто заявилъ, что 
считаеть завущаше Екатерины незавоннымъ актомъ, потому 
что она по низости своего происхожденя не имфла никакого 
права на престолъ.. Ея дфти, Анна и. Елизавета, не имфли 
въ его глазахъ также никакихь правъ на престолъ, какъ не- 
законныя, рожденныя ло брака. По веЪмъ этамъ соображенямъ 
князь рЪышительно объявиль линшо Петра 1 пресбкшеюся. 
Оставалоеь обратиться къ лини царя Ивана Алексфевича. 
Млалшая его дочь Прасковья устранялаеь тЪмъ, что состояла 
въ морганатическомъ бракЪ съ подданнымь, сенаторомъ Дмит- 
рлевымъ-Мамоновымъ. Старшая была неудобна тЪмъ, что была 
замужемъ за герпогомь Мекленбуртекимъ, который, по зам%- 
чаню Голицына, быль „золъ и сумаеброденъ“. Наиболфе 
удобной показалась кандидатура средней дочери наря Ивана, 
Аоны Нвановны, которая п была единодушно принята. 

Едва только состоялось соглашеше призвать на престолъ 
Анну, какъ въ верховномъ т: \иномъ совфтб произошель елт- 
луюний знаменитый разговоръ: „Воля ‘ваша,—сказалъ ‘кн. 


„> 
> 


Диитрй Михайловичь,—кого изволите, только надо” намъ и 
себЪ полегчить?“ — „Какъ такъ себф полегчить?“ епросилъ 
кто-то изъ присутствовавшихъ. „Такъ полегчить, чтобы воли 
себЪ прибавить“, отвфчалъь Голицынъ. Ён. В. Л. Долгоруюй 
выразилъ по этому поводу сомнфше: „Хоть и зачнемъ, но не 
удержимъ!“ сказалъ онъ. „Удержимъ,—возразилъ ГолицынЪ;—- 
будь воля ваша, только надобно, написавъ, послать къ ея 
величеству пункты“. Эти пункты были тотчасъ же набро-* 
-ваны и утромъ 159 января получили окончательную редакцию. 
Въ чемь же они заключались? „Пункты“; или „ковдАцши“ 
1750 г., предетавляютъ изъ себя ограничительныя уело- 
ня, на которыхъ Анна должна была согласиться принять пре- 
столь. Они были слфдуюния: 1) поддерживать православную гре- 
ческуто в$ру; П) не вступать во вторичное супружество; Ш) не на- 
значать наслбдника престола; ГУ) сохранять верховный тай- 
НЫЙ СовВЪтТъ въ`составь 8 членовъ; У) принять слфдуюния 
ограничешя императорской власти въ пользу верховнаго тай- 
наго -совЪта, а именно: безь соглася совфта 1) не объявлять 
войны; 2) не заключать мира; 3) не налагать-новыхь пода- 
тей; 4) не утверждать бюджета; 5) не производить въ чины. 
выше полковника на военной и соотьфтетвующаго чина въ 
гражданской служб и не производить назначен на соотв$т- 
ствуюпия этимъ чинамъ должности; гваршя и армя должны 
были находиться подлъ командой верховнаго тайнаго совъта; 
6) не дЪлать назначенй даже на придворныя должноети 
безъ утверждения совЪта; 7) безь суда, не отнимать жизни, 
чести п имфния у шляхетства; 8) не жаловать никому вот- 
чинъ. Бъ заключеше этого акта была поставлена такая ого- 
ворка: „А буде чего по сему обфшанию не исполню и нс до- 
держу, то лишена булу короны Россойской“. 

Отвезти АннЪ въ Митаву извзете объ избраши на пре- 
столь и кондищи для подпиви быль назначенъ виднЪйШий 
представитель фамили Долгорукихъ, кн. ВасилШ Лукичъ, 
котораго должны были сопровождать въ качеств® ассистен-_ 
товъ два генерала: кн. Голицынъ, трет братъ князя Дмит- 
ря, и Леонтьевъ; эта депутащя тотчасъ же и отправилась 
въ путь. На нфеколько дней Москва была оцфплека войсками 
и было предписано никого изъ нея не выпускать. Совфщаня 


еб нее 


въ верховномъ тайномъ совфтЪ относительно кондищ храни- 
лись въ глубочайшей тайнЪ. 

Вловствующая герцогиня курляндская, Анна Ивановна, бы- 
_ ла одною изъ тфхъ трехъ предетавительницъь дома Романо- 
выхь, которыхъ Петръ довольно безжалостно приносиль въ 
жертву своей завфтной идеф, которой онъ вообще принееъ 
такъ много жертвъ, идеф пруобртеня береговъ Балискаго 
моря. Путехъ брачныхъ союзовъ съ владфтелями государствъ, 
расположенныхъ по его берегамъ, онъ надфялся раепростра- 
нить на эти берега вмяве Росси. Вотъ почему онъ выдалъ 
замужъ двухъ племянницъ: одну за мекленбургскаго, лругую 
за курляндекаго герцоговъ, а дочь еще при жизни. сосваталъ 
за голштинекаго. Анна Ивановна не была счастлива въ за- 
мужествЪ; она скоро послф свадьбы овдовфла. Положене ея. 
въ качеств$ вдовствующей курляндекой герцогини было очень 
незавидно: вс$ герцогсыя имфшя были заложены, такъ что 
ей нечфиъ было жить и приходилось пользоваться унизи- 
тельными подачками оть петербургекаго двора, которыя ‘уда- 
валось выхлопотать у расчетливаго дяди черезъ Меньшикова. 
Передъ Меньшиковымъ она должна была перЪдко заискивать. 
Ея руки искали мноме женихи изъ безземельныхь нЪмецкихъ 
КНЯЗЬковЪ, ЛЬстясь на`Курляндское герцогство въ вид® прн- 
данаго. Одно время большие шансы стать ея вторымъ мужемъ 
имфль принцъ Морицъ Саксонсый, побочный сынъ саксон- 
скаго курфюрста Августа, извфетный участникъ войны за цс- 
панское наслфдетво, сражавиийея подъ знаменами Мальборо 
и Евгешя Савойскаго, храбрый воинъ, блестяпий и беззабот- 
ный кавалеръ, сгубивиий не мало сердецъ въ ПарижЪ, Дрез-. 
денф и ВЪнЪ. Его ухаживане было’ принято благосклонно Ан- 
ной, но проектъ этого брачнаго союза былъ разбить Мень- 
шиковымъ, который самъ мфтилъ въ курляндеке герцоги. 
Судьба не баловала Анну, и можно было вполнф разечиты- 
вать, что она не задумается въ выбор$ между руескимъ пре- 
столомъ, хотя бы и съ ограниченной властью, и положешемъ 
вдовствующей герцогини съ заложенными имфыями. Расчетъ 
быль вфренъ. На представленномь ей экземиляр$ кондиши 
она ршительно написала: „Шо сему обфщаю все безъ вся- 
каго изъятья содержать. Анна“. 


Но кондициг, предложенныя Анн%, не представляютъ чего- 
нибудь цфлаго; онф являются только наскоро набросанною, 
казавшейся напболфе необходимой частью обширно задуман- 
наго кн. Д. М. Голицынымъ политическаго плана, который 
онЪ м пытался провести въ 1730 г. 

Д. М. Голицынъ — одна изъ самыхъ выдающихся 
Ре личностей первой половины ХУШ в. Это предета- 
витель старой русской знати, вполнЪф сознавиий необходимость 
сближеня съ западомъ, но стремивиийся сочетать западныя 


_ ваиметвованя съ освященными стариной обычаями русской 


жизни. Таке люди не прочь были пойти въ школу къ пно- 
земцамъ поучиться у нихъ тому, что считали полезнымъ и 
выгоднымъ, но вмфеть сь тфмъ были врагами всякаго раб- 
скаго подражания и подчинен1я Западу. ВнолнЪ ясно понимая 
превоеходство надъ собою западнаго учителя и охотно входя 
съ нимъ въ общене, Голицынт все-таки посматривалъ на 
него нфеколько свысока и, идя къ нему навстр$чу съ любез- 
ной улыбкой, онъ, однако, не забывалъ той боярской высоты, 
съ которой онъ спускался къ иноземцу и вовее не былъ рас- 
положенъ держать себя съ нимъ съ фамильярностью. Петра. 
Иноземецъ въ глазахъ такихъ людей былъ тфмъ же, чмъ 
былъ иноетранецъ гувернеръ: въ барскомъ домЪ: его знай ямъ 
отдавали должное, знали ему-п$ну п хорошо платили, но, 
тфмъ не менЪе, считали его существомъ низшаго порядка, 
хотя и необходимымъ. 

Кн. Дмитрий Михайловичъь происходилъ изъ семьи Голи- 
цыныхъ, извфетной своимъ благосклоннымъ отношенемъ къ 
западу. Онъ быль двоюроднымъ братомъ знаменитаго фаво- 
рита царевны Софьи, кн. В. В. Голицына. Вс лучше годы 
его жизни совпали съ преобразовательною дфятельностью 
Петра, п Голицынъ- сдфлалъ обычную карьеру виднаго дЪя- 
теля петровской эпохи, начавъ ее, впрочемъ, довольно поздно. 
Уже 34 лЪтъ отъ роду, когда онъ былъ женатъ и отепъ семей- 
ства, ‘его послали въ числ$. прочей знатной молодежи за 
границу въ Италйо изучать навигацкую науку. `Быть-можетъ, 
этой зр$лости возраста и семейному положен! онъ обязанъ- 
быль т5мъ, что за границей его не привлекли приманки, 
на которыя. такъ падки были посылаемые туда петровске: 


гардемарины: трактиры, любовныя похожден!я, дуэли и т. п., 
и которыя мфшали многимъ изъ нихъ познакомиться съ бол%е 
серьезными сторонами западной жизни. Вернувшись въ Росею, 
Голицынъ получалъ назначения на самыя серьезныя п отвёт- 
отвенныя должности. Въ 1701 г. онъ былъ отправленъ въ 
качеств чрезвычайнаго посла въ Константинополь. Позже, 
во время учреждения губёрнй, онъ былъ назначенъ вмевсенмъ - 
губернаторомъ; этотъ пость онъ и занималъ до 1719 г., до 
учрежден1я коллеги, когда онъ быль сдфланъ президентомъ 
самой важной изъ нихъ камеръ-коллегш. 

Голицынъ былЪ однимъ изъ образованнИшихъ людей своего ° 
времени, находя для научныхъ занят! досугъ отъ исполненя 
важныхъ административныхъ обязанностей. Въ бытность свою 
кевскимь губернаторомъ онъ съ особымъь покровительствомъ 
относилея къ Клевекой академш, еобиралъь иногда у себя 
ея студентовъ, которымъ заказывалъ переводы историческихь 
и политическихъ сочнненй. ВладЗя нЪсколькими иностранными 
языками и большими средствами, онъ собралъь колоссальную 
для того времени библютеку, которая находилась въ его 
имнш, извфетномъ подмосковномъ селф Архангельскомъ, и 
заключала въ себф до 6000 томовъ. Здесь находилось не ма- 
ло русекихъ книгъь и рукопасей историческаго и литератур- 
наго соцержаня: лЪтописей, хронографовъ, синопеиеовъ, 
еборниковъ и т. д. и сочинешя евроцейскихъ политическихъ 
мыслителей: Макавели, Томаз!я, Грошя, Локка, Пуффендорфа 
и др. въ подлинникахъ и переводахъ. Позже, когда Голи- 
цынъ быль арестованъ и заключенъ въ Шлиссельбург, его 

драгоцфнная библотека вмфетв со. всфмъ его имуществомъ 
подверглась конфискацш, была разбита по частямъ и расхи- 
щена, и еще во второй половин® ХХ в. у московскихъь бу- 
кинистовЪ МОЖНО было встрЪтить книги съ ярлычкомъ „Ёх 
ЫБНоеса агевапоеНпа“. Но, стоя на выеотЪ современнаго 
ему просвфщеня, Голицынъ въ то же время хранилъ патрар- 
хальныя черты стариннаго московскаго боярина. Онъ. быль 
старшимъ въ. семьф, и права его старшинства ‘чтились такъ 
же свято, какъ въ эпоху м$етничества. Лвое его младишихъ 
братьевъ, изъ которыхъ одинъ былъ фельдмаршалъ, а другой— 
тгенералъ и сенаторъ, не смфли сфеть въ его` присутствия 


- безъ особато его приглашеня. Веб младпие члены” его ) дома 
обязаны были цфловать у него руку. Петръ очень уважалъ, хотя 
и неё любилъ Голицына, и охотно выслушиваль его совфты. 
Разсказываютъ, что иногда онъ заходилъ къ нему утромъ ‘по 
дВламъ запросто. Соблюдая старину, Голицынъ имфлъ обыкно- 
веше совершать очень долгую утреннюю молитву, и Петръ 
нер®дко довольно долго дожидался у него въ премной, по- 
сылая время отъ времени его племянника посмотр$ть, скоро 
ли старикъ кончитъ, Царь зналъ, что Голицынъ во многомъ 
не одобряетъ ни его’ поведеня и личныхъ отношент, ни его 
государственныхъ мфропрятй, но молчаль и прощалъ ему 
это, цфня въ немъ талантливаго администратора, умнаго- и 
широко образованнаго человфка. Въ свою очередь, и Голи- 
. ЦЫНЪ умфлъ во-время смолчать и пойти на компромиссъ: съ 
брезгливостью боярина-аристократа онъ смотрфлъ на второй 
бракъь Петра съ лифляндекой плфиницей и на его отношеня 
къ иноземцамъ, но мирился съ обстоятельствами и далъ волю 
своему языку Только съ того момента, когда языкъ. Иреобра- 
зователя былъ. разбить параличомъ, съ минуты его кончины, 
котда Голицынъ выступилъ съ кандидатурой Петра П на со- 
взщан!и о престолонаелфдит. 

Ко времени его- президентства въ камеръ-коллеши от- 
носится начало его знакомства съ: иностранцемь Фикомъ. 
знатокомъ государственнаго права, приглашеннымь на рус- 
скую службу со спешальною цЪлью устройства по иностран- 
нымъ образдамъ ‘русскихъ центральныхъ и областныхъ адми- 
нистративныхь учрежден. Когда было рфшено заимствовать 
для Росаи эти учрежденя изт ПТвеци, Фику дана была ко- 
мандировка въ Швещию для описаня шведекаго государствен- 
наго устройства. Оттуда онъ вывезъ цфлый ворохъ буматъ, 
носвященныхъ описанйо различныхъь шведскихь учреждений. 
Уногя изъ этихь рукописей. были переданы Фикомъ Голн- 
цыну. ПослфдйЙ очень часто приглашалъ его къ себЪ и пе 
цфлымЪъ часамъ бесфдовалъь сь намъ о политическихь вопро- 
сахъ вообще и о шведскомъ государственномъ устройств® въ 
частности. Это знакомство со шведекими порядками отразя- 
лось на содержании, представленныхь Аннф кондищи, на ке- 
торыхъ замфтно втяве двухъ шведскихъ. государственных 


Е А 


актовъ, по времени очень близкихъ къ 1730 г., а. именно: 
‚ Формы правлешя“ п „королевской присяги Фридриха Е: 
Самыя услошя, при котормхъ были пзданы эти акты въ 
Швецш, нфеколько походили на русемя событя 1730 тг. Въ 
концф ХУП в. предшественникъ Карла ХИП, Карлъ ХГ, произ- 
велъ въ государств рефоруы въ самодержавно-бюрократи- 
ческомъ лухф. Въ этомъь же направлени дЪйствовалъ нп 
Карлъ ХИП, но его опрометчивая, разстроивтая государетво 
политика вызвала въ обществ» реакцию противъ самодержав- 
ной власти. По смерти -Карла ХП на престолъ была возве- 
дена. его сестра Ульрика-Элеонора, которой сеймь и предло- 
жилъ ограничительныя условля (1719 г.). Ульрика соглаеи- 
лась, а-на другой годъ, при вступлени на шведевый престолъ 
ея мужа, герцога Гессенъ-Кассельскаго, Фридриха, эти огра- 
ничительныя условя были еще расширены. Они и заключа- 
ются въ упомянутыхъ лвухъ актахъ. Ихъ содержание по из- 
слфдовашямъ петориковъ, шведскаго [ерне и нашего ИП. Н. 
Милюкова, оказывается очень сеходнымъ съ пунктами 1780 г. 
Несомнфнно, что бесфдамъ съ Фикомъ слфдуетъ въ значитель-. 
ной степени приписать возникновене у Голицына` и болЪе 
обширнаго плана конститушюонной реформы по шведекому 
образцу. 

До времени, однако, Голпцынъ не выступалъ со своимъ 
планомъ, довольствуясь т%мъ, что по смерти Метра опъ ока- 
зался руководителемъ направленя, во многомъ несогласнаго 
съ направленемъ Петра и преведшаго къ пересмотру и даже 
къ отмфн® многихъ заведенныхъ Нреобразователемъ поряд- 
ковъ и учрежденй. Въ январЪ 1730 г. минута показалась 
ему удобной для осуществлен!я его-идей и, отправивъ къ Анн% 
для подписи кондищи, предетавяяюния -изъ себя только кон- 
спектъ его плана, онъ внесъ. этотъ послфдй‘ во всемъ его 
объемф на разсмотр®н!е верховнаго тайнаго совфта. Планъ 
этотъ разематривалея совЪфтомъ въ строжайшей тайн, въ от- 
сутстйе даже управляющаго дфлами совЪта, такъ что въ его 
офищальныхь протоколахъ слфдами. этого 'об усужденя оста- 
лись лишь замфтки: „Нотомъ совЪтовали между собою секрет- 
но“ или: „Имёли разтоворы секретные“, Планъ этотъ заклю- 
чался въ слфдующемъ: - - 


ЕЕ: а 


Императрица неограниченно и безконтрольно распоря- 
жается только деньгами, назначенными на ея содержавте, 
при чемъ размфрь этого содержан!я опредфленъ въ 500 ты- 
сячъ рублей ежегодно. Она имфетъ команду лишь надъ отря- 
домъ гвардш, назначеннымъ для ея личной охраны, и надъ 
дворцовыми караулами. я 

Верховную власть она раздляетъ съ верховнымъ тайнымъ 
совфтомъ, состоящимъ изъ 10—12 членовъ изъ знатнфИшихъ 
‚ фамилй. Императриц принадлежитъ лишь предеъдательство 

въ совфтЪ съ двумя, а по другимъ извфетямъ съ тремя голо- 

сами; Иноземцы, за исключенемъ Остермана, въ число чле- 
новъ совфта не допускатотся (здЪеь сказался взглялъ кн. Дми- 
тр!я Михайловича на иностранцевъ). ВЪдЪню совЪта подле- 
жать важнЪИпия тосударственныя л%фла: объявлен!е войны, 
заключене мира и союзовъ, назначене ни выспия государ- 
ственныя должности, команлован!е войсками и распоряженте 
финансамн государства. Командоване войсками верховный 
тайный совЪть осуществляетъ при посредств® двухъ фельл- 
маршаловъ, а финансовое управлен!е—при посредств® госу- 
дарственнаго казначея, отдающаго отчеть совЪту. 

Вторымъ государственнымъ учреждешемь по проекту Го- 
лицына является сенать изъ 30—36 членовъ. Онъ редетъ 
текупия дфла, предварительное разематриваетъь дфла, посту- 
паюпия на раземотрфн!е верховнаго тайнаго совЪта. Нако- 
непъ, онъ представляетъ изЪ- себя высшую судебную ин- 
станцию. 

Рядъ высшихъ государственныхъ учрежден!й замыкаютъ 
с0бою въ проект Голицына двф представительныя палаты: 
палата шляхететва изъ’ 200 членовъ и палата городекихъ 
представителей по два отъ каждаго города. Камя полномоч!я 
и какой объемъ власти проектировалея для нихъ Голицы- 
нымъ—судить трудно. Палата шляхетства охраняетъь права 
эгого сословтя въ случаф нарушеня ихъ совфтомъ; но какимъ 
именно путемъ она могла дЬйствовать въ подобныхъ случаяхъ— 
это неясно. Палата городскихъ представителей вфдаеть тор- 
говыя дфла и интересы простого народа. Е: 

Таковъ былъ проектъ кн. Д. М. Голицына. Нельзя не 
признать этой конституции, если сравнивать ее съ современ- 


- 


о ии чаи чи, аъ 


ными намъ конститущями, довольно неяеной. Н%®которая доля 
неясности проекта должна быть, конечно, отнесена на счеть 
тфхь источниковъ, изъ которыхъ мы почерпаемъ о ней свЪ- 
дЪня,—все это донесешя иностранныхъ резидентовъ, кото- 
рымъ удавалось добывать свои свЪдфшя изь разговоровъ, 
сплетенъ и слуховъ. ТФмъ не менфе, въ значительной сте-. 
пени своею недостаточной опредфленностью проектъ обязанъ 
недостаточной опредфленности самихъ политическихъ поня- 
т эпохн. Въ немъ мы ие найдемъ никакого расчлененя 
понят!я верховной власти, никакихъ опредфленш власти 
законодательной, судебной и исполнительной, ни органовъ 
для дЪйствя каждой. Но вЪдь самая теор1я разлфленя вла- 
стей, сообщившая такую стройность поздифйшимъ конститу- . 
щямъ, до извфетнаго труда Монтескье не была и сама ясно. 
сознаваема. Вмян!е шведекаго государственнаго устройства, 
какимь оно было въ ХУП в. до проведешя Карломъ ХТ само- 
державной реформы, отразилось замфтно на проект$. БВер- 
ховный тайный совфтъ и сенать проекта соотвфтетвуютъ 
пяти выешимъ сановникамь и государственному совфту въ 
Швецш, а его двЪ сословныя палаты напомннаютъ предста- 
вительетво сослов! на шведекомъ сеймЪф. Проектъ кн. Голы- 
цына при всей его угловатости п неясности нельзя упре- 
кать, однако, въ одномъ: въ узкой сословной псключитель- 
ности. Какъ видимъ, въ немь было допущено предетавитель- 
ство двухъ классовъь народа: дворянства и купечества. 0 
предетавительств® 'крестьянскаго соеловя, конечно, не могло 
быть и рёчи при тЬхъ т ахъ, каше дфлало крфпоетное 
право въ ХУПГ ет. 


П. а, 

Однако, дЪйствя верховнаго тайнаго совфта всур$чены 
были сильнымъ несочувстиемъ. Вообще верховный тайный 
совЪтъ не пользовалея въ обществ? симпатями, хотя и оду- 
шевлень быль самыми благими намфрепями, имфвшими 
цлью — облегчеме низшихъ классовъ оть слишкомъ тяже- 
лаго бремени податей и повинностей, падавшаго на нихъ 
ири Петрф. Большинство въ совфт® составляли предетави-. 


` 


р 


тели фамими Долгорукихъ, давшей нЪсколько` талантливыхъ 
и видныхь дфятелей въ ХУШ в$ЕВ, отличавшейся образо- . 
ванностью, но во время разсматриваемыхъ событй крайне 
непопулярной. Какихъ только слуховъ не ходило 0 нихъ Въ 
Москв$ въ дни, слфдовавпие за кончиною Петра П! Ихъ 
обвиняли въ томъ, что они не заботились о здоровьЗ импе- 
ратора п не приняли мфръ къ его’ изл$ченю. Тогда же 
распространились слухи о составлении имн подложнаго зав%- 
щаня въ пользу княжны-невЪеты, которое, дЪйствительно, и 
было ими составлено. Его подписалъ братъ невфъсты, фаво- 
ритъ Петра П, князь Иванъ Алекезевичъь Долгоруюй, умЪв- 
ий хорошо нодписываться подъ руку императора. Послф не- 
успфха заявления объ этомъ завфщан!и въ верховномъ тайномъ 
совфтф оно было сожжено. Разсказывали далфе, что въ самую 
минуту кончины пмнератора кн. Иванъ Алексфевичъ пытался 
произвести тосударетвенный череворотъ въ пользу сестры, 
выбфжаль къ окружавшему Лефортовекй дворецъ народу съ 
обнаженной саблей и закричалъ: „Да здраветвуетъь импера- 
трица Екатерина!“ Наконецъ, разсказывали о посл®дней отча- 
янной попытк® Долгорукихь возвести княжну Екатерину на 
престолъ: ее будто бы обвфнчали сь трупомъь почившаго 
ииператора. 
Самая тайна, которой верховный тайный совЪ'гъ окружалъ 
©вои дЪйествя, возбуждала гподозр$ния. Благодаря ей разсказы 
° ©бъ олигархическихъ стремлешяхъ верховниковъ получили 
такую узкую окраску. Противъ личности избранной импера- 
трицы никто не спорилъ, Но говорили, но свидфтельству со- 
‘`временника и одного изъ виднфИйшихъ учгетниковь событий, ' 
знаменитаго впоелфдстви историка Татищева, что избран!е 
должно было быть произведено соглафемъ всЪхъ подданныхъ, 
представленныхъ частью „персонально“, а частью черезъ по- 
вфренныхъ, какъ такой порядокъ во -уногихъ  государствахъ 
учрежденъ, а не четырьмя или пятью лицами, „какъ то нын% 
весьма непорядочно учинено“. Въ публику стали проникать 
смутныя извфотя о дальн. йшихъ занятяхъ верховнаго тай- 
нато совфта; посл®довавшихъ за избрашемъ. деофанъ Проко- 
повичъ въ своей запиек® о событяхъ этого времени разсказы-- 
ваетъ, что въ извфетной части дворянства было намфреше 


И УЕ 


заявить совёту, что „затЪйки ихъ—не тайна; всфмъ извЪетно, 
что они строятъ; не малая вина однимъ и немногимъ госу-. 
дарства составъ передфлывалть, и хотя бъ они преполёзное 
нЪчто усмотрЪли, олнакожъ скрывать то передъ другими, а 
нанпаче и правительствующимъ особамъ не сообщать непрт-. 
ятно то и смрадно пахнетъ“. 

Случайно въ МосквЪ, какъ разъ въ то время, когда члены 
верховнатго тайнаго совфта выступили съ своимъ проектомъ 
ограничения царской властн, образовалаеь враждебная имъ 
среда, въ которой извфеме о каждомъ ихъ шагф возбуждало 
подозръе, а каждый слуухъ объ ихъ корыстныхъ замыслахъ 
находилъь себЪ горячую вЪру. Этою ередой было съъухавшееся 
въ Москву со веей Росси шляхетство. По случаю назначен- 
ной на 19 января свадьбы императора, въ МосквЪ собралаеь 
большая часть генералитета, знати, гвардейскихъ и армейскихъ 
офицеровь и даже отставного шляхетства. Однихъ штабъ 
п оберъ-офицеровъ присутствовало въ МосквЪ около 2.000. 
Подъ различными проектами, которые были поданы разными. 
группами этого шляхетства, подписалось около 1.100 чело- 
вЪкъ. Вся эта шляхетская масса не была спокойной. Открыв- 
иийея вопросъ о престолонаслбди далъ толчокъ къ ея вол- 
неню и полалъ поводъ обнаружить тф интересы, которые ее 
занимали. То были обпие вопросы государственнаго права, 
изЗЪ-за которыхъ, однако. довольно ясно сквозили и сиещаль- 
ные сословные интересы. Дворянство разбивалось на кружки, 
собправиеся у наибол$е видныхъ его членовъ, иногда по 
ночамъ, и до разсв$та обсуждавиие политнческ1я темы. Такъ, 
на одномъ изъ собран у сенатора Новосильцера, гд® при- 
сутетвовалъ Татищевъ, описавний это собране, разсуждали 
и спорили о томъ, къ кому переходитъ верховная власть въ 
случаь смерти тобударя, не оставивитато наелфдника, при 
чемъ Татящевъ предложиль ив отвфть на этотъ вопросъ въ 
томъ смыслф, что по „естественному праву она должна 
перейти къ „общенародию“. Къ тому же общенарод!ю, какъ 
было установлено на этомъ собранш, переходило п право 
избрания новаго государя; равнымт, образомъ и право совер- 
шать всякаго рода реформы въ государственной оргачизащи 
и устанавливать ту или иную форму правленя. Нодверга- 


Е 


лись разбору и оцфнк® и различные виды государственныхъ 
_формъ: монархия, аристокрая и демократ!я, а вмЪетф съ 
тЬмъ обсуждался и вопроеъ, которая изъ этихъ формъ напбо- 
лъе пригодна для Росеш. Поводъ къ такимь обеужденямъ 
общихъ ВоПросовъ полнтическаго характера давали также и. 
слухп 0 дальнфйшихъ дфйстыяхь и намвремяхъ верховнаго. 
тайнаго совЪта. Его дЪйестыя въ это время подвергались 
самой страстной критикф. Правда, среди дворянства находи- 
лись люди, вполнЪ довольные пунктами, поставленными Анн 
совЪтомъ. Во время описываемыхъ событ пруБхалъ изъ Москвы 
въ Казань нъюй бригадиръ Козловъ, и вотъ какой разговоръ 
имфлъь онъ вскорз по пр!зд$ еъ казанскимъ губернаторомъ: 
„Теперь у насъ прямое правлене государства стало по- 
рядочное, какого нигдЪ не бывало ...и уже больше Бога не. 
надобно просить, кромф чтобы только между главными со- 
тасе было. Ееть нфкоторые безФльники, которые трудятся 
и мБшають, однакожъ ничего не сдЪлаютъ; а больше всфхъ 
мудретвуетъ съ своею партишкою кн. Алексфй Михайлович 
(Черкасск!й), однокожь ничего не успфваютъ в не сллается. 
И о государын$ такъ положено, что хотя въ маломъ въ чемъ 
не такъ будетъ поетупать, какъ ей опред®лено, то ее, конечно, 
вышлютъ назадъ въ Курлянд!ю, и для того будь она доволь- 
на тЪмъ, что она государыня росойекая; полно и того. Ей 
же опредфляють на годъ 100.000, и тёмъ ей можно доволь- 
ной быть, понеже дядя ея императоръ и съ теткой ея до- 
вольствовалея только 60.000 въ голъ, а сверхъ того не п- 
винна она брать себф ничего, раззЪ съ позволеня верховнаго 
тайнаго совЪта; также и деревень никакихъ, ни денегь не. 
певинна давать никому ип не токмо того, ни послФдней таба- 
керки изъ тосударевыхъ сокровищь не можетъ себф вовсе 
Взять, не только отдавать кому, а что надобно ей будетъ, то 
будуть давать ей съ роснисками... И что она сдфлана госу- 
арынею, и то только на первое время, помазка по губамъ“. 
Но людей таксго образа мыслей было немного. Масса 
обравшатося дворянства была настроена крайне враждебно 
тносительно верховнаго тайнаго совЪта, образъ дЪйетвй ко- 
ораго внушалъ ему тревогу. „Жалостное же везд® по городу 
рить стало и слышан!е, —разсказываетъь свидЪтель-очеви- 


децъ и также участникъ событй беофанъ Прокоповичъ.—Куда 
ни придешь, къ какому собранмю ни пристанешь, не иное 
что было слышать, только горестныя нареканя на осмерич- 
иыхъ оныхъ затЬйщиковъ; всЪ ихъ жестоко порицали, всЪ 
нроклинали необычное ихъ дерзновене, несытое лакомство 
и властолюб!е. И вездЪ, почитай, въ одну рЪфчь говорено, 
что если по желан!ю оныхъ толовъ сдфлается, то крайнее 
всему отечеству настоитъ бЪфдетво. Самимъ имъ господамъ 
нельзя быть долго съ собою въ согласш: сколько ихъ есть 
человЪ къ, чуть ли не столько. явится атамановъ междоусоб- 
ныхъ браней, и Росая возымфетъ скаредное оное лицо, ка- 
ковое имфла прежде, когда на мномя княжен!я расторгнена 
бЪлетвовала“. Что деофанъ, свидътель небезиристрастный, не 
прэувеличивалъ, однако, мазковъ рисуемой имъ картины на- 
строен1я дворянства, видно пзъ другихъ, вполн® подтвер- 
ждающихь его показашя свилфтельствъ. Польско-саксонойй 
посланникъ при русскомъ двор$ Лефортъ доносилъ своему 
правительству почти буквально то же самое. „Новый образъ 
правленя— пишетъ онЪъ,-—составленный вельможами, даетъ 
поводъ кь волнентю въ мелкомъ дворянствЪ; среди него спы- 
итатся подобнаго рода разговоры: „Кто же намъ поручится, 
что со временемъ вмЪето одного государя не явится столько 
тирановъ, сколько членовъ въ верховномъ тайномъ совЪт$ и 
что они своими притбенешями не увеличатъ нашего рабства? 
У нась н®Фтъ установленныхь законовъ, которыми могъ бы 
руководиться сов\ть; если его члены сами станутъ. издавать. 
законы, они во всякое время могуть ихъЪ уничтожить, и ВЪ 
Росеи начнется анарх!я!“ 

Сливаясь въ единолушной вражл® къ верховному тайному 
совфту, собравшаяся мисса шляхететва не была, однако, со- 
гласна въ свопхъ желашяхъ относительно будущаго. Она рас- 
падалась на двЪ группы, рЪ3зво различавиияея выставлен- 
ными ими программами. Одна изъ нихъ, которую можна, на- 
звать консервативной, желала сохранен1я существовавиаго 
самодержавнаго строя Съ нею въ близкомъ в0ю3в было выеше 
духовенство съ 9еофаномъ во главЪ, а ея тайнымъ руково- 
дителелъ являлся 0стерманъ, умбвиий во-время болфть п на 
показывавнИйся на засфланяхъ совЪфта; когда тамъ обсух- 


°далея голицынскй проекть реформы. @нъ уже усифль дать 
понять этой парти, что всф тв ‘льготы и пренмущества, ко- 
торыз обфщаеть дворянетву верховный тайный совЪфтъ, оно. 
можетъ гораздо надежнфе получить отъ ера СИ 
поддержить ея самодержавную власть. 

Другая н притомь весьма внушительная по чиелу голо- 
совъ партя выступила съ рядомт_ конститущюнныхь про- 
ектовъ и проводила мысль о создани разнаго рода государ- 
ственныхЪ учрежденй, которымн  окружалаевь власть  импе- 
ратрицы. Робко и несемуло эти парти абозвачили свое су- 
ществован1е въ засфланйг выениихъ государственныхь санов- 
°никовъ 2 февраля 1730 г. 1 февраля возвратияея изъ Ми- 
тавы въ Москву оллиъ изъ трехъ членовъ депутацш, от- 
правленной къ Аннф съ пунктами, генералъ Леонтъевъ. Онъ 
привезъ ‘подписанный Анною экземпляръ нунктовъ и письмо, 
въ которомъ она извЪшала, что яринимаеть престолъ и бу- 
детъ править во веемь сотлаено еъ пунктами. На слфдуюний ` 
день были приглашены въ верховный тайный совфтъ высиия 
учрежденя импери: сенатъ и синодъ, а также и генерали-. 
_тетъ, т. е. особы первыхъ четырехъ классовъ. Разносивше 
‚ повфетки сообщали приглашаемымъ, что на этомъ собрания 
и -5И © государственномъ правлении совфтовать будуть“. ДЪй- 
_ ствительно, по открыт засфлашя въ 9 час. утра были иро- 
чтены письмо Анны и текстъ пунктовъ. Затёмъ кн. д. М; Го- 
лицынъ сказалъ рЪчь, въ которой, однако, не открываль ни- 
чего. опредфленнаго относительно своего плана й только въ, 
туманныхъ фразахъ выражать. увфренность, что всЪ собрав- 
виеся, какъ дЪти отечества, „будутъ искать пользы и благо-- 
полущя государству“. Чтене письма и пунктовъ и эта рфчь 
Голицына была встрфчена собравшимися гробовымъ молча- 
немъ, которое поразило даже верховный тайный совфтъ. Га- 
зумется, совфту враждебное настроене къ нему. дворянекихъ 
кружковъ не было нензвфетно; онъ лаже ожидаль вооружен- 
‘наго нападения со стороны наиболе горячей части дворян- 
„тва: не дарохъ веб корридоры, С ВХОДЫ и переходы дворца 
^ были. заняты во время засфдаюшя 2 февраля отрядами войскъ. 
Но все же молчан1е, послвдовавшее за чтентемъ, было слиш- 
‚комъ неловкимъ. в ВДЬ войскъ и собравшихся. „Ни- 


Конституц. движ. въ 1730 г. | я 


=: 


кого, почитай, — пишеть объ этой сцен*% деофанъ, —кром вер-› 
ховныхъ не было, кто бы таковая слушавъ не: содрогнутея, и 
сами тиь которые всегда великой. отъ сего собрашя пользы. 
Налялись, опустили уши, Бакъ бфдные ослики; шептаня нф- 
кая во мпожеетв® ономъ` пронумливали, а съ негодовашемь ° 
откликнуться никто не посмфлъ. И нельзя было не бояться, 
‚ понеже въ палатф оной по переходамъ вь сфняхъ и избахъ: 
многочисленное стояло вооруженное воинство. И дивиое‘было 
всфхъ молчан!е! Сами господа верховные тихо нфчто одни: 
другимъ пошептывали и, остро глазами посматривая, притво- 
рялись, будто бы и они яко невфдомой себЪ и нечаянной 
веши удивляются. Одинъ изъ нихъ только кн. Д. М. Голйцынъ 
часто похаркивалъ: „Видите де, какъ милостива тосударыня! 
И какого мы отъ нел надЪфялись, таковое она показала оте-^ 
честву нашему благодзяте! Богъ ее воздвигнулъ. къ писанию 
сему: отселБ счастливая и цвЪтущая Росыя будетъ“. Ояи 
симъ. подобная до сытости цповторялъ. Но понеже упорно ве 
молчали и только одинъ онъ кирчалъ, нарекать сталъ: „Для 
чего никто‘ни единаго елова не проговоритъ? Изволиля бы 
сказать, кто что думаетъ, хотяи ибтъ де ничего другого го- 
ворить, только благодарить столь. милоеердой тосударын$“ вы 
На это приглашене изъ толпы собрашя послышалиеь два‘ 
робк!е. голова. Одинъ изъ присутствовавшихъ, очевидно, изъ 
консервативной группы лворянства, замфтилъ: „Не въдаю в 
вегьма чуждуся, отчего на мысль принло государынв тавъ 
писать?“ Верховный тайный совфтъ ничего не отвфтилъ. Дру- 
гой голосъ принадлежаль руководителю конетитущюнной пар- 
ти дворянства, кн. А. М. -Черкасскому, который епросилъ: 
„какимъ образомъ впредь то’ правлеше быть ` имфетъ?“ У0%- 
дившись воочию въ крайне враждебномъь настроени- дворан- 
ства къ. планамъ верховнаго тайнаго совЪфта, князь Дмитрй_ 
Михайловичъ понялъ, что надо было пойти на и дво- 
рянетву. Такой уступкой и звучалъ его отвЪтъ кн. Черкае- 
свому. Оть имени совфта Голинынъ предложиль Ор янетру 
написать свой проектъ и подать на другой день. Очевтдно, 
совфту было хорошо извфетно, что ереди конетиту:онной_ 
парти дворянства существовали свои планы госуларственнаго 
переустройства, расходивпиеся еъ его проектомъ. Ясный 


Е а 


* 


отвЪть на `существоване ‘этихь шляхетскихь. проектовъ вер- 
ховный тайный совфтъ и УВИдВЛЬ 1 въ вопроев вн. Черкас- 
-скато. р 
Кружокъ Черкасскаго, не откладывая ни минуты, при- 
нялся въ тотъ же день за окончательное редактированте, безъ 
_вомнбня, ранфе заготовленнаго плана, надъ чфмъ работалъ 
всю ночь, собравшись у сенатора Новосильцева. Раземотримъ 
его ‘содержаше. Проекть Черкасскаго или Татищева, какъ его 
называютъ по имени лица, принявшатго въ его составлен 
наиболфе дЪятельное учаетге; предлагаетъ упразднить суще- 
«твующий верховный тайный совфть,—изЗъ этого можно зи- 
`ДЪть, отъ какой враждебной совфту группы. онъ. исходить. 
Высшее управлен!е государствомъ сосредоточиваетея въ трехъ 
‚органахъ; они слфдующе: во-первыхъ, Бысшее правитель- 
‹1в0, или сенать изъ 21 члена; въ составъ сената входитъ 
‚ Н наличный еоставъ тайнаго совфта. Этой палатЪ предостав-_ 
лена законодательная власть, вопросъ 0’ которой въ проект® 
- Татищева боле разработаяъ, чВуь въ проектб Голицына. Въ 
немъ лено проведена мысль объ ограничениг. права импера- 
торской власти издавать. законы. „Сочинене закона, одному 
повбрить невозможно, — говорить Татищевъ, —какъ бы этотъ 
одинъ ни былъ искусенъ и лишенъ веякой страсти“, Законо- 
‚дательный порядокъ устанавливается проектомъ слбдующи: 
проектъ закона вырабатывается въ соотвфтетвующей коллеги 
и затфмъ вноситея въ Высшее правительство, гдф и обсуж- 
рр Для обращешя принятаго высшимь правительствомъ 
роекта въ законъ требуется утверждене со стороны импа- 
ОО власти. . 
Вторая палата состоить изъ 100 персонъ я работаетъ 
‚ Двоякимъ образомъ: ея засздантя раздляются на постоянныя 
п немодичесыя. Для постоянныхьъ засфдани, въ которыхъ ве- 
лутся текупия лфла, эта палата раечленяется на три отд ле- 
шя, заевдающя каждое въ продолжене четырехъ мЪсяцевъ. — 
В9 время постоянныхъ засфдан! эта палата носить назван! 
Ниэюняю правительства. Три раза въ. годъ созывается пол- 
ное собране всфхъ ста членовъ палаты; вромз того ея пол- 
ное собране созывается въ чрезвычайныхь случаяхЪ, какъ, 
напр., при объявлен войны, въ случаз кончины государя п. 


2* 


| 
о. 
> 
| 


т. п. Въ своемъ полномъ собран вторая палата носитъ уже 
особое назване Высшало собраная. мы 

Соединенное присутетве этихъ двухъ палату, сената п 
высшаго собрашя, даетъ третий выспий органъ, который можно. 
назвать избиралтельнымь собранлемь. Это избирательное со- 
бран!е назначаетъ какъ членовъ лвухъ палатъ: сената и ниж- 
няго правительства, такъ и кандидатовъ на вс выспая госу- 
царетвенныя должности по 5 на кажлую, при чемъ выборъ 
изъ этихъ кандидатовъ предоставленъ императриц®. Къ вы- 
борамъ кандидатовъ по высшему гражданскому управлению 
иритглалнаются въ избирательное собранте всф наличные пре- 
зиденты коллегй. Къ выборамъ кандпдатовъ на выспия воен- 
ныя должности. приглашается весь наличный генерахлитетъь- 
Таковы государственныя учрежденя по проекту Татищева. 

Конститущюнная парт!я двофянетва не осталась, однако, 
единой; она, въ свою очередь». раздфлилась. За изложенный 
ироектъ Татищева стояло меньшийство конституцоннато дво- 
рянетва; подъ нимъ подписалось всего только 288 чел. Большин- 
ство не хот$ло итти такъ далеко въ своихъ политическихт гребо- 
вашяхъ и такъ рфзко разрывать съ верховнымъ тайн. совЪтомъ, 
и это примирительное настроен конститущоннаго дворянскаго 
большинства отразилось въ трехъ проектахъ тождественнаго 
содержашя, извфетныхь подъ назвашемъ проектовъ Севютова, 
Алэабердеева и Максима Грекова, по именамъ тфхЪ лицъ, чьи 
подписи стоять подъ проектами первыми. Нодъ этими проек- 
тамн веего насчитывается 743 подписи. Въ нихъ предла- 
гается сохранить верховный тайный совфть, доведя число 
его членовъь до 21. Эа верховнымъ тайнымь совфтомь, или 
Бысшимь правительствомь, сохраняется верховная прави- 
_ тельственная и судебная власть; Нинимь правительством 
въ этихъ проектахъ является сенатъ, состояний изъ 11 чле- 
новъ и ведупий текупия дфла. Кромф этихъ проекты  боль- 
винства устанавливаютъ еще слфдуюпйе органы влаети: и3- 
‚ бирательное собрание изъ 100 человЪкъ, состоящее... изъ ге- 
нералитета н шляхететва, которое назначаетъ членовъ выш- 
няго и нижияго правительствъ, президентовъ коллемй и гу- 
бернаторовъ, и учредительное собрание, состоящее изъ 
всбхъ трех предыдущихъ коллейй, вмфетф взятыхъ. По- 


ъ/ 


т 


слЪднему принадлежитъь власть измёнять ` государственную 
конституцию въ Тфхъ случаяхъ, когда это потребуется. | 
Кром указанныхь выше проектсвъ ихъ сохранилось еще 
восемь. Эти послздне принадлежать небольшимъ обще- 
ственнымъ группамъ, какъ проектъь тринадцати (по чиелу ` 
находящихся подъ нимъ подписей) пли проекть двадцати 
пяти, — проектъ Колычева, подписанный 15=ю лицами. Проектъ 
Му спиа-Пуикина представляеть изъ себя его личное мнЪнте. 


Это колнчество” проектовъ. п это разд®лен!е дворянства на, 


группы показываетъ, съ какимь живымъ интересомъ обеу- 


‚ ждалиеь Въ 1730 г. ВЪ ‚его средв конституцюнные вопросы: 


Не станемъ останавливаться подробно. на пзложениг вебхъ 
этихъ проектовъ; замфтимъ, что одинъ изъ нихъ примыкаетъ 
къ мнфнио меньшинства, требуя уничтоженя верховнаго тай- 
наго овЪта, а для выработки плана государственныхь учре- 
ден предлагаетъь созване общедворянекаго сейма съ учре- 
Дительнымъ характеромъ. Остальные сходны въ общихъ чер- 
тахъ съ проектами большинства, представляя изъ себя лишь. 
незначительныя варлаци! на общую главную тему, и разли- 
чалотся между 0600 въ такихь частноетяхь, какъ число 
членовь и проектируемыхъь учрежден. Во всвхъ проектахъ 
одинЪ И ТОТЪ Же запасъ политическихь понятш, которыя 
пускаются въ оборотъ, и одинъ и тотъь же уровень полити- 
ческаго развития. 
Такимь образомъ, все дворянство, принимавшее участе 
въ событяхъ 1730 г., разбилось на дв® группы: консерва- 
тивпо-самодержавную, желавшую уничтожить верховный тай- 
ный совЪть и сохранить самодержаве, не обставляя его ка-. 
кими-либо новыми учрежденями, И конститущюнную, проек- 
тировавигую новыя учрежденя, которыя должны были быть 
проводникамв учаеля дворянства въ управленш страной. Въ. 
этой копституцюнной парти можно замфтить дв® группы: 
радикальное меньнтинство и умфренное большинство, при чемъ 
эти. политичесве оттбнки, радикализмъ и умфренность, не сов- 
падали въ разбираемомъ случа$ съ тфми сощальными слоями, 
съ которыми они обыкновенно совпадаютъ: къ радикальному 


‚„меньшинству принадлежалъ выений слой дворянства— знать 


и генералитеть,—къ большинетву, къ умфреннымъ —низнее 


ниляхетство. 060% труппы ‘проектировали ввести въ состав 
высшихъ государственныхь учрежден сточленную палату 
представителей шляхететва, но расхолились въ томъ мфетъ, 
которое она должна была занять. Меньшинство ‘унвчтожало 
верховный тайный совЪтъ, замфняя его сенатомъ, и. отводило 
сточленной палатф, кром® избирательной функции, еще, и за- 
вЪдыван!е текущими государственными дфлами. Большинство. 
сохраняло совфть, сточленная палата являлась е5ь. изби- 
рательными функщями и въ чрезвычайныхь случаяхъ входила 
въ соетавъ учредительнаго сеобран1я. Эта сточленная палата, 


‘долженствовашая быть проводникомъ дворанскихь интересовъ, 


не была изобрЪтенемъ проектовъ, 1730г. Ироевты исходили 
здфеь изъ недавней политической . лфйствительноети. Такая 
палата изъ 100 -лворянъ съ избиретельными функщями была 
учреждена ип отчасти дфйствовала ири-ШетрЪ Великомъ, не 
успфвъ, впрочемъ, получить какихъ-либо завонченныхь и 
Ее-то’и воскрешали теперь дворянскме проекты; 

Далфе, меньшинство проектировало три выешихъ органа: 
1) сенатъ, 2) сточленная палата, 3) избирательное собранше, 
состоящее изъ первыхъ двухъ вмфотф; большинство проектиро- 
вало ихъ четыре: 1) верховный тайный ‚совфтъ, 2) сенатъ, 
3) сточленная палата, какъ избирательное ‘собраше, 4) учре- 
дительное собранте, состоящее из первыхъ трехъ вмфстЪ. На- 
конецъ, въ проектахъ мы находимъ одну отогорку относительно 
избирательнаго права, вызванную злобой дня: вводится огра- 
ничен!е числа членовъь одной и той же фамили въ выеиихъ 
учреждениях. Очевидно, ‘что’ этоть ‘параграфъ быль напра- 
вленъ противь господства лвухъ Е ВЪ. о тай- 
номъ совЪтф. 

Но реформа госуларетвенныхь. учреждений не. гечерпы- 
ваетъ собою всего содержанля шляхетекихь ироектовъ. 1730 г. 
Въ нихЪ заключается также цфлый -рядъ требован!: разнаго 
рода льтотъ и препмуществь для дворянетва и для другихь 
сословй общества.. Дворянство товорило въ проектахь не. 
только 0 себЪ, но, до нЪкоторой степени, выступало предста- 


‚ вителемъ интересовъ также и другихт общественных группъ: 


духовенетва, купечества и крестьянъ. Бирочемъ, кавБихЪ- 
нибудь опредфленныхь мфръ относительно. этихъ хослови 


_ проекты большинетва и менынинства не содержать и огра- 
ничиваютея лишь добрыми пожеланями, клонящимися, глав- 
нымъ образомъ, къ. улучшению экономическаго положення со-. 

_ слой. Такъ, относительно _ духовенства нроектъ Татищева 
высказываеть мысль о необходимости поднять уровень его 
экономическаго положеня настолько, чтобы священнослужн- 
телямъ не приходилось самимъ пахать землю н чтобы они не 
лишены были’ средствъ’ воспитывать лфтей своихь въ училн- 
щахь. Для носадекихъ людей оба проекта, и большинства и 
меньшинства, настаиваютъ на необходимости облегчить вазён- 
ныя. повинности‘ и избавить жителей городовъ оть утфбненй 
администрации. Проекты шляхететва въ этомъ отношени. уже 
‚проекта _Д. М. Голицына, въ которемъ купечеству преднола-. 
галось дать нёкоторыя политическя права въ видф особой па- 
латы представителей оть купечества. Для крестьянъ. проектъ_ 
большинства требуетъ также облегченя отъ вазенныхъ податей. 
Для всего русскаго общества было бы вт высшей степени 
важнымъ и блатод®тельнымь обезпечене. личной и имуще- 
ственной неприкосновенноети, котораго требовало дворянство, 
н\ъкоторато” рода Нафеаз о согриз. Именно. въ проект® мень- 
шинетва (Татищев) намфчены средства къ обузданию неогра- 
‘зоченнаго произвола политической полини. которая тогда 
вфдалаеь тайной -канцелярей. Проекть требовалъ присутетия 
ВЪ этой кавцеляр двухь депутатовь отъ сената, избирае-- 
мыхъ на мфелчный срокъ для. наблюден!я надт, ея дриетвями. 
` Точно такъ же требовалось приасутстые лепутата изъ знат-- 
ныхъ при арестахъ съ тВмъ, чтобы такой депутатъ наблю- 
даль за сохранностью имущества. Арееты въ тайной канце- 
ляри по политичеекимъ дфламъ и полвьтическе процессы съ 
пытками, казнями и ‘конфиекащей  нмуществъ возбуждали 
- протесть въ дворянств®. Существоване тайной канцелярит, 
Боторая „за одно неосторожно сказанное слово пытаетъ, 
казнить‘и неповинныхь дфтей лишаетъ вУфнАя^, служило_ 
аргументомъ для части `членовъ, татищевскато ‘кружка про-^. 
_тивъ самодержавия, которое; по ихъ`мифнио, не могло. обхо- 
диться безъ подобныхъ средствъ. Сънегодовавемъ эти члены . 
товорили, что тайная канцеляр!я является стыдомъ Росеш 
передъ лан народами. ; 


ты 


Сльдующия требован!я, встр$чаемыя въ проектахь были 
направлены исключительно въ видахь дворянства; какъ 
сослов1я; они относились къ устройству дворянства, какъ 
_ сословия, касались его `служебнато и экономическаго положе- 
ны. Сюда, прежде ‘ввсего, относятея требовашя ^ объ изм%не- 
мяхъ въ составЪ дорянства. Уже въ 1730 г. притокъ новыхъ 
эдементовь, демократизирующихь сослове, сталъ возбуждать 
тревогу въ высшемъ сло® дворянства и вызывалъ стремлеше 
замкнуть соелов1е ‘пли, по крайней мбуЪф, раздЪлить его на 
_два класева: фамильное и простое. Кружокъ Татищева прел- 


лагалъ ‚привести подлинное шляхетство въ извфетность, с0-: 


ставить списокъ его, въ который включить и `роловое. и вы- 
служившееся пляхетство, снабженное жалованными ‚ грамо- 
тами, а пеимфющихь такихъ грамоть изъ него исключить. 
Это было требоване высшаго чиновиаго слоя дворянетва, ка- 
киМЪ и быль татищевскй  кружокъ, тдёомы ветр$фчаемъ фа- 
мили, ‘выдвинувиияся службой, на рялу © родовой арието- 
крачей. Другое предложение, а именно: раздфлить шляхетство 
на два класса, при’ чемъ выслуживиййся генералитеть отне- 
ёти къ низшему, неходило изъ родовитой аристократаческой 


среды. Одно и едблано въ проект® Мусина-Нушкина; Въ проек-. 


тахъ дворянекаго конститупюннаго. большинства этихъ пред- 

ложенши о пересмотрЪ ‘состава дворянства, объ ограничени 
лоступа въ него ин о раздфлени его на два класса—нЪтъ; 
большинство въ этомъ вопроев. держалось, очевидно, р 
демократическнхъ взглядовъ, 


(блегчене обязательной дворянской службы—одно изъ наи- 


болфе общихъ требованй проектовъ_ 1750 г. Для этой нЪли 
предлагалось: ограничить: обязательную службу срокомъ, осво- 
бодить шляхететво отъ ея наиболбе тяжелыхъ видовъ; напри- 
мЪръ, на корабляхъ въ матросахъ, и учредить содержимыя 
на казенныя  средетва училиша, откуда дворяне могли бы 
быть выпускаемы прямо офицерами, избавляясь такимъ обра- 
зомъ оть обязанности проходить ‘службу рядовыми. 


Наконецъ, къ улучшению хозяйетвениатго-быта средняго и. 


мелкаго шляхететва было направлено единодушное требование 


объ отмфн® ‘извфстнаго закона о единонаелвли 28 марта. 


1714 г., разорительнаго, возбудившаго противъ себя сильное 


’ 


неудовольствие въ дворянекой срадф и ностоянно обходимато 
н нарушаемаго.. 


Ш. 


_ Когда желашя дворянства были выражены ясно въ ипро- 
ектахъ, поданныхъ въ верховный тайный совфтъ, послЪдай 
пошель имъ наветр$чу и готовъ быль на нЪкоторыя уступки: 
Ен. Дмитрий Михайловичъ воставлялъ въ то время про- 
ектъ „присяги“, которую подданные должны были принести 
Ани по ея прЁ5здЪ въ Москву, отложивъ пока дальнфйшее 
обсуждение своего главнаго плана. Текстъ этой присяги былъ 
также сокращеннымъ изложенемъ конституции. Въ него онъ 
включил очень многое; выраженное въ шляхетскихь про- 
ектахъ. нъ соглашалея удовлетворить вс*® тЪ требовашя, кото- 
рыя относилиеь иъ сословнымь преимуществамъ, | и даже въ 
бол Бе широкомъ размфрф, чвмъ ихъ ставило само дворянство. 
Въ „присягв“ заключалея прежде’ всего параграфъ общаго 
характера сь объщаюшемь „весе шляхетство содержать, какъ 
въ прочихь евронейскихъ  государствахъ, въ, надлежащемъ 
почтени и въ ея императорскаго величества милости и’ кон- 
сидерац“. ЗатЖмъ было въ „приеягь“ не мало и положи- 
тельныхъ пренмущеетвь; даруемыхъ дворянству. Его высний 


слой привлекался обфщанемъ разграничить фамильное ‘дво-. 


рянство отъ простого и производить назначемя на выепия 
тосударственныя должности только, изъ перваго; тогда какъ, 
съ другой стороны, новое, молодое дворянство, созданное 
табелью о рангахъ, ТГолицынъ старалея успокоить обЪща- 
нтемъ, что табель 0’ рангахъ будеть и впредь сохранена. 
Далье дворянство просило обь ограниченми обязательной 
влужбы извъетнымт - срокомь; `Голицынъ: же проектировал» 
учреждение необязательной, добровольной службы, которая 
притомъ должиа была’ начинаться прямо въ офицерскихь чи- 
нахъ, такъ-какь отбыване вя въ наижнихь ‘чинахъ онъ прёд- 
лагалъ замфнить годами учешя вь „кадетских  ротахъ“, 
‚ учреждене которыхъ обфщалоеь вь „присягб®. 


! 


Но, соглащаясеь такъ охотно на дарованте сословныхъ . 


пренмуществь шляхетству, Голицынъ совершенно оставляль 


в 


въ. сторон его политичееня требованя. Верховная власть - 
остается въ ‚присягЪ“ за верховнымъ тайнымь совЪфтомъ, и 
его составъ не увеличивается. Трхъ учредительных и изби- 
рательныхъ собран, на которыхъ наетаивало дворянство въ 
своихъ проектахъ, и которыя должны были. быть, дЪйстви- 
тельно, проводниками его’ политическаго вляня, „присяга“ 
вовсе не упоминаетъ. Кандидаты въ верховный’ тайный. со- 
`вфтъ выбираются самимъ совътомъ вмфетЪ съ сенатомъ. Вее, . 
что взято въ „присягу“ изъ политичеекихъь требованй иля- 
хететва, это—правило, чтобы изъ одной и той же фамили 
впередъ не назначать въ верховный тайный совфтъ двухъ 
кандидатовъ. Дальше этихъ уступокъ Голицынъ итти не 
соглашался. — 

Отказъ верховнаго. тайнаго совфта принять политичесня 
требованя дворянства повлекъ за. собою открытый разрывъ 
между совфтомъ и дворянствомь и въ 10 же: время содЪИ- 
ствовалъ_ сближенно обфихъ групиъ дворянства, самодержав- 
ной и конституцюнной. Не слЪдуетъ вовсе представлять себъ 
дЪла такъ, что 00$ эти парти были раздфлены такими же 
р$зкими границами, какими раздфляются развитыя и органи- 
зованныя политичесмя парти теперь. 06% группы сближа- 
лись ВЪ значительной степени тождественными сословными 
стремленями, одинаково желали облегченя службы, отмфны | 
единонаслфды, большей устойчиеости имущественныхъ правъ, 
поражаемыхъ неумвренной конфиекатией. Зат®мъ, въ самыхь_ 
политическихъ понятяхъ и идеяхъ не было яснаго разлия 
между небграниченной и _ конститунюнной монарх!ей. Люди, 
въ родв Татищева, вырабатывали планъ окружешя монарха. 
нфлымъ рядомъ учрежден, дававшихь такую силу дворян- 
ству, что едва ли бы монархъ рфшился предпринять хотя бы 
одинъ лиагь вопреки волф этого соеломя, и таме планы не 
мфшали имъ въ То же время на дворянскихъь собраняхъ 
‘иропов®дывать на тему: „колико самовласте у нась вефуъ 
прочихъ полезнфе, а -прошя опасны“. Они видфли попытку 
ограничен1я ‘верховной власти только вт планахъ верховнаго 
тайнаго совфта и совершенно не замфчали, что сами стре- 
мятся къ тому де, что монархъ, связанный по фрукамъ и 
ногамъ верхним и нижвимъ правительствомъь и высшимъ 


9 — 


собран МЪ, `долженъ быль быть послутшнымъ орудемь ДВО- 
- рянекой воли. Вотъ почему `и та группа дворянства, которую 
. МЫ назвали конетитущонной, все время тверлила, однако. 
© самодержани и противодфйетвовала верховному тайному 
совЪту отраничивать самодержаве, н вотъ почему между нею 
- и партей; желавшей - просто продолжен1я стараго порядка 
`°вВЪ его прежнемъ видЪ, т. е. самодержаня безъ всякихъ дво- 
рянскихъ органовъ, не могло быть. глубокой, непереходимой 
‚ пропасти. Е. 
Наконепъ, личныя отношен!я, страсти, надежды и разоча- 
‚ рованя легко переводили лющей тото времени изъ одного: 
‘лагеря въ лругой. До чего быстры бывали ивогда. такя. пе- 
_ ремфны убфжденй и до чего непрочны были эти убфждевя ^ 
° ВЪ тоглашниихь головахъ, показываеть примфръ Павла Ива- 
_ новича Ягужинскаго, изьфелнаго петровскаго фаворита, теке- 
— ралъ-провурора сената. Когда верховный тайный совЪтъ со- 
- вфщалея въ ночномъ засфдани 19 января, въ которомъ Го- 
> лицынъ высказалъ мысль объ ограничени самодержавя,. Иа- 
_ велъ Ивановичъ еъ сенаторами дожидался выхода члековъ совфта 
— и, бесфдуя съ кн. С. Г. Долгорукимъ; дядей невЪсты Петра. И, * 
воеклицалъ: „Долго ли намъ. терифль; что намт головы с 
куть? Теперь время, чтобы не быть самодержавно!“ А когда. 
члены. совфта вышли изъ. залы засфдаюмя, онъ тотчаеъ же 
„ подлетфль къ нимЪъ ео словами: „Батюшки мои! прибавьте 
_ Ннамъ какъ Можно воли!“ Павель Ивановичъ надФялся, что: 
` его пригласятъь въ члены верховкаго совЪта; но такъ как 
этого приглашеня не послфдовало, то онъ сдфлалея отчаян- 
°вымь врагомь совфта и р сталь горячимъ оО 
-_Цемъ самодержавия. 
р Сближене` обфихъ  группъ дворянства, самодержавной И _ 
конститущюнной, вызванное одинаковой сильной враждой къ. 
_верховному тайному совЪту, привело къ паденгю посл®дняго. 
Анна хорошо была освфдомлена 0. ход московскихъ событий. 
Несмотря на строжайшее предпгеане совфта никого не 
выпускать въ течене нТеколькихъ дней изъ Москвы безъ 
_ особаго его разрфшевя, отдапное тотчасъь же по кончин® 
государя, Агужинскому удалось” послать въ Митаву своего. 
гонца — Сумарокова,. который потомъ былъ арестованъ № 


—— 28 — о в 
завованъ въ кандалы прибывшей велёдъ за нимь депутащей 
совЪта, но, тфуь не менфе, успфлъь уже довести до свёдЪшя 
Анны, что дЪйстня членовъ совЪ та, не находятъ себф сочувствия 
‘среди собравшагося дворянства. ‘Это побудило Анну ветупать 
въ тайныя сношения съ руководителямн самохержавной пар= 
тиг. 19 февраля она прибыла въ подмосковное село. Всесвят- 
©кое, а 15 въфхала въ Моекву. Несмотря на то; что членъ 
зерховнаго тайнаго совфта, кн. В. Л. Долгоруюй, стерегь 
Анну, „вавъ нВкЙ` драконъ“, по выраженно. Озофана, не от- 
ходя -отъ нея ни на шагь, и никого къ ней: не допуекалъ, 
приверженцы самодержавия сносились съ ней черезъь ‘ея се-: 
®теръ и придворныхъ дамъ, прибЪгая -къ разнымъ хитростямъ, 
чтобы извфщать Анну 0 ходф двла. Разеказываютъ, напри- 
ифръ, что ежедневно къ ней приносили сына Бирона, груд- 
ного ребенка, къ которому она питала большую нЪжность, а 
въ его пеленкахъ вкладывалась записка съ послфдними ново- 
етями. Еще только прЕзхавъ’ въ Всеесвятское, Анна едВлала 
шаргъ къ нарушенно подинсанныхь ею пунктовъ: она объявила 
<ебя полковником преображенскато полка-п капитаномъ ка- 
залергардовъ, едвершенно вопреки. вондищямъ, по которымъ 
командование войсками принадлежало верховному тайному с0- 
‚вЪту. Это не помбшало ей, однако, на торжественномъ. при 
совфта 14 февраля завбрить его въ. своемъ неизу ЗнНомЪ -на-. 
мфрени соблюдать кондоциг. ^ 

Разрывъ вэрховнатго тайнаго совЪта съ дворянетвомъ ц0-- 
будить Анну ДБйствовать рьшительнЪе. Съ своей стороны и 
дворянство: было вотревожено, пущенными по городу слухами. 
© массовыхь арестахъ; путемъ которыхь вэрховный тайный 
совфтъ предполагалъ ллигить дворянство его наиболвбе выдаю- 
щихся вожлей- и нанболфе безпокойныхъ членовъ. Въ ночь 
_ на 24 февраля состоялись два больния дворянскы собраши: 
юдно на Моховой, въ домв кн. Барятинскаго, гдЪ собрали 
представителя самодержавной парти, другое. на Никольской, 
ВЪ дом БН, Черкасскаго, руководителя конститущюнной | 
парти. 0ба собравшя вели перэговоры черезъ парламентеровъ 
я долго не могли прйти`кь общему рбшенно. Наконедь, ‘вс 
<обравииеся у Барятинскаго уже поздно ночью отправились. 
на а Никодьекую, ее состоялось соглаитен!е и` была подписана. 


Го ОЕ 
челобитная императрицу. Весь день 24 февраля собирались 
подпиеи подъ эту челобитную. 25-го императрица, извфшен- - 
‘ная о составлени челобиткой, назначила ее. шляхет- - 
- ству. На эту аудевцио собралось ВЪ зал дворца челов\Ъ к 
150—200 шляхететва съ кн. Черваескимъ во глав. Когда къ 
собравшимся вышла Анна въ сопровождение членовъ верхов- 
наго тайнаго совфта, Татищевъ прочелъ врученную ему Чер-. 
касскимъ челобитнуто государын* отъ- шляхетства. Въ этомь 
акт шлахетство изъявляло. ей „рабскую благодарность“ 
за подиисан!е пунктовъ, но въ то же время пахолило въ 
этихъ пунктахъ „нфкоторыя ‘сумнительства“, опасныя. ‘для 
госуларстта. Далфе оно жаловалось на 10. что верховный 
тайный совфть не. удоетоилъ внимашя представленные отъ 
дворянстта проекты „безопасвой формы прарлешя тосулар- 
ственнаго“, а отъ многихъь даже и ве принялъ: проектовъ. 
Наконецъ, дворянетго просило: созвать учредительное собране 
изъ генералитета, сфицеровь и представителей всего нля- 
хетства по одному или по два. представителя олъ каждой 
фамили для Того, чтобы „еочинить форму прарленя госу- 
дарственнаго“ и принятую большинствомъ поднести нупе- 
ратриц® на утверждене. Анна, выслушавъ челобитную, со- 
зершенно растерялась. Она ожидала просьбы о Розстановление. 
самодержаня, а-ей полали только ходатайство 0. созыв 
‚ учредительнаго собрашя. Но н шляхетекая толпа не была 
_ единодушной. Раздавались голоса, требовавиие гоз становления 
самодержавия, но. раздавались и возражения. По сохранившимся 
извфемямъ трудно составить себЪ понятие о томъ, въ какую 
сторону было направлено сотлашене, состоявшееся въ домв 
_Черкасскаго. Еели его выражешемь была прочтенная чело- 
битная, то очевидно, что мноме изъ самолерлавной нария 
не были имъ довольны. Анна, принявъ челобитную, руши- 
°тельно не знала, что дфлать. Въ эту трудную минуту къ ней 
бросилаеь ея сестра, герпогивя Екатерина Ивановна Меклен- 
бургская, съ чернильниней ‘и перомъ. „Что тутъ разсуждать 
и раздумывать?— сказала она.—Подпинти. ‚скорфе!- Анна под- 
нисала на челобитной: „Учинить по сему“. Зат$мъ она выра- 
_зила желан!е, чтобы дворянство тутъ же, во двор, обсудиле 
свою челобитную, и удалилась. 


Вл этихь послфднихъ словахъ можно было’ т намекь 
на то, чего собственно пиператрица желаетъ. Одно обстоя- 
‘гельство, случившееея послф удатеня Анны и ухода дворян-. 
ства въ комнату для совзщашй, подчеркнуло этоть намекъ 
особенно рЪзко. Въ опустБвшей аудщенцъ-зал$ осталась группа 
твардейскихе офицеровъ, которые ПОДНЯЛИ. СИЛЬНЫЙ ШУМЪ, 
крича, что они не позволять, чтобы кто-нибудь предпнеывалъь 
императрец® законы, и что она должна быть такой же само- 
лержавной, какъ`и ея предки. Шумь быль такъ великъ, что 
Анна вышла опать- въ ‘зудениъ-залу и лично уговаривала 
офицеровъ. Тогда они пали кз ея ногамъ и провозгласили ее 
самодержавной пмператрицей. Происходившее въ ауденцъ- 
залЪ не могло остаться тайной для засбдавшаго въ одной 
изъ комнатъ по сосфдетву дворяйства. Что тамъ говорилось, 
неизвфетно; но дворянство вышло`оттуда съ новой челобитной_ 
® приняти: самодержав!я въ томъ самомъ видф, въ какомъь 
®но находилось въ рукахъ предковъ государыни. Но дажэ и. 
въ этой просьб$ дворянетво-не совефмъ отказалось. отъ своихъ 
политическихь требовашй. Бросивъ мысль 0 созыв$ шляхет- 
«каго учредительнаго собраня, оно просило: уничтожить вер- 
ховный тайный совЪфтъ; возстановить сёнать въ томъ вид, 
авъ онъ быль при. Петр$ В., дополнивъ его составъ до 21 

- члена; предоставить шляхететву право выбирать кандидатовъ 
на высноя государственныя должности и, наконецъ, „устано- 
вать нын$® для предбудущихъ временъ форму правительетва 
по усмотр®ню императрицы“. Значитъ, ходатайствуя 0 воз- 
<тановлени самодержавя, дворянство не оставало мысли о 
необходимости переустройсва . высшихъ  государственныхъ. 
учрежден:й; только это переустройство, которое оно’ желало 
‘прежде взять въ свои руки, оно ООО теперь УМО 

‚ реню императрицы. 

Выслушавъ челобитную и а правинумииеь удивленной, Анна > 
©просила: „Вакъ, разв пункты, которые мн® поднесли въ 
Митавз, были составлены не’по. желаю цЪлаго народа?“ — 
„НЪтъ“, отвёчали собравишеся.— „Такъ, значить, ты меня, 
жнязь Васил Лукачъ, обманулъ!“ затвмь она приказала 
правителю дЪлъ верховнаго тайнаго совфта Маелову принести . 
атодписанные ею вь Митавз пункты, и „тБ пункты“, какъ 


записано въ журнал® совфта этого дня, „ея величество при - 
всемъ народ пзволила, принявъ, разодрать“. Разорванный 
АННОЙ ЭКземпляръ пунктовь хранитея теперь. въ .Государ- 
ственномъ АрхивЪ. 


‚ Таковы были не разъ разсказанныя историками т 
января и февраля 1730 г., эта замфчательная попытка госу: 
дарственнаго переустройства Росеи съ ограничешемъ само- 
державной власти верховнымъ тайнымъ совфтомъ (чего’ до- 
стигли, хотя и на короткое время, одни) или дворянсками 
учрежденями (къ чему безрезультатно стремились друг1е). Эта, 
попытка не была первой, ни совсфмъ новой. Напрягая свею- 
историческую памать, мы вызовемъ въ ней воспоминашя © 
другихъ подобныхъ же болфе раннихъ егремлешяхъ боярскихь 
круговъ въ Московекомъ государств ХУП в. Обусловленная 
„записью“ власть поставленнатго боярами царя Васимя Шуй- 
` скаго, цфлая подробная копетитущя, изложенная въ договор 
московскихъ бояръ ев Польшей 0 возведеши на московевй 
тронъ королевича Владислава, ограничеше власти. перваго 
царя династт Романовыхъ также „записью“, взатою съ него 
при его избранш, —вотъ_факты того же порядка, предшествую- 
1116 1730 г. Вдвигаясь въ этоть рядъ однородныхъ событий, 
событмя 1730 года не замыкаютъ его. Это не послфднез кен- 
ституцюнное ‘движене: почти ‘черезъ сто лфтъ спустя вепых- 
нетъ другое подобное и еще менфе удачное. Мы Ем 
лекабрьское движене 1825 г.- 

Бъ этихъ; трехъ. движен1яхт, раздфленныхь одно отъ дру- 
гого столуттемъ, со строгою поелфдовательностью смфняя одна 
другую, выступають общественныя групмы. Въ Смутное время 
конститущюнныя стремления. проводило. боярство, крупная 
землевладльческая аристократии. `9то движеше боярское. Но 
‘бояретво падаеть въ течеше ХУИ в., мельчая и растворяляеь 
'ВЪ дворянской массф. Его остаткамъ, РолицынНымЬ и Долгору-_ 
_кимъ, членамъ верховнаго тайнаго совЪта, принадлежитъ ини- 
щатива въ событяхъ 1730 г., и они выступаютъ еъ планами, 


очень напоминающими стремленя ихЪ дЪдовъ начала ХУП в. 


Но рядомъ съ ними очень замфтно и вмятельно. дЪйствуетъ ^ 


другая группа—высшее дворянство, выступающее -также съ 
конститущонными планами, въ которыхъ, однако, меньше по- 
литичеекой широты и больше сословнаго интереса. Это дви- 
жене 1730 г. можно назвать бояреко-дворянскимъ. Наконецъ, 
въ 1825 г., когда боярство совефмъ исчезло, иництатпва пере- 
ходитъ къ высшему дворянскому кругу, который дЪйствуетъ, 


полъ вмаянемъ одушевлявшихъ. его широкихъ п возвышенныхъ 


идей, всето.менЪе въ сословныхъ интересахъ, ставя своей за- 
дачей общее благо родины. Еще менъфе, чфмъ черезъ столь, 
съ тфми же стремленями выступятъ ‘остатки дворянства, ра- 
створенные во всесословной интеллигентной мае. Это все- 
сословное конституцюнное движен!е, которое приходится намт. 
переживать въ наши дни. 

Можно указать много сходнаго въ тфхъ внутреннихь ни 
внфшнихъ обетоятельствахъ, подъ вмянемъ которыхъ проис- 
холнли конституцюнвыя движеня начала ХУП в., 1880 и 
1825 годовъ. Каждому изъ нихъ предшеетвоваль крупный ре- 
формащюонный пертодъ, который, можетъ-быть, и давалъ тол- 
чокъ движению. Конетитущямъ Смутнато времени предшество- 
вала эпоха реформъ Трознаго, недостаточно до сихъ поръ 
онфненныхЪ, но для евоего времени имфьшихъ едва-ли мень- 
шее значене, чфмъ реформы Петра Великаго для ХУ в., 
задфвишхъ вст стороны государственной и общественной 
жизни, матеральной и луховной. Событямъ 1730 года пред- 
шествовала реформа Петра: Наконецъ, движене декабриетовъ 
вырастаеть послф того, правда, очень кратковременнаго ре- 
формащюннаго направлен!я,‘ какимъ отличалась первая поло- 


вина царствован!я Александра Г. Очевидно, дВйстве реформы ® 


заключалось здфеь въ томъ, что она отучала общество смо- 
трфть на государетвенный порядокъ, какъ на н%что непо- 
‚ лвижное, и пручала къ перемфнамъ. Копститущюнное дви- 
жен!е вызывалось какъ бы желанемъ досказать нелогЕАзанноо 
реформой слово. ы 

На каждомъ изъ указанныхь политическихъь Важен 
замЪтно западное влляне, являвшееся фрезультатомъ знаком- 
ства съ европейскими порядками и пдеями. Въ политиче- 


т 89 


скихъ идеяхъ Смутнаго времени отразились въ значительной 
степени польсые политическте порядки. Шведсве источники 
указаны были выше, какъ оеновы полйтическихъь идей вер- 
ховнаго тайнаго еовфта: знакометво еъ западными порядками 
и литературой, полученное при Петр дворянской молодежью. 
высшато круга, почти поголовно побывавшей за границей, 
отразилось на разсуждешяхъ дворянскихь кружковъ и въ дво- 


рянекихъ проектахъ 1730 года. Хорошо извфетно влян!е фран- -- 


цузской  революцш на русекую молодежь начала ХХ вЪка. 
Войны съ Польшей при Иван® ТУ, съ Швещей при. Петри - 
съ Франшей при АлександрЪ 1 въ значительной мёрЪ елу-_ 
жили средствами знакомства съ политическими- формами и. 
идеями Запада. 

Почему же конституцонное движен!е 1750 г. осталось та- 
кимъ безрезультатнымьъ , Почему верховная власть оказалась 
_раздфленной между монабхомъ и совътомъ только въ течеше 
мфеяца, а затфуъь опятьхквернулась къ самодержавной формЪ? 
Причины этого явления надо искать въ состояши общества 
того времени, во взаимномъ отношенш тфхъ общественныхъ 
группъ, котормя обнаруживали активное участе въ событяхЪ. 
1730 гола, и въ отношени ихъ къ тфмъ общественнымъ эле- 
ментамъ, которые; остались отъ движен1я въ сторонф. Прежде 
всего не слфлуетъ упускать изъ вилу, что движен!е было 
только аристократическимъ, боярско-дворянекимъ, и не им®ло 
вовсе наролнаго характера. Ариетокралия осталась” въ немъ . 
влишкомъ одинокой п должна была натолкнуться на народную 
массу, которая не могла сочувствовать дворянекимь притяза- 
шямъ н которую дворянство не могло заинтересовать въ успЪх$ 
своего предирятя. Правда, въ шлялетекихъ проевтахъ мы 
нахолимъ требоване реформъ для другихъ соелов! общества, 
но таня требованя, какъ мы вилфли, были слишкомъ ту- 
манны, чтобы привлечь къ ©ебф внимаше этихъ. сословий. 
Въ 1730 году дворянство дТфйствовало вее-таки въ со- 
селовномъ духф, хотя и далеко не въ томъ уЗкомъ На-. 
правлени, какого оно держалось впоелфдетвит во второй 
половин ХУШ в., въ эпоху извфетной Екатерининекой 
комиесш для сочиненя нозаго уложения. Ставь руководящимъ 
классомъ общества на м5сто боярства, дворянство не насл*- 


Конституц. движ. 1730 г. з 


дозало отъ него широты политическаго взгляда, которую вее- 
таки проявляло боярство. Приномнимъ, что и поелфдь!й его 
отблескъ, котерымъ оно сверкнуло, . иечезая, князь Д. М. Г0- 
лицынЪ, проводилъ тораздо болфе иирове взгляды сравни- 
тельно съ шляхетскими проектами: въ его планЪ политиче- 
ское значеше, предоставляемое дворянству, болфе уравнов%- 
нтено съ политическимъ значен!емъ остальныхъ кл&есовъ обите- 
ства. По крайней мБрЪ, тамъ палата представителей отъ го- 
родского населения поставлена на ряду еъ палатою и 
`вителей отъ шляхететва. 

Дворянетво обнаружило склонность воспользоваться сознан- 
ной имъ своей силой въ сословныхь интересахъ. Главною 
пфлью его требованй были сословныя выгоды и преимуще- 
ства экономичесня и служебныя; политичесыя же требованя 
дворянскихъ программь имфли значене только средствъ для 
проведеня въ жизнь требовавйй пэрваго рода. Вотъ почему 
эги программы не только не могли найти себ}; сочувстыя въ 
народной массЪ, но встрфчались ею враждебно. Купечество 
видфло въ дворянств$ опаснаго конкурента . въ торговлЪ 
сельеко-хозяйственными продуктами и не могло желать уси- 
ления политическаго вмяня враждебнаго класса. Крестьян- 
ство знало; что такое усилене дворянства повлечетъ за со- 
бою ухудшене крфпостного права. Выразителемъ взгляда 
народной массы на дворянсме проекты 1730 года и былъ, 
кавъ и въ иныхъ елучаяхъ ранфе, тотъ влассъ, который, вы- 
ходя самъ изъ этой массы, быль еще въ ХУ Г в. наиболе 
развитою 6@я частью—духовенетво, и @еофанъ Прокоповичъ, 
съ отзывами котораго мы выше познакомилиеь, былъ только 
краснорзчивымъ выразителем этого взгляда. 

Впрочемъ, народная масса была все-таки инертной, и 
дфло приняло бы другой оборотъ, если бы дворянство `дЪи- 
ствовало иначе. Но среди него не было ни достаточной опре- 
дфъленноети и твердости въ идеяхъ, ни единодупия въ дЪй- 
стыяхъ. Политичесвыя идеи 1730 года не захватили верховъ 
общества, гдЪ они были распространены сколько-нибудь глу- 
боко. не слЪфлались основною принадлежностью политиче- 
скихъ воззрЪй, не вели къ требовамямъ, за которыя можно 
было бы вступить въ упорную борьбу. 0ОнЪ были не болТе, 


какъ поверхностнымъ налетомъ, легко сдунутымъ неудачнымь _ 
поворотомъ событй. Удовлетворене сословныхъ аппетитовъ 
‘оказалось способнымъ заглушить политичеемя желан1я. При- 
томъ верхнй слой общества раекололея. Разрывъ верховнаго 
тайнаго совъта съ дворянствомъ повелъ къ разрыву Анной 
- „пунктовъ“ 25 февраля 1730 года. Въ этомъ раздорЪ въ по- 
слфдн! разъ вскрылась вфковая борьба между боярствомъь и 
дворянствомъ, заролившаяся еше въ опричнин® Грознаго. 

Но среди самого дворянетва также не было единетва. 0т- 
носительно реформъ, имфвшихъ пфлью сословныя выгоды, оно 
было болфе или мене соглаено, но оно рфзко раеходилось въ 
Тфхъ средствахъ, которыми два его слоя этихъ выгодъ доби- 
вались. Его верх слой, распадавиийся, въ свою очередь, 
на нЪеколько не очень, впрочемъ, разнящихся между собою 
группъ, которыя успфли бы столкогаться, если бы событя 
не развертывалиеь съ такою быстротой, считалъ необходи- 
мымъ для достиженая сословныхъ ифлей ограничене само- 
державия дворянскими учрежденями. Напротивъ, мелкопомф- 
стная дворянская демократ1я опасалась этихъ учрежден, 
предоставлявшихь вляше верхамъ и видтла лучшее оруде 
для осуществления сословныхъ требован!й въ самой самодер- 
жавной власти. Эта демократия, мало, можетъ-быть, предета- 
вленная въ январЪ и февралЪ 17360-г. въ столиц, была сильна 
своею провинщальной массой, а кромЪ того, была сильна 
громкимъ крикомъ, который и произвель такое устрашаю- 
щее дЪйстые 25 февраля среди раздробленности, въ какой 
находилась конституцонная партя. Дворянская демокраття 
явилась спасительницей” самодержав1я въ 1730 г., и она не 
ошиблась въ расчетахъ. Въ течене ХУШ в. она получила 
все, чего желала въ 1730 г., и даже боле тото: отмфну за- 
кона о единонаелёдш, облегченше, потомъ и отмфну обяза- 
тельной службы, а затфмъ законы, развивающие крЪпостное 
право и дфлаюцие его дворянской привилегей, — словомъ, 
рядъ тбхъ мфръ, которыя превратили дворянетво изъ 0бя- 
заннаго въ привилегированное сослов1е. Снамая съ дворян- 
ской масеы обязаннноети и надфляя ее привилемями, само- 
державе нашло въ пей болЪе, чЪмъ на сто лфтъ, поддержку. 
Опираясь на низийй слой дворянства, на дворянскую де- 


ее еб ===. 
мократ!ю, оно выдержало натискъ конститушонныхъь идей 
первой четверти ХЕХ в., нашедшихъ себВ’ распространеше 
въ высшихь слояхъ дворянства. Но опора, на которой оно. 
подоилось, ие могла быть прочной и вБчной, разъ что сама. 
эта опора основывалась на ‘рабовладъни, на крфпостномъ. 


прав$. 


— 


ЭЯПЕТРОГРАД ЬЮ 
10 — 28 Поля 1918г. 


ни защь 

Литература вопроса: /Дебальсиий.. Вступлё естолъь импера- 
тпицы Анны. „Русск, ВЪстн.“ 1859 г.; Соловьевь. Исторя Россш. Т. 
ХХ; Варновичь Зазелы перховниковъ и челобитчиковъ „Отеч. Зам.“ 
187 р Г; Корсаковё. Вэцарен!е импе‘атрицды Анны Тоанновны. `3а20- 
свинъ, ’Верховники. и шляхетсгво. „Учея. Зап. Казанск. унив.“ 1881. 
Милюковь. Верховники и ЛЯ хетСтВО. Изъ истори русской интелли- 
генщи 1900 г. 


п тм ау 
их МР, 


< | з 
7, У | 
ыы #23 ‹ 


Шопулярная историческая _ 
| библ о тека. 


Е. А Звягинцевъ.  Ворцы ва нов дл бретья 
_-- Гракхи. Изд. 8-0. Съ рис. Ц, 40 к... 
Е. П. Мельгунова. Въ Римекомъ циркЪ. Изал. 3 
бъ рис. Ц. 20 к. 
_М. П. Мельгунова. _ Иа. О. (ЕгшлеРь). 
г Изд. 3-6 СЪ ри | ео 
А. А. Кизеветтеръ. Первый общедоступный тедръ 
-Гвъ Росаи. Изд. 2-е Ц. Б0.к. 
6. п. Мельгуновъ. Протополъ о и. 
ПЕ Е 
_В. В. Сивновъ. К р№постное право и 5 еская изящ- 
ная литература т Р.Г.)- Из 2-е. 
Ч: 65 К. 
-М. М. Богословенй. `Изъ ‘исторвь ‘верховной власти 
въ Россш. Изд. 9-е. Ц. 90 ю а 
`Его же. Быть и нравы о а. 
Изя. 2е. Ц. 90 к. | ее. 
Его же. Воноитущонное лвижен!е 1730 г, Изд, 2-е. 


То. 


