Инв. № 191318 
| Зав. 
Штемп. 


Рек. кат. 
Бблгр. 
Дер. отд. 
Конс. 

Мол. Шре ^ 
Каб. библ. 


Ви ОТека УУлиниаго 
Московской 


т ПАБЛО 


__ 
— 70 


тотена УЧИ Н НГО ТРУ 


71% 


правы, 


ПОХОДЪ ВЪ МОСКВУ 
НАПОЛЕОНА 


И БЪГСТВО ЕГО ИЗЪ РОССИИ. 


—— 
Московская Центральная 
" Публичная Библиотека | 


НЫ Билотена Учулы ччага ( 


мы 
Московской Городск лв 


ой Управы, 


_ПОХОДЪ ВЪ МОСКВУ к 


_НАП ОЛЕОНА-- 


и БЪГСТВО ЕГО 
ИЗЪ РОССИИ. 


Оч . СОСТАВИЛЪ И. Н. БОЖЕРЯНОВЪ 


| . Московская ‘Це `итральная 
| | ‚бин Бибпиотеха | 


ранее ерятакнае 


Издане Т-ва И, Д. Сытина: 


ИмпЕРАТОРЪ АЛЕКСАНДРЪ |, . 


СЪ ПОРТРЕТА ВОЛКОРВА, 


Медальонъ работы графа ©. П. Толстого. 


_Пояодь ВЪ Москву Наполеона и его. 
Отьгство изъ Робм. — 


„..Ужь близокъ часъ паденья; 
Ты въ каждомъ ратникз узришь бога- 
тыря. 
Ихь цфль— иль побЪдить, иль пасть въ 
пылу сраженья 
За Въру, за Царя. 


А. Пушкин. 


ъ 1803 года императоръ Александръ [1 ‘старален 
заставить Прусспо препятствовать французскимъ 
завоевательнымъ планамъ, направленнымъ также 
противъ Германи. Когда войска Франи, во- 
преки Базельскаго договора, стали подвигатьея 
на с$веръ Герман, угрожая занять Ганно- 
веръ, прусское правительство испугалось за свою 

собственную судьбу, почему министръ иностранныхъь дЪлъ, 

графъ Гаугвицъ, убфдительно просилъ русское правитель- 
ство не допустить такого посягательства на. самостоятель- 
ность всей сЪверной Гермаши. 

‚ Соглашаясь исполнить это желане, императоръ о 
ксандръ Т послалъ прусскому королю проектъ союзной 
конвенщи, въ силу которой руссвя войска должны были 
прЁйти на помощь прусскимъ, если Наполеонъ приступитъ 
къ завладЪн!юо Ганноверскимъ курфиршествомъ. Но король 
прусскй Фридрихъ-Вильгельмъ 1Ш не р$шился соединиться 
съ Росаей противъ Франщи, пока самъ Наполеонъ не при- 
нудиль Прусслю искать союза съ Россею. Убйство гер- 
1 


Походъ въ Москву Наполеона, 


о 


цога Энменскаго, совершенное Наполеономъ, и постоянныя 
нарушенйя его войсками неприкосновенности территор!и 
Германской импер1и убЪдили короля соединиться съ Росслей. 

Въ маЪ 1804 года былъ подписанъ секретнЪйший союз- 
ный договоръ между Росмей и Пруссей, получивиий въ 
1805 г. бол$е торжественную форму въ видЪ конвенщи, 
подписанной въ ШотсдамЪ, между Александромъ и Фридри- 
хомъ-Вильгельмомъ. Однако и это не могло заставить прус- 
скаго короля открыто соединить свои войска съ русскими 
арм1ями, которыя должны были въ 1805 г. вступить въ пре- 
дфлы Прусеши, для военныхъ дЪйстьй противъ Наполеона, 
которому Росея и Австрая объявили войну. Прусскй ко- 
роль не хотЪлъ понять, что подписанный имъ договоръ обя- 
зываетъ его сражаться противь Франщи. «Вступлене ва- 
шихь войскъ,—писалъь онъ Александру, 21 сентября 
1805 г. въ мои области невозможно при настоящихъ 
обстоятельствахъ. Оно предр$ шить всЪ' вопросы, разрушитъ 
вс5 наши отношении, оно приведетъ Европу къ неминуемой 
гибели». Наконецъ, 11 октября, съ разрфшен1я короля 
прусскаго, русская армя, подъ начальствомь Михаила 
Иларлоновича Кутузова, вступила въ прусскую Селезио 
и двинулась въ Бавар1ю на’ соединене съ австр!йскою. 
Тогда же императоръ Александръ Г отправился въ’Берлинъ, 
куда и прибыль 13 октября. Свидан1е Александра Г съ 
Фридрихомъ-Вильгельмомъ и боле близкое знакомство съ. 
королевою Луизою упрочило ихъ дружбу и положило осно- 
ван!е многол$тнему союзу Росчи съ Пруссею. Королева 
Луиза много содЪйствовала заключению договора, подписан- 
наго въ Потсдам 3 ноября новаго стиля, по которому 
постановлено было требовать отъ Наполеона независимости 
Германи, Голланди, Швейцарли и Неаполя, возстановлен!я 
сардинской династми и самостоятельности итальянскаго. ко- 
ролевства. Но политическя событя шли съ такою быстро- 
тою, что австрийская армая была уничтожена Наполеономъ 
ране, чБмъ союзники усп$ли прйти къ ней на помощь. 
По Пресбургскому миру, подписанному 14 декабря 
1805 г., Австря принуждена была уступить Франщи Вене- 
цию, съ Венецщанскою областью, и признать Наполеона ко- 
ролемъ Италли. Тироль былъ переданъ Баварли, а н$ко- 
торыя владЪн1я Австр1и, по верхнему Дунаю и Рейну, пере- 
шли къ Вюртембергу и Бадену, за союзъ ихь съ Наполеономъ. 
Такимъ образомъ Австрая лишилась до 1.114 квадр. миль съ 
населешемъ въ 2.785.000 чел. и осталась лишь тфнью ве- 
ликой державы. 

Эта хирургическая операция была нужна "Наполеону. 
для полнаго господства въ Германи и удержан1я въ пови- 
новени Прусеи, которая одинаково боялась войны, какъ 
въ случа побфды Наполеона, такъ и въ случаЪ успЪха 


Императоръ Александръ 1. 
Съ портрета, находящатося въ галлерез 1812 г. Зимняго дворца. 


д 


союзниковъ; она опасалась, что и посл$дне, при успЪхЪ, 
возьмутъ себЪ львиную долю и что легко можетъ послЪдо- 
вать усилен!е Австр1и, столь нежелательное для Прусаи. 
Эта зависть и постоянное стремлене къ преобладаншо другъ 
надъ другомъ дали возможность Наполеону бить ихъ по ча- 
стямъ, каждую отдЪльно, и заставили короля прусскаго 
еще 3` декабря, ранфе Пресбургскаго мира, заключить 
союзный договоръ съ Франщею, по которому послЪдняя 
передавала Прусеи вс свои права на Ганноверъ, чтобы 
скор$е поссорить ее съ Англею, а взам$нъ того получила 
княжество Невшательское и заставила Прусслю уступить 
Аншпахъ въ пользу Бавар1и. Итакъ, во второй половинЪ 
декабря 1805 г. оба союзника отложились отъ Росси, что 
вм5стБ съ неудачею нашею подъ Аустерлицемьъ, гдЪ взду- 
малъ распоряжаться сраженемъ самъ Александръ, сильно 
подЪйствовало на государя. Зная нер$шительный харак- 
терь Фридриха, Наполеонъ относился къ нему съ презрЪ- 
н1емъ, старался изолировать Пруессшю, лишивъ ее посторон- 
ней помощи, и унизить въ глазахъ бывшихь ея союзниковъ. 
Фридрихъ-Вильгельмъ пытался выйти изъ такого подчи- 
неннаго положенля, велъ тайные переговоры съ Росаею. 
Императоръ Александръ обнадежилъ его своею помощью 
и приводилъ свою арм1ю на военное положене. Опираясь 
на поддержку Росеш, но не принявъ въ соображене, что 
русская войска могутъ прибыть на помощь не ране трехъ 
м$сяцевъ, Фридрихъ-Вильгельмъ въ сентябрЪ м$сяцз по- 
слалъ Наполеону ультиматумъ, въ которомъ требовалъ, 
чтобы расположенныя въ Германи французская войска 
немедленно отошли за Рейнъ, чтобы со стороны Наполеона 
не было никакого препятств1я къ образовавю СЪвернаго 
союза изъ государствъ, не ‘вошедшихь въ составъ Рейнскаго 
союза, и чтобы безотлагательно были открыты переговоры 
для р$шеня вс$хъ спорныхъ вопросовъ. 

На ультиматумъ Наполеонъ отвЪтилъ воззвантемъ къ 
своей арми о’ начал$ войны и оскорбительною выходкою 
въ бюллетенЪ, противъ короля и королевы Прусеи. Про- 
изошло то, что случилось съ Австр1ею въ 1805 году, когда 
она, не дождавшись прибытя союзныхъ войскъ, р$ши- 
лась одна вступить въ борьбу съ сильн$йшимъ противни- 
комъ. Побфды Наполеона при Тенф и Ауэрштедт5 рёшили 
судьбу Прусеш: Берлинъ былъ занять французами, и ко- 
роль просиль мира. Наполеонъ потребовалъ, чтобы Фри- 
дрихъ не допускалъ въ свои владЪн1я никакихъ чужезем- 
ныхь войскъ, т.-е. русскихъ. Такое требован1е было равно- 
сильно уничтожено самобытности Прусчи, и король, отка- 
завшись подписать мирныя услов!я, поручилъ свою судьбу 
великодунию императора Александра 1, который въ письмЪ 
отъ 21 октября говорилъ прусскому королю: «Соединимся 


Е 


тЪенфе, нежели когда-либо; пребудемъ вЪрны чести и 
слав$ и предоставимъ прочее Промыслу, который, рано 
или поздно, положить конецъ усп5хамъ хищеня и тиран- 
ства, даруя торжество святому дЪлу». 

На это Фридрихь отв$чаль: «НЪть ничего столь неиз- 
м$ннаго, государь, какъ мною принятое намЪрен1е—слЪ- 
довать вм$стЪ съ вами одной и той же политикЪ. Каждый 
день утверждаетъ меня въ этомъ намБрени, потому что съ 
каждымь днемъ болЪе и болЪе развиваются обширные планы 


| НАПОЛЕОНА (онт. 1812 г.). 
тия ноабоь 


ЕЕ 


Карта Европы въ 1812 г. 


необыкновеннаго властолюбля Наполеона, побуждая всЪ 
государства, сохраниви!я независимость, соединиться про- 
тивъ отъявленнаго врага ихъ самостоятельности». 
ОтвЪтомъ на это письмо былъ манифестъь Александра отъ 
16 ноября о войн5 съ Франщею. Наши войска перешли 
прусскую границу, и въ апрЪлЪ 1807 г. въ Бартенштейн® 
быль подписанъ новый союзный договоръ, который уже не 
остался мертвою буквою, но дЪйствительно былъ приведенъ 
въ исполневе. Русемя и прусскя арм! храбро сражались 
при Эйлау и ФридландЪ. Передъ сраженлемъ при Прейсишъ- 
Эйлау Наполеонъ объявилъ своимъ солдатамъ, что пред- 
стоящая битва будетъ посл$днею, что участникамъ ея онъ 
раздасть 100 милл. и отдасть на разграблене Кенигсбергъ 
въ течене 4-хъ часовъ. Князь Баграт1онъ говорилъ: «Какъ 


а 


свЪтъ стоитъ, никто такъ не дрался, какъ дрались русске 
и французы подъ Пултускомъ и Прейсишъ-Эйлау». Фран- 
цузы отступили и во время пресл$дованая оставили въ на- 
шихъ рукахъ нфсколько знаменъ. Ночь прекратила сраженле, 
мы потеряли 8 тысячъ человЪфкъ убитыми и 18 тысячъь ра- 
неными; у французовъ выбыло изъ строя около 25 тысячъ 
человЪкъ. Командующий русской армею Беннигсенъ послЪ 
одержанной побЪды воткнулъь свою шпагу въ землю, по- 
вЪсилъ на нее свою каску и, положивъ крестъ на барабанъ, 
приказалъ, передъ собранными войсками, служить благо- 
дарственный молебенъ и все время стоялъ на колЪняхъ. 

ИзвЪсте о томъ, что Наполеонъ испыталъ неудачу, про- 
извело въ Париж смущен!е; вс государственные фонды 
понизились, и графъ де-Местръ справедливо назвалъ Эйлау- 
ское сражене историческимь. 

Совс$мъ иное впечатлЫнне произвело это сражене въ 
Росси: отбитые французске орлы и знамена возились по 
улицамъ Петербурга кавалергардами при трубныхъ зву- 
кахъ. Изв сте о побфдЪ было привезено въ столицу 2-го 
февраля, а уже на слБдуюций день краткое донесеве Бен- 
нигсена было разослано съ нарочными курьерами въ Москву, 
Ригу, Смоленскъ, Е1евъ, Вильну и во всЪ губернские города. 
По м$рЪ получен1я извЪст1я о побЪдЪ въ городахъ устраива- 
лись иллюминаши н фейерверки. Стечен1е народа было 
громадное, и какъ только загорался щитъ съ вензелемъ 
императора Александра Т, раздавались клики: «Ура! По- 
бЪца!»: 

Въ Могилевскомъ собор во время службы 8 февраля 
преосвященный Варлаамъ, присягнувиий въ 1812 г. На- 
полеону, приказаль пфть изъ псалма 45-го сл$дующая 
слова: ПИршдите и видите дъъла Боя, яже положи чу- 
деса на земли. Отъемля брани до конець земли, лукь сокру- 
шить, и сложить оруэкте, и щиты соэюжеть огнемь. Упразд- 
нитеся и разумъйте яко азь Богъ: вознесуся на земли. Го- 
сподь силь сь нами, заступникь нашь Богь Таковль. 

За Эйлауское сражене Беннигсенъ получилъ орденъ 
св. Андрея Первозваннаго, 17 генераловъ и одинъ полков- 
никъ награждены орденами св. Георгя 3-й степени, 33 
штабъ- и оберъ-офицера т$мъ же орденомъ 4-й степени. 

Отступивъ отъь Прейсишъ-Эйлау, Наполеонъ перенесъ 
свою квартиру въ Остероде. Беннигсенъ подвинулся впе- 
редъ и расположилъ свою арм!ю въ окрестностяхъ Гейль- 
сберга. БолЪе двухь м$сяцевъ оба противника оставались 
въ полномъ бездЪйствш. Въ концЪ марта стала къ намъ 
подходить гвард1я: она двигалась форсированнымъ мар- 
шемъ при трескучихь морозахъ. Дневки бывали черезъ 
пять или шесть переходовъ, а артиллертя прошла 800 верстъ, 
имБя одну дневку въ ПсковЪ. Несмотря на все это, гвардая 


и 


представилась государю, на смотрЪ въ ЮрбургЪ, въ блестя- 
щемъ видЪ. Отсюда Александръ отправился въ главную 
квартиру арм въ Бартенштейнъ, куда и прибылъ 5 
апр$ля. Помня неудачу, постигшую подъ Аустерлицемъ, 
государь приказалъ объявить арм1и, что его прибыте не изм - 
няетъ дЪла, что онъ вм$шиваться не будеть и что всЪ прика- 
зан1я и распоряженя должны исходить отъ Беннигсена, 
которому удалось отразить нападен1е Наполеона у Гейль- 
сберга съ такимъ успЪхомъ, что сами французы признали его. 
ПослЪдовавиий зат6мъ бой подъ Фридландомъ, 2 поня, 


Графъ Л. Л. Беннигсенъ. 


‚ передалъ побЪду въ руки Наполеона и послужилъ поводомъ 
къ заключению Тильзитскаго мира. Вся Прусая, вмЪетЪ 
съ Берлиномъ, оказалась во власти французовъ, и самъ 
король прусскшй принужденъ былъ просить у Александра 
убЪжища для себя и своей семьи въ Росаи. Но эта чаша 
минула короля. Императоръ, убЪ$дившись въ физической 
невозможности продолжать войну противъ Наполеона 
одними своими средствами, согласился принять предложе- 
я Наполеона вступить въ переговоры о.мирЪ. Въ Тиль- 
зитЪ имфла мЪсто личная встрЪча двухъ императоровъ и 
короля прусскаго, и здфсь быль подписаньъ знаменитый 


ии 


мирный трактатъ. Будущность Европы сосредоточена. была 
на поромЪ, стоявшемъ посреди Н$мана. Почти одновременно 
оба императора сЪли въ катера и, можно сказать, въ одну 
и ту же секунду обЪ лодки отвалили оть береговъ. На ка- 
терЪ Александра гребли м$стные рыбаки, одЪтые наскоро 
въ бфлыя куртки и шаровары, а на катерф Наполеона были 
наши матросы гвардейскаго экипажа, од$тые въ сивя 
куртки съ красными гусарскими шнурками на груди и въ 
син1я шаровары. 

Молча Наполеонъ и Александръ вошли въ павильонъ- 
палатку, устроенную на поромЪ, и бес$довали болЪе двухъ 
часовъ. Наполеонъ не желалъь видфть Фридриха-Виль- 
гельма прусскаго. Посл$дь все время свидан1я стоялъ 
на берегу НЪмана съ княземъь Волконскимъ. Воть чЪмъ 
объясняются строки письма Жозефа де-Местра, въ 1юнЪ 
м$сяцЪ 1807 г.: «Между Наполеономъ и королемъ прус- 
скимъ происходили сильныя, личныя сцены. Одинъ разъ, 
между прочимъ, они до того возвысили голосъ, что импера- 
торъ Александръ принужденъ былъ стать между ними, и 
это буквально». 25 `поня былъ подписанъ Тильзитск!й 
миръ и ратификованъ 27 1юня. Наполеонъ согласился воз- 
вратить королю прусскому часть отнятыхъ у него земель, 
областей и городовъ. Но изъ большей части польскихъ обла- 
стей, принадлежавшихъ Пруссеи, было образовано Варшав- 
ское герцогство, отданное въ управлен1е короля саксон- 
скаго. Для постановлевшя сколь возможно естественныхъ 
границъ между Россею и Варшавекимъ герцогствомъ при- 
соединена къ имперли Б?Ълостокская область. Императоръ 
Александръ принималъ на себя посредничество въ прими- 
ренйи Франщи съ Англею, а Наполеонъ—въ примирени 
Росми съ Туршею. 

Таковы были услов1я мира относительно Росеёи. За- 
тБмь шли разныя уступки, касающаяся возстановлен1я 
правъ германскихь владфтелей и признавя влад$тель- 
ныхь 0собъ, посаженныхъ Наполеономъ, и самого его импе- 
раторомь Францш. Наконецъь 9 августа посл$довалъ 
манифестъ, въ которомъ было сказано государемъ: Война 
между Росчею и Франщею сильною помощью Вышняго и 
отличною храбростью нашихь войскь окончена; благословен- 
ный мирэь паки возстановлень. 

Но Тильзитскому миру Росеая пр1обр$ла БЪлостокскую 
область; Прусая потеряла почти половину своихъ владЪ- 
ый; образовалось новое королевство Саксони съ. присоеди- 
ненмемъ къ нему новаго герцогства Варшавскаго и 
новаго королевства Вестфалш, владЪтелемъ котораго назна- 
ченъ Геронимъ, брать Наполеона; короли. неаполитанснй 
Тосифъ и голландсвй Людовикъ признаны въ своихъ зва- 
ч1яхъ; Рейнск1й союзъ утвержденъ. - 


Король вестфальскИ! Геронимь Бонапартъ. 


Росеая имфла полное основане назвать себя охранитель- 
ницею законныхъ правъ народовъ и безкорыстною ихъ за- 
щитницею. Не даромъ въ 4-й статьБ мира, заключеннаго 
9 1люня между Франшею и Прусаею, было сказано: «Изъ 
уваженая къ императору всеросслйскому императоръ Нано- 
леонъ соглашается отдать нижепоименованныя покорен- 
ныя владЪн1я».— «Вашъь король, —сказалъ Наполеонъ графу 
Гольцу, — вс$мъ обязанъ рыцарской привязанности къ нему 
императора Александра: безъ него династ1я короля лиши- 
лась бы престола, и я бы отдалъ Пруссю брату моему 
Терониму». 

Вообще трудно себЪ представить, чтобы могло обру- 
шиться на одинъ народъ столько невзгодъ, несчастай и уда- 
ровъ, наносимыхъ систематически рукою неумолимаго 
врага, сколько Наполеонъ нанесъ Прусаи и ея королев- 
скому дому съ 1807 г. по 1813 г. Несмотря на заключен1е 
мира съ Пруссей, Наполеонъ вее-таки оставилъ на со- 
держан1е въ этой разоренной и опустошенной странЪ, 
арм1ю въ 160.000 чел. и занялъ ею главнЪфйния прусскя 
кр$пости, вопреки буквальному тексту Тильзитскаго трак- 
тата. Въ продолжеше двухлЪтней оккупаши французскими 


войсками прусскихъ провинщй Населеше ихъ уплатило, 
въ видЪ денежныхъ контрибущй, реквизиши и всевозмож- 
ныхъ поставокъ, сумму въ одинъ милтардъ 129 милл. 
франковъ, при чемъ одна прусская провинщя внесла 119 
милл1оновъ. Руссюай журналъ «Гей Временъ» говорилъ: 
‚ «Слава тебЪ, Александръ, другъь челов$ чества! Да ос$нить 
сей миръ крылами своими всю Европу! Да исц$литъь онъ 
язвы твои, бЪдная разоренная Герман1я! Да будетъ онъ 
продолжителенъ и в$ченъ! Миръ съ Франшею заключенъ 
въ ТильзитЪ поня 27, въ тотъ самый день, когда за 98 лЪтъ 
Петръ Веливй одержаль надъ Карломь ХПИ р$шительную 
побЪду подъ Полтавою,—поб$ду,. которая навсегда осво- 
бодила его отъ страшнаго соперника и утвердила навЪкъ 
власть его въ Европ. Сердце каждаго истиннаго сына оте- 
чества воспламеняется желанемъ, дабы и сей миръ для 
Росси имЪль тъ великля и благотворныя послВдетв1я, ко- 
торыя н$когда произошли отъ Полтавской побЪды». 

«Сладки плоды мира, купленнаго подвигами! — вос- 
клицалъ журналъ «ВЪстникъ Европы».—Франщя, страшная . 
для вс$хь прочихъ державъ, отдаеть должное уваженле 
достоинству и велич1ю Росе1и?» Съ самодовольствомъ боль- 
шинство прислушивалось 3 поля къ пушечнымъ выстрЪ- 
ламъ, возв5щавшимъ Петербургу о торжественномъ празд- 
нован!и мира. Толпы народа сп$ шили въ Казанский соборъ. 
Спустя четыре дня, именно 7 1оня торжественно привЪт- 
ствовала миръ и Москва. Преосвященный Августинъ, епи- 
скопъ дмитровсй и викар1й московсюй, сказалъ въ Успен- 
скомъ соборЪ слово, въ которомъ спрашивалъ: «Какую же 
благодарность воздадимъ мы Господу?» и отв$чалъ: 

«Вознесемь молитвы и принесемъь сыновнюю благо- 
дарность государю. Драгоцфнные металлы образуютъ нко- 
лоссъ, воздвигнутый во славу героя. Смертный въ изумле- 
н1и удивляется ему; но камень внезапно отторгается отъ. 
горы и все обращаеть въ прахъ. Благодатель народовъ славу 
имени своего сохраняетъ не въ м$ди и мраморЪ, но въ серд- 
цахь челов$ческихъ, въ памяти потомства. Богъ и царь, 
образъ божества на землЪ, требуютъ, чтобы благодарность, 
имъ приносимая, состояла не въ словахъ, а паче въ дЪлахъ, 
сообразныхъ ихъ волЪ и законамъ, въ любви къ ближнему. 
Любовь къ отечеству—вотъ жертва, которою достойно воз- 
благодарить мы можемъ и Бога, удБляющаго на насъ ми- 
лости свои, и государя, назидающаго и хранящаго спокой- 
ств1е и блаженство наше». 

Словомъ, Августинъ приглашалъ каждаго исполнять 
свои обязанности, быть удаленнымъ оть лицепрлятя и 
мздоимства, чуждымъ корысти и обмана, быть правосуднымъ 
и честнымъ въ своихъ поступкахъ, т.-е. прлобрЪсти ве тЪ 
качества, которыми была такъ бЪдна тогдашняя Росая. 


Узнавъ объ этой пропо- 
в$ди, императоръ Але- 
ксандръ пожаловалъь 
Августину панаг!о, укра- 
шенную драгоц$нными 
камнями. 
Императоръ Але-- 
ксандръ, принявъ на себя 
посредничество въ при- 
мирен1и Франц1и съ 
Англею, сталъ противни- 
комъ посл$дней. Дружба 
съ Наполеономъ привела 
насъ впослЪдетни и къ 
войн$ съ Швещею, что 
печально отзывалось на 
нашей торговл$ и про- 
мышленности. По мнЪ- 
ню Н. М. Карамзина, 
не сл$довало принимать 
другого мира «кромЪ че- 
стнаго, безъ всякаго обя- 
зательства расторгнуть Адмираль А. С. Шишковъ. 
выгодныя для насъ тор- 
говыя связи съ Ангмею 
и воевать со Швещею. Безъ стыда могли бы мы отказаться 
оть Европы, но безъ стыда не могли служить въ ней ору- 
длемъь Наполеоновымъ, обфщавъ избавить Европу отъ его 
насил1я». Также Карамзинъ не могъ простить Александру 
образованйя герцогства Варшавскаго. «Лучше было согла- 
ситься, — говорилъ онъ, — чтобъ Наполеонъ взяль Шлез!ю, 
самый Берлинъ, нежели признать Варшавское герцогство». 
Въ своихъ «запискахъ» А. С. Шишковъ замфчалъ: «Гиль- 
зитекй миръ уничтожиль чело могущественной Росси 
принят1емъ самыхъ постыднфйшихъ для нея условй, пре- 
вратившихъ презираемаго и страшившагося насъ Бона- 
парта въ грознаго Наполеона. Онъ принудилъ насъ, а за 
нами уже легко и друмя державы, какъ-то: Австрио, Прус- 
сю и проч., не только признать себя французскимъ импера- 
торомъ, но даже сдЪлаться н$которымъ образомъ повели- 
телемъ и господиномъ надъ вс$ми. Посолъ его, Коленкуръ, 
прибывний въ Петербургъ, былъ перв5йшею въ немъ особою, 
едва не считавшею себя наравнЪ съ Александромъ». 
Вообще мало было лицъ, которыя бы радовались пре- 
кращению военныхъ дЪйствй. «Вто бы могь вообразить, — 
писалъ неизв$стный авторъ,—чтобы нашъ государь заклю- 
чить союзъ съ начальникомъ гильотины, съ величайшимъ 
ублицею и недостойнфйшимъ тирэномъ, какой едва ли когда 


существовалъ... Я вижу ясно, что начальникъ общества 
гильотины разоритъ эту страну». А этого разоремя боялись 
многе, но люди недальновидные относились къ условямъ 
мира довольно равнодушно. 

Принято считать, что въ ТильзитЪ Александръ подчи- 
нился льстивымъ предложенлямь Наполеона и, думая 
извлечь изъ нихъ пользу для себя и Росаи, ошибся въ 
своихь предположеняхъ. Но теперь извЪетно, что импера- 
торъ Александръ, услыша оть другихь неблагопраятные 
отзывы Наполеона о себЪ, тогда же возненавидЪлъ его, но 
политическая обстоятельства заставляли Александра дЪй- 
ствовать. до поры, до времени сдержанно и осторожно. 
Вступивъ въ союзъ съ заклятымъ врагомъ своего сердечнаго 
друга, короля прусскаго, Александръ долженъ былъ удер- 
живать Прусспо оть такой политики, которая могла бы 
вызвать новую войну противъ нея со стороны Франщш и 
привести ее къ окончательной гибели. Этого мало: согла- 
шеня, подписанныя въ ТильзитЪ$, могли заставить Росено 
поднять орузе на свою недавнюю союзницу, Прусешо. 
Въ виду такихъ обстоятельствь императоръ Александръ 
повторялъ въ продолжен1е трехъ лЪтъ своему вЪнценосному 
другу: Сохраните пока мирь, в5 немь одномь ваше спасенте. 

Главнымъ вдохновителемъ борьбы Европы съ Наполео- 
номъ являлась Англя — эта владычица морей, готовившая 
противъ него новыя коалищи. Вотъ почему стремлене 
Наполеона добиться прочнаго мира съ Англлей стало цБлью 
его вишней политики. Шо статьЪ 13-й Тильзитскаго мира 
Наполеонъ принималъ посредничество императора Але- 
ксандра для заключен!я мира между Франшей и Ангшей 
при условли, что это посредничество будетъ принято Англей 
не позже, какъ черезъ м$сяцъ послЪ ратификац!и договора, 
а если Англыя не дасть отв$та до 1 декабря, Росая обя- 
зывалась отозвать своего посланника изъ Лондона и со- 
вм$стно съ Франщей ‘потребовать отъь Дани, Швеши и 
Португами закрыт1я портовъ и объявлен1я войны ‘Англи. 
При отказ же этихъ государствь присоединиться къ 
союзникамъ съ ними надлежало поступать, какъ съ непруя- 
телемъ. 

Но Англля вовсе не нам$рена была заключать миръ. На- 
противъ того, она посп5шила предупредить Наполеона въ 
Дани. Въ началЪ августа 1807 г. английскй корпусъ вы- 
садился въ Зеланд1и и совмЪстно съ флотомъ бомбардиро- 
валъ Копенгагенъ. Датская столица покорилась и выдала 
англичанамъ свои арсеналы и флоть. 

Моменть для рЪшительнаго выступления Росси насту- 
пилъ. Отправляя въ Петербургъ новаго посланника, На- 
полеонъ поставиль ему первой задачей добиться, чтобы 
Росая объявила войну Англи. 


В 


«Получивъ ваше письмо отъ 13 числа, —писалъ Наполеонъ 
Коленкуру,—я послалъ адъютанта въ Копенгагенъ съ прика- 
занемъ Бернадоту отправить въ Сканшо 14.000 французовъ 
и голландцевъ. Что же касается Швеция, то предвижу, что 
Александръ овладеть даже Стокгольмомъ. Надо убЪ- 
ждать его сдЪлать это, чтобы вернуть Дани ея флотъ и 
колони. Росеи никогда не представится другого случая 
расположить Петербургъ боле центрально и избавиться 
отъ ея географическаго врага». 

Въ течен1е первыхъ недфль 1808 г. задача французскаго 
посла въ ПетербургЪ заключалась въ томъ, чтобы внушать 


— 


Коленкуръ. 


Александру дЪятельность на сЪверЪ и терп5не на югЪ, не 
допуская предпр1ятй противьъ Турши. Самъ Наполеонъ 
не упускалъ случая внушать своему союзнику необходи- 
мость ршительныхь дфйств1й. Наполеоньъ отъ 2 февраля 
1808 г. писаль Александру: 

«Ваше величество узнаете о послЪднихъ рЪчахъ въ 
английскомъ парламентЪ и о его рёшен1и продолжать войну 
до крайности... Вашему величеству сл$дуеть усилить свою 
арм!ю. Съ своей стороны я охотно окажу вамъ полную под- 
держку. Я вовсе не завистникь Росси, а желаю ей славы, 
благополуч1я и расширенля. Позволите ли ваше величество 
дать совзтъ лицу, искренно и вЪрно вамъ преданному? 
Вашему величеству необходимо удалить шведовъ отъ своей 


а в 


столицы и отодвинуть съ этой стороны свою границу столь 
далеко, какъ пожелаете; я готовъ помочь вамъ всЪ$ми сред- 
ствами». 

Предлагая далЪфе совмЪ$стно дЪйствовать какъ въ Азш, 
противъ Индш, такъ и на сЪвер$, Наполеонъ писалъ: «Къ 
1-му мая наши войска могуть быть въ Азш, а войска ва- 
шего величества—въ Стокгольм». 

Однако шведский король отказался р$шительно примкнуть 
къ двумь имперямь и закрыть свои гавани для судовъ 
Англ. Тогда Коленкуръ началъ настаивать передъ Але- 
ксандромъ на принят предусмотр$нныхъ мЪръ, т.-е. на- 
паден1я на Швецио. Государь не отказывался: къ концу 
1807 г. корпуса, предназначенные для овлад$н1я Финляндей, 
оканчивали свое сосредоточене вокругъ Петербурга. 

6 января Коленкуръ удостоенъ былъ исключительной 
чести сопровождать императора Александра при водосвят!и 
на НевЪ; онъ находился рядомъ съ государемъ въ течене 
всей церемон1и, идя по льду за процессей изъ духовен- 
ства, двухь императрицъ, Двора императора и его свиты. 
По окончанм водосвятля проходили войска, цфлая армя 
въ 47 батальоновъ и 39 эскадроновъ. «Довольны ли вы 
остались моими войсками?» спросилъь государь Коленкура 
посл$ парада. «Да, ваше величество, я ихь нашелъ пре- 
восходными», отв$тилъ посланникъ Наполеона и, восполь- 
зовавшись этимъ комплиментомъ, еще разъ просилъ, чтобы 
употреблен!е этой отборной армш боле не откладыва- 
лось. Александръ отвфтилъ, что декларащя, равносильная 
манифесту о войнЪ, только что выпущена. Каково же было 
удивлен1е Коленкура, когда на другой день онъ узналъ 
оть министра иностранныхь дЪлъ гр. Румянцева, что все 
отложено на двЪ недфли, до 15 февраля, когда разрывъ 
будетъь объявленъ въ Стокгольм, а армя вступитъ въ 
Финлянд!ю. 

Съ шведскимь посланникомъ Следингомъь бесфды госу- 
даря велись до послЪдней минуты въ успокоительномъ тонЪ, 
усыпляя безпокойство Швецщ!и и подготовляя вм$стЪ съ тм 
внезапное нападене. «Я говорю, пока этого хотять въ Пе= 
тербург$, —сказаль Александръ Коленкуру,—но это не 
м5шаеть моимъ войскамъ дЪйствовать». На самомъ дЪлъ, 
арм1я наша приближалась къ границЪ и неожиданно пере- 
шла ее, и 15 февраля начались военныя ДЪйств1я. за- 
стигнутые врасплохъ въ слабо занятыхъ пунктахъ, шведы 
не могли нигд$ удержаться: Гельсингфорсь, Або были 
заняты безъ сопротивленя, и пока летуче отряды углу- 
блялись во всБ части края, ветр$чая лишь преграды, 
созданныя природою, главныя силы арм сосредоточи- 
лись вокругь Свеаборга, осадили его и быстро имъ 
овладЪли. 


Прежде полнаго занят1я Финлянди императоръ Але- 
ксандръ предр$шилъ уступку этой области шведскимъ 
королемъ и по праву завоеван1я объявилъ ее присоеди- 
ненной къ имперши. Такимъ образомъ союзъ съ Франщей 
принесъь существенный результать и Александръ, видЪв- 
ий въ завоевании Финляндии свой личный успЪхъ въ по- 
литик$, говорилъ: «Что же, вы продолжаете сожалЪть о 
моемъ союзЪ съ Франщей? А что дали союзы съ вашей милой 
Англ1ей?» 

Доводы были неопровержимы и главари оппозищи: 
Чарторыжеки, Новосильцевъ и Строгановъ—сд$лали ви- 


‚ Адамъ Чарторыжекй. 


зить Коленкуру и стали бывать у него на вечерахъ. Между 
тфмъ дла на финляндскомъ театрЪ неожиданно приняли 
неблагопр1ятный для насъ обороть. Шведы, оправившись 
отъ разстройства, стали защищаться, доказавъ свои ка- 
чества хорошихъ солдатъ. КромЪ того, они заняли островъ 
Готландъ, овлад$въ его гарнизономъ. 

За спиной Швеши и Англ!я стала заявлять о себЪ, вы 
сказывая нам$рен1е прйти на помощь своимъ союзникамъ. 
Десять тысячъ солдатъ генерала Мура, взятые съ Сицими, 
высадились въ ГотенбургЪ, а английсвй флотъ прибыль 
въ датскля воды, и появлеше его ожидалось въ Бапийскомъ 


ее 


морф. Словомъ, явилась опасность, какъ бы соединенный 
натискъ шведовъ и англичанъ не перенесь военныхъ дЪй- 
ствй къ вратамъ столицы, и Петербургу не угрожала ‘бы 
бЪда. 
Коленкуръ, видя, что общественное мнфые начинаетъ 
измфняться неблагопраятно для Франщи, сталъ давать импе- 
ратору Александру техническая указаня, представлялъ 
записки о способахъ обороны Финляндии и обезпечен1я ея 
за собой; сообщилъ также планъ наступлен1я на. Сканди- 
навск!й полуостровъ. Эта тактика, которую Коленкуръ 
откровенно излагалъ въ своихъ донесемяхь и ‘плоды ко- 
торой онъ уже началъ пожинать, совс$мъ не понравилась 
Наполеону, который нашелъ дфятельность Коленкура мало 
совм$стною съ ролью посла, почему писалъ ему: «Не за- 
бывайте, что вы французъ!» 

Оправдываясь въ своихъ поступкахъ, Коленкуръ отвЪ- 
чалъ: «Императоръ никому не показывалъ записки или со- 
ображеная, которыя я ему представлялъ; однако я знаю, 
что онъ дфлалъ распоряженйя по ве$мъ». 

Наполеонъ, отвлеченный возставемъ въ Испави, не 
желалъ въ эти минуты терять расположеная Росси, почему 
приказывалъ Коленкуру предложить снова вступлене фран- 
цузскихъ войскъ въ Сканпо. 

Но вь это время испанская войска генерала Ла-Романа, 
занимави!ия въ качеств авангарда маршала Бернадота 
датск1е острова, въ ожидани переправы въ Швецио, узнавъ 
объ уси$хахъ своихъ соотечественниковъ, взбунтовались 
и передались непрятелю, требуя, чтобы англйск1й флотъ 
отвезъ ихъ на родину, гдЪ они хотЪли примкнуть къ борьбЪ 
за освобождене. Это обстоятельство сдфлало силы Бер- 
надота недостаточными для выполнен1я его задачи. Въ 
утБшен1е Александру Наполеонь доказывалъ, что война 
въ Испанш отвлекла вниман!е англичанъ ®на югъ и удер- 
жала ихъ отъ оказавя помощи шведамъ. Въ письмЪ къ 
Коленкуру онъ писалъ: «Я увЪренъ, что  экспедишя, 
предназначавшаяся для Швещи, была направлена въ Ка- 
диксъ и друме пункты. Это и дало другой оборотъ дзламъ 
Росси». Какъ ни старался Наполеонъ сосредоточить все 
вниман!е Александра на Финлянди, государь не упускалъ 
главныхъ выгодъ, ожидаемыхь имъ отъ союза съ Франщей. 
Когда Коленкуръ говорилъ ему, что прлобрЪтен1е Финлян- 
ди является столь необходимымъ дополненемъ къ терри- 


тор1и импер!и, како рука ко ттълу, Александръ настой-. 


чиво возвращался къ вопросамъ объ очищевни Прусаи и 
о раздБлЪ Турщи. Также императоръ Александръ продол- 
жалъ ожидать боле активной поддержки со стороны Фран- 
щи и на сЪверЪ, гд содЪйстве Наполеона не шло далЪе 
объщавй. 


Е  бучия 


«Довольно промедлеши, — го- 
вориль Александръ Коленкуру 
въ августЪ 1808 г.,—нужно дЪй- 
ствовать, и пусть судьба Росеи 
рЪшается на всфхъ пунктахъ: 
въ сентябр$ —Эрфуртъ, въ ноя- 
брЪ — движеше и въ течене зи- 
мы—результаты»... 

На  эрфуртекомъь свиданйи 
шведск1й вопросъ былъ исчер- 
панъ статьей 5-й договора, со- 
гласно которой однимъ изъ не- 
прем$нныхь условй мира съ 
Англей ставилось и признаше 
съ ея стороны присоединен1я 
Финлянми къ Росайской импе- 
р1и. Относительно другихъ ча- 
стей шведскаго королевства вс- 
проса не поднималось, и, та- 
кимь  образомъ, Александръ 
получаль полную возможность 
свободно продолжать войну на 
сЪверЪ. 

Для борьбы же Наполеона 
съ Серблей даже тЪнь дружбы съ вюсть князя М. И. Кутузова 
Александромъ имЪла значен1е; (изъ собрашя П. И. Щукина). 
одинъ призракъ союза, въ видЪ 
появлен1я русскихъ войскъ въ Галищи, еспособствовалъ 
бы не только побЪдЪ надъ Австр1ей, но и миру съ 
Ангшей. Поэтому Наполеонь разрфшаль Коленкуру 
содфйствовать заключено желаемаго въ Петербург мира 
съ Швещей, лишь бы взамЪнъ этой услуги русеке сдЗлали 
серьезную диверсю въ Галищи. Но двойная игра Напо- 
леона въ вопросф о возстановлени Польши не укрылась 
отъ Александра, и посл$дьй считалъь боле осторожнымъ 
ограничиться лишь фиктивными дЪфйстваями въ Галищи. 

Въ серединЪ августа 1809 г. графъ Румянцевъ отпрг- 
вился въ Финляндию, чтобы закончить побЪдоносную войну 
подписанемъ въ Фридрихсгам$ мира, по которому Росая 
получила въ вЪчное владЪ$ не всю Финляндию, Аландене 
и Вваркенсве острова и часть восточной Ботн1и до рЪки 
Торнео. 

Императоръ Александръ Т, 17 апр$ля 1809 г., возлс- 
жилъ на Сперанскаго зване канцлера Абоснаго универ- 
ситета и привлекъ его къ Атяндая, которая, пи- 
салъ Сперанский, «есть госу р губерн1я». Подъ 

т а край образо- 
умарства.. М. КЪ. нему, два 
2 


года спустя, были присоединены не только земли, отошед- 
пя къ Росси по Абоскому миру 1743 года, но и Выборг- 
ская губерня, завоеванная еще ПЦетромъ Великимъ. 

Въ концф 1809 г. Коленкуръ получиль неожиданное 
повел не просить для Наполеона руку вел. кн. Анны Па- 
вловны, сестры Александра. Государь повелъ переговоры 
съ такимъь неподражаемымъ искусствомъ дипломата, что 
предполагавнийся бракъ не состоялся, а на Наполеона палъ 
упрекъ въ’ двуличи, такъ какъ, потерявъ тери5н1е, онъ по- 
слалъ Бертье просить руку дочери австрайскаго императора 
Франца, эрцъ- герцогини Луизы. Австрайцы отнеслись къ 
предложентю Наполеона съ полнымъ удовольств1емъ, и 26 
января 1810 г. былъ подписанъ брачный договоръ. Съ этого 
времени полный разрывъ между тильзитскими пруЗьями 
становился вопросомъ лишь времени. 

Предусматривая возможность новаго столкновенйя съ 
Франщею, Александръ направиль вс убил1я къ оконча- 
нпо войны на Балканскомъ полуостров$, тянувшейся 
столько лЪть. Новый главнокомандуюций арм1ею Мих. 
Иларон. Голенищевъ- Кутузовъ своими искусными дЪй- 
ствями заставилъ турокъ, обложенныхъ въ лагерЪ при 
Слободзе$, сдаться и продолжалъь начавшиеся въ ЖуржЪ 
переговоры о мирЪ. Александръ за побфду возвелъ ВНу- 
тузова въ графское достоинство, а Наполеонъ, получивъ 
извЪст1е о поражен1и турокъ, сказалъ сердясь: «Какъ по- 
нять этихъ собакъ, допустившихъ побить себя? Кто могъ 
это предвидЪть!» 

Въ продолжене 1810 и 1811 годовъ, когда наша война 
съ Туршею продолжалась съ перем$ннымъь успЪ$хомъ, отно- 
шен1я Роес1и къ Франщи приняли враждебный характеръ. 
Наполеонь для упрочен1я континентальной системы началъ 
съ 1810 г. расширять пред$лы своей имперли. Уничтожена 
была самостоятельность голландскаго королевства и при- 
соединены къ Франщши города ганзейскаго союза Лауен- 
бургь и все побережье Н$мецкаго моря между нижними 
частями р$кь Эмса и Эльбы. Въ несчастью для Росаи, въ 
числЪ обиженныхъ оказался герцогъ Ольденбургевй, шу- 
ринъ Александра, по женитьбЪ своей на вел. кн. Екатерин® 
ПавловнЪз. Когда французское правительство не приняло 
протеста, Александръ приказалъ отправить по этому поводу 
ноту ко всБмъ русскимъ посольствамъ для сообщен1я ея 
дворамъ, при которыхъони находились. Дипломатъ Талейранъ 
боялся лишь одного, что война Росси съ Наполеономъ не 
состоится. Графъ Жозефъ-де-Местръ писалъ, что послЪд- 
ствемъ огромныхь приготовленйй къ войн$ можетъ послЪ- 
довать миръ. «Если подобное соглашен1е состоится, то, съ 
одной стороны, будеть признанъ титулъ западнаго импера- 
тора со всБ$ми его посл$детваями, а съ другой—кто же 


помфшаеть этимъ двумъ 
господамъ раздЪлить ме- 
жду собою Европу». 

Къ политическимъ не- 

_ удовольств1ямъ присоеди- 
нилась еще таможенная 
борьба. Въ положен о 
нейтральной торговлЪ на 
1811 ` годъ дозволялея 
привозъ колон1альныхъ 
товаровъ подъ американ- 
скимъ флагомъ, а издЪ- 
лля французскихъ фаб- 
рикь частю  запреща- 
лись, часто же были 
обложены высокою ‘пош- 
линою, чтобы оградить 
вывозъ звонкой монеты 
изъ Росеи въ уплату А. И. Чернышовъ. 
за предметы роскоши. 
Наполеонъ по этому поводу сказалъ присланному къ нему 
флигель-адъютанту Чернышову: «Воть большая планета, 
которая принимаеть ложное направлене; я ничего болЪе 
не понимаю въ ея движени; она мозжжетъ такъ дЪйствовать 
только съ намфрентемъ разойтись съ нами; будемъ насто- 
рожЪ и примемъ вс$ м$ры, предписываемыя благоразу- 
млемъ». 

Съ этого момента Наполеонъ сталь готовиться къ войнъ, 
думая, что Росселя рЪшилась броситься въ объят1я Англи. 
`Въ письм% къ королю вюртембергскому, отъ 21 марта 1811 г., 
`Наполеонъ такъ характеризовалъ политическое положенйе: 
«Война разыграется вопреки мнЪ, вопреки императору 
Александру, вопреки интересамъ Франщи и Росси. Я уже 
не разъ быль свид$телемь этому, и личный опытъ, вынесен- 
‘ный изъ прошлаго, открываетъ мнЪ эту будущность. Все 
‘это уподобляется оперной сценЪ, и агличане стоять’ за 
машинами... Но если я не желаю войны, и, въ особенности, 
если я очень далеко отъ намфрен1я быть Донъ-Кихотомъ 
Польши, то, по крайней мЪрЪ, я имфю право требовать, 
чтобы Росселя оставалась вфрною сотозу». _ 

Въ августЪ 1811 года приготовленая къ войнЪ съ Россею 
настолько были налажены, что Наполеонъ во время парад- 
наго пр1ема въ Тюльер!йскомъ дворцЪ, вечеромъ 3 августа, 
бесЪдуя съ нашимъ посланникомъ кн. Куракинымъ въ при- 
сутств1и дипломатическаго корпуса и двора, позволилъ, 
между прочимъ, сказать: «Не понимая ничего въ ходЪ дЪлъ, 
которому у васъ слБдують, я поступаю, какъ человЪкъ 
въ первобытномъ состояни, который, когда не разумЪеть, 


ож 


—= 20. — 


выказываетъ недовфрчивость. Въ Росаи есть таланты; но 
то, что тамъ дФлается, доказываетъ, что у васъ или потеряли 
голову, или таять задн!я мысли. Въ первомъ случа$ вы 
походите.на зайца, у котораго дробь въ голов$ и который 
кружится то въ ту, то въ другую. сторону, не зная, ни по 
какому направлено онъ сл$дуеть, ни куда. добЪжите». 
Тотъ, кого Наполеонъ сравнивалъ съ растерявшимся ране- 
нымъ зайцемъ, прекрасно сознавалъ, куда онъ идетъ, ни чуть 
не отрицая ожидавшей его опасности. Императоръ Але- 
ксандръ сказалъ: я играю большую игру, вполнЪ зная, что 
для усп$ха замышленной войны нужно было заставить 
Наполеона вступить на русскую землю, чтобы увлечь за 
собою народъ русск, не видавний непрлятеля въ своей 
стран$ болЪе ста лЪть.. 

Зат$мъ, посл такой выходки Наполеона, наступило 
затишье, такъ какъ об*% стороны искали себЪ союзниковъ.Такъ 
насталъ 1812 годъ, который, по словамъ автора книги «Рос- 
ая и Европа» Н. Я. Данилевскаго, «былъ, ‘собственно, вели- 
кою политическою ошибкою, обращенною духомъ русскаго 
народа въ великое народное торжество». 


ЕЁ: 


Е. Александра, король прусский Фридрихъ-Виль- 
гельмъ Ш, принужденъ былъ пожертвовать влечениюо сво- 
его сердца и заключить договоръ съ Франшею, а Австр1ю 
постигла та же участь. Александръ успЪлъ заключить миръ 
съ Турщею и сблизиться со Швецаею, гд$ въ исходЪ 1810 г. 
маршалъ Бернадоть былъ избранъ насл$днымъ принцемъ Шве- 
щи. Завязавшаяся переписка между Александромъ и Берна- 
дотомъ привела къ тому, что Наполеонъ. потерялъ возмож- 
ность разечитывать на содЪйств1е Швещи, которая, стремясь - 
‚получить Норвечю, изъявила Александру готовность, въ 
февралЪ 1812 г., подписать формальный отказъ отъ Фин- 
ляндии и оть Аландскихь острововъ, если онъ поможеть за- 
‚воевать Норвегю. Императоръ Александръ послалъь въ 
Стокгольмъ въ качеств уполномоченнаго генерала. Сух- 
телена. Между т5мъ шведское правительство прислало въ 
Петербургь посланника, графа Левенгельма, для заключе- 
н1я союза съ Росаею, который и былъ подписанъ 24 марта 
1812 года. 

Подготовлене мира съ Англлей было одною изъ заботъ 
Александра, но такъ какъ миръ этотъ быль равносиленъ 
объявленио войны Франщи, поэтому государь принужденъ 
быль дЪйствовать осторожно, выжидая вторженя Напо- 
леона въ Росс1ю. Но когда «великая армая» была узже у самой 
границы, Александръ уполномочилъ Сухтелена заключить 


м 
мирный договоръ съ Ангмею, для чего анг йе! уполно- 
моченный Тортонъ находился въ Швеши. 

Въ ожиданйи грозныхъ событий 1812 г. императоръ 
Александръ р$шился разстаться съ Сперанскимъ. При- 
звавъ рано утромъ къ себЪ де-Санглена, государь ему ска- 
залъ: «Сперанск! самъ ускориль свое отправлеше. Я 
спрашивалъ его, какъ онъ думаеть о предстоящей войнЪ, и 
участвовать ли мнЪ$ въ ней своимь лицомъ? Онь имЪлъ 
дерзость, описавъь мнЪ всЪ воинственные таланты Нанпо- 
леона, совЪтовать, чтобъ, сложивъ все съ себя, я собраль 


Талейранъ. 


Боярскую Думу и предоставиль ей вести отечественную 
войну. Но что же я такое? РазвЪ нуль? Изъ этого я убЪжда- 
юсь, что онъ своими министерствами точно подкапывался 
подъ самодержав1е, котораго я не могу и не въ правЪ сло- 
жить съ себя самовольно къ вреду моихъ наслЪдниковъ». 
°_ Въ адмиралу Шишкову 23 марта явился фельдъегерь и 
сказалъ, что государь проситъ его къ себЪ. Дорогою приду- 
мываль Шишковъ, какь пишетъ въ своихъ «запиекахъ», 
причины зова, «хотя по. совершенному удаленйю ‘моему. отъ 
всякихь дфлъь, казалось, ничто. не могло до меня касаться, 
однакожъ высылка Сперанскаго, . отставка. Мордвинова 


‚и, наконецъ, явное неблаговолене ко мнЪ государя импера- 
тора—приводили меня въ сильнЪзйшее. безпокойство». Ока- 
залось, Александръ встрЪ$тилъ его словами: «Я читалъ раз- 
сужден1е ваше о любви къ отечеству. Имя таковыя чув- 
‚ства, вы можете быть ему полезны. Кажется, у насъ не 
обойдется безъ войны съ французами; нужно спфлать ре- 
крутсвй наборъ; я бы желалъ, чтобы вы написали о семъ 
манифестъ, въ которомъ бы побудительнымЪ для народа 
образомъь изложена была необходимость сей предприни- 
маемой правительствомъ м$ры». На другой день Шишковъ 
отвезъ манифестъ, который государь подписалъ и отправилъ 
въ Сенатъ. _ 

Затфмъ 9 .апрЪля, въ день отъ$зда Александра въ 
Вильну, Шишковъ былъ снова призванъ во дворецъ и го- 
сударь сказалъ ему: «Я бы’ желаль, чтобъ вы по$хали со 
мною. Можетъ-быть, для вась это и тяжело, но для отечества 
нужно». И вице-адмиралъь Шишковъ былъ назначенъ состоять 
при особЪ государя въ зван1и государственнаго секретаря 
на мЪсто Сперанскаго. «Нисколько не позволяя себЪ су- 
дить, —писалъ С. Т. Аксаковъ,—на своемъ ли м$стЪ онъ былъ, 
я скажу’ только, что въ МосквЪ и другихъ внутреннихь 
губерн1яхъь Росми вс были обрадованы назначенемъ 
Шишкова, и что писанные имъ манифесты дЪйствовали 
электрически на ц$лую Русь. 

Главнокомандуюций въ МосквЪ$ престар$лый графъ 
Гудовичъ, по совЪту вел. кн. Екатерины Павловны, былъ за- 
м$ненъ графомъ ©. В. Ростопчинымъ, который быль пере- 
именованъ изъ дЪйствительнаго тайнаго совЪтника въ ге- 
нералы - отъ - инфантер1и и назначенъ военнымъ генералъ- 
губернаторомъ Москвы. Отъ$здъ императора Александра къ 
армти повлекъ и друг1я назначенля. Такъ, желая имфть при 
` себЪ государственнаго канцлера гр. Румянцева, государь на- 
значилъ 29 марта фельдмаршала гр. Салтыкова преде$да- 
телемъ Государственнаго СовЪта. Генераль Вязьмитиновъ 
быль назначень главнокомандующимь въ С.-ПетербургЪ, и 
управлен1е департаментами военнаго министерства, по слу- 
чаю отъ$зда военнаго министра Барклая-де-Толли, ввЪрено 
было князю АлексБю Иван. Горчакову. 

ВеБ войска, собранныя на западной границЪ$, составили 
дв армши, разц$ленныя на разные корпуса. 

Первая арм1я, вв$ренная Барклаю, имфла’ главную 
‚квартиру въ ВильнЪ и состояла изъ 6 пЪхотныхъ и 2 резерв- 
ныхъ кавалерскихь корпусовъ. Первый корпусь, или 
‚отдфльный праваго крыла, подъ начальствомъ графа Вит- 
генштейна, ‘состоялъ: изъ 5-й и 14-й пЪхотныхъ дивизий, 
двухъ драгунскихъ и одного’ гусарскаго полковъ отъ 1-Й 
кавалерийской дивиз1и, трехъь артиллер!йскихъ бригадъ и 
3-хь казачьихь полновъ. 


ОЕ 


Вторымъ корпусомъ командовалъ генералъ-лейтенанть 
`Багговутъ; третьимъ—генералъ-лейтенанть ‘Тучковь 1-й; 
четвертымъ—генералъ-адъютантъ гр. Шуваловъ; пятымъ— 
его высочество цесаревичь Константиньъ Павловичъ; ше- 
стымъ или отдфльнымъ лфваго крыла—генералъ-лейте- 
нанть Эссенъь 1-й. Первымъ резервнымъ кавалер1йскимь— 
‘тенералъ-адъютантъь Уваровъ, а вторымъ резервнымъ ка- 


Наполеонъ. (Изъ русской книги: «Бичь Франци>). 


валер1йскимъ — генералъ-адъютанть баронъ Корфъ, а тре- 
тьимъ—графъ Паленъ, Вс$ эти корпуса разм5щены были: 
1-й—въ Шавляхъ; 2-й—ВилькомирЪ; 3-й—въ Вильно; 4-й— 
въ Василишкахъ; 1-й кавалерией — въ Оникштахъ; 2-й 
кавалер!йск!И—въ НовогрудкБ и 6-й пБхотный корпуст— 
въ Пружанахъ. 

Сверхъ того, летуч1й корпусъ изъ 15 казачьихъ полковъ 
съ ротою Донской конной артиллер1и, находивиийся въ 
БЪлостокЪ, подъ начальствомъ войскового атамана гене- 


О 


рала-отъ-кавалери Платова, составляль часть первой 
арм!1и. Вторая западная арм1я находилась подъ предво- 
дительствомъ генерала-отъ-инфантер1и князя Багратона, 
которому дано было приказане перевесть свою главную 
квартиру изъ Житомира въ Луцкъь. Армя Баграт1она со- 
стояла изъ 4-хь пЪхотныхъ и 2-хъ резервныхъ кавалер1й- 
скихъ корпусовъ, изъ которыхъ 7-мъ командовалъ генералъ- 
лейтенантъ Раевсвй; 8-мъ — генералъ-отъ-инфантер1и Ка- 
менсвй; 9-мъгенералъ-лейтенанть Марковъ; 10-мъ—ге- 
нералъ-отъ-инфантер1и Дохтуровъ; 4-мъ резервнымъ кава- 
лер1йскимъ—генералъ-майоръ Чаплицъ; 5-мъ резервнымъ 
кавалер1йскимъ — генералъ-адъютанть графь  Ламберть. 
Сверхъ того, при второй арм1и находилось 12 роть артиллер1и 
и 10 казачьихъ полковъ. 

ВеБ пЪхотные полки об$ихъ дЪйствующихь арм! й были 
двухбатальонные; кирасирск1е полки 4-эскадронные, а 
легкой кавалер!и 8 - эскадронные. Только шесть пфшихъ 
полковъ гварди выступили въ походъ въ составЪ трехъ 
батальоновъ. Изъ 3-хь же батальоновъ пЪхотныхъ пол- 
ковъ и э-ти эскадроновъ кирасирскихъ полковъ, а равно 
Э и 10 эскадроновъ легкихь кавалерлйскихъ полковъ 
были образованы резервныя войска. Кром того, изъ 


НаслЗдный принць вещи Бернадоть. 


Князь М. Б. Барклай-де-Толли.. 


гренадерскихъ ротъ, взятыхъ отъ резервныхь батальоновъ, 
были составлены сводные гренадерск1е батальоны. ПЪхот- 
ныя дивиз1и 5, 14, 3, 11, Ти. 24 удержали при себЪ свои 
сводные гренадерсне батальоны, а батальоны гренадер-_ 
скихъ пБхотныхъ дивизий 1, 4, 17 и 23 составили сводную 
гренадерскую дивиз1ю ‘первой армши, а. батальоны отъ 
шести пЪхотныхъ гренадерскихъ дивиз1Й второй арм 
остались при ней, Е сводную о ди- 
виз. 

Вс же остальные резервные батальоны и запасные 
эскадроны поступили въ составъ новыхъ восьми пЪхотныхъ 
и-четырехъ кавалер1искихъ дивизй, изъ которыхъ соста- 
влены были два корпуса: 1-й резервный корпусъ, подъ 
начальствомъ генералъ-лейтенанта барона Меллера-Зако- 
мельскаго, имфвиий главную свою квартиру въ городЪ 
Торопц$, а 2-й резервный корпусь, подъ начальствомъ 
генералъ-лейтенанта Эртеля, им$лъ главную квартиру въ 
город Ромнахъ. Дивиз1и же 30 и 31 составили гарнизонъ 
Риги, подъ командою военнаго губернатора этого города, 
генералъ-лейтенанта князя Лобанова-Ростовскаго. 

Между тЪмъ, какъ мы приготовлялись къ оборонЪ сво- 
ихъ границъ, «великая арм1я» Наполеона двигалась къ. рЪкъЪ 


Е 


Н%ману. Въ концЪ$ мая м$фсяца маршаль Даву прибылъ 
въ Кенигсбергъ, маршалъ Удинс— въ Велау, маршалъь Ней— 
въ Гольдапнъ, вице-король Италли—въ Ратенбургъ, король 
вестфальскй—въ Варшаву, а князь Понятовскй—въ Пул- 
тускъ. Ве$ эти движен1я показывали, что главныя дЪйств!я 
произойдуть въ нижней части рфки НЪмана, почему тре- 
бовалась перем$на въ состав и назначени второй арм1и, 
т.-е. необходимость ея сближен1я съ первой армею, а для 
прикрыт1я Волыни составить третью армо. ВелЪдетве 
этого князь Баграт1онъ получилъ приказанйе перейти изъ 
Луцка въ Пружаны, при чемъ 6-й корпусъ, начальникомъ 
котораго былъ назначенъ генералъ Дохтуровъ, переведенъ 
изъ Пружанъ въ Волковыскъ и присоединенъ ко второй 
арм, а командовавиий имъ генералъ Эссенъ назначенъ 
генералъ-губернаторомъ въ Ригу, на смЪну, генерала князя 
Лобанова-Ростовскаго, которому приказано отправиться въ 
городъ Владимиръ-на-КлязьмЪ$ для наблюденя надъ форми- 
рованйемъ новыхъ резервныхь войскъ. ПослЪ сдЪланныхъ 
перем$нъ въ первой армми Барклая-де-Толли находилось 
150 батальоновъ, 134 эскадрона, 18 казачьихъ полковъ и 
558 орудий; всего 127.000 солдатъ. 

Во второй подъ начальствомъ князя Баграт1она 58 ба- 
тальоновъ, 52 эскадрона, 9 казачьихъ полковъ и 216 орудий; 
всего 48.000 человЪкъ. 

Третья обсервацонная арм1я, подъ командою генерала 
'Тормасова, 54 батальона, 76 эскадроновъ, 9 казачьихь пол- 
ковъ и 168 оруд; всего 49.000 человЪкъ. 

Наполеонъ 5 юня перевелъ свою главную квартиру изъ ь Ке- 
нигсберга въ Инстербургъ, 7—въ Гумбинскъ и 8—въ Вилко- 
вишки. Его «великая арм1я», состоявшая изъ двадцати народ- 
ностей, почему и получила назван1е у русскаго народа «два- 
надесяти языковь», состояла изъ гвардейскаго корпуса, 12 
п5хотныхъ и 4 резервныхъ кавалер1йскихъ, всего 603 ба- 
тальона, 526 эскадроновъ и 1.372 орудй, изъ которыхъ 140 
было осадныхъ, спешально для дЪйств1я противъ г. Риги. 
Число всЪхъ войскъ Наполеона достигало 610.000 строевыхъ, 
а сь нестроевыми до 700.000 человЪкъ; кром$ того, при 
армли его находилось 187.111 лошадей. Противъ такого 
числа составъ всБхъ трехь нашихъ арм! простирался 
всего до 218.000 челов$къ. 

До переправы «великой арм» Наполеона графъ Ростоп- 
чинъ писалъ, 11 1юня 1812 г., государю: «Ваша импер1я 
имЪетъ двухъ могущественныхъ защитниковъ—въ обитирности 
ея и климатЪ... Русса императоръ всегда будетъ грозенъ 
въ МосквЪ, страшенъ въ Казани и непобЪдимъ въ Тобольск», 
Это соображенше, однако, явилось позже, а въ предстоящихъ 
военныхъ дЪйств1яхъ быль принятъ планъ генерала Фуля, 
который служиль въ русской армш съ 1806 г. Въ 1809 г. 


Князь П. И. Баграт1юнъ“Имеритинскй. 


Канкринъ издалъ на нфмецкомъ языкЪ книжечку: Отрывки, 
касаюидеся военнаго искусства сь точки зръшя военной фи- 
лософли, которая имЪла большое вмян1е, какъ говоритъ 
въ своемъ дневник$ ея сочинитель: «потому что она дала 
мнЪ мысль въ томъ, что одержать верхъ надъ французами 
можно только способомъ войны Фаб1я Кунктатора. Кни- 
;жечка моя попала въ руки прусскаго генерала Фуля, кото- 
рый во мною и познакомился. Онъ имфлъ такой же взглядъ 
на войну 1812 года, какъ и я, и по прим$ру англичанъ въ 
Испавйи, при Терассъ-Ведре, хот$льъ устроить такой же 
укр$пленный лагерь при ДрисеЪ. Взглядовь его придержа- 
лись съ небольшими изм$ненлями; я полагаю, что самъ 
имфль во многомъ на него вляне, а равно на кунктатор- 
скй походъ». 

`Бернадотъ, быви!й маршалъ Наполеона,’ тогда уже пра- 
витель Швещи, писалъ Александру: «Въ томъ положении, въ 
‚которомъ находится Росая въ отношени съ Франщей, вся 
‚ея выгода заключается въ томъ, чтобы затянуть войну на- 
долго, потому что она можеть это сдЪлать, а Наполеонъ 
‚не можеть. Слдуетъ менЪе всего разсчитывать на случай и 
потому необходимо избЪгать большихъ сражевй, а скор$е 


а 


привести войну кь мелкимъ стычкамъ. Чтобы было много 
_казаковъ-отнимать у него обозъ и уничтожать продоволь- 
ственныя средства. Если бы пришлось отступать за Двину 
и, чтобы все сказать, за Неву— только бы упорно продол- 
жали дЪйствовать—все устроится, и Наполеонъ окончить 
съ Александромъ, какъ Карлъь ХИ сь Петромъ Г. 

Свою книжечку Канкринъ показалъ также тогдашнему 
военному министру Барклаю-де-Толли, тому полководцу, 
котораго, какъ выразился А. С. Пушкинъ, велиюй ликь 


Велик князь Константинъ Павловичъ. 


вэ грядущемь покольньъ поэта приведеть вэ. восторгь и 
изумленъье. Барклай оцфнилъ пылкаго, талантливаго и 
образованнаго юношу—Канкрина, полнаго благородной рЪ- 
шимости отплатить новой родинЪ за данный приотъ само- 
пожертвовашемъ, —р®шимости, не ‘чуждой и Барклаю, кото- 
рый дружески сошелся съ Канкриномъ и былъ его руко- 
водителемъ къ достижен1ю высокихь должностей. Въ 1810 г. 
Канкринъ написаль для Барклая проектъ «О средствахъ 
продовольств1я большихьъ арм», каковой встрЪтилъ. благо- 
праятный отзывъ государя, что быстро повело Канкрина по 


0 

ступенямъ возвышеня. Въ февралЪ 1811 г. Канкринъ по- 
лучилъ чинъ дЪйствительнаго статскаго совЪтника и назна- 
чен1е помощникомъ генералъ-пров1антмейстера военнаго 
‘министерства. Въ 1812 г. онъ явился уже генералъ-интен- 
дантомъ 1-й армш, а 2-й армш былъ назначенъ сенаторъ 
Ланской, который въ 1809 г. занималъь м$ето губернатора 
въ МосквЪ. Фуль полагалъ вести оборонительную войну 
двумя армиями, изъ которыхъ одна удерживала бы непруя- 
теля съ фронта, а другая дЪйствовала бы ему въ тылъ и 
флангъ, но онъ упустилъ изъ виду численное превосходство 
арми Наполеона, вслЪдств!е чего приняте идеи Фуля 


Князь Ц. Х. Витгенштейнъ, 


повело къ неум$стному раздЪленю слабыхъ силъ, занимав- 
чнихь западную границу, на дв$ армш. Императоръ `Але- 
ксандръ 1, получа извЪст1е о приближени французскихъ 
войскъ къ границЪ Росс1и, ршилъ отправиться въ Вильну. 

За нЪсколько дней до. своего отъ$зда императоръ Але- 
ксандръ Т пригласилъ многихъ военныхъ чиновъ къ обЪду, 
по окончании котораго’обратилея къ нимъ съ сл5дующими 
словами: «Мы участвовали въ двухъ войнахъ противъ фран- 
цузовъ, какъ союзники, и, кажется, долгь свой исполнили; 
теперь пришло время защищать свои собственныя права, 
а не постороння, и потому, уповая на Бога, над$юсь, что 
всяк изъ насъ исполнитъ свою обязанность, и что мы не 
помрачимъ военную славу, намв пр1обрЪтенную». ЗатЪмъ 


9 апрЪля, посл молеб- 
ств1я въ Казанскомъ со- 
борЪ, въ два часа попо- 
лудни, государь выхаль 
изъ С.-Петербурга. 

’Въ тоть же’ день 
министръ иностранныхъ 
дфль графъ Румянцевъ 
пригласилъ къ себЪ фран- 
цузскаго посла графа Ло- 
ристона и передалъ ему 
оть государя сообщить 
Наполеону, что «Его Ве- 
личество въ ВильнЪ такъ 
же, какъ и въ Петер- 
бургЪ, остается его дру- 
гомъ, и что его отъЪздъ 
въ Вильну вызванъ из- 
вЪетемь о приближении 
французскихъ войскъ къ 

Графъ М. И. Платовъ: Кенигсбергу и имФеть 
ц$лью воспрепятствовать 
генераламъь предпринять 
какое-либо движене, которое могло бы вызвать разрывъ». 
Кром$ того, 9 апр$ля посл$довалъ указъ, которымъ 
было повелфно: «Уваживъ затрудненля Государственнаго 
казначейства, изготовить потребное число облигаций на 
6 или 10 милл. руб. Облигащи эти писать отъ 200 до 500 руб. 
каждую. Чрезъ годъ времени оть выдачи оныхъ, по предъ- 
явлении въ казначейство, означенныя въ т$хь облигащяхъ 
суммы немедленно платить государственными банковыми 
ассигнащями съ процентами по 6 на 100». Назначене этихъ 
облигацй было опред$лено въ указЪ, отъ 24 апр$ля, дан- 
номъ на имя главнокомандующихъ первою и второю запад- 
ными армями, въ которомъ разъяснялось, что облигащи 
эти выдаются или только за хлЪбъ, фуражъ и друте пред- 
меты продовольств1я, взимаемые для войскъ, и что эти 
облигаци запрещалось выдавать въ уплату за прошедшее 
время. На покрыт!е военныхъ расходовъ въ 1812 г. было 
выпущено `64.500.000 руб. ассигн., но этого выпуска было 
недостаточно, и указомъ ‘15 1юля было приказано оста- 
новить всЪ въ импер1и гражданск!1я строен1я, какого бы они 
в$домства ни были, равно всё выдачи ссудъ частнымъ ли- 
цамъ изъ м$етъ казенныхь и всф свободные капиталы и 
суммы, городамъ принадлежапия, обратить въ Государствен- 
ное казначейство. 
Въ Вербное воскресенье, 14 апр$ля, императоръ Але- 
ксандръ прибылъ въ Вильну, въ два часа пополудни, встр®- 


Е 


ченный громомъ пушекъ и колокольнымъ звономъ. Въ пред- 
мЪст1и города Антоколь государя ожидали магистратъ, 
вс цехи со своими значками, еврейск!й кагалъ и тысячи 
народа. Жители Вильны толпились на площадяхъ и ули- 
цахъ, по которымъ проЗзжаль Александръ, а равно пом%- 
щались на’крышахъ домовъ и костеловъ. На другой день 
своего пр1Ъзда’ государь принималъ во дворц$ духовен- 
ство, властей и знатныхъ дворянъ-магнатовъ, купечество 
и еврейскйй кагалъ, а въ первый день СвЪтлаго Христоваго 
Воскресеня Александръ присутствовалъ на парадЪ войскъ, 
собранныхъ подъ Вильною. Черезъ нЪсколько дней вилен- 
ское дворянство дало въ честь государя блестящий балъ, и 


Видъ г. Риги въ 1812 г: 


когда монархъ вступилъ въ залу, хоръ проп$лъ кантату: 
Мы прославляемь и прославить потомство в5 тебъ бое- 
ственную благость. Свъть никогда не забудеть о Тить и 
о тебъ. Привлечь поляковъ къ себЪ заставлялъ государя 
политический расчеть, почему придворныя зван1я и ордена 
были розданы въ изобилии. 

Красивая наружность и очаровательное обращене Але- 
ксандра, которому было тогда всего 35 лЪтъ, были общею 
темою разговоровъ, какъ во время прйемовъ въ ВильнЪъ, 
такъ и поЪздки по СЪверо-западному краю на смотры войскъ, 
въ ВилькомирЪ, Шавляхъ и Гродно. 

Въ ожиданий начала военныхъ дЪйствай въ главной квар- 
тирЪ вс дружно интриговали и критиковали планъ Фуля, 
совЪтуя дать сражен1е и не отступать предъ непр1ятелемъ 


ОЕ 


безъ боя; но. это заблуждене разс$ялось послЪ вступленя 
Наполеона въ руссме пред$лы, когда очевиднымъ стало, 
что наши силы далеко слабЪе силъ «великой ‘арм1и». Адми- 
раль Шишковъ, находивиийся въ ВильнЪ, пишеть въ сво- 
ихь «запискахъ», что государь говорилъ о Баркла®, какъ 
главномъ распорядителЪ, а посл$дейй отзывалея, что онъ 
лишь исполнитель его велЪнйй. «Могло ли такое разнорЪ че 
между ними служить къ благоустройству и пользЪ?» Уди- 
вляло адмирала также поручен1е Фулю сд$лать укр$плен- 
ный лагерь при ДриссЪ и завозъ прованта въ Вильну. 
«Зач$мъ,—думальъ я, —итти въ Вильну съ нам5решемъ оста- 
вить ее и нести какъ бы на плечахъ своихъ непр1ятеля 
внутрь Росси, гдЪ никакихъ новыхъ силъ для обороны ея 
не было приготовлено? РазвЪ бы непрлятель безъ отступле- 
ня нашего не пошелъ къ намъ? И кь чему иному отступле- 
н1е с1е, весьма похожее бЪгство, могло служить, какъ не 
къ тому, чтобы слухами о немъ разливать повсюду страхъ. и 
ужасъ?» 

Наполеонъ, узнавъ о выфздЪ императора Александра 
изъ Петербурга къ арм, покинуль Парижь и отправился 
въ Дрезденъ, а къ государю отправилъ графа’ Нарбонна съ 
письмомъ, поручивъ ему узнать, не заняли ли русскля войска 
Восточную Пруссю или герцогство Варшавское. Нарбоннъ, 
убЪдясь въ напрасныхъ опасенляхъ Наполеона, писалъ ему 
изъ Вильны: «Мы не настолько счастливы, чтобы они ду- 
мали объ этомъ». Александръ же, бесБдуя сь Нарбонномъ, 
вельможею прежняго времени, указывая на лежавшую 
предъ нимъ карту, сказалъ: «Я не осл5пляюсь мечтами; 
я знаю, въ какой мБрЪ императоръ Наполеонъ велиюй 
полководецъ, но на моей сторонЪ, какъ видите, простран- 
ство и время. Во всей этой враждебной для васъ землЪ 
нЪфть такого отдаленнаго угла, куда бы я ни отступилъ, 
НЪть такого пункта, который я не сталь бы защищать, 
прежде чЪмъь согласиться заключить постыдный миръ. 
Я не начну войны, но не положу оруная, пока хоть одинъ 
непр1ятельский солдатъ будеть оставаться въ Росси». 

Графъ Нарбоннъ, явясь къ Наполеону, передалъ свой 
разговоръ ‘съ императоромъ Александромъ, посл чего 
Наполеонъ сказалъ: «Жотятъ войны, я ее начну», и неме- 
дленно приказалъ своимъ войскамъ двигаться къ границЪ 
Росаи. 

Вступленио войскъ Наполеона въ Россо предшество- 
валъ случай, который могь имфть печальныя послЪдетня. 
Лица свиты государя просили разрЪшене дать балъ въ 
загородномъ домЪ Беннигсена ЗакретЪ (по-польски закретьъ— 
петля, которую въ этомъ м5етЪБ образуеть р$ка Вимя, 
почему и получило свое названйе это м$Бстечко). За отсут- 
стыемъ большой залы поручили мЪстному архитектору 


ат 


построить деревянную галлерею въ саду. Балъ былъ назна- 
ченъ 12 Шоня, а наканунф государь получилъ записку, 
гдз говорилось, что зала должна рухнуть во время 
танцевъ. Александръ поручилъ начальнику военной поли- 
° ци де-Санглену подробно’ осмотрЪть эту постройку. Но 
‚едва успзлъ пруБхать въ Закреть Сангленъ, какъ построен- 
ная галлерея разсыпалась; уцфлЪлъ одинъ полъ, а архи- 
текторъ скрылся. Выслушавъ донесене де-Санглена, госу- 
дарь сказалъ: «Гакъ это правда, пофзжайте и прикажите 


Маршалъ Удино, 


поль немедля очистить; мы будемъ танцовать подъ откры- 
тымъ небомъ». Во время бала, когда всЪ танцовали и весе- 
лились, Балашовъ доложилъь Александру извЪст1е о томъ; 
что французская армйя начала свою переправу черезъ Н\- 
манъ. Государь приказаль Балашову хранить втайнЪ 
донесене, а самъ‘ продолжалъ любезно разговаривать съ 
приглашенными на балъ лицами. Возвратясь въ городъ, 
императоръ Александръ провелъ большую часть ночи въ 
работ. Призвавъ къ себЪ адмирала Шишкова, приказалъ 
ему написать приказъ арм1ямъ и рескриптъ къ фельдмар- 
шалу Салтыкову о вступлен!и непрлятеля въ наши пре- 


Походъ въ Москву Наполеона, 8 


Е 


дЪлы. По изготовлени ихъь Александръ подписалъ бумаги 
безъ изм$ненвй. 

Рескриптъ гр. Салтыкову оканчивался словами: Я не 
положу оружия, доколь ни единаго непраятельскаго воина 
не останется в царств моемь. Это торжественное обЪща- 
ве Александра встрЪ$тило благодарный откликъ въ серд- 
цахъ русскихъ и возвратило государю безусловную вЪру 
‘къ нему народа. Для доказательства Европ, что войну 
начинаемъ не мы, какъь сказалъ государь генералъ-адъю- 
танту Балашову, посл дн былъ посланъ къ Наполеону 
съ собственноручнымъ письмомъ Александра и съ поруче- 
н1емъ подтвердить словесно Наполеону, что если онъ намЪ- 
ренъ вступить въ переговоры, то они могутъ быть начаты 
тотчасъ, но съ непремфннымъ услов1емъ, чтобы арми его 
отошли отъ границъ Росси. Балашовъ былъ принять На- 
полеономъ 16’поня, по вступлени французовъ въ Вильну; 
въ нисьменномъ своемъ отвфтЪ Наполеонъ, отклоня предло- 
женя Александра, писалъ: Даже Богь не моэкеть сдълать, 
чтобы не было того, что произошло. ВыЪхавъ изъ Вильны 
рано утромъ 14 Поня, императоръ Александръ направился 
въ Свенцяны, гдз призвалъ графа Аракчеева и просилъ его, 
чтобы онъ опять вступилъ въ управлене военными дЪлами. 
И «съ онаго числа-—-писалъ Аракчеевъ,—вся французская 
война шла черезъ мои руки: вс тайныя повелЪнля, доне- 
сеня и собственноручные приказы государя». 

Изъ занятаго войсками первой армии, 28 юня, дрисскаго 
лагеря императоръ Александръ писалъ, 4 юля, гр. Сал- 
тыкову сл5дующтя строки: «Противу нашей первой армии, 
составленной изъ 12 дивизий, у Наполеона ихъ 16 или 
17, кром$ 3, направленныхъ въ Курлянд!о и на Ригу. Про- 
тиву Багратона, имЪющаго 6 дивизй, у непр1ятеля ихъ 
11. Противу Тормасова одного силы довольно равны. Р$- 
шиться на генеральное сражене столь же щекотливо, какъ 
и оть онаго отказаться. Въ томъ и другомъ случа можно 
легко открыть дорогу на Петербургъ, но, потерявъ сраже- 
не, трудно будетъ исправиться для продолженя кампанйй. 
На негошащи же намъ и надфяться нельзя, потому что 
Наполеонъ ищетъ нашей гибели, и ожидать добраго отъ него 
есть пустая мечта. Единственно продолженемъ войны можно 
уповать съ помощью Боячею перебороть его». 

Къ этой цфли и были направлены всЪ распоряженя 
Александра, которыя скоро измфнили первоначальный 
планъ, поведпий къ соединенно второй арми съ первой. 
Рёшено было оставить дрисск1й лагерь и вывести оттуда 
вторую армшо, а первая продолжала отступлеше на Ви- 
тебскъ и 22 Поля соединилась со второю въ СмоленскЪ. 
Пророчество Наполеона, что «Баграт1онь съ Барклаемъ. 
уже болЪе не увидятся», не сбылось. Императоръ Александръ 


Е 


6 тюля‘ приказаль къ ночи готовить коляски, чтобы 
Ъхать черезъ Смоленскъ въ Москву. Этотъ отъфздъ неожи- 
данный, какъ передаетъь А. С. Шишковъ въ своихъ «запи- 
скахъ», произошелъь такимъ образомъ: флигель-адъютантъ 
Чернышовъ принесъ Шишкову приказъ войскамъ, который 
государь поручилъ ему просмотр$ть и исправить. При- 
-казъ быль отъ имени государя и кончался словами: Я 
‘всегда буду сь вами и никогда оть вась не отлучусь. Это 
‚выражене привело Шишкова въ отчаян!е; онъ подчеркнулъ 


Графъ А. П. Тормасовъ, 


его и сказаль Чернышову: «Донесите государю, что это 
зависЪть будеть оть обстоятельствъ,. и что онъ не можетъ 
сего обЪщать, не подвергаясь опасности не сдержать дан- 
наго имъ слова». Это обстоятельство заставило Шишкова 
припомнить также слова Александра: «Вы бы трое (т.-е 
Аракчеевъ, Балашовъ и Шишковъ) сходились иногда и 
что-нибудь между собою разсуждали». Такимъ образомъ 
представлялась возможность подать монарху записку за 
подписью. трехь лицъ. Балашовъ немедленно. согласился 
подписать письмо, сочиненное Шишковымъ незадолго предъ 
этимь собымемъ, а Аракчеевъ колебался. Когда ему ска- 
3% 


Ао 


зали, что отьфздъ государя въ Москву является единетвен- 
нымь средствомъ спасти отечество, Аракчеевъь возразилъ: 
Что мнь до отечества! Скажите мн, не в5 опасности ли 
государь, оставаясь долье при арм? 

: «Конечно,—отв$тиль ему Балашовъ и Шишковъ, — 
ибо если Наполеонъ атакуеть нашу арм1ю и разобьетъ ее, 
что тогда будетъ съ государемъ? А если онъ побЪдитъ Барк- 
лая, то бЪда еще не велика!» ПослЪ такого объясненя Арак- 
чеевъь подписалъь письмо и иоложилъ его съ вечера на 
письменный столъ государя. Александръ утромъ при до- 
кладЪ Аракчеева сказалъ ему: «Я читалъ ваше посзан1е», 
и приказальъ Шишкову написать воззване къ Б$локамен- 
ной и манифесть о всеобщемъ ополчени. Такимъ обра- 
зомъ война съ Наполеономъ съ этого момента получила 
значен1е народной. 

При отьфздф государя. въ Москву и дунайской арм 
даны были предначертан1я для операщй. Адмиралъ Чигаговъ 
предлагалъ занять Константинополь, на что Александръ 
6 тюля, изъ Ляхова, близъ Полоцка, отвЪтилъ, что во- 
просъ о Константинопол® ’можетъ быть отложенъ до буду- 
щаго времени, а теперь адмиралу предлагалось дЪйство- 
вать въ тылъ непр1ятелю, «или со стороны Адр1атическаго 
моря, приближаясь къ Тиролю и Швейцарли, а оттуда къ 
сердцу Германи и даже границамъ Франщи, или прямЪе, 
черезъ герцогство Варшавское, уничтожая тамъ все, что 
устроиль непр1ятель, лишая его возможности извлекать 
новые способы изъ своего тыла». 

Со времени отступлен1я отъ Дриссы войска наши доволь- 
ствовались сперва взятыми изъ тамошнихъ магазиновъ 
запасами, а потомъ пров1антомъ, принадлежавшимъ под- 
рядчикамъ, на непр1ятельской сторон Двины. Но когда 
арм1я двинулась дал$е по р$к$ ДвинЪ для загражденя 
дороги на Москву, тогда наступиль на н$Ъкоторое время 
довольно чувствительный недостатокъ, потому что на этомъ 
пути не находилось магазиновъ, а для собиран1я запасовъ 
изъ страны не было никакой возможности. Должно было 
прибЪгнуть къ всевозможнымь случайнымъ средствамъ, и 
страна весьма пострадала, хотя и не ОАО добро- 
вольно ее опустошать. 

Зат$мъ приступили къ болЪфе дЪйствительному средству, 
именно: каждому крестьянину за Смоленскомъ поставлено 
было въ обязанность выставить опред$ленное количество 
сухарей, крупы и отчасти овса; все это перевозилось къ 
арм на мЪстныхъ повозкахъ, собиравшихся въ большие 
обозы, которые отъ времени до времени получали ближай- 
ппя указамя, куда сл$довало имъ направляться. Началь- 
никъ штаба А. П. Ермоловъ говоритъ въ своихъ «запискахъ», 
что «распоряженля Канкрина были благоразумны, который 


= 


во время  пребываня 
арми въ укр$пленномъ 
лагерЪ заготовилъ боль- 
шое количество печенаго 
хлЪба, но много изъ 
него принужденъ былъ 
оставить, потому что вре- 
мя отступлен1я арм не 
было опред$лено, и не- 
возможно было собрать 
средствъ, перевозкЪ со- 
разм$рныхъ». 

Вечеромъ 11 поля го- 
сударь прибылъ въ Мо- | 
скву, а на другой день, ^ 
въ 9 часовъ утра вышелъ 
на Красноекрыльцо, оста- 
новился и поклонился 
народу, который привЪт- 
ствовалъ Александра кли- 
ками«ура», сливавшимися Генераль Нарбониз. 
съ звономь церковныхъ 
колоколовъ. На каждой ступени Краснаго крыльца сотни 
рукъ хватались за ноги государя, за полы его мундира; 
ихь цфловали и орошали слезами. Народъ т$енился все 
боле и бол$е вокругъ Александра, который кланялея на 
вс стороны, и говориль окружавшимъ его лицамъ, 
старавшимся раздвинуть ряды: «Не троньте, не троньте. 
ихъ, я пройду». Одинь изъ толпы, ем$лый просто- 
людинъ, подошелъ къ государю и сказалъ: «Не унывай! 
Видишь, сколько насъ въ одной МосквЪ, а сколько. же по’ 
всей Росс1и? ВсЪ умремъ за тебя!» Шестве государя къ 
Успенскому собору «продолжалось очень долго, —говоритъ 
генералъ-адъютантъ графъ Комаровскай,—и мы едва совер- 
шенно не выбились изъ силъ. Я никогда не видывалъ такого 
восторга въ народЪ, какъ въ это время». 

Бывний г. Ростова городской голова М. И. Маракуевъ въ 
своихъ «запискахъ» говоритъ, что 12 1юля въ КремлЪ было 
назначено молебств1е о мирЪ съ турками, «но духъ народный 
былъ такъ встревожень и разстроенъ бЪдетвемъ, грозив- 
шимъ каждому изъ насъ, что не могъ дать цзны столь дра- 
гоцённому подвигу Кутузова. Во время же этого молеб- 
ствая, когда Кремль быль набить народомъ, вдругъ разнес- 
лась молва, будто собрали въ Кремль народъ, подъ’ предло- 
гомъ молебствля, для того, чтобы какъ Кремль наполнится 
любопытными, то запереть всЪ ворота и брать каждаго 
силою въ солдаты. Едва эта вЪеть промчалась, какъ чернь‘ 
ринулась вонъ, и въ н®сколько минуть Кремль опустЪль. 


6 


Изъ Кремля разнеслось это по всей МосквЪ, ий ‘множе- 
ство чернаго народа изъ нея разбЪжалось». Вы$хавъ изъ 
Москвы 13 числа, Маракуевъ видЪль по дорогф отъ Москвы 
толпы мужиковъ, изъ нея ушедшихъ. 

Въ храм пфвше, по распоряжен1ю преосвященнаго 
Августина, при входЪ' Александра зап$ли: «Да воскреснетъ 
Богъ и расточатся врази его». А самъ Августинъ сказаль 
рЪчь, окончивъ ее такъ: «Оружемъ ты побфдиль тысящи, 

а благост1ю—тьмы. Ты и надъ нами побЪдитель, ты торже- 
Е и надъ своими. Царю! Господь съ тобою: онъ гласомъ 
своимъ повелить бурЪ, и станеть въ тишину, и умолкнутъ 
волны потопныя. Съ нами Богь! разумЪйте, языцы, и по- 
коряйтесь, яко съ нами Богъ!» 

15 поля дворяне и купцы Москвы были приглашены 
въ Слободской дворецъ, гдф остановился государь. Шо 
прузд$ въ дворянскую залу тенералъ-губернатора графа 
Ростопчина государственный секретарь адмиральъ Шин-. 
ковъ открылъь собране чтетемъ НИ отъ 6 1юля, 
слЪдующаго содержаня: 


Первопрестольной столицъ нашей Москв». 

Непраятель вошель сь великими силами вь предълы Рос- 
сти. Онь идеть: разорять любезное наше отечество. Хотя 
пылающее мужествомь ополченное Росайское воинство 
готово встртотить и низлоэкить дерзость его и зломысле; 
однакожь, по отеческому сердоболио и попечемю нашему 
0 встъжь върныхь нашихь подданныхь, не можемь оставить 
мы безь предварешя ить о сей угрожающей имь опасности; 
_да не возникнеть изь неосторожности нашей преимущество. 
врагу. Того ради, имъя в5 намъренш, для надежньйшей 
обороны, собрать новыя. внутренмя силы, наипервъе обра- 
щаемся мы ко древней столицъ предковь наших, Москвь: 
она всегда была главою прочих городовь росайскихь; она изли- 
вала всегда изъ ньдрь своижь смертоносную на враговь силу; 
по примьру ея, изь всъхь прочихь окрестностей текли ко 
ней, наподобле крови ко сердцу, сыны. отечества, для защиты 
онаго. Никогда не настояло вэ томь вящшей надобности, 
какь ныню. Спасеще въры, Престола, Царства того тре-› 
буеть. Итакь, да распространится вэ сердцахь знамени- 
таго дворянства нашего и во всъхь прочихь сослойяхь дуть 
той праведной брани, какую благословляеть Богэь и право- 
славная наша Церковь; да составить и нынь Се общее рве- 
нте и усербте новыя силы, и да умножатся оныя, начиная 5. 
Москвы, во всей обширности Росаи! Мы не умедлимь сами. 
стать ‘посреди народа своего в5 сей столице и вь других 
государства нашего мъстахь, для совъщашя и руководство- 
вангя всъми нашими ополчешями, како нынт преграэкдающими 
пути врагу, такь и вновь устроенными на поражене 


онаго вездль, гдть только появится. Да обратится погибель, 
в& которую мозжеть онь низринуть нась, на глав] его, и 
освобожденная оть рабства Европа да возвеличить имя Росси, 


Александрь. 


‚ Посл чтевя манифеста графъ Ростопчинъ предложилъ 
дворянству принять дЪйствительныя мЪ$ры къ оборонЪ 
страны. На это предложене одинъ изъ членовъ предложилъ 
сдБлать наборъ со вс$хъ помЪфстьевъ дворянскихъ, по де- 
сяти человЪкъ со ста, что составляло 80.000. человЪкъ. 
Это предложен1е было принято единогласно, и сверхъ того 


Переходъ «великой армш» Наполеона’ черезь Нфманъ. 


постановлено было снабдить ратниковъ одеждою, про- 
вантомъ и по возможности вооружить. Купечество поло- 
;кило собрать со вс$хъ торгующихъ сумму, соразм$рную 
съ капиталомъ каждаго, на помощь ополченю. Сверхъ 
того, мноме купцы выразили готовность пожертвовать о0со- 
быя суммы и подписывали по 20, 30 и 50 тысячъ; такимъ 
образомъ, не выходя изъ залы, собрали боле полутора мил- 
л1она рублей. А веБхъ денегь было пожертвовано дворянами 
до 3-хъ миллюновъ; купечествомь же до 10 миллюновъ 
рублей. Государь, узнавъ о патр1отическихъ м$рахъ дворянъ, 
взойдя въ залу, сказалъ: Я ожидаль этого, вы совершенно 
оправдали мньне, которое я имьль о вась. Потомъ благо- 
дарилъ въ милостивыхь выражен!яхъ купцовъ, что вы- 


= 


звало всеобщий восторгъ. «Мы готовы жертвовать тебЪ, 
отець нашъ, не только своимъ имуществомъ, но и жизыйо 
отв$чали купцы и дворяне. Истор1я народовъ мало пред- 
ставляетъ примфровъ такого единеная государя съ поддан- 
ными. Возвратясь въ Времль, императоръ Александръ 
сказалъ графу Ростопчину, что онъ поздравляетъ себя съ 
тЪмъ, что пос$тилъ Москву и что назначилъ такого гене- 
ралъ-губернатора. За обЪ$деннымь столомъ, бывшимъ въ 
тотъ же день во`дворцЪ, Александръ н$Ъеколько разъ повто-_ 
рилъ: Э1т0го дня я никогда не забуду. 

Дъйствительно, въ МосквЪ государь изъ военачальника 
сталь русекимъ царемъ и почувствовалъ силы новаго героя- 

народа. И по возвращен1и въ Петербургъ, въ разговор съ 
фрейлиною, Р. С. Стурдзою, коснувшись проявленной мощи 
народомъ, сказаль: 

— МнЪ жаль только, что я не могу, какъ бы желалъ, 
отвЗчать на преданность этого дивнаго’ народа. 

— Я васъ не понимаю, —возразила собесЪдница. 

— Да, этому чудному народу нуженъ вождь, способный 
вести его къ побЪдамъ, а я, къ несчастью, не им$ю для этого, 
ни опытности, ни нужныхъ дарованйй. Моя молодость про- 
текла подъ с$нью двора; если бы тогда меня довЪ$рили 
Суворову или Румянцеву, они образовали бы меня для 
войны, и, можетъ-быть, я сум$лъ бы предотвратить бЪд- ` 
ствя, которыя угрожають намъ теперь. 

— Ахь, государь, не говорите этого! ВЪрьте, что ваши 
подданные знаютъ цфну вамъ и ставять васъ во сто кратъ 
выше Наполеона и всЪхь героевъ на свЪтЪ. 

— МнЪ пралятно в$рить этому, потому что вы говорите 
это; у меня нЪтъ качествьъ, необходимыхъ для того, чтобы 
исправлять, какъ бы я желалъ, должность, которую я за- 
нимаю, но, по крайней м$рЪ, у меня не будетъ недостатка. 
въ мужеств$ и сил воли, чтобы не погр$шить противъ 
моего народа въ настояпий кризисъ. Если мы не дадимь 
непр1ятелю напугать насъ, онъ можеть разр$шиться къ на- 
шей славЪ. Непрлятель разсчитываетъ. поработить насъ ми-. 
ромъ; но я увФренъ, что если мы настойчиво отвергнемъ_ 
всякое соглашене, то, въ конц$-концовъ, восторжествуемъ . 
надъ вс$ми его усилями. 

ИзвЪстная г-жа Сталь, пр1Ъхавшая тогда же въ Петер-. 
бургъ, описывая свое свидаше съ Александромъ, замЪ- 
чаеть: «УбЪдясь въ чистосердечи отношений государя къ 
Наполеону, я въ то же время ув$рилась, что онъ не посл$- 
дуеть прим$ру несчастныхъ государей въ Германи и не 
подпишетъ мирнаго договора съ т$мъ, кто настолько же. 
является врагомъ народовъ, какъ и врагомъ королей. Бла- 
городная душа не можетъ быть дважды обманута. однимъ и. 
т6мъ ке лицо: УГЪ». 


ый 


Въ бытность Александра въ МосквЪ было’ получено" 
извЪ сте о мирномъ трактатЪ, заключенномъ съ Великобри- 
танею въ Эребро 18 1юля, и въ тотъже день государь писалъ 
Чичагову изъ Москвы: «Направьте всф ваши силы къ ДнЪстру 
и оттуда на Дубно. Тамъ вы будете подкрзплены всею 
арммею Тормасова и корпусомъь Ришелье; такимъ образомъ 
составится арм1я въ 8 или 9 пЪхотныхъ дивиз!й и въ 4 или 
5 кавалер!йскихъ, и тогда вы будете въ состояния перейти 
въ наступлене или на Пинскъ или на Люблинъ и Варшаву. ‚ 
Подобное движен1е поставило бы подвигающагося на насъ’ 
императора Наполеона въ затруднительное положеше и 
могло бы придать дзламъ совершенно иное направлен1е». 


‚А. Д. Балашовъ. 


По отъЪздЪ государя изъ Москвы графъ Ростопчинъ старался 
поддерживать бодрость москвичей издан1емъь афишъ, гдЪ. 
онъ простонароднымь языкомъ призывалъ жителей къ 
истреблен!ю супостата. Афиши гр. Ростопчина, замфчаетъ 
тоть же Маракуевъ, «выводили всЪхъ изъ тери5н1я деревен- 
скимъ сказочнымъ стилемъ, которымъ желалъ онъ прибли-. 
зиться къ понято черни. Неудачныя эти выдумки его: 
вызывали презрЪн1е, а чернь, неизв стно за что, питала къ 
нему величайшую ненависть». Г-жа Волкова также писала: . 
«Говорятъ, Ростопчинъ вовсе не такъ безукоризненъ, какъ‘ 
я полагала. Судя по посл$днимь вЪ$рнымъ свЪдюямъ 
о всемъ случившемся до и по отдачЪ Москвы, я вижу, что.) 
есть причины сердиться на графа. Ему особенно повредила” 


Е = 


его полищя, которая, выйдя изъ города въ безпорядкЪ, 
грабила во вс$хъ деревняхъ, лежащихъ между Москвой и 
Владимиромъ». По мфрЪ приближеня французовъ Кремль 
и Москва принимали давно уже невиданный воинственный 
видъ. На гуляньяхь и площадяхъ, гдЪ производилась вер- 
бовка въ пБшее и конное ополчене изъ всфхъ сословай 
(за исключенемъ кр$постныхъь людей), устраивались 
палатки съ съБстными припасами, винами и музыкой. Мо- 
сковске богачи, графы Мамоновъ и Салтыковъ, снаряжали 
на собственный счеть два конныхъ полка и только что на- 
бранные въ нихъ молодые люди общества, въ ‘гусарской 
форм, привлекательнымъь были зр$лищемъ для москов- 
скихъ дамъ. 

По словамъ М. А. Волковой, «въ полк Мамонова нахо- 
дилась большая часть извфстной московской молодежи, 
Левашовъ, Гусятниковъ и кн. Вяземский. Сей посл5дай 
возым$лъ дерзкую отвагу участвовать къ качествЪ зрителя 
въ Бородинекомъ сражени. Подъ нимъ убили двухъ лоша- 
дей и самъ не разъ рисковаль быть убитымъ, потому что 
Валуевъ палъ возлЪ него. По окончави сраженя онъ вер- 
нулся въ Москву. Не слыхавъ никогда пистолетнаго вы- 
стр$ла, онъ затесался въ такое адское д$ло». Относительно 
этихь полковъ графъ Ростопчинъ писалъ государю слЪду- 
ющее: «Во время пос5щен1я Вами Москвы въ прошломъ 
году графъ Мамоновъ и Салтыковъ просили разр$шеня 
каждому изъ нихь сформировать на свой счетъ полкъ ка- 
валер!и, что они отчасти и исполнили. Но въ то же время 
тайный совЪтникъ Демидовъ и камергеръ князь Гагаринъ 
просили дозволеня каждому изъ нихъ обмундировать 
полкъ; однако они объ этомъ не позаботились. Первый 
изъ нихь пробылъ н$которое время въ арми, гдЪ его пове- 
ден1е было весьма подозрительно. Второй отправилея изъ 
Можайска въ Нижн-Новгородъ, откуда онъ возвратился 
сюда. Демидовъ иметь 300.000 годового дохода, Гагаринъ 
столько же, но они и не думаютъ выполнить обязательство, 
принятое ими на себя добровольно. Такъ какъ нынфшней 
зимою будетъ, по всей вЪроятности, произведенъ еще одинъ 
наборъ, то это дасть возможность сформировать здЪеь 
еще два полка пЪхоты и кстати возложить на этихъ господъ 
заботу обмундировать ихъ. Это письмо рисуетъ графа 
Ростопчина съ очень некрасивой ‘стороны, а разсказъ 
г-жи Волковой въ письмЪ, отъ 17 декабря 1812 г. кьВ.И. 
Ланской, еще непригляднфе дфлаетъ его личность. «Я рЪ- 
шительно отказываюсь отъ моихъ похвалъ Ростопчину 
вслЪдетв1е его посл дней выходки, о которой мн сообщили. 
Ты, вЪрно, слышала, что мадамъ Оберъ-Шальме (изв$стная 
портниха, которая брала баснословныя цЪны съ дамъ, за 
что мужья посл$днихь величали эту модистку «оберъ-шель- 


мой»), бросивъ свой магазинъ, въ которомЪ находилось 
на 600.000 рублей товара, `посл$довала за французской 
армей. Государь приказалъ продать весь этотъ товаръ въ 
пользу бЪдныхь. Именитый же графъ нашелъ боле удоб- 
нымъ подЪлиться имъ съ полищей. Младшему изъ чиновни- 
ковъ досталось на 5.000 рублей вещей; сообрази, сколько 
пришлось на долю графа и Ивашкина. Это скверно до не- 
вфроятности. Мой двоюродный братъ Волковъ отказался 
отъ своей доли. Спиридовъ, московскйй комендантъ, и князь 


Графъ А. А. Аракчеевъ. 


Борисъ Андреевичъ Голицынъ, которые также были при: 
глашены къ дфлежу, тоже не захотЪли въ немъ участвовать; 
неизвЪстно, ч$мъ кончится эта исторля, но она отврати- 
тельна». 

`° Въ «Московскихъ ВЪдомостяхъ» 1812 г. эта самая г-жа 
Оберъ-Шальме публиковала о продаж своего магазина, 
равно какъ и друя французеня фирмы, что свид$тель- 
ствуеть о томъ, насколько французы и француженки были 
_освЗдомлены о нашествии Наполеона и, быть-можетъ, даже 
состояли ‘негласными его агентами. Та же г-жа Волкова 
‘сообщала: «Я знаю, что въ МосквЪ до 31 августа открыты 
были театры, но съ трехъ чиселъ 1юня, т.-е. со времени 


ай: 


объявлен!я войны, у подъздовъ ихъ виднФлись двЪ карёты, 
не болЪе. Между тБмъ какъ вся Росая въ траурЪ и сле- 
захъ, у васъ даются представленля въ театрЪ и что въ Петер- 
бургЪ въ русскйй театръ Ъздятъ бол$е, чЪмъ когда-либо. 
Что же такое Петербургъ? Русеюй ли это городъ или 
иноземный? Вакъ это понимать, ежели вы русск1е? Какъ 
можете вы посфщать театры, когда Росея въ’ горЪ, разва- 
линахь и находилась на шагъ отъ гибели. И на кого емо- 
трите вы? На французовъ, изъ которыхъ каждый радуется 
нашимъ несчастямъ». 

Въ письмЪ къ графу А. К. Разумовскому говоритъ'О. А. 
Позд$евъ: «Графъ Ростопчинъ, думаю, самъ не доволенъ, 
что выпросился въ командиры. московск!е и зачалъ свое 
правлен1е тфмъ, что, пруБхавъ къ ©. ЦП. Ключареву (почтъ- 
директору Москвы) и объявивъ императорский гнфвъ, не 
сказавъ причины, арестовалъ его и сослалъ въ Воронежъ. 
Повидимому, Ключареву было тогда великое несчасте, а 
теперь онъ долженъ считать за милость, ибо не видалъ 
несчаст1я и конца Москвы. Мы такъ близко предвидимъ 
несчаст1е наше, что за два дня до занятя Москвы быль 
театръ, хотя, слышу, въ немъ было токмо 8 челов$ къ». 

Изъ Москвы въ Петербургь Александрь Павловичь 
вы$халъ въ ночь съ 18 на 19 1юля. 


1. 


В. день своего отъфзда изъ Москвы императоръ Але- 
ксандръ обнародовалъ манифестъ, которымъ положено 
было составить ополчене лишь въ 17 губерняхъ, бли- 
жайшихь къ МосквЪ и Петербургу. Губернйи эти дЪли-. 
лись на три округа: Московевай, С.-Петербургсвай и Низо- 
вой и составили вооруженную силу въ 208.662 чел. Въ 
МосквЪ главнокомандующимъ ополчен1я былъ графъ Ро- 
стопчинь и округъ Московсвй состоялъь изъ губервй: 
Московской, Тверской, Ярославской, Рязанской, Тульсной, 
Владимирской, Калужской и Смоленской. 

Для секор$йшаго образованая въ МосквЪ ополченйя было 
учреждено два комитета: одинъ для пр1ема вооружен1я и 
продовольств1я людей, другой для прлема и расходовамя 
пожертвовавй. Ополчене. состояло изъ конныхь и пвшихъь 
казаковь и пифшихь егерей. Конные полки дфлились на. 
10 сотенъ, изпие—на 4 батальона. по 4 сотни. Въ первыхъ 
состояло по 1.200, а во вторыхь по 2.400 ратниковъ. Полки 
и сотни назывались по номерамъ; штабъ и оберъ-офицерамъ, 
даны были мундиры обиае армейск!е; егеря, конные и 
пзице казаки одфты были въ русск!е сЪ$рые кафтаны и, 
цлинныя шаровары изъ крестьянскаго сукна, кушакъ, фу- 


ражку съ м$днымъ крестомъ на тульЪ и подъ нимъ на око- 
лышф вензель имени Александра и надпись: «за вЪру и 
царя». Полковымъ и батальоннымъ командирамъ жало- 
ванья не полагалось, но недостаточные получали пособе. 
Оберъ-офицерамъ положено было жалованье, а для кава- 
`‘лер1йскихъ частей—фуражъь и деньги на покупку лошадей; 
‘нижнимъ чинамъ давалось по рублю въ м$сяцъ и пров1анть. 
Полковые командиры утверждались въ должности госуда- 
ремъ, батальонные—командующимьъ ополченемъ  генера- 
ломъ, проче офицеры—полковыми командирами. Произ- 
водство въ чины производилось исключительно за храб- 


Графъ. П. А. Толстой. 


рость или по особому представлено. Кром ополченя 
Московскаго округа, четыре московскихъ богача: гр. 
Дмитр!евъ-Мамоновъ, графъ Салтыковъ вызвались сформи- 
ровать на свой счеть по гусарскому полку, а Демидовъ и 
князь Гагаринъ—по полку пФхоты, но обЪщантя своего. по- 
слЪдь!е два, какъ было уже выше сказано, не. исполнили. 

Петербургское дворянство единогласно избрало въ на- 
чальники своего ополченя Мих. Илар. Голенищева-Ку- 
тузова, на котораго съ наступленемъ опасности указывала 
вся Росая, и приступило къ набору съ 100 душъ по 10 рат- 
никовъ. Петербургское ополчене дЪлилось не на полки, 
но на дружины, а посл дн1я— на сотни. Каждая дружина въ 
числЪ 821 чел. состояла изъ людей одного уЪ$зда. Ружья 


были выданы изъ арсенала, равно топоры и лопаты. Едино- 
временно формировалось 15 дружинъ; одна изъ дружинъ 
состояла изъ м5щанъ с.-петербургскихъ и нарвскихъ, вы- 
ставленныхъ купечествомъ. Кром пфшаго ополченмя, въ 
Петербург вооружались два кавалер!йскихъ казачьихь 
полка изъ охотниковъ: одинъ изъ нихъ назывался «смерто- 
носнымъ», а другой—«Александровскимъ». Лошади для нихъ 
‘были поставлены отъ города. Памятникомь формированя 
и дЪйств!Й с.-петербургскаго ополчен1я сохранилась книга 
Штегеля, напечатанная въ 1814 г, подъ заглавтемъ: «За- 


А, А. Бибиковъ, начальникъ дружинъ 
с.-петербургокато ополчешя. 


писки касательно составлен1я и самого похода Санктъ- 
Петербургскаго ополчен1я противъ враговъ отечества, въ 
1812 и 13 годахь». Низовой округъ, подъ командою графа 
П. А. Толстого, состоялъь изъ шести губершй: Казанской, 
Пензенской, Костромской, Нижегородской, Симбирской и 
Вятской. 

Ополчен1е было образовано по мысли любимой сестры 
императора Александра, великой княгини Екатерины Па- 
вловны, которая въ Твери сформировала батальонъ изъ 
удЪльныхъ крестьянъ и содержала его на собственный счетъ. 
Ополченцы участвовали не только въ сраженляхъ 1812 года, 
но и въ кампави 1813 и 14 годовъ. Часть полковъ перваго 


и 


округа стояла въ резервЪ въ Бородинской битвЪ и, слфдуя 
потомъ за армею, была не безъ пользы употреблена для 
транспорта ил$нныхъ, прикрыт!я подвозовъ, несешя гарни- 
зонной службы и т. д. Дружины же второго округа храбро 
сражались подъ Полоцкомъ и въ другихъ дЪлахъ корпуса 
графа Витгенштейна подъ Данцигомъ. 

Получавицяся въ Петербург извЪсл1я изъ арми были 
неблагопрлятны, и среди ряда удручающихъь событй яви- 
‚ лось донесевше графа Витгенштейна, оставленнаго на Двин%, 
посл очищеня Дрисскаго лагеря, для прикрыт!я дороги 
въ Петербургъ. 25 1юля пальба изъ пушекъ возвЪфщала по- 


Москва въ началь ХХ в3ка, 


бЪду, одержанную гр. Витгенштейномъ надъ маршаломъ 
Удино при Клястицахъ. Этоть бой пр1остановилъь движене 
французовъ на Псковъ, и Удино отступиль къ Полоцку. 
За это дфло графъ Витгенштейнъ получиль орденъ св. Ге- 
оргя 2-й степени и пенсю въ 12.000 рублей. Генералъ 
Кульневъ, командуя авангардомъ, пресл$дуя разбитаго 
‘непр1ятеля, увлекся одержанною побфдою и потерп$лъ 
поражене; подъ конець дЪла ядро оторвало ему обЪ ноги 
выше кол$нъ. Разсказываютъ, будто ВКульневъ, умирая, 
сорвалъ съ шеи геормевскай крестъ и сказалъь уносившимъ 
его солдатамъ: «Увезите этотъ крестъ, чтобы непрАятель 
не зналъ, что ему удалось убить русскаго генерала». Жу- 
ковекй, говоря о КульневЪ, сказалъ: «Тамъ смерть его 


— 48 =— 


сразила, гдф жизнь судьба ему дала». Существуетъ пре- 
дан!е, что Яковъ Петровичъ Кульневъ родился въ 1763 г. 
близь Нляетиць, `Полоцкаго у$зда, на почтовой станш 
Сивошино, чрезъ которую `про$зжала` его мать Луиза Ива- 
новна (уроженка прусской Померанйи), жена П. В. Куль- 
нева. Потеря Кульнева для арм!и была чувствительна, 
такъ его подвиги, даже причуды носили на себЪф печать 
высшаго духа; память о немъ до сихъ поръ сохраняется 
въ Финляндии, въ завоевани которой участвовалъ Куль- 
невъ. 

Съ мызы Соколица (въ 5 верстахъ отъ. Сивошина) прахъ 
Кульнева былъ перенесенъь на мызу Ильзенбергъ и погре- 
бенъ въ сооруженномъ въ память Кульнева храмЪ. Ильзен- 
бергская церковь въ 1899 г. переименована въ Кульневскую, 
равно волостное правлен!е и народная школа, а также 
Клястицейй гусарск1й полкь носитъ теперь имя героя и 
называется КНульневскимъ. 

Перем$на операц1оннаго плана русскихъ войскъ вы- 
звала приказане князю Баграт1ону итти на соединене съ 
первою армею, а Платову—прикрывать маршъ. При маршЪ 
первой арми къ Витебску корпусъ Дохтурова шелъ по- 
зади, прикрытый кавалерлею Корфа и графа Палена. Когда 
арм!я прошла Полоцкъ, кавалерлиск!й корпусь Монбрена 
направился у Дисны на правый берегь Двины и пошелъ 
всл$дь за нами. 11 поля Барклай дошелъ до Витебска, 
гдЪ получиль извЪст1е, что Могилевъ уже занятъ Багра- 
т1ономъ, но оно оказалось потомъ нев$рнымъ. Считая пре- 
‘пятетвая къ соединен1ю со второю`‘армею устраненными, 
Барклай послалъ Баграт1ону приказъ начать совм$стное 
наступлеше. Въ ожиданйи дальнфйшихьъ донесей первая 
‚арм1я расположилась на высокомъ холмЪ передъ Витеб- 
скомъ. 

Французы перешли рЪку Улу, и 12 Поля Мюрать занялъ 
БъЪшенковичи, а кавалерлйсвкй корпусъ Груши направился 
изъ Минска въ Орщу. 13 поля утромъ наши аванпосты до- 
несли, что непр1ятель' потянулся къ ОстровнЪ. Нужно было 
удержать наступлене французовъ, чтобы Баграт1онъ имБль. 
время сблизиться. Графъ Остерманъ получиль приказан1е 
итти къ ОстровнЪ и узнать о сил и нам5реши непрлятеля. 
Офицеръ французскаго № 2 кирасирскаго полка говорить: 
«Въ Островн$ русская армая сдЪлала первую попытку 
противопоставить намъ свой фронтъ, прикрытый артилле- 
ф1ею и въ боевомъ расположенаи, признаннымъ ея генера- 
ломъ выгоднымъ. Съ нашей стороны было только двЪ диви- 
з1и 1-го корпуса съ Мюратомъ во главЪ. Наши дивиз1и раз- 
вернулись въ н5сколькихъ шагахъ впереди поворота дороги 
вправо подъ прямымъ угломъ и стали въ одну линшо: легко- 
кавалер1йская—правЪе, а наша кирасирская —лЪвЪе до- 


— 49 — 


роги и параллельно расположению русской арми, при чемъ 
лфсокъ на правомъ фланг русскихъ не дозволилъь имъ 
имЪть этоть флангъ одинаковаго съ нами протяжешя. Вся 
тяжесть боя легла на наши дивиз1и и, въ особенности, на 
мой полкъ; правое крыло котораго касалось дороги, такъ 
какъ русскля батареи были расположены по 0об% стороны ея. 


Я. П. Вульневъ. 


Съ.той и другой стороны завязалась ожесточенная канонада, 
руссеюе превосходили насъ числомъ орудй, мы же, къ 
счастью, мфткостью стрЪльбы, и наша артиллер1я, по жи- 
вости огня, покрыла себя славой. Мы видЪли, какъ наши 
снаряды падали на батареи и пЪхотные карре русскихъ, 
стоявшихъ въ прикрыт артиллерли, нанося имъ сильное 
поражене. Уступая намъ въ м$ткости, русская артиллерля, 


Походъ въ Москву Наполеона. 4 


— 50 — 


тЪмъ не менфе, нанесла намъ большя потери. Такимъ обра- 
зомъ, стоя на м$етБ и подъ выстр$лами, мы простояли 
6 часовъ подъ рядъи въ нашемъ полку было убито 187 лоша- 
дей; место, занимаемое нашимъ полкомъ, было обозначено 
двумя рядами конскихъ труповъ, а убитыхь товарищей 
мы хоронили на другой день, и, согласно обычаю, каждая 
часть своихъ. Еще четыре часа, не м$няя МЪста, пассивно 
простояли мы здЪсь, и мой 4-й взводъ понесъ наибольшия 
потери: изъ 27 челов5къ у меня уц$л$ло лишь 11. Эти 
потери имли источникомъ дв причины: возвышене, на 
‚ которомъ стоялъ взводъ, что ставило его въ положене о 
мишени, и расположене впереди взвода въ н$сколькихъ 
всего шагахъ командира полка на б$лой лошади. Полков- 
никъ Дюбуа послужилъ мишенью для многихъ снарядовъ, 
изъ которыхъ ни одинъ его не зад$лъ, а его доля досталась 
намъ. Несмотря на`всЪ$ наши потери, русская артиллерля 
еще насъ мало потрепала, такъ какъ, пуская снаряды снизу, 
она перебрасывала ихъ намъ черезъ головы; придорожныя 
въ 150 метрахъ за нами деревья буквально были срЪ- 
заны, на что мы обратили вниман1е только вечеромъ на би- 
вакЪ, привязывая къ этимъ обрубкамъ своихъ лошадей. 
Если вы спросите, ч$мь кормили мы нашихъ лошадей, то. 
отв$чу, что ср$заннымъ при помощи косъ и серповъ хл$- 
бомъ на корню; мы же сами, не имфвиие своей жатвы, под- 
жаривали мясо убитыхъ лошадей, выбирая молодыхъ, да- 
вавшихъ болБе н5жное жаркое. Въ течене дня Мюратъ, 


Бой у Островно 25 Поля. 


Бой у Островно въ полдень 26 поля. 


желая прекратить огонь русской артиллер!и и выбить рус- 
скихъ, приказалъ прусскому полку черныхъ гусаръ, стояв- 
шему на дорог, атаковать. Но атака была неудачна; гу- 
сары были встр$чены огнемъ артиллерии и двухъ карре 
ИЪхоты, стоявшихъь по бокамъ дороги, и отошли назадъ. 
Атака была произведена по дорог рысью, и гусары отошли 
той же рысью и сь тёмъ же спокойствемъ. Первый разъ 
въ жизни я видЪль атаку, исполненную этимъ аллюромъ, и 
такое же возвращен1е безъ криковъ и безъ всякаго безпо- 
рядка. Не знаю почему, Мюратъ не посылалъ насъ въ атаку, 
хотя и обфщалъ, смфясь и нфсколько разъ про$зжая мимо 
насъ: «Сейчасъ будеть и ваша очередь, кирасиры!» Пред- 
полагаю, что онъ разечитывалъь вынудить русскихь къ 
отступлен1ю превосходствомъ своей конной артиллер». 

Остерманъ вышель изъ критическаго положенля, бла- 
годаря своей храбрости и распорядительности, потерявъ 
ранеными и убитыми бол$е 2.000 чел. Зат$мъ онъ отступилъ 
къ деревнЪ Какувичин®, гдЪ былъ см5ненъ 3-ю дивиз1ею 
Коновницына. 

На сл5дующий день французы возобновили атаку и послЪ 
упорной обороны отт$снили Коновницына къ Витебеку. 
Съ разсвЪтомъ дня 15 юня французы стали подетупать 
къ Витебску, завязавъ перестр$лку съ нашимъ авангардомъ, 
которымъ командовалъ графъ Паленъ, выказавший при 
этомъ свои военныя знан1я и способности. Онъ отступилъ 
-къ берегамъ Лучосы; Наполеонъ сталъ развертывать свои 


4.* 


— 52 — 


силы, угрожая слабо прикрытому лЪ$вому флангу армии. 
Барклай думалъ принять сражене, но пр!Ъздъ адъютанта 
оть князя Баграт1она измфнилъ его р$5шене, такъ какъ 
Баграт!онъ ув$домлялъ, что Даву прежде него занялъ Моги- 
левъ и пробиться 2-й арм въ этоть городъ не удалось, 
почему Баграт1онъ полагалъ соединиться съ армею Барклая, 
идя на Мстиславль и Смоленскъ. 

Узнавъь о заняти Могилева, Барклай- -де-Толли отдаль 
приказъ сниматься и отступать по дорог въ Пор$чье.. Это 
движен1е, въ ясный лфтюй вечеръ, на глазахъ непрлятеля, 
было исполнено въ такомъ образцовомъ порядкЪ, что На- 
полеонъ принялъ его ‘за передвижене арм1и къ сраженюо. 
И сталъ ‘самъ устраивать свои массы войскъ, пославъ при- 
казане Сенъ-Сиру и Груши спфшить къ Витебску. Графъ 
Наленъ держался на р. ЛучосЪ до ночи, отступая медленно, 
оспаривая ‘каждый шагъ земли. 

Князю Багратону было нужно взять Могилевъ, гдЪ 
была лучшая переправа черезь Днфпръ и прямая дорога 
для соединения съ армею Барклая. Почему Багратюонъ от- 
далъ приказане Раевскому атаковать непр1ятеля, занявшаго 
хорошую позищю за р$чкою у селенля Салтановка. Однако 
Раевск!й не могъь одолфть Даву, поэтому было рЪшено 
переправиться ‘черезь ДнЪфпръ ниже Могилева и итти 
на Мстиславль; для этого Раевскому было приказано 
отойти. къ Дашкову, а Бороздину устроить мость у Но- 
ваго-Быхова. Шлатову же перейти ДнЪ$пръ въ бродъ и 
прикрыть движен1е 2 армши, ‘сл$дуя на Чаусы и Горки. 
13 поля армя достигла Стараго-Быхова, а 14 перешла 
мость и 17, направясь на Пропойскъ и Чириковъ, достигла 
Мстиславля. ‘Атаманъ Платовъ изъ Чаусы сдфлалъ видъ, 
что хочеть атаковать Могилевъ. Даву съ усталыми вой- 
сками не р$шился итти въ глубь Росаи, полагая, что 
Баграт1онъ возобновитъ атаку Могилева, и, боясь Платова, . 
потерялъ изъ виду 2-ю армшо нашу, которая безпрепят- 
ственно пошла къ Смоленску. 

Армя Барклая шла тремя колоннами на Яновичи, Ко- 
лышки и ]Позну. 16 Люля было получено извЪст1е, что 
`Наполеонъ намфревается пресфчь намъ дорогу къ Смо- 
‹‚ленску, направивъ туда войска изъ Витебска, черезъ 
Рудню, и изъ Могилева, черезъ Горки. Барклай приказалъ 
Дохтурову, сл$довавшему со своимъ корпусомъ и гвардею 
на..ЛПозну, итти усиленнымъ маршемъ въ Смоленскъ, куда 
‚онъ ‘и вступилъ 19-го Люля. 

Наполеонъ, р5шивъ двинуться изъ Витебска въ Смоленскъ, 
для обезпеченя тыла и фланговъ своей арми приказалъ: 
князю Шварценбергу `«разбить Тормасова и пресл$довать 
его, пока не ‘уничтожите»; Сенъ-Сиру и Удино атаковать 
графа Витгенштейна; маршалу Виктору, стоявшему на 


а 


ВислЪ, подвинуться къ Н$ману, а Ожеро выступить изъ 
Берлина къ Одеру и одну дивиз1ю расположить на ВислЪ, 

Передъ самымъ выступленемъ Наполеона изъ Витебска 
онъ получиль извЪст1е о нападенйи на его, войска у Рудни, 
почему приказаль Мюрату и Нею немедля сосредоточиться 
у Рудни; вице-королю перейти изъ Суразжа въ Л1озну; Даву, 
Понятовскому, Жюно и Латуръ-Мобуру собраться у Ра- 
сасны и Романова. Гвард1я и резервная кавалерля высту- 
пили изъ Витебска къ ЛюзнЪ. Ве войска Наполеона 
пришли въ движен1е, когда ему донесли, что руссве 
посл$ удачнаго дЪзла кавалер1и при Молевомъ- БолотЪ 
не подаются впередъ.. Тогда онъ своимъ корпусамъ далъ. 
направленйе, нам$реваясь соединить ихъ за ДнЪфпромъ, 


Французы подъ Л1озною. 


чтобы итти въ Смоленскъ . ВвымЬ о. занять - его. 
ранфе русскихъ, отбросивъ ихъ на сфверъ, къ Торопцу или. 
Великимъ-Лукамъ, а самому стать между. нашими армями: 
и полуденными губернями. _ 

Переправа черезь Днфиръ была назначена. у Расасны 
и Хамино, гдЪ немедленно наведены были три моста. Даву 
‚пришелъ къ РасаснЪ 1 августа; Понятовскй — въ Романово; 
за ними сл$довали Жюно и Латуръ-Мобуръ. Посл полудня 
нерваго августа началась переправа въ присутств1и. самого 
Наполеона, выЪхавшаго наканунЪ изъ Витебска, въ. кото- 
ромъ онъ пробылъ двЪ недЪли. 2 августа на лЪвомъ бе- 
регу Дн$пра сосредоточилась вся армя Наполеона въ 
190.000 чел. Относительно пребыванля въ РасаснЪ Напо+ 
леона разсказываютъ, что ему былъ отведенъ домъ. еврея, 


а 


но, найдя въ немъ грязь, Наполеонъ велЪль разбить въ 
бору за Днфпромъ шатеръ, изъ полосатой зеленой съ 6Ъ- 
лымьъ шелковой матер1и, куда и удалился съ прибывшимъ 
изъ Дубровны маршаломъ Даву; тамъ онъ и обЪдалъ съ 
нимъ, а для прочихъ генераловъ постлали на землЪ зеленаго 
сафъяна скатерть и уставили ее серебряными приборами. 
Изъ Расасны въ проводники себЪ Наполеонъ взялъ еврея. 
Идя на Смоленскъ, французамъ въ Лядахъ пришлось про- 
ститься съ посл$дними проводниками жидами, такъ какъ 
за Лядами крестьяне съ женами, дфтьми бЪжали въ л5са, 
гдЪ среди болотъ строили себЪ ‘шалаши и лишь по ночамъ, 
украдкою, выходили на жатву полей. 

Великая армя Наполеона приближалась къ Лядамъ 
и Красному. Первая арм!я наша стояла у Волковой и Гав- 
риковъ; Баграт1онь подходиль изъ-подь Смоленска къ 
НадвЪ, съ корпусомъ Бороздина. Раевскй долженъ былъ 
со своимъ корпусомъ сл$довать за нимъ однимъ днемъ 
позже. Въ Нрасномъ стоялъ НевЪровск!й съ 27-ю дивиз!ею, 
Харьковскимъ драгунскимъ и 3-мя казачьими полками. 
Ему приказано было наблюдать дороги Оршанскую и Мети- 
славскую. 2 августа донесли Невфровскому, что къ Ля- 
дамь подходить непр1ятельск!й отрядъ. Невфровскай по- 
ставилъь свою дивиз1ю по ту сторону Краснаго, ближе къ 
Лядамъ, отправивъ вьюки и обозы въ Смоленскъ. Снова 
прискакали казаки, говоря, что французы «валомъ валять». 
Д$йиствительно, шелъь Мюратъ со всею кавалер1ею, которая, 
завидя НевЪровскаго, раздфлилась на н$еколько частей 
и двинулась въ обходъ, намфреваясь охватить его съ раз- 
ныхъь сторонъ, 

Такъ какь за Краснымъ шла дорога по плотинЪ, то Не- 
вБровскй оставиль въ Красномъ батальонъ 49-го егерскаго 
полка съ 2-мя орудями, а самъ съ дивиз1ею отступилъ за 
городъ, построилъ полки въ боевой порядокъ за оврагомъ, 
поставивъ артиллер1ю на лЪвомъ крыл, за прикрытемъ 
харьковскихъ драгунъ, а казаковъ помфстилъ на правомъ 
крылЪ. УКелая, въ случаЪ отступленля, имфть за собою ре- 
зервъ, онъ отправилъ къ Смоленску за 12 верстъ 50-й егер- 
ск полкъ Назимова съ двумя конными орущями и велЪлъ 
ему занять тамъ переправу на небольшой рЪчкЪ. Едва ди- 
виз1я построилась на новой позищи, какъ французы ата- 
ковали Красный; нашъ батальонъ егерей поси$шно отсту- 
пилъ, бросивъ два орудя, такъ какъ лошади были перебиты. 

Мюрать съ 15.000 конницы и одною дивиз1ею пЪхоты 
началь обходить НевЪровскаго, главнымъ образомъ, съ 
лЪфваго фланга. Харьковск1е драгуны пошли въ атаку, 
но были опрокинуты, батарея осталась безъ прикрыля, и 
французы захватили 5 орудй; остальные успфли уйти по 
Смоленской дорогЪ. Казаки тоже не выдержали атаки, и 


Нев$ровск!й съ самаго 
начала боя остался съ 
одною пЗхотою, на кото- 
рую сь фронта шла въ 
атаку пЪхота непр1ятеля, 
а съ боковъ — конница. 
Нев$ровсюй, присоеди- 
нивъ къ себЪ батальонъ 
49-го егерскаго полка, 
свернуль батальоны въ 
карре и сказаль имъ: 
«Ребята! помните же, чему 
васъ учили; поступайте 
такъ, и никакая кавале- 
р1я не поб$дитъ васъ: 
не торопитесь въ паль- 
бЪ, стр$ляйте м$тко во 
фронтъ непруятеля, 
третья шеренга переда- 
вай ружья не суетясь, и 
никто не смЪй начинать 
безъ моей команды!» 
Непр!ятель былъ под- 
пущенъ на ближайший. 
ружейный выстр$лъ. Неподвижное, какъ будто бы окамен$- 
лое карре стояло безмолвно, стройно, какъ ст$на. Ударили 
«тревогу». Барабаны подхватили, батальонный огонь пока- 
зался дробью, и въ мигъ ока французские всадники и ихъ 
лошади устлали землю. Одинъ полковникъ, съ нёсколькими 


Д. П. Невфровсвй. 


Подвигь Невфровскаго. 


удальцами, домчался до угла карре и палъ, пронзенный шты- 
ками; лиши атакующихъ повернули назадъ и въ безпорядк® 
ускакали. НевЪровскй приказалъ ударить отбой пальбЪ, 
и сказалъ: «Видите, ребята, какъ легко исполняющей свою 
обязанность пЪхотЪ побЪждать кавалер1ю; благодарю васъ 
и поздравляю» Единодушное «ура» и «рады стараться!» 
было отвЪтомъ на слова командира. 

Мюрать удвоилъ атаки, а Невфровсый, идя въ карре 
и заслоняясь деревьями, которыми была обсажена дорога, 
отбивался удачно. Непрлятель подскакивалъ такъ близко, 
что переговаривался съ нашими карре и вызывалъ ихъ поло- 
жить орунае. Солдаты Полтавскаго полка закричали: 
«Умремъ, а не сдадимся№ На пятой верстЪ отступленйя былъ 
произведень самый: сильный натискъ; но деревья .и рвы - 
помфшали французамъ вр$Ъзаться въ наши карре. Наконець 
батальоны дивиз1и НевЪфровскаго смфшались въ одну ко- 
лонну и, отстр$ливаясь, отражали атаки. Такъ прошли 
еще семь верстъ. Въ одномъ м$Ъст$ дорога, обнесенная плет- 
немъ, но лишенная березъ и придорожныхъ канавъ, около 
деревни, чуть не разстроила молодецкаго отступленя, такъ 
какъ непрлятель охватилъ тылъ колонны и шелъ вм$етЪ 
съ нею. Невфровскмй приближался къ рЪк$, и когда былъ 
за версту оть нея, то изъ двухъ оруд! резерва, высланныхъ 
впередъ, открыли огонь; непр1ятель вообразилъ, что. здЪсь 
ожидало русскихъ -сильное подкр$плене, оставиль тыль 
колонны, которая благополучно переправилась за рЪку, 
гдЪ и держалась до вечера. Ночью Невфровскй отошелъ 
нь оврагу, въ 6 верстахъ отъ Смоленска. Сами французы 
писали про Невфровскаго, что «онъ отступалъ . какъ 
левъ». 

Канонада, происходившая при атак НевЪровскаго, 
была слышна на правомъ берегу Днфпра, по которому 
тянулась вторая армая изъ Смоленска къ НадвЪ. Позади 
всЪхь шелъ Раевсвый. Едва прошелъ онъ нфсколько верстъ, 
какъ $хавпий мимо него адъютантъ сказалъ, что онъ по- 
сланъ оть Невфровскаго съ рапортомъ къ Багратюну о 
напор непрлятеля въ большихъ силахъ на 27-ю дивиз!ю. 
Пройдя 12 верстъ, Раевскйй остановился для отдыха. Ночь 
наступила бурная, и скоро онъ получиль приказане отъ. 
Баграт1она не двигаться съ того мЪста, гдЪ оно застанетъ 
его, и ожидать другого приказанля, которое и было неме- 
дленно прислано. Раевскому предписывалось возвратиться 
и итти черезь Смоленскъ къ Красному, на помощь НевЪров- 
скому. Раевский вел$ль Паскевичу взять 8 батальоновъ, 
составить авангардъ корпуса и поспЪшить впередъ, а самъ 
просилъ Баграт1она дать въ его распоряжене 2-ю кирасир- 
скую дивизию, стоявшую недалеко оть него, и требовалъ 
разр$шевя въ случаЪ встр$чи съ превосходными силами 


и 


непр1ятеля и необходимости отступленя: защищаться ли 
въ СмоленскЪ, или, перейдя р$ку, препятствовать непр!я- 
тельской переправ черезъ нее? На`рапортъ свой Раевсвй 
не получилъ отвЪта и ночью продолжалъ свое движен!е 
къ Смоленску. 

‚Ведя авангардъ, Паскевичь предугадывалъ, что надо 
будеть сражаться подъ Смоленскомъ, осмотрфлъ стЪ$ны и 
м$фетоположене города, проходя черезъ него на разевЪт® 
2. августа... Въ 6-ти верстахь онъ встрфтилъ НевЪров- 
скаго и объявилъ ему волю Раевскаго присоединиться съ 
27-ю дивиз!ею къ корпусу, такъ какъ Паскевичу приказано 
командовать всЪ$мъ аван- 
гардомъ, который и сталь 
за оврагомъ, въ 6-ти вер- 
стахъ впереди Смоленска. 
Раевскй вступилъ въ 
городъ скоро послЪ Па-_ 
скевича:‹ Проходя. . его, 
онъ навЪстилъ находив- 
шагося тамъ Беннигсена, 
который сказалъ. ему: 
«Ваше положене чрез- 
вычайно затруднительно; 
вы идете на в$рную по-. 
тибель. ‘Совфтую вамъ, 
по крайней мЪрЪ, не- 
переправлять артиллер1ю 
за ДнЪ$пръ». — «Гакой 
робей совЪтъ,— говорить 
Раевскй въ своихъ «за- 
пискахъ», — не соотвЪт- 
ствовалъ моему положе- 
‘нию, почти отчаянному. 
`Надобно было истощить он: Н. Раввонй 
всЪ средства. Я чувство- 

‘валъ, что дфло шло нео 
‘потер$ н$фсколькихъ пушекъ, но о спасени‘арми—можетъ- 
‘быть, Росси». 

Осмотрфвъ мЪстоположен1е Смоленска, Раевский всталъ 
въ 3-хь верстахъ позади Паскевича, ожидая дивиз1ю НевЪ- 
‚ровскаго, которая скоро къ нему и пришла. 

_ Утро 3 августа прошло спокойно, непраятель не тре- 
вожилъ Паскевича; но въ 4 часа пополудни показались 
разъфзды французовъ, а за нимъ’ и авангардъ, который, 
опрокинувъ ‘казаковъ, подошелъ къ оврагу и остановился 
на пушечный выстрфлъ отъ нашихъ батарей. Непрлятель 
сталъ строить боевой порядокъ, при чемъ 4.000 кавалерли 
обошли лЪфвый флангь Паскевича и остановились. въ де- 


# 


ревнЪ;’ночь вастигла ихъ 
движене. На огромномъ 
пространств запылали 
бивуачные огни, по мно- 
зкеству ихъ нетрудно 
было судить о большомъ 
числЪ непрлятеля. 

Раевскй отправилъ 
донесен1я къБаграт1ону, 
стоявшему въ НадвЪ, и 
Барклаю - де- Толли, 
арм1я котораго находи- 
лась у Волоковой и 
Гаврикова. Его донесе- 
не, равно какъ и Не- 
вЪровскаго, объяснили 
главнокомандующимъ 
настоящее положене, и 

И. 0. Паскевичъ. об армли выступили къ 

Смоленску, но были еще 

далеко оть Раевскаго: о ария въ 40, а вторая въ 
30 верстахь. 

Созванные Раевскимь на совфщане генералы предла- 
гали принять сражене впереди Смоленска, на той позищи, 
гдЪ етоялъ корпусъ, но пр!Бхавпий послЪ всоЪхъ въ пол- 
ночь Паскевичъ былъ противнаго мнЪя. 

— Здесь будемъ мы совершенно разбиты, — сказалъ 
онъ.—Если счастемъ кто и спасется, то мы потеряемъ всЪ 
орудя, а главное — Смоленскъ будеть въ рукахь непрая- 
теля! 

— Почему вы такъ цпумаете?—спросили Паскевича. 

— Вотъ мои доказательства, —отвЪтилъ онъ.—Вы занимаете 
точно такую же позиц1ю, какъ и я, впереди васъ за три вер- 
сты. Правый флангъь защищенъ Днфпромъ, но лЪвый со- 
вершенно открыть. Въ тому позади васъ рытвина, непро- 
ходимая для артиллер1и. Сегодня непруятель обошелъ ка- 
валер1ю, мой лБвый флангъ, завтра онъ повторить тоть же 
маневръ противъ васъ. Если вы даже и отобьете: францу- 
зовъ съ фронта, то во время дЪла они обойдутъ васъ съ 
лЪваго фланга и займутъ Смоленскъ. Вы принуждены бу- 
дете отступать, и, къ несчаст1ю, на вашь л$вый же флангъ, 
т.-е. въ руки непрлятеля, потому что позади васъ оврагъ, 
а тамъ ст$ны Смоленска. Положимъ, что, ударивъ съ ифхотою 
‘на непрлятеля, при самомъ большомъ счасти, вы даже 
прорветесь къ мостамь Смоленска, но артиллер1и не 
провезете. 


— ГдЪ же вы думаете дать сражен1е? —<спросилъ Паскевича 
Раевский. 


ВО С 


— Въ самомъ Смоленск, —сказаль онъ.-_Можетъ-быть, 
мы тамъ удержимся. При несчаст1и потеряемъ артиллер1ю, 
но сохранимъ корпусъ. Во всякомъ случа выиграемъ 
время и дадимъ возможность арми прйти къ намъ на по- 
мощь. 

Въ свЪ$тлую м$сячную ночь Раевский и Паскевичъ по- 
Ъхали осматривать ст$ны Смоленска, чтобы выгоднЪе рас- 
положить войска на нихъ для сражевя. ПослЪ осмотра 
Раевский рЪшился защищаться въ самомъ Смоленск? и при- 
казалъь пъхотЪ отходить въ городъ съ позищи, а кавалер1ю 
оставиль на бивуакЪ, чтобы поддерживать костры, а въ 
случаЪ нападен1я на нее отступить также къ Смоленску. 

Ночь прошла въ размёщен1и войскъ. Защита коро- 
левскаго баст1она, на который ожидалось нападене; что и 
случилось, поручена была Паскевичу; на. правомъ флангЪ 
поставили двЪз пушки, для обстрфла дороги по ДнЪнпру. 
Шесть батальоновъ 26-й дивиз1и положили въ окопы; 
на самомъ верху помЪфстили 18 пушекъ, а на стБнЪ поста- 
вили Виленсвй полкъ. Бригаду 27-й дивиз1и, подъ коман- 
дою Ставицкаго, расположили на кладбищф лЪваго фор- 
штадта, выдвинувъ 24 орудя передъ кладбищемъ. Восемь 
батальоновъ и 24 пушки 12-й дивизих оставлены были 
въ форштадтЪ, съ приказанемъ при нападен1и непрлятеля 
зажечь дома и отступить въ городъ. На лЪ$вомъ флангЪ 
крЪпости поставили 2 батальона и 4 орудя, а въ резервЪ 
оставили бригаду 27-й дивизш Невфровскаго, Ночью при- 
шли къ Раевскому два полка кавалерли—Нижегородский 
прагунск1й и Литовсюй улансюй, которые съ казаками 
были отправлены держать разъЪзды. 

«Въ ожидании дла, —пишетъ Раевский, —я хотЪлъ уснуть, 
но, признаюсь, что, несмотря на всю прошедшую ночь, про- 
веденную на конЪ, не могъ сомкнуть глазъ; столько озабо- 
чивала меня важность моего носта, отъ-еохраненля котораго 
столь многое, или, лучше сказать, вся война зависЪла». 

Наполеонь съ 3 на 4 августа ночевалъ въ загород- 
номъ архерейскомъ домЪ, называемомъ Новый Дворъ, 
въ семи верстахь отъ Смоленска. Съ утреннею зарею 4 
числа онъ поЪхаль въ авангардъ, гдЪ завязалась пере- 
стр$лка. При первыхъ выстр$лахъ къ Раевскому привели 
плЪннаго адъютанта Мюрата, который сказалъ ему, что онъ 
можетъ съ балкона занимаемаго имъ дома видЪть Нанпо- 
леона, разсматривающаго въ подзорную трубу русскую по- 
зищю, а равно добавилъ, что передъ Умоленскомъ стоятъ 
корпуса Мюрата, Нея, готовясь къ немедленному нападе- 
нию. ДъЪйствительно, вскорф Напопеонъ приказаль Нею 
атаковать, будучи увфренъ, что въ Смоленск одна лишь 
дивиз1я НевЪ$ровскаго. Наша конница отступила къ городу; 
спустя полчаса показались три густыя колонны пЪхоты, 


60 — 


Одна шла прямо на баст1онъ, другая на кладбище, третья 
вдоль ДнЪпра, на правый нашъь флангь. Наши 70 орудй 
открыли огонь, невзирая на который непрАятель прибли-. 
жался къ рытвинЪ, составлявшей ровъ Смоленской крЪ- 
пости. Только что Паскевичъ успфль построить одинъ 
изъ батальоновъ, какъ французы очутились уже на гласисЪ. 
Орловский полкъ открылъ ружейный огонь и удержалъ 
непр1ятеля, который нЪ$еколько разъ пытался выйти изъ 
оврага и бросался на нашу пЪхоту, но каждый разъ былъ 
встр$чаемъ батальоннымъ огнемъ и принужденъ спускаться 
въ оврагь. Паскевичъ, примЪтивъ, что атаки непрлятеля 
слабЪютъ, приказалъ Орловскому полку ударить въ штыки; 


Наполеонъ по дорог къ Смоленску, въ Новомъ 'Лвор%. 


Ладожевй и Нижегородски полки сдЪлали то же самое, и 
непр1ятель былъ выбитъ изъ рытвины, покрывъ своими 
трупами все пространство. отъ гласиса до противоположнаго 
гребня оврага. Полки наши бросились было преслФдовать 
непр1ятеля, но Паскевичь велфлъ ударить отбой и снова 
построилъ батальоны за прикрытемъ. 

На лЪвый флангъ атаку французы повели стр$лками 
и колоннами, приблизились къ русскимъ батареямъ, выдви- 
нувъ свою артиллерю. Сперва ихъ встр$тили картечью, 
затЪмъ крикнули общее «ура» И непраятель былъ опроки- 
нутъ. На л$вый форштадтъ, занятый 12-ю дивизлею, атака 
непр1ятелемъ не производилась. 


о 


Офицеръ французскаго № 2 кирасирскаго полка про бой 
у Смоленска разсказываеть: «Канонада была ужасная, 
русск1е. им$ли орущшя большого калибра, у нась же 
наибольший калибръ имЪфла гвардейская артиллер1я. Весь 
нашь корпусъ стоялъ вн сферы дЪйствая русской; артил- 
лерли, но все же отдЪльныя ядра докатывались до ногъ на- 
шихъ лошадей. Картина канонады и штурма, столь новая 
для кавалериста, вынудила меня приблизиться къ мЪету 
дЪйств1я, захвативъ товарища, любителя приключений. 
Пройдя незамЪчен- 
ными позади фронта 
другого полка, мы 
‘добрались до центра 
артиллер1и и очути- 
лись въ струЪ ядеръ 
и гранатъ, оцЪнивъ 
степень опасности, 
мужество и хладно- 
крове артиллери- 
стовъ. Нашу артил- 
лер1ю били еще во 
флангъ русская ба- 
тареи того берега. 
Мы не постигали, 
какь могли еще 
остаться живыми 
люди и лошади 
артиллер1и среди 
этой массы  пада- 
ющихь снарядовъ, 
на открытой равни- т А 
нЪ, имя по 6 ло- Е Аг % 
шадей на оруде и т. с | 
ящикъ! Мы наблю- 
дали польскую п$- 
хоту, спускавшуюся 
въ рвы кр$пости 
или, вЪрнЪе, въ Планъ сражевшя при СмоленскЪ. 
овраги и пытавшу- 
юся, подсаживая другъ друга, эскаладировать стфны съ 
мужествомъ и упоретвомъ, заслуживающими лучшей уча- 
сти; французская артиллер1ля поддерживала ихъ, пора- 
жая ст$ны, дававиия дождь каменныхъь осколковъ. На 
батаре$, со свойственнымь ему  спокойств1емъ, подъ 
‚огнемъ прохаживался Мюратъ, вс$мъ улыбаясь и вооду- 
шевляя артиллеристовъ, предв$щая столь привычный 
ему успЪхъ. Приблизясь къ намъ и удивленный видЪть тутъ 
двухъ кирасиръ, Мюрать бросилъ намъ: «Чортъ возьми, 


что вы здЪсь дфлаеёте, господа?» Получивъ отвфтъ, что мы- 
любители и что зр$лище осады необычно для кирасировъ, 
Мюратъ, крикнувъ намъ: «въ добрый часъ! удалился 
смфясь. Меня поразила тогда одна вещь: Мюратъ, всегда 
окруженный многочисленнымь штабомъ, быль на этотъ 
разъ совершенно одинъ, — ни адъютантовъ ни конвоя; куда 
дфвалась эта всегдашняя его свита?! Были ли разосланы 
чины этой свиты или градъ снарядовъ произвелъ въ средЪ 
свиты короля-солдата опустошене!.. Судя по свойству 
мЪетности, пзхота, видимо, не могла добраться до скалъ и 
вЪнчавшихь ихь стЪнъ, и дЪйств1я ограничивались взаим- 
ной посылкой снарядовъ, а потому мы съ товарищемъ 
удалились». 

Къ девяти часамъ утра подъ Смоленскомъ стала сосредо-. 
точиваться вся французская армая, окружая городъ. Въ 
это время Раевск1й получилъ отъ Баграт1она записку, въ 
которой князь писалъ: Другь мой! я нейду, а блогу; желаль 
бы имьть крылья, чтобы скоръе соединиться с тобою. 
Держись. Богь тебъ помощникомь! ЦЪлые полки францу- 
зовъ подходили и разсыпались въ цфпь. Мы теряли людей 
немного, такъ какъ стояли за прикрытемъ. Смоленеве 
обыватели, мужчины и женщины, приходили на стЪны и 
уносили на рукахьъ раненыхъ въ городъ. 

Около полудня увид$ли 2-ю армйо, шедшую по пра- 
вому берегу Днфпра; вскорЪ показались и войска Бар- 
клая-де-Толли. Съ высотъь, по которымъ шли об наши 
арм!и, имъ были видны вс дЪйств!я непрлятеля противъ 
Смоленска. Наполеонъ, увидя многочисленныя русскля 
войска, воскликнулъ: «Наконець они въ моихь ру- 
кахъ!» 

Въ подкр$плеше Раевскаго первыми пришла 2-я кира-. 
сирская дивиз1я, которую онъ просилъ прежде, не зная, 
что будетъ сражаться въ городЪ, почему имъ было послано 
приказан1е не переходить ДнЪпра. Зат$мъ въ 7-мъ часу 
подошли 4 полка 2-й гренадерской дивиз1и, которые также 
не были введены въ бой, такъ какъ непраятель ограничи- 
вался одною пушечною стр$льбою. Въ Смоленекъ пр!Бхали 
оба’ главнокомандующие армями и поздравили Раевскаго 
и Паскевича съ усп$хомъ. Баграт1онъ благодариль обоихъ 
отъ души, восторгаясь ихъ геройскимъ подвигомъ. «Воть 
благополучнЪйшая минута, — говориль Раевск!й, — всего 
военнаго поприща моего. Чтобы ум$ть оцфнить мое насла- 
ждеше, надобно было перенесть безпокойство, мучавшее 
меня сутки». Насколько важна была рЪшимость Раевскаго 
защищать Смоленскъ, видно изъ записокъ Наполеона, дик- 
тованныхъ на островЪ св. Елены, въ которыхь онъ писалъ: 
Если 65 мы застали Смоленскь врасплоть, то, направясь 
черезь Дньпрь, атаковали бы вё. тыль русскую армйю, вы 


"фуоногомо ‘т иЧн отножз 99 


— 64 — 


то время раздъленную и шедишю вь безпорядкь. Такого 
решительнаго удара совершить не удалось. 

Съ восходомъ солнца 5-го августа Наполеонъ быль на 
пол, среди своей арм, ожидая, скоро ли наши войска 
выйдуть изъ вороть Смоленска для сраженя. Но Барклай- 
де-Толли, удостовЪрясь, что подъ Смоленскомъь собрана 
масса войскъ Наполеономъ, который нам$ревался преду- 
предить насъ въ окрестностяхь Дорогобужа, чтобы завла- 
дЪть московскою` дорогою, р$шилсея съ кн. Баграт1ономъ 
на сл5дующее: 

1) 2-й арми отступить по Дорогобужекой дорог$ къ 
Соловьеву, оставя у Смоленска, на московской дорогЪ, впе- 
реди р$чки Колодни, авангардъ подъ начальствомъ князя 
Горчакова. . ВЕ 

2) Для прикрытя движеня князя Баграт1она — 1-й 
арм!и занять однимь корпусомъ Смоленскъ, а прочимь 
корпусамъ расположиться подлЪ города, на правомъ берегу 
Дн$пра. 

Въ полночь корпусъ Дохтурова см$нилъ въ Смоленск 
Раевскаго. Самъ Дохтуровъ чувствовалъ вслЪфдетв!е пере- 
несенной болЪзни слабость, но на вопросъ Барклая: въ. 
силахъь ли онъ оборонять Смоленскъ, отв$тилъь: «Лучше 
умереть въ полЪ, нежели на кровати». На усилеве Дох- 
турова были назначены дивиз1и НевЪровскаго и Коновни- 
цына, и бригада Колюбакина 12-й дивизли. 

Князь Багратюнъ, выступая изъ Смоленска, доносилъ 
государю: «Над$юсь, что военный министръ (т.-е. Барклай- 
де-Голли), имЪя передъ Смоленскомъ всю 1-ю армшо, удер- 


Подъ стфнами Смоленска. 


Бой у башни г. Смоленска. 


жить Смоленскъ, а я, въ случа$ покушеня непрлятеля 
пройти далЪе, на Московскую дорогу, буду отражать его». 

Свои войска Дохтуровъ расположилъ на тфхъ же самыхъ 
м$стахъ, которыя наканунЪ занималъ Раевск!й, такъ какъ 
изъ опыта была видна выгода такого разм$щен1я. Диви- 
з1я 24-я Лихачева стала на правомъ; 7-я Напцевича — на 
лфвомь флангЪ; 3-я Коновницына—въ резервЪ, а 27-я Не- 
взровскаго—въ Раченскомъ предм5стьи. На правомъ берегу 
ДнЪпра, гд$ находились остальные корпуса арм!и Барклая, 
устроены были батареи, съ ЕЮ при штурм бить фран- 
цузовъ во флангъ. 

Къ 10 часамъ утра открылся огонь передовыхъ цЪпей. 
Было за полдень; предместья остались за нами; всЪ атаки 
на нихъ были отбиты, а къ 2 часамъ непрлятель прекратилъ 
огонь. Наполеонъ все еще надЪялся, что русскя войска 
примуть сражене, выйдя за ст$ны Смоленска, но скоро онъ 
получилъ съ праваго фланга донесеше, что прим$тно движе- 
не русскихъ, отступающихъ отъ Смоленска. Наполеонъ на- 
правился къ Шеину—Острову, чтобы лично убЪдиться въ 
томъ. ЗдЪсь онъ увидЪлъ отступаюния войска кн. Баграт!1она 
и р$»шилъ ихъ отрЪзать отъ тЪхь, которыя находились 
въ Смоленск®. Разъ$зды были посланы найти бродъ, но 
такового они не нашли, хотя онъ существовалъ версты за че- 
тыре отъ Смоленска. Тогда Наполеонъ рфшился овладЪть Смо- 
ленскомъ для переправы на правый берегь Дн$пра и при- 


Похсдъ въ Москву Наполеона, } 5 


Казалъь начать общую атаку. Ней пошелъ на Врасненское 
предм$стье, Даву=на Мстиславское и Молоховск!я ворота, 
Понятовекй атаковалъ Раченку. Дохтуровъ держался въ 
предмЪстьяхь часа два, но принужденъ былъ войти въ 
городъ и поставилъ пЪхоту на ст$нахъ, а‚артиллер1ю по 
бастонамъ. Главный натискъ велся на Молбховск!я ворота, 
защищаемыя Коновницынымъ, возлЪ котораго находился 
Дохтуровъ. До какой степени былъ здЪсь силенъ огонь, 
можно судить по тому, что четыре раза были перем$нень-— 
4 орудая, стоявшия у воротъ, такъ какъ лошади и прислуга 
были уничтожаемы въ короткое время. Коновницынъ по- 


Д. С. Дохтуровъ. - 


лучилъ рану пулею. въ руку, но не оставилъ сраженя, не 
давь даже сдфлать себЪ перевязку. Барклай, видя без- 
престанныя атаки непрлятеля на Смоленскъ, поручиль 
принцу Евгению Вюртембергскому лично обозрЪть проис- 
ходившее въ городЪ; но не усп$лъ принцъ доЪхать до м$- 
ста, какъ получилъ новое приказане итти со своею 4-ю ди- 
виз1ею на подкр$пилене въ Смоленскъ. Два полка принцъ 
направиль къ РаченкЪ, а съ остальными 2-мя пошель къ 
Молоховскимъ воротамъ, куда подосп$лъ въ самую крити- 
ческую минуту: войска Дохтурова, бывиия въ цЪпи, въ раз- 
стройствЪ$ возвращались въ ворота. Дохтуровъ отдалъ при- 
казъ принцу Евгенио сдЪлать вылазку и прогнать непр1- 


6: — 


ятеля, засЪвшаго въ домахъ, расположенныхъ близъ город» 
ской ст$ны. Коновницынъ и принцъ съ трудомъ могли 
очистить проходъ въ воротахъ, чрезъ которыя принцъ 
съ 4-мъ егерскимъ полкомъ и вышелъ. Встр$ченный силь- 
нымъ огнемъ, ‘полк замфшкался, но принцъ соскочиль 
съ лошади и возстановилъ порядокъ, благодаря .нЪсколь- 
кимъ. храбрецамъ-егерямъ, которые побфжали виередъ, 
взяли вправо, въ прикрытый 
путь или шанцы, за ними 
кинулся весь полкъ и далъ 
залпь по французамъ, нахо- 
дившимся въ домахъ. ПослЪ 
этого Молоховекя ворота. не. 
подвергались уже нападенно 
непруятеля. 

`НеменЪе усп$ шно дЪйство- 
валь Нев$ровсвай у Раченки, 
подкр$пленный гвардейскими_ 
егерями, и искуснымъ рас- 
поряжен1емъ начальника 
артиллерли 1-й армш, графа 
Кутайсова, лично руководив- 
шаго огнемъ орудий. 

Поляки корпуса Понятов- 
скаго не разъ врывались въ 
ворота, группами человЪкъ 
15—20, съ крикомъ: «Да здрав- 
ствуетъ отчизна!» Но ни одинъ 
изъ нихъ не возвращался 
живымъ; равнымъ образомъ 
погибъ и генералъ Грибовский, 
командовавний отрядомъ у Ра- 
ченки; онъ быль заколотъ 
штыкомъ гренадеромъ Тоболь- 
скаго полка. Наполеонъ, видя 
безуси$ шность` атакъ, прика- 
залъ передъ штурмующими ко- 
лоннами поставить батареи и Икона Смоленской Божей Матери 
громить  крЪфпость. ‹ Ст$ны Я о 
Смоленска съ 30 башнями, 
возведенныя еще Годуновымъ, - 
выдержали удары ядеръ и гранатъ 150 пушекъ, но въ са- 
момъ. городЪ загор$лись церкви и дома. Среди пожаровъ, 
грома пушекъ и падающихъ ядеръ жители Смоленска, 
объятые узжасомъ, падали на кол$ни, съ возд$тыми къ небу 
руками, возлЪ. церквей, не затворявшихъ свои двери уже 
три дня, гдф духовенство предъ алтарями Божими совер- 
шало непрестанно: молебствя. в - храмы и ихь коло- 


Б* 


— 68 — 


кольни, но всенощное бдЪше наканунЪ праздника Преобра- 
;женля Господня совершалось, какъ обыкновенно. Въ сумерки, 
изъ Благовфщенской церкви, а зат$мъ изъ города, вынесенъ 
былъ чудотворный образъ Смоленской Божей Матери, 
который съ т$хъ поръ ц$лыхь почти три м$еяца находился 
при арми. Торжественное шеств1е сопровождалось трескомъ 
и шумомъ падающихъ здавй и картинами битвы, кип вшей 
среди тихаго вечера. Не было ни малфйшаго вЪтра: огонь 
и дымь подымались столбомъ къ небу, окрашизая заре- 
вомъ облака. Удалилась икона Божественной Заступницы 
Смоленска, на ст$нахъ котораго оставались наши солдаты- 
молодцы, спереди громимые французами, а со спины пали- 
мые пожарищемъ... 

«Приступы непр1ятеля,—писалъ Барклай въ своей ре- 
лящи, были наижесточайпие и отважные, но въ возмездае 
того и потеря его столь чрезвычайна, что нашь уронъ даже 
нимало не можетъ войти въ сравневше съ непрлятельскимъ, 
хотя и простирается до 4. 000 убитыми и ранеными». Потери 
францу.овъ простирались отъ 8—10 тысячъ. Главнокоман- 
дуюций 1-ю армею доносиль государю: Цель наша при 
защищени развалинь смоленскихь сттнъ состояла в5 томь, 
чтобы, занимая тамь непраятеля, пртостановить' исполнеще 
намтъренйя его достигнуть 'Ельни и Дорогобужа ‘и тьмь 
предоставить князю Баграпиону нужное время прибыть 
безпрепятственно `в5 ‚„Дорогоб. сэ. Дальньйшее удерживс- 
не Смоленска никакой не могло имъть пользы; напротив 
10го, могло бы повлечь за собою напрасное эжертвоване 
трабрыхь солдате. Посему решился я посль удачнаго отра- 
эжешя приступа непрлятельскаго ночью со 5-го на 6-0е число 
оставить Смоленскь, удерживая только его Петербургскй 
форииптадть, и со всею армею взять позицю на высотахь 
противь Смоленска, давая видъ, что ожидаю его атаки. 

Въ часъ ночи Дохтуровъ получилъ приказанйе очистить 
Смоленскъ, перейти на правый берегь ДнЪпра, занять 
егерями Петербургский форштадть и истребить Днфпровсвй 
мостъ. Посты, находившиеся внЪ стЪфнъ Смоленскихъ, были 
сняты; входы въ городъ заграждены, раненые по возможности 
вывезены. До разсв$та Смоленскъ опуст$ль оть войскъ, 
лишь ‘и$сколько полковъ стали противъ бывшаго моста 
и при бродахъ. 

Рано утромь въ день Преображенля Господня непруя- 
тельскле дозоры, не видя передъ собою никого, ни на стЪ- 
нахъ Смоленска, стали входить въ городъ. Не замедлиль 
пруБхать и Наполеонъ чрезъ Никольская ворота и остано- 
вился въ дом Каховекаго, откуда вскорЪ отправился 
глухими улицами въ церковь надъ Ди$провскими воротами. 
Изъ ея запертыхъ стеклянныхъ дверей Наполеонъ смотр лъ, 
какъ по ту сторону сокженнаго- моста два русемя орумя. 


9 — 


отстр$ливались и. огнемъ своимъ по набережной били 
французовъ. Онъ приказалъ втащить въ церковь Бозчей 
Матери двЪ пушки и, поставя ихъ въ верху балкона, самъ, 
какь бывший н$когда артиллеристъ, наводилъ ихъ на наши 
оруд1я. Потомъ, выйдя изъ церкви, приказалъ противъ 
нашихъ стр$лковъ, занимавшихъ противоположный берегъ, 
поставить 4 пушки на небольшомъ земляномъ валу. 
Наполеонъ провель въ СмоленскЪ четыре дня, занявъ 
домъ гражданскаго губернатора Аша. Изъ обывательскихъ 
‚ домовъ и лавокъ, которыхъ было 2.250, уц5лЪло оть пожара 
всего 350. На другой день Наполеонъ отправился въ Успен- 
сю соборъ. Дойдя до средины огромнаго и чрезвычайно 


Смоленскъ въ 1812г. 


высокаго храма, Наполеонъ, пораженный его величемъ, 
снялъ шляпу, и его прим$ру посл$довали всЪ окружавшие 
его. Въ храмБ спасались жители, лишенные крова _пожа- 
ромъ. Передъ Наполеономъ предсталъ священникъ Мурза- 
кевичъ, который просилъ его сохранить оть разграбленя 
какъ храмъ, такъ жень и дфтей въ немъ укрывшихся. 
Наполеонъ уважилъ просьбу, приказалъ къ собору по- 
ставить часовыхъ, которые тутъ и находились во все 
время непрлятельскаго нашествая, пока послфдьйй фран- 
цузскй часовой не быль снятъ 5-го ноября егерскимъ 
полкомъ. о 

_ Для управленая Смоленскою губерн1ею учреждена была 
Наполеономъ верховная комиссля по гражданской части, 


подъ предсЪдатель-. 
ствомъ французскаго ин- . 
тенданта Вильбланша. 
Военными. губернатора- _ 
ми были: сперва Колен- 
куръ, а потомъ генералы 
Шарпантье и Жомини. 
Кром того, учреди- 
_ли муниципалитетъ, изъ 
10-ти членовъ и 30 чи- 
новниковъ, исправляв- 
шихъ должности пере- 
ВОДЧИКОВЪ, ПИСЦОВЪ, 
казначеевь и комисса-- 
ровъ, назначаемыхь въ. 
разъ$зды по губерви. 
Вс сорокъ человЪкъ, 
 вступивиневъмуниципа- 
литетъ, были иностран-. 
ные мастеровые, шлях- 
тичи и подьяче. 
Виконть де - Пюи-_ 
Священникъ Мурзакевичъ. бюскъ, одинъ изъ стар-. 
шихъ офицеровьъ На- 
полеоновской арм и (потомъ взятый нами въ паБнъ), 
бывъ очевидцемъ бфдственнаго времени, пережитаго Смо- 
ленскомъ, и на шестой день посл отьЪзда Наполеона изъ 
города писалъ: «/Иреблй брошенъ; русске, ретируясь во, 
внутренн1я свои земли, находять вездЪ сильныя подкрЪ- 
пленя, и нфть сомнЪн1я, что они вступятъ въ битву лишь 
тогда, когда выгодность’ м$ста и времени дастъ имъ увЪ- 
ренность въ усп$хЪ. Н$Ъсколько дней раздача провланта 
становится весьма безпорядочной: сухари всЪ вышли, вина 
и водки н$тъ ни капли; люди питаются одной говядиной 
оть скота, отнятаго у жителей окрестныхъ деревень. Но 
и мяса надолго не хватитъ, такъ какъ жители при нашемъ 
приближении разбЪфгаются и уносятъ съ собою все, что 
только могутъ взять, и скрываются въ густыхьъ, почти: не- 
доступныхъ лфсахъ. Солдаты наши оставляють свои зна- 
мена и расходятся искать пищи; русск1е мужики, ветр$чая 
ихь поодиночк$ или по нЪскольку челов$къ, убивають 
нашихъ дубьемъ, копьями и ружьями». 

Конечно, такое отношене и состояне вызывали въ фран- 
цузахь озлоблене, ч$мъ можно объяснить отчасти казнь 
руескихь пом щиковъ: подполковника Павла Ив. Энгель- 
гардта (разстр$лянъ 15 октября) и коллежскаго ` асессора 
Семена Ив. Шубина; посл$ды!й быль разстрЪлянъ.24 октября 
за Свирской заставой. Относительно Энгельгардта приводимъ 


и 


письмо современника: «Полковникъ р$шился при вторжени 
французовъ остаться въ своей деревнЪ, чтобъ защитить 
ее оть хищности враговъ, и усп$лъ истребить великое 
число сихъ разбойниковъ. Между т$мъ злодфи донесли 
на него, и онъ былъ взять подь стражу. При допросахъ 
предъ судомъ отв$чалъ онъ съ геройскою твердост1ю: «Я— 
‘'русеюй подданный и исполнялъ долгь свой; мы всЪ обя- 
заны сражаться со врагомъ, который нарушилъ наше сис- 
койстве и дерзнулъ напасть на законнаго нашего государя. 
`Сожал$ю, что оковы препятствуютъ мнЪ отомстить имъ». 
Такимъ образомъ неустрашимый Энгельгардтъь излилъ свои 
чувства предъ судищилемъ враговъ и хладнокровно ожи- 
даль рЪшен1я своей участи. На лицЪф его изображалось 
спокойств1е добродЪтели, когда онъ, обремененный ц*- 
‘пями, ведомъь быль по улицамъ Смоленска. Въ темницЪ 
написалъ. онъ духовное свое зав$щане. Приговоръ былъ 
достоинъ врага нашего отечества. Сильная душа Энгель- 
гардта тфмъ не поколебалась: онъ не страшился смерти. 
По выслушан1и приговора объявилъь онъ французамъ, 
сколько они ошибаются, надЪясь поработить  Росе1ю, 
предсказалъ погибель ихъ и благодарилъ небо, награ- 
дившее его смерт1ю, полезною для отечества. При испол- 
нения казни не позволиль онъ, чтобъ завязали ему 
глаза, и обратиль ихь съ гордостпо на устремленныя 
противъ него ружья. Сами враги сожалЪли о смерти его... 
Желательно, чтобъ надгробный памятникъ означалъ то 


Подвигъ П. И. Энгельгардта, 


о 


мЪсто, въ которомъ покоится прахъ сего истиннаго сына 
отечества». Памятникъ Энгельгардту у Молоховскихъ во- 
ротъ, гдЪ онъ быль разстр$лянъ и брошенъ въ яму, со- 
орудила сперва его вдова, а въ 1835 г. поставленъ ны- 
нфшнй, требующий ремонта, по повелЪню императора 
Николая 1, и на немъ прибавлено имя пом$щика 
Бъльскаго УЪзда С. И. Шубина. При реставращи па- 
мятника - могилы слфдуетъь поставить на вершин его. 
кресть. ь а 

Императоръ Александръ Г по докладу Кутузова о герой- 
скомъ подвиг Энгельгардта и Шубина назначилъь женЪ 
перваго пенс1ю въ 6 тысячь руб., брату его б т., племянницЪ, 
дЪвицЪ Губиной—3 т., 
матери Шубина — 6,т., 
;женф—9 т., двумъ се- 
страмъ по 3. и одной 
2 тысячи. 

СлЪдуетъ, скажемъ 
мы, поставить памят- 
никь и генералу А. А. 
Скалону, убитому во 
время атаки дивиз1ею 
Брюйера у Молохов- 
скихь воротъ. Могила 
его, по указанйю ста- 
рожиловъ, въ углу, 
противъ СЪвернаго ба- 
ст1она. Наполеонъ, по 
свидфтельству генера- 
ла Тучкова, взятаго 
въ плфнъ подъ Луби- 
нымЪ, присутствовалъ 
а на его погребени. 

Памятникъ Энгельгардту и Шубину. Какую картину 

| представлялъь тогда 
Смоленскъ, видно изъ 
сл$дующихь строкъь письма виконта де-Пюибскъ: «Всего 
боле голодъ губитъь людей. Мертвыя тфла складываютъ 
въ кучу туть же подл$ умирающихь, на дворахъ и въ са- 
дахъ; нфть ни лопать ни рукъ, чтобъ зарыть ихъ въ землю. 
Они начали уже гнить; нестерпимая вонь на всхъ улицахъ; 
она еще боле увеличивается отъ городскихъ рвовъ, гдЪ 
до сихъ поръ навалены большая кучи мертвыхь тЪлъ, а 
также множество павшихъь лошадей покрываетъь улицы и 
окрестности города. Вс$ эти мерзости, при довольно жаркой 
погодЪ, сдЪлали Смоленскъ самымъ несноснымъ м$стомъ 
на земномъ шарЪ». ти 


В = 


ТУ. 


В, то время, когда Наполеонъ въЁзжалъ въ Смоленскъ, 
Барклай-де-Толли съ первою армйею вступалъ на позицио 
къ Пор$чекой дорог, въ 3-хь верстахъ отъ Смоленска. 
Корфъ былъ назначенъ командовать войсками, оставшимися 
въ предмЪстьЪ, вмБсто Коновницына, который по оставле- 
ни Смоленска съ дивиз1ею при- 
соединился къ своему. корпусу. 
Избранная Барклаемъ позищя 
еще не была | совсфмъ занята, 
какъ огонь гор$вшаго моста пе- 
решель въ форштацтъ, откуда 
ихота нашего арьергарда, вслЪд- 
ств1е пожара домовъ, должна 
была выйти. Завидя отступле- 
н1е наше, непраятель, въ бродъ 
у самаго моста, перешелъ рЪзку 
и оттфениль нашихъ егерей и 
сталь наступать по Пор$цкой 
дорог. Поэтому Коновницыну 
снова приказано было очистить 
предмЪстье, что онъ и исполниль 
съ егерскою бригадою князя 
Шаховского и отступившимъ 
отрядомъ Корда. 

_ПослЪ$ полдня замтили дви- 
жене непр1ятеля вверхъ по 
Дн$пру,. отчего положене пер- 
вой арм дЪ$лалось опаснымъ, 
такъ какъ, занявъ Московскую 
дорогу, Наполеонъ могъ пре- 
рвать сообщен1е арм!и Барклая 
съ арм1ею Баграт1она, шедшей 
къ Соловьеву. Хотя Баграт1о- 
номъ и быль оставленъ арьер- 
гардъ, подъ командою Горчакова, 
‘между Лубинымъ и Смоленекомъ, 
но онь былъ слабъ по своей малочисленности. Барклай 
не пошелъь со своей арм1ею по дорог$ изъ Смоленска 
на Москву, такъ какъ она тянется на 8 версть по бе- 
регу ДнЪфпра, почему Наполеонъ, поставивъ артиллер1ю 
свою на лфвомъ берегу, могъ сильно бить отступавшую 
арм!ю Барклая. Воть отчего первая арм1я и отступала 
на ПорЪ$чскую дорогу, а для совершенля бокового марша 
на Московскую дорогу Барклай р$шиль выждать ночи, 
приказавъ арм!и итти проселками въ двухъ колоннахъ: 


Памятникъ 1812 г. въ Смоленск%, 


ЙЕ 


1-й Тучкова Т, изъ 2-го, 3-го и 4-го пЪхотныхъ и 
1-го кавалер1йскаго корпусовъ, черезь Ирохоткино, ЖЩу- 
ково, Кошаево и Лубино къ Бредихину; 2-й колоннЪ 
Дохтурова, изъ 5-го и б-го пБхотныхъ, 2-го и 3-го 
кавалер1йскихъ корпусовъ, черезъь Зыколино и Сущево на 
Прудище. На сл5дуюций день. обЪ колонны должны были 
продолжать маршъ къ переправЪ у Соловьева: 1-я изъ Бреди- 
хина, 2-я изъ Прудища. Платову велЪно было отдЪлить часть 
казачьихъ полковъ къ арьергарду. первой колонны, соста- 
вивъ цфпь отрядовъ отъ Смоленска къ Порзчью и Духов- 
щин&, и при сближенши обЪихь колоннъ къ переправЪ 
черезь Дн$пръ у Соловьева вс казачьи отряды соединить 
вмфстЪ, составя одну общую массу, которую можно бы 
было направить въ любую сторону. НКомандовать арьер- 
гардомъ былъ назначень Корфъ, которому приказано от- 
ступать вслфдъ за первою колонною, во глав которой 
велфно итти особому отряду, въ`видЪ авангарда, подъ 
начальствомъ Тучкова 3-го и также сл$довать прямо къ 
Бредихину. 

Тучковъ выступиль съ Пор%чекой дороги въ 8 часовъ 
вечера 6-го ‘августа и шелъ всю ночь передъ колонною своего 
брата, на Полуево, Горбуново и Кошаево, по проселоч- 
нымъ дорогамъ, пролегавшимъ черезъ л$са и болотистые 
ручьи, на которыхъ им$лись мосты, сд5ланные для проЪзда 
лишь крестьянскихъ телЪгъ. Шо переход чрезъ эти мосты 
артиллер1и ихьъ приходилось перестилать, разбирая для 
того ближня избы. Такая починка мостовъ страшно за- 
медляла маршъ, какъ передового отряда, такь и первой 
колонны. 7-го числа, въ 8 часовъ утра, отрядъ прибыль 
на Московскую дорогу, откуда сл$довало ему итти прямо 
на Бредихино. Но Тучковъ 3-ш, выйдя на Московскую дорогу, 
узнавъ,. что Бредихино лежитъ за н$сколько верстъ далЪе, 
р$шилъ, что онъ своимъ движенемъ откроетъ Московскую 
дорогу, всл$детвле чего непрлятель, ставъ на нее, можетъ 
отрЪзать всю ту часть нашихъ войскъ и обозовъ, которые, 
сл$дуя проселкомъ, не усп$ють еще пройти Лубина. Онъ 
принялъ въ соображене также и то, что арьергардъ, оста- 
вленный Баграт1ономъ впереди Лубина, подъ командою 
Горчакова, сходиль съ дороги и шелъ назадъ въ то самое 
время, когда на нее выходилъ Тучковъ. Причиною. такого 
отступленя было сл$дующее обстоятельство: выступя 
5-го августа изъ Смоленска къ Дорогобужу, Баграт1онъ 
приказалъ Горчакову оставаться въ верстахъ 4-хь оть 
Смоленска, для наблюдения Московской дороги, пока на 
его см$ну не придутъ войска первой армши, по прибыт!я 
которыхъ ему ‘приказано было спфшить на соединене ‚съ 
2-ю ‘армею. Простоявъ весь день сраженя, а также. и 
6-е число, Горчаковъь не получаль никакихъ приказашй 


И 


изъ первой арм. Наступило 7 августа. Солнце уже 
высоко взошло, а изъ 1-й арми извЪ сти не получалось. 
Между тфмъ отъь Смоленска показался непруятель; у Пру- 
дищева на ДнЪпрЪ французы строили мостъ, по которому 
могли зайти арьергарду въ тылъ. Наконецъ изъ главной 
квартиры, Барклая пр!Бхалъ посланный туда. Горчаковымъ 
адъютантъ, съ донесенемъ, что 1-я арм!я уже на походЪ 
и отрядъ Тучкова 3-го приближается изъ Кошаева къ стол- 
бовой дорог. Тогда Горчаковъ приказалъ отряду своему 
итти назадъ къ Соловьеву, оставивъ впереди Смоленска 
три казачьихъь полка, подъ начальствомъ генералъ-майора 
Карпова. Въ это время Тучковъ 3-й вышелъ на столбовую 
дорогу и, видя необхо- 
димость имфть въ своей [- 
власти Смоленскую до- |. 
рогу, вм$ето того, чтобы 
итти влЪво кь Бредихи- 
ну, онъ поворотилъ впра-. 
во кь Смоленску, съ на- 
м$ренемъ занять первую 
удобную позицию для 000- 
роны и т5мъ прикрыть 
соединенйе дорогъ, чтобы 
дать время колонн бра- 
та своего поспфть на 
большую дорогу. Пройдя 
версты двЪ къ Смолен- 
ску, онь увид$ль у 
р$чки Страгани возвы- 
шенное мЪсто, удобное 
для защиты, гдЪф и оста- 
новилъ свой отрядъ, сс- 
стоявший изъ бригады 
князя Шаховского, 20-го. Баронъ Ф. К. Корф. 

и 21-го етгерскихъ, Ре- . 

вельскаго п$хотнаго и Елисаветградскаго гусарскаго пол- 
ковъ. Затёмъ Тучковъ по$халъь для обзора мЪстности и 
вскорЪ зам$тиль п5шихъ и конныхъ непр1ятелей, подви- 
гавшихся противъ него изъ Смоленска. Разъ$зды Карпова 
донесли, что французы продолжаютьъ строить ‹ мость у 
Прудищева, что подтвердилъ также перебЪжчикъ изъ полка 
непрятеля. Возвратясь къ отряду, Тучковъ поставилъ 
его въ боевой порядокъ между деревнями Топоровщиною 
и Латышино. Казаки пошли влЪво къ Дн$пру открывать 
движене корпуса Жюно. Между т$мь часть колонны Туч- 
кова Т, корпуса его, Уварова и графа Остермана, пре- 
одолфвъ препятств1я ночного марша по окольнымъ путямъ, 
вышла близъ Лубина на Московскую дорогу и продолжала 


218 —. 


маршъ къ Бредихину. Шо просьбЪ брата, Тучковъ Г по- 
слалъ къ нему въ подкр$плене бригаду Желтухина, полки 
лейбъ-гренадерск!й: и графа Аракчеева. 

Все шло, казалось, благополучно; ожидали только у Лу- 
бина корпуса Багговута и арьергарда Корфа, находившихся 
на окольной дорогф. Багговуту приказано было слЗдовать 
ночью за 4-мъ корпусомъ, который опоздалъ выступлен1емъ, 
почему Багговутъ могъ тронуться по Пор$чской дорогЪ о 
не ранЪе двухъ часовъ утра 7-го августа. Узнавъ. объ этомъ 
замедленши, главнокомандуюний, для выигрыша времени, 
приказалъ ему итти не за 4-мъ корпусомъ, но’ тропинкою 
вправо по лЪсу, черезъ деревню Гедеонову, куда войска 
пришли уже совсёмъ на разовфт5 и очутились не ‘бол$е; 
какъ въ полуверств_ отъ петербургскаго предмЪстья Смо- 
ленска. 

'Наполеонъ‘6 августа даль арми своей отдыхъ, лишь 
приказаль вице-королю приблизиться къ НорытнЪ, такъ 
какь во время приступа къ Смоленску онъ былъ отряженъ 
для наблюдевя за Красненекою .дорогою. Вечеромъ въ 
тоть же день Наполеонъ послаль Жюно къ Прудищеву, 
для наведения тамъ моста чрезъ Дн$иръ, чтобы выйти на 
Московскую дорогу и отр$зать т$ руескля войска, которыя 
могли еще находиться между Смоленскомь и Латыши- 
нымъ. Ней исправилъь мостъ въ самомь СмоленекЪ, по 
которому его корпусъ и вся кавалерля Мюрата направи- 
лись 7 августа, въ 3 часа утра, въ то самое время, когда 
Багговутъ быль оть нихъ въ полуторЪ верст$, у Гедеонова. _ 
Наполеонъ, не догадываясь о настоящемъ движени на- 
шей арми, вел5лъ Груши итти по Петербургской дорог®_ 
на Стабну и Духовщину, Мюрату поворотить вправо на 
Московскую дорогу, а Нея направилъ по проселку, нахо- 
дящемуся между этою дорогою и Нетербургскою. Идя безъ 
проводниковъ, не находя въ деревняхъ ни одной живой 
души, Ней двигался. ощупью. Увидавъ передъ собою у 
Гедеоново небольшое число русскихъ войскъ изъ корпуса 
Багговута, Ней выслалъь противъ нихь стр$лковъ и, при- 
мЪтя, что наши тянулись вправо, далъ знать о томъ Напо- 
леону; который изъ этого донесенля убЪдился въ движеши 
нашемъ къ Московской дорог$, а потому и вел$лъь Нею 
итти. къ ней. 

Появлене войскъ Нея у. Гедеонова, гдЪ онъ могъ отр$зать 
арьергардъ Корфа, сильно. встревожило Барклая, стоявшаго 
на’ высотахь за`Гедеоновымъ. Онъ приказаль немедленно 
принцу Евген1ю Вюртембергскому, шедшему въ хвост кор- 
пуса Багговута, воротиться: съ дивизею и удержать Ге- 
деоново, а Корфу итти какъ можно скор$е. Принцъ выпол- 
нилъ возложенную на него задачу съ успЪхомъ, такъ какъ 
Ней не дБлалъь ‘особенно сильнаго натиска, получа оть 


`$Чот иониеАке иги чичнио чхоп 91неже 40 


а = 


Наполеона повелЪн1е итти на Московскую дорогу. Барклай- 
де-Голли оставался у Гедеонова, пока лично не увид$лъ 
приходъ корпуса Корфа. Тогда онъ приказалъь и принцу 
Евген!ю итти на соединене съ другими корпусами къ Лубину, 
куда и самъ отправился. 

Въ ЛубинЪ 11-го числа, въ 11 часовъ, завязалась пере- 
стрЪлка въ передовой ц$пи корпуса Тучкова э-го. Огонь ста- 
новился все сильнфе, по мЪрЪ того, какъ изъ окрестностей 
Гедеонова подходилъь къ столбовой дорог$ корпусъ Нея. 
Онъ открыль пушечную пальбу и послаль въ атаку кава- 
лер1ю противъ нашей батареи. Тучковъ 3 отетупилъ за 
рЪчку Страгань, разобралъ на ней мость и остановился 
въ позищи, съ которой уже нельзя было сойти, не отдавъ 
во власть французовъ м$ста, гдЪ соединяются дороги, 
т.-е. пунктъ, на который должны были выходить Багго- 
вуть и Корфъ. Ней, наблюдая за движенемъ нашей арм!и, 
понял, какой вредъ можетъ нанести ей, если ему удастся 
оттфенить отрядъ Тучкова 3-го за пункть соединеня дорогъ, 
поэтому усилиль нападене. Къ тремъ часамъ пруБхалъ 
Барклай и приказаль Коновницыну итти съ дивиз1ею на 
помощь Тучкову 3-му, а графу Орлову-Денисову съ 1-мъ 
кавалер1йскимь корпусомъ сп$шить изъ Бредихина на 
рысяхъ къ Заболотью, на нашъ лЪвый флангъ, откуда ожи- 
дали атаки Жюно ‘и Мюрата, который имфль намрен!е 
обойти насъ слЪва, о чемъ насъ извЪ$ стили два перебЪжчика. 

Ней н$сколько разъ пытался овладфть поставленною 
на дорогЪ батареею, но не имЪя успЪха, онъ направлялъ 
въ обходь насъ колонны. Французы бросались впередъ, 
но были обращаемы вспять Тучковымьъ, Коновницынымъ 
и полками, подходившими изъ Бредихина. Наконецьъ Ней 
рЪшилъ направить кавалер1ю на лЪвый флангъ, гдБ графъ 
Орловъ-Денисовъ уже окончилъь построен1е боевого порядка. 
Ему было велЪно не переходить съ |-мь кавалерлйскимъ 
корпусомъ черезь болото, а поставить корпусъ позади 
его, на высотахъ, чтобы показать непр1ятелю, что тамъ 
будто бы находится большое количество кавалерли. Для 
этого Орловъ-Денисовъ приказалъ 4-му корпусу и конной 
артиллер!и сп$шиться и стать на опушкЪ$ лЪса въ одну 
шеренгу, а самъ по$халъ къ бывшимъ налЪво отъ большой 
дороги полкамъ Мартупольскому, Сумскому, Елисаветград- 
скому и 2-мъ эскадронамъ Изюмскихъ гусаръ и 5-ти казачь- 
имъ полкамъ. Видя, что Мюратъ поведеть атаку, а Жюно 
не’ замедлить приблизиться, Орловъ - Денисовъ отпра- 
вилъ отъ каждаго эскадрона людей для осмотра м$стъ, 
по которымъ можно было бы отходить назадъ. Это сдЪлаль 
онъ. нарочно, чтобы солдаты сами убЪдились въ невозмож- 
ности отступлен1я. Когда посланные люди доложили, что 
болота непроходимы, Орловъ-Денисовъ предложиль войску 


побЪфдить или умереть. 
Поставилъ полки въ че- 
тыре лини и уперевъ свой 
правый флангъ въ при- 
горокъ, на который по- 
ставиль 4 пушки, для 
удержан1я покушений не- 
пруятельской пфхоты на 
нашь правый флангъ. 
Пять полковъ казаковъ 
и 2 эскадрона Изюмекихь 
гусаръ составили лЪ%вое 
крыло. Главная задача 
состояла въ томъ, чтобы 
воспрепятствовать Мю- 
рату выстроить его мно- 
гочисленную конницу на 
полянз, такъ какъ, если 
бы то удалось ему, стало- 
. баш ие Графъ В. В. Орловъ-Денисовъ. 
нуемо, а затБмъ Мюрату 
легко было бы ударить въ лфвый флангъ нашей пЪхоты, 
сражавшейся на большой дорог$ и по сторонамь ея. 
Когда два пфхотные полка французовъ начали выходить 
изъ кустарниковъ и открыли огонь, графь Орловъ-Дени- 
совъ прихазалъ первой лини отступить на мЪсто второй, 
второй на м$сто третьей и такь далЪе. Непраятельская 
пЪхота, увидя отступлеше, двигалась впередъ. Тогда была 
послана первая ливня атаковать ее, съ подтвержденемъ 
уничтожить пфхоту и зат$мь проскакать назадъ за 4-ю ли- 
но, а 2-ой лиши снова начинать атаку, противъ кавалер!и 
и опрокинувъ ее, возвращаться за 4-ю линию, стараясь 
безпрерывными атаками не дать французамъ выстроиться 
на полян. Первая атака Мартупольскихь гусаръ и, каза- 
ковъ была выполнена великол$пно, французская пЪхота 
изрублена. Но вторая ливня, не дождавшись отступления. 
нервой, пошла также въ атаку и увлекла за собою первую, 
ободренную усп$хомъ, отчего произошло замфшательство 
въ исполнения сдфланныхь распоряжений. ОбЪ лини хотя 
и опрокинули. кавалер! ю, но задержали дЪйстве 3-й линш. 
Так1я атаки производились около двухъ часовъ съ неимо- 
вфрной лихостью. Въ это время непрлятельская колонна, 
обойдя лЪсъ, открыла по: л$вому нашему флангу пушечный 
и ружейный огонь. Графъ Орловъ-Денисовъ вел$лъ завер- 
нуть флангъ назадъ, что уменьшило фронтъ позищи между 
болотами и дало возможность образовать резервы; прислан- 
ные же по просьбЪ графа къ нему 12 орудй и два полка 


= 


пЪхотные полка: Перновсюй и Полоцк!й—онЪ первый изъ 
нихъ поставилъ въ центр въ карре, а второй у пригорка 
праваго фланга, на который вы$хали 12 орущй. ПослЪ такого 
разм5щен1я графъ послалъ сказать Барклаю, что онъ до 
ночи не уступить Мюрату ни шагу. 

Мюратъ просилъ у Наполеона подкр$плешй и посылалъ 

за юно, который, переправясь чрезъ Днфпръ у Прудищева, 
откуда могъ ударить во флангъ Орлову, не трогался съ мЪста, 
говоря, что въ 200 шагахъ передъ его фронтомъ непрохо- 
‚димое болото. Ему предлагали обойти болото и напасть 
‚на русскихъ съ тыла, но Аюно отв$чаль на это, что для 
такой атаки его корпусь слишкомъ малочисленьъ и для 
обхода требуется много времени, тогда какъ до наступлен1я 
ночи остается лишь четыре часа. Говорятъ, ‘что въ этоть 
день началось помфшательство К юно, которое потомъ и 
свело его въ могилу. 

Въ продолжене описаннаго дЪла кавалер1и Орлова-Де- 
нисова, главнокомандующий подкр$плялъ центръ’ св жими 
войсками, подходившими изъ Бредихина. Мюратъ сд$лалъ 
посл$днее нападене на Орлова, но быль остановленъ 12- 
пушечною батареею и батальнымъ огнемъ Полоцкаго и 
Перновскаго полковъ, а Ней на правомъ флангЪ, получа 
въ подкрЪфплене пЪхоту, дЪйствовалъ безъ успзха. 

Только пришедшая изъ корпуса Даву дивизля Гюдена, 
пользуясь сумерками, пройдя лощину, атаковала русскихъ. 
Тучковъ 3-й ударилъ. въ штыки съ Екатеринославскими 
гренадерами, но былъ опрокинутъ, при чемъ самь упалъ 
съ лошади, пронзенный штыкомъ, и взять былъ въ плЪнъ; 
Гюденъ же убитъ. Но м$сто сражевая осталось за’ нами; 
когда огонь стихь совс$мъ, Коновницынъ отпустилъ 
артиллер1ю и снялъ войска съ позищи, оставя одну пе- 
редовую цЪпь. 

Впосл$дств1и императоръ Александръ сравнивалъ сра- 
жене подъ Лубинымъ или Валутиной горЪ съ Кульмскимъ 
боемъ, съ которымъ оно иметъ большое сходство. Туч- 
ковъ 3-Ш точно такъ же, какъ, годъ спустя, графъ Остерманъ, 
безъ всякаго приказан1я пошелъ совсфмъ по другому на- 
правлен1ю, ч$мъ то, которое ему было назначено, и прегра- 
диль непр!ятелю путь къ Лубину, подобно графу Остерману, 
совершившему такое же движене на дорог$ изъ Дрездена 
въ Теплицъ. Оба были они ранены, но Тучковъ 3—Й не былъ 
столь счастливъ, какъ гр. Остерманъ, мужество котораго 
было оц$нено монархомъ, бывшимъ личнымъ свидфтелемъ 
Кульмскаго сражешя. Гучкову 3-му не дали награды, по не- 
знанию, что, по собственному соображен!ю, выйдя на Москов- 
скую дорогу, онъ повернулъ къ Смоленску. Когда 'Тучковъ 
упалъ съ лошади на землю, французъ замахнулъ уже надъ 
нимъ саблю, какъ взошла луна, и, увидя на груди Тучкова 


А 


звЪзду, роковой ударъ былъ остановленъ. Когда Тучкова вели 
къ Мюрату, офицеръ, взявший его въ плфнъ, просилъ за- 
молвить о немъ слово. Тучковъ исполниль просьбу. Про- 
щаясь съ Мюратомъ, онъ сказалъ: «Не забудьте наградить 
офицера, который представилъ меня къ вамъ; онъ дЪй- 
ствовалъ храбро противъ меня». Мюратъ улыбнулся, а на 
другой день офицеръ получилъ орденъ Почетнаго Легона. 

Потеря французовъ въ дзл$ подъ Лубинымъ простира- 
лась до 6.000 чел., выбывшихъ изъ строя; мы тоже потеряли 
не менЪе этого числа. Наполеонъ, узнавъ отъ посланнаго для 
наблюденя за сраженемъ адъютанта, сколь оно было кро- 
вопролитно, ночью же приказалъ подать себЪ карету и 


Приводъ раненаго француза въ крестьянсый домъ. 


въ три часа утра пр!Бхаль на поле сраженя. ОсмотрЪвъ 
окрестности, Наполеонъ наградилъь войска, раздалъ зна- 
мена полкамъ, которые ихъ еще не им5ли, и выразилъ 
гнфвъ на Жюно, благодаря которому русская армя не 
потери5ла совершеннаго пораженля. 8 августа Наполеонъ 
съ Валутиной горы возвратился на Смоленское пепелище, 
а наша арм!я продолжала свое отступлене къ Соловьеву 
двумя колоннами: Тучкова Т оть Лубина, и Дохтурова изъ 
Прудища. Въ СоловьевЪ приказано было обфимъ колоннамъ 
перейти Днфпръ. 

’Передъ сражешемь подъ Смоленскомъ Винцингероде 
отправленъ быль къ ПорЪчью и Велижу для поисковъ не- 


Цоходь въ Москву Наполеона, 6 


89 


праятеля и сообщен1я о его движенйи и для связи съ Витген- 
штейномъ. Отрядъ Винцингероде состоялъ изъ ВКазанскаго 
драгунскаго и 3-хь казачьихъ полковъ. Прибывъ къ 
Велижу, онъ узналъ, что два батальона французовъ 
занимаютъ городъ. Винцингероде р5шилъ ихъ атаковать, 
но предупрежденный непр1ятель при приближении русскихъ 
удалился, не вступая въ бой. Остановясь на нЪеколько дней 
въ Усвятф, Винцингероде посылалъ разъфзды въ разныя. 
стороны, которые приводили къ нему французскихъ бродягъ, 
оставившихъ великую арм!ю; затБмъь онъ направился къ 
Витебску, а полковника Бенкендорфа послалъ къ Полоцку. 

ПослЪ отступлешй арм нашихъ оть Смоленска Вин- 
цингероде пошелъ черезь Пор$чье въ БЪлый. Ветупя въ 
пред$лы Смоленской губеры, къ его разъ$здамъ, послан- 
нымъ на Пор$чье, присоединялись жители, которые вм$етЪ 
съ казаками нападали на французовъ. Помфщики, духо- 
венство, купцы, крестьяне присоединялись къ отряду Вин- 
цингероде для пораженля непрлятеля. «Мы, —говоритъ Бен- 
кендорфъ, —находили вездЪ самую возвышенную предан- 
ность, самое сл$пое повиновен1е и трогательные прим$ры 
привязанности крестьянъ къ своимъ господамъ». 

Изъ БЪлаго Винцингероде шелъь черезъ Покровъ и Вос- 
кресенскь на Сычевку и Гжатскъ. Августа 8 армя 
по четыремъ мостамъ перешла ДнЪпръ у Соловьевой пере- 
правы. Когда полки проходили по узкимь мостамъ, раз- 
несся слухъ, что сзади несутъ чудотворный образъ Смо- 
ленской Богоматери; войско разступалось, благоговЪйно 
молясь святой икон. На правомъ берегу Днфпра былъ 
оставлень арьергардъ подъ командою Платова, чтобы за- 
слонять армпо и держать связь съ Винцингероде. Больные, 
обозы и раненые направлялись изъ Духовщины въ Вязьму. 
Вторая арм!я 8 августа была у Михалевки и на сл$дующее 
утро пошла къ Дорогобужу, а первая арм!я, не доходя 
до Дорогобужа 8-ми верстъ, заняла позицпо у Умолья, 
гдЪ простояла два дня, такъ какъ Барклай-де-Толли думалъ 
тутъ принять сражене, для чего князь Баграт1онъ вернулся 
изъ Дорогобужа и сталь на лЪвомъ крылЪ 1-й арм. 
Намфренше Барклая далЪе не отступать казалось несомнЪн- 
нымъ. Онъ писалъ графу Ростопчину: 

«Нынфшнее положене дЪль требуетъ, чтобы судьба 
наша р$»шена была генеральнымъ сражешемъ. Я прежде 
сего полагалъ продолжать войну до окончательнаго соста- 
вленшя внутреннихъь ополченй, и посему надобно было 
вести войну общими движенлями, не на одномъ простран- 
ствЪ, гдЪ находятся 1-я и 2-я армш, но на всемъ театрЪ 
войны, слЪдовательно, 3-ею армею надлежало бы исполнить 
дфятельную часть операщи, чтобы располагать въ движе- 
Шяхь силами всЪхъ трехъ армш, по прим$ру неприятеля, 


= 


который, пользуясь чрезвычайнымъ числомъ войскъ свойхъ,, 
принудилъ насъ движенями своими къ отступленю. На- 
ходясь: въ безызвЪстности о 3-й арм и не имя доволь-: 
наго числа войскъ, чтобы одними движенями прикрывались 
вс$ пункты, мы находимся въ. необходимости возлагать 
надежду нашу на тенеральное сраженле».. 

Пока Барклай’ стоялъ у Умолья, раздумывая: дать сра- 
жене или н$тъ, Наполеонь жилъ въ СмоленскЪ четыре 
дня. «Безполезное пролите крови до такой степени поразило 
Наполеона, —говоритъ его секретарь, —что онъ рфшился не 


Наполеонъ назначаеть пенсю сыну маркитантки послЪ убитаго солдата, 


итти далЪе и остановиться въ СмоленскЪ». КромЪ того, 
съ первыхъ шаговъ по русской землЪ Наполеону нетрудно 
было видЪть, что ждало его далЪе; вотъ почему онъ попы- 
тался обратиться къ Александру съ мирными предложе- 
ями, избравъ для этого генерала Тучкова 3-го, взятаго въ 
пл$нъ; въ СмоленекЪ Бертье снабдилъ его бЪльемъ, день- 
гами, и вообще французы съ нимъ обращались чрезвычайно 
привЪтливо. Наконець къ Тучкову явился адъютанть На- 
полеона съ приглашенемъ императора пожаловать къ нему. 

Передъ домомъ, занимаемымъ въ СмоленскЪ Наполеономъ, 
толпилось множество военныхъ; при входЪ по обЪимъ 
сторонамъ стояли конные часовые. ЛЪстница и передня 
комнаты были полны генералами, а у дверей кабинета стоялъ 


6* 


лакей въ придворной ливреё. Когда Тучковъ вошёлъ въ 
кабинетъ, Наполеонъ былъ съ Бертье. На стол$ у окна 
лежала карта Росс!и, на которой движен1я нашихъ войскъ 
были обозначены воткнутыми булавками съ зелеными го- 
ловками, а французскихъ синими и другихъ цвЪтовъ. 
Наполеонъ стоялъ посреди кабинета и, отв$тя на поклонъ 
Тучкова, вступилъ съ нимь въ разговоръ: 

— Какого вы корпуса? 

— Второго, —отв$тилъ Тучковъ. 

— Это корпусь Багговута. Родственникъ ли вамъ Туч- 
ковъ, командиръ 3-го корпуса? 


Маршаль Бертье. 


— Онъ мой родной братъ. 

— Я не буду спрашивать васъ о числ вашей арми, 
а скажу лишь, что она состоитъ изъ шести корпусовъ, ка- 
ждый изъ двухъ дивиз!й въ шесть пЪхотныхъ полковъ, двухба- 
тальоннаго состава. Могу опредфлить даже число людей въ 
каждой ротЪ. 

— Ваше величество, какъ видно очень хорошо освЪдо- 
млены обо всемъ. 

— Немудрено, такъ какъ всяк день, съ самаго начала 
отступленя вашего, мы беремъ плфнныхъ; нфть почти 


в = 


’ни одного русскаго полка, изъ котораго у насъ не было бы 
‚плЪнныхъ. Ихъ разспрашиваютъ о числ людей, записы- 
ваютъ отв$ты и такимъ образомь составляютъ св дфшя.— 
Затфмъ, ‘помолчавъ, Наполеонъ продолжалъ: 

— Вы, господа, хотЪли войны, а не я; знаю, что У 
васъ говорятъ, будто я зачинщикъ: это неправда; я докажу 
вамъ, что не хотЪлъ войны и что вы меня къ ней принуди- 
ли, ит. д. 

ЗатЪмъ, говоря о д$лЪ подъ Валутиной горой, спросилъ: 
«Скоро ли дадите вы сраженше, или будете все отступать?» 
На что Тучковъ отвфтилъ, что ему неизвЪстны намфреня 
главнокомандующаго. Наполеонъ хвалилъ русское войско 
и осуждалъ образъ войны: 


Князь Шварценбергь, 


— Отступая безпрестанно, вы только опустошаете свою 
страну. Вы могли отстаивать еще долго Смоленскъ, который 
для меня лучше всей Польши; онъ былъ всегда и останется 
русскимъ. Императора вашего я люблю, несмотря на войну, 
которая ничего не значитъ. Государственныя выгоды часто 
могутъ раздфлять и родныхъ братьевъ. Императоръ Але- 
ксандръ былъ и будеть другомъ моимъ. Знаеть ли онъ 
васъ лично? 

— НадФюсь,—сказалъ Тучковъ.—Я имЪфлъь счасте слу- 
жить въ гвардии. 

— Можете ли вы писать къ нему? — спросилъ Напо- 
леонъ. — | 

'_ Н$ть,отвфчалъ Тучковъ,—особенно въ настоящемъ 
моемъ положени. 


86. 


— Если вы не смБете писать къ императору, можете 
ли написать къ вашему брату то, что я вамъ скажу? 

— Въ брату—д$ло другое. 

— Итакъ, — продолжалъ Наполеонъ, — вы меня обя- 
;кете, извЪстите его, что видф$ли меня, и я поручилъ вамъ 
написать ему, что онъ сдфлаетъ мнф большое удоволь- 
стве, если самъ, или черезъ великаго князя, или главно- 
командующаго, какъ ему лучше заблагоразсудится, ` дове- 
‘деть до’ свЪдЪн1я государя, что я ничего ‘боле не желаю, 
какъ заключить миръ. Мы уже довольно сожгли пороху 
и пролили крови; вЪдь когда-нибудь должно же кончить. 

ДалЪе Наполеонъ говорилъ 0’ своихъ силахь и свои 
соображеёня. заключилъ словами: 

— Я займу Москву и, кавя бы я ни принялъ м$ры для 
избавлен1я ея отъ разореня, ничего не поможетъ. Занятая 
непруятелемъ столица похожа на женщину, потерявшую честь; 
что ни дфлай послЪ, но чести возвратить уже нельзя. 
Знаю: У васъ говорятъ, что Росея не въ МосквЪ; то же 
самое твердили и австрАйцы о ВЪнЪ, но когда я занялъ ее, 
они заговорили иначе. И съ вами то же случится. Столица 
ваша Москва, а не Петербургъ, который не что иное, какъ 
резиденщя государя. 

Наполеонъ ходиль по комнат взадъ и впередъ и потомъ 
спросилъ Тучкова: 

— Вы лифляндець? 

— Нёть, я коренной ‘русск, изъ окрестностей 
Москвы. : 

— Вы изъ Москвы? Вы-то, господа москвичи, хотите 
войны со мною? Но какъ вы думаете: если бы государь 
вашъ захот$лъ заключить миръ со мною, можетъ ли онъ 
это сдБлать? 

— Цто же въ состояви ему воспрепятствовать?—спро- 
силь Тучковъ. 

— А Сенать?—сказаль Наполеонъ. 

— Сенать у`насъ ‘никакой другой власти не’ имЪетъ, 
о той, какую государю угодно ему предоставить. 

Продержавь Тучкова около часа, Наполеонъ, отпуская 
его, приказалъ ему возвратить питагу и совфтовалъ не огор- 
чаться. 

— Илфнь вашь безчестья вамъ ‘сдЪлать не можеть, 
такъ какъ вы взяты; берутъ только тЪхьъ, кто бываетъ впе- 
реди, но не тЪхъ, кто остается назади. 

Тучковъ написать письмо къ своему брату и показалъ 
его маршалу Бертьз, который отправилъ его въ нашу глав- 
ную квартиру, откуда представили ‘его государю. Отвф- 
томъ Наполеону было молчан!е. 

Не усп$въ до Смоленска разбить наши арми съ тЬми 
войсками, съ какими Наполеонъ перешель НЪманъ, онъ 


отрядилъь князя Шварценберга къ ЕК!еву, Макдональда къ 
РигБ, поручивъ съ Сенъ-Сиромъ угрожать Петербургу, 
а Виктора оставиль въ БЪлорусош, самъ же пошель къ 
МосквЪ, куда двинулся онъ изъ Смоленска 11 августа. 
НаканунЪ этого дня авангардъ арми Наполеона, два дня 
не тревоживиий русской арми, подошелъ къ Соловьеву, 
когда мосты были уже сняты и послЪдны1е казаки перехо- 
дили въ бродъ Дн$пръ. Французы кинулись пресл5довать 
донцовъ, но Платовъ остановиль ихъ, поставя батареи на 
‚лЪвомъ’ берегу Дн$пра. Непрлятель скоро сдЪлаль то же 
и подъ прикрытемъ 
батарей сталъ. стро- 
ить мосты. Платовъ 
отступилъ къ Миха- 
левкЪ, гдЪ 10 авгу- 
ста завязалось жар- 
кое дДЪло, продол- 
;жавшееся до вечера. 
Сл5дуюний деньпро- 
шелъ спокойно; рус- 
ске укрЪпляли по- 
зиц1ю у Умолья, а 
Наполеонъ двигаль 
изъ Смоленска всЪ 
корпуса своей арми. 
Даву, Ней, Жюно, 
гвардая и резервная 
кавалерля шли стол- 
бовою дорогою, По- 
нятовскй — правЪе, 
вице - король отъ 
Духовщины къ До- 
рогобужу. Это дви- 
жене угрожало об- - 
ходомъ нашему пра- : Маршалъ Макдональдъ: 

вому крылу, почему 

Барклай рфшиль не принимать сраженля у Умольи. Ночью 
съ 11 на 12 августа обЪ наши арм отступили къ Дорого- 
‚бужу, гдЪ Барклай и Багратонъ все утро провели въ 
обзорЪ мЪстности, которая найдена была слишкомъ тъеною. 
Стали исправлять недостатки позищи и укрЪплять ее. Но 
намфрен!е ожидать непр!ятеля и зд$сь было вскорЪ отмЪ- 
нено, когда получились донесеня, что французы начинають 
обходить наши фланги. . 

Два дня арм!я продолжала отступлеше, и 14 останови- 
лась при СемлевЪ. Ночью 13-го, посл отступлевя казаковъ, 
Мюратъ вошелъ въ Дорогобужъ, и, не найдя ничего въ его 
амбарахъ и погребахъ, французы зажгли Дорогобужъ. 


6 


Барклай-де-Толли послалъ начальника инженеровъ, ге- 
нерала Трузсона, и генералъ-квартирмейстера Толя въ 
Вязьму съ приказанемъ «найти и укр$пить такую позицию, 
на которой 20- или 25 -тысячный корпусъ могь бы 
держаться противъ непр1ятеля; имя сей городъ въ нашей 
власти, арм могли бы въ то же время дЪйствовать насту- 
пательно». Въ укрЪпленномъ лагер$ при Вязьм$ предпо- 
лагалось оставить Милорадовича, который долженъ быль 
скоро прибыть туда съ сформированнымъ корпусомъ. Бар- 
клай доносилъ императору Александру сл$дующее: 

«Кажется, теперь настала минута, гдЪ война можетъ 
принять благопр1ятн$йний видъ, потому что непрлятель, 
невзирая на его усиля соединить всЪ силы, даже корпусь 
Понятовскаго, который оставилъ Рогачевъ, Могилевъ и все 
пространство‘занимаемое, чтобы сблизиться съ Наполеономъ, 
слабЪеть на каждомъ шагу, по мЪ5рЪ того, какъ подается впе- 
редъ, и въ каждомъ сражени съ нами. Напротивъ того, наши 
войска подкр$пляются резервомъ, который Милорадовичь 
ведетъ кь ВязьмЪ. Теперь мое нам$рене — поставить у этого 
города въ позицио 20 или 55. 000 человЪкъ, и такъ ее укрзпить, 
чтобы этоть корпусъ быль въ состояни удерживать пре- 
восходнаго непрлятеля, чтобы съ большею увЪзренностью 
можно было дЪйствовать наступательно. Этому до сихъ поръ 
препятствовали важныя причины; главнЪфйшая та, что, до- 
кол об$ арм не были подкр$плены резервами, онЪ со- 
ставляли почти единственную силу Росси противъ пре- 
восходнаго и хитраго непрлятеля. Сл$довательно, надобно 
было по возможности сохранять аруи и не подвергать ихьъ по- 
раженио, чтобы дЪйствовать вопреки намфрен1ю непр1ятеля, 
который соединиль всЪ свои силы для рЪшительнаго сра- 
женя. Донынф мы имфли счаст!е достигать нашей ц$ли, 
не теряя непрлятеля изъ вида. Мы его удерживали на ка- 
ждомъ шагу, и, вЪроятно, этимъ принудимъ его разд$лить 
его силы. Итакъ, воть минута, гд$ наше наступлене должно 
начаться». и 

Возвратясь изъ Вязьмы, Трузсонъ и Толь донесли Бар- 
клаю, что отъ Семлева до Вязьмы и близъ нея н$тъ позицщй, 
такь какъ всЪ мЪста лЪсисты, а горы покрыты кустарникомь; 
но, по ихъ мн5нио, въ 10-ти верстахъ за Вязьмою, по большой 
Московской дорог, есть выгодная позищя, которую посред- 
_ствомь возведевня н$5сколькихъ редутовъ можно укрЪпить. 
Такимь образомъ приходилось отступать и оть Вязьмы, 
при которой сходились дороги изъ Благо и Калуги, т.-е. 
_сБверной и южной Росаи. 
°— ОбЪ наши армии 15 августа соединились при Вязьм5; 
арьергардъ, перейдя черезь рЪку Осму, имфль кровопро- 
литное дБло. ВеБ войска арьергарда и 32 пушки находи- 
лись вь ДФйстви, обращая н$еколько разъ непрлятеля 


назадъ,  переходившаго 
Осму въ бродъ. Платовъ 
тогда отступилъ, когда 
къ французскому аван- 
гарду стали подходить 
значительныя  подкрЪ- 
плен!я. 

Города и селеня, въ 
которыхъ почти въ ка- 
ждомь держался нашъь 
арьергардъ, были преда- 
ваемы огню нами или 
непр!ятелемъ. Гор$ли и 
окрестныя деревни, 
верстъ на 20 вокругъ, 
куда на$зжали француз- 
сме фуражиры. Напо- 
леонъ, идя среди огня 
и опустошеня, вздумалъ 
предложить императору П. П. Коновницынъ. 
Александру возвратить . 
въ занятые французами 
города губернаторовъ и властей; кромЪ того, онъ завЪ- 
рялъ государя въ своей дружбЪ и уважевши, поводомъ 
для чего послужилъь слБдующий случай. Для полученя 
свЪдЪнй о взятомь въ пл$нъ Тучков былъ посланъ 
къ Наполеону поручикъ Орловъ. Отправляя его обратно, 
Наполеонъ сталъ диктовать къ Барклаю слфдующее письмо, 
которое Бертье долженъ быль подписать: 

«Гвардли офицеръ Орловъ, присланный для узнаня о 
‘тенералЪ Тучков, ошибочно быль направленъ изъ аван- 
гарда въ Смоленскъ, когда совершались движенля арм, 
а потому его возвращаемъ съ нашей правой передовой цЁпи, 
идущей на Вязьму. Теперь онъ, вБроятно, прибылъ. Но я 
‘уже сообщилъ извЪсте о генерал Тучков$ и отправилъ 
его письмо. Онъ здоровъ и похалъ въ Мецъ». ДалЪе шли 
строки, собственноручно написанныя Наполеономъ: 

«При семъ случаЪ возобновляю сдфланное вамъ прежде 
предложене разм$нять пл$нныхъ, учредить сообщене 
между воюющими арм!ями и опред$лить правила, какъ 
поступать съ переговорщиками. Его величество съ собо- 
лЪзнованемъ, видитъ несчастля края, и желалъ бы, чтобы 
русскйй императоръ приказалъ губернаторамъ оставаться 
на мфстахь, гдз они могли бы пещись о жителяхъ и иму- 
ществЪ и т$мъ уменьшать зло, причиняемое войною. Такое 
‘обыкновене принято во всеБхь войнахъ. ДФлая вамъ @е 
предложене, я исполняю обязанность, пр1ятную для сердна 
моего монарха. Я показывалъ это письмо императору На- 


—% — 


полеону, и онъ велБлъ мн просить вась кланяться. от 
него императору Александру, если его величество при ар- 
упи, или съ первымъ отправляемымь донесенемъ. Ска- 
;жите государю, что ни случайности войны и никакое 
обстоятельство не могуть изм$нить уваженя и дружбы, 
питаемыхъ къ нему императоромъ Наполеономъ». 

Отъ Вязьмы 06$ наши армши 16 августа отошли къ 
селу @едоровскому, намБреваясь.на другой день продол- 
жать отступлене къ Цареву-Займищу, гдЪ. найдена была. 
удобная позищя. Мюрать сильно насфдалъь на нашъ арьер- 
гардъ, поступивиий въ тотъь день подъ команду Коновни- 
цына, см$нившему Платова. Передъ Вязьмою Коновницынъ 
удержался до ночи; на’ сл$дующее утро армая тронулась 
кь Цареву-Займищу. На разсвЪт$, когда проходили по- 
сл$дне полки нашего арьергарда, Вязьму зажгли жители. 
Французская артиллер1я, не имфя возможности проЪхать 
по улицамъ города, между горящихь домовъ, пошла въ 
обходь вмЪ$стБ сь п5Бхотою и кавалерлею. Мародеры 
пустились грабить Вязьму, въ виду которой стоялъ 
Коновницынъ. Завязалось снова упорное дЪфло на нЪ- 
сколько часовъ. Нъ вечеру наши отступили и остано- 
вились въ 18 верстахъ впереди Царева-Займища. Главная 
арм1я Наполеона стала у Вязьмы, на лЪфвомъ крылЪ вице- 
король, въ селенши Новомъ, а на правомъ, по дорог изъ 
Сычевки, при сел Покровскомъ — Понятовскй. Наши 
армйи отступали совмЪ5стно съ населенемъ окрестныхь 
сель и деревень, окруженныя пожарами. По обфимъ сто- 
ронамъ выфзжали на дороги обозы крестьянекихь телЪгь 
и экипажи помфщиковъ. Т$ и друпе искали защиты 
вблизи армий. НЪкоторые раненые брели за армею. Духо- 
венство близлежащихъ къ дорог$ церквей и монастырей, 
съ иконами и хоругвями, окруженное своими прихожанами, 
съ поникшими, непокрытыми головами, шло посреди полковъ, 
стройныхъ и грозныхь евоимъ безмолв1емь. Никто не.могъ 
равнодушно смотрЪть на безпрерывные пожары, разрушав- 
ине и храмы Божии, которые оскверняемы были также 
нечест1емъ непрлятеля. ВЪра отцовъ казалась поруганною, 
Росселя безсильною! Жажда сраженля сдЪлалась настолько 
общею во всей Росаи, равно какъ и въ армши. Номыслы 
и молитвы народа и войска стремились къ одной завЪтной 
мечтЪ: положить конець отступлен1ю, которое вело врага 
въ сердце русскаго царства. 


У. 
и. одного главнокомандующаго надъ обфими 


арм1ями стало необходимымъ послБ соединен1я первой 
и второй армии въ. Смоленск, когда между Барклаемъ 


= 91 — 


и княземъ Баграт1ономъ возникло разноглаче, дошедитее до 
того, что Багратонъ обвинялъ Барклая въ государственной 
измЪнЪ, какъ нёмца. Избраве главнокомандующаго вс5ми 
арм1ями Александръ возложиль на особый комитетъ, со- 
ставленный изъ гр. Салтыкова, генерала Вязьмитинова, 
гр. Аракчеева, генералъ-адъютанта Балашова, кн. Лопухина 
‘и гр. Кочубея. ВеЪ члены комитета въ засЪдан!и 5 августа 
единогласно избрали Кутузова, которымъ было пр1обрЪтено 
право на общественную признательность взят1емъ въ плЪнъ 


Князь Мих. Илар. Голенищевъ-Кутузовъ. 


турецкой арм!и въ 1811 году и заключевемъ мира съ 'Пор- 
тою 16 мая 1812 г., по которому къ Росаи была присоеди- 
‚нена Бессараб1я. КромЪ того, незадолго передъ т5мъ с.-пе- 
‘тербургское дворянство избрало М. И. Голенищева-Нуту- 
зова начальникомъ ополчения, возведеннаго 29 1юля госу- 
даремъ въ княжеское достоинство, съ титуломъ свЪтлости. 
Про Кутузова говорили, что онъ мудръ, какъ Фаблй, прони- 
цателенъ, какь первый Филиппь Македонский, одинъ въ 
состоя и предузнавать и уничтожать предпртят1я новаго 
Аннибала. 


МнЪн1!е комитета государь утвердилъь неохотно, такъ 
какъ не дов5рялъ ни военнымъ способностямъ ни личнымъ 
свойствамъ Кутузова. Вв$ря судьбу Росаи Кутузову, Але- 
ксандръ сд$лалъ уступку общественному мнЪн!ю, сказавъ 
тогда же генералъ-адъютанту Комаровскому: «Тублика же- 
лала назначентя его, я назначилъ; что касается меня, то 
я умываю себЪ руки въ этомъ». Но гласъ народа былъ гла- 
сомъ Божимъ, какъ сказалъ А. С. Пушкинъ: 


«Когда народный вЪ5ры гласъь 
Воззвалъ къ святой твоей сЪдинЪ: 
«Иди, спасай\ Ты всталъ--и спасъ». 


11 августа, въ воскресенье, князь Кутузовъ, возложивъ 
на себя въ Казанскомъ собор образъ Казанской Божей 
матери, вызхалъь изъ Петербурга къ армши, народъ, тол- 
пившйся на улицахъ, ему кланялся, крича: Спаси нас! 
Побей супостата! 

Въ тЪеномъ кругу родныхъ Нутузовъ передъ своимъ 
отъ$здомъ сказаль: «Я бы ничего такъ не желалъ, какъ 
обмануть Наполеона». А послЪдьйй, узнавъ о его`назна- 
чени главнокомандующимъ, назваль старою стоверною ли- 
сицею. Когда этоть отзывъ сталъ извЪстень Кутузову, 
онъ зам$тилъ: Постараюсь доказать великому полководцу, 
что онь правь! 17 августа Кутузовъ прибыль въ Царево- 
Займище на позиц1ю, ‘избранную Барклаемъ для боя. ПШо- 
здоровавшись съ почетнымъ карауломъ, Кутузовъ, смотря 
на солдатъ, сказалъ: «Можно ли все отступать съ такими 


Французы въ ГжатскЪ 24 августа 1812 г. 


Князь Кутузовъ въ Царев-Займищф. 


молодцами». Слоустая молва разнесла эти слова по пол- 
камъ арм!и и немедленно создалась поговорка: Прйзхаль 
Еутузовь бить французовь. 

Оть Гжатска до Москвы не было ни крЪпости, ни укрЪ- 
пленнаго лагеря, гдЪ бы было возможно, хотя на короткое 
время удержать превосходныя силы непрлятеля. Оставалось 
избрать выгодное м$сто для сраженя; съ этою цфлью были 
посланы офицеры, такъ какъ м$стность у Царева-Займища 
Кутузовъ не призналъь выгодною для боя. 19 августа 
арм!1я выступила изъ Царева-Займища и въ тотъ же день 
прошла черезъ Гжатскъ, ночевавъ при деревнЪ Ивашковой; 
20 продолжала отступлене къ Дурыкину, 21 къ Но- 
лоцкому монастырю и 22 потянулась кь Можайскву. 
Во время этихь маршей кн. Кутузовъ пополнилъ полки 
резервами, приведенными Милорадовичемъ, который, сдавъ 
ихь, принялъ команду надъ корпусами Багговута и графа 
Остермана. Въ это время офицеры, посланные въ тылъ арм, 
донесли, что, не доходя 11 верстъ до Можайска, они 
отыскали крфикую позицио при селЪ Бородинз. Графъ 
Беннигсенъ въ своихъ «запискахъ» отм$чаетъ, что «генералъ- 
квартирмейстеръь Толь овладфлъ умомъ кн. Кутузова, ко- 
торому его тучность не позволяла самому производить 
рекогносцировку м$етности ни до сраженя ни послЪ него». 
Нозищя при БородинЪ была длинна, растянута на 10 верстъ 
отъ одного фланга до другого, «такъ что войска или резервы, 
находившиеся даже въ центрЪ, —какъ пишеть Беннигсенъ,— 
не могли подойти своевременно, чтобы поддержать другое 
крыло, что и случилось 26 августа», 


в е- 


Бородинская позищя перес$калась надвое большею 
Смоленскою дорогою. Правый ея флангъ примыкалъ къ 
рощф, находящейся между Москвою-р$кою и впадающею 
въ нее рЪчкою Колочею; лфвый флангъ оканчивался въ 
кустахь у деревни Утицы, на старой Смоленской дорогЪ, 
велущей изъ Гжатска, черезъ село Ельню, въ Можайскъ. 
Фронть позищи, занимая протяженемъ до 7 версть, 
до Бородина прикрытъ р. Волочею, извивающеюся по. 
глубокому оврагу; далЪе ручьемъ Семеновскимъ и кустами, 
тянувшимися между деревень Утицею и Семеновскою, оста- 
вляя выфдавиийся при Бородин тупой уголь. М$етополо- 
женте, образуя общую покатость, склоняющуюся съ лЪваго 


д ПЛАН 
о СРАЖЕНИЯ ПРИ БОРОДИНГЬ 


Русс войска Цаполеоповы а 


= Пъхотал  Ш0бати а’ Плтотах 56а 
==> Иааадерьм (6% № гео Падалерими 261 № 
{1 дотнаерьи ЗЗроы Сбор. них Артилаерал00б6р 
—=- Пазалы 20 чолдовь 
СЕ 0лееньи 10900 


Масттаоа 
1 | 


крыла на правое, къ МосквЪ-рЪфкЪ и устью Колочи, пред- 
ставляеть н$сколько‘ возвышенныхъ холмовъ у деревни 
Шевардино, въ 1000 саженяхь впереди лЪваго фланга. 
Не желая дать непраятелю возможности овладЪть этимъ 
пунктомъ, чтобы обозрЪвать все расположене нашей арши 
и вмБстБ съ т5мъ удобно дЪйствовать во флангъ наступа-` 
ющимъ по большой дорог$ къ Бородину колоннамъ, при- 
казано было на одномъ изъ трехъ кургановъ у Шевардина 
построить пятиугольный редуть, на 12 батарейныхь орудш, 
который, однако, не былъ совеЁмъ оконченъ. Для обезпе- 
чения же праваго фланга близь Москвы-рЪки построены 
были передь л$сомъ’ три отдфльныхъ укр$иленя, для 


обороны переправы че- 
резъ р$чку ВКолочу. На 
большой Смоленской до- 
рог насыпана была силь- 
ная батарея у д. Горокъ, 
прикрытая другой бата- 
реею, ниже ея въ 300 са- 
женяхъ.. Въ центрЪ, на 
курганф между Бороди- 
нымь и Семеновскимь, 
построенъ быль большой 
люнеть, съ флангами на 
18 орудй, названный по- 
томъ батареею Раевскаго. 
Цфль этого’ укр$пленя 
заключалась въ обстрЪ- 
лЪ всего ската къ ручью 
Семеновскому, и кусты, 
расположенные по лЪво- 
му берегу его, составляли 
фланговую оборону Бо- 
родину. ЛЪвЪе с. Семе- 
новскаго устроили еще ООО 

три флеши для прикры- 

т1я самаго слабаго пункта 

позищи и поддержан1я стр$лковъ, занимавшихъь оврагъ 
передъ фронтомь и кусты по направленю къ УтицЪ. Глав- 
ная квартира помфщена была въ с. Татаринов%. «Когда 
въ первый разъ обозр$валь Нутузовъ позицию передь Бо- 
родинымъ — это. было послЪ обфда,—говоритъ князь А. Б.. 
Голицынъ, — исполинскйй орель парилъ надъ нимъ. Куда 
онъ, туда и орелъ. Анштетъь первый замфтиль это, и 
толкамъ не было конца. Посл выбора позищи разсуждаемо 
было’ въ случа отступленя, куда итти. Были голоса, 
которые тогда еще говорили, что нужно итти по напра- 
вленю на Калугу, дабы перенести туда театръ войны, 
въ томь предположени, что и Наполеонъ оставить Москов- 
скую! дорогу и не пойдеть боле на Москву, а слЪдить бу- 
деть за арм1ею черезъ Верею; но Кутузовъ отвЪчалъ: Нусть 
идеть на Москву. 

На поляхъ Бородина среди только что оконченной жатвы 
закип$ла работа саперовь и засверкали ряды штыковъ 
И ПИКЪ. 

За отступившей нашей армей отъ Царева-Займища 
Наполеонъ продолжалъ свое наступательное движеше. 
19 августа авангардъ’ его занялъ Гжатекъ, сожженный, 
въ ту же ночь французами. Спустя день, вступилъ въ него 
Наподеонъ и узналъ туть о прибыти кн. Кутузова къ арм: 


206 


УвЪренный, что насталъ теперь чаеъ` битвы, ‘Наполеонъ 
остановился на два дня въ ГжатскЪ, чтобы приготовиться 
къ сраженю. Выступивъ изь Гужжатска, армя Наполеона 
шла въ томъ же боевомъ порядкЪ, какъ и прежде: вице- 
король на л5вомь крылф, Понятовсюмй на правомъ; осталь- 
ные корпуса сл$довали столбовою дорогою, за авангардомъ, 
состоявшимъ подъ начальствомъ Мюрата,. который 23 ав- 
густа атаковаль Коновницына, расположившагося съ арьер- 
гардомъ у Гриднева, въ 15 верстахъь оть Бородина. 
Коновницынъ упорно защищался, не уступая ‘ни: одного 
шага, пока подъ вечеръ вице-король не показался на его 
правомъ флангЪ. Тогда, пользуясь темнотою, онъ отошелъ. 
кь Колоцкому монастырю. На! сяфдующий день утромъ 
непрлятель продолжалъ наступлене и снова атаковалъ 
Коновницына. На подкр$плене ‘его Кутузовъ послалъ 
1-й кавалерлисвй корпуеъ Уварова, который въ чинЪ 
былъ старше Коновницына, а потому послё дей и. явился 
къ нему, но Уваровъ сказаль: Не, время счшптаться стар- 
шинствомь; вамь поручень арзергарбь, я прислань вамо 
на помощь: приказывайте! 
Сначала Коновницынъ оборонялся. съ уси хомъ. ие 
свай гусарсвй полкъ вмфетЪ съ’ казаками опрокинулъ 
три французсве эскадрона и изрубилъ` ихъ. Но при появле-. 
ви вице-короля, который сталъ обходить, какъ и наканунЪ, 
нашъ правый ‘флангъ, Коновнинынъ принужденъ былъ 
отступить `къ Бородину. Полки ‘арьергарда начали входить 
въ составъ корпусовъ, къ которымъ принадлежали, и, вету- 
пая на позищю, открывали взорамъ непруятеля‹ нашу арм!ю, 
стоявшую въ боевомъ порядкЪ, доступъ къ которой защищаль 
Шевардинскй. редутъ. Наполеонъ приказаль имъ овладФть. 
Непрлятель шелъ, по большой дорогЪ и по сторонамъ, 
въ трехъ колоннахъ, державшихся на одной лини. Часа 
въ два пополудни французы начали переходить Колочу 
у Фомкина и Валуева, направляясь на редутъ. Понятовеюмй 
сл$довалъ ‘туда же отъ Ельни. Въ редутЪ было 12. батарей- 
ныхь орудй. Отрядъ, назначенный для обороны его, подъ 
командою. князя’ Горчакова состоялъ изъ 27-й дивизи, 
5: гренадерскихь полковъ, 5-го егерскаго, двухъ сводныхь 
гренадерскихь батальоновъ, двухъ драгунскихъ полковъ и 
2-й кирасирской дивиз!и. Горчакову приходилось защищать 
редутъ, вправо деревню Шевардино, а влЪво лЪеъ, на старой 
(Смоленской дорогЪ. Завязалась перестр$лка и, держжавицеся 
боле часа, наши егеря отступили, потому что непрлятель 
подъ личнымь управлешемъ Наполеона’ пошель на укрЪ- 
плене колоннами, предварительно обстр$лявъь редутъь 
огнемь артиллер!и. Превосходство силъ, двинувшихея въ 
атаку, заставило Горчакова ввести тотчась же въ дЪло. гре- 
надеръ, но пока они подходили, редутъ и стоявшая для его 


Походь въ Москву Налолеона. 


Наполеонъ на Шевардинскихь высотахь во время боя 26 августа. 


о 2 


обороны войска были засыпаны ядрами, гранатами, кар- 
течью и пулями. Французскя колонны ворвались въ укрЪ- 
плене, но скоро гренадерске полки, предъ которыми шли 
священники въ облачени, съ крестами въ рукахъ, выгнали 
изъ батареи непрлятеля. Завязался рукопашный бой, то 
французы опрокидывали нашихъ, то мы ихъ отгоняли на- 
задъ. Два раза непрлятель врывался: въ редутъ, но не могъ 
въ немъ утвердиться. Бой кипЪлъ до вечера; редутъ, село 
Шевардино и л$съ на лЪвомъ крылЪ остались за нами. 
Когда совс$мъ стемнзло, послышалось между редутомъ 
и Шевардинымъ приближене войскъ. Сначала нельзя было 
видфть числа ихъ, но запылавине стоги с$на озарили своимъ 
св$томъ густую колонну, шедшую косвенно на правый 
нашь флангъ. Горчаковъ послаль за 2-ю кирасирекою 
дивиз1ею и Невфровскому съ 27-ю дивизлею велфлъ оста- 
новить французовъ, которые въ темнотЪ ночи не могли 
видфть русскихъ войскъ. НевЪфровск!й бывшему впереди 
полку велфлъь ссыпать порохъ съ полокъ и, подойдя къ 
непр1ятелю, ударилъ въ штыки. Французы оробЪзли, оста- 
новились и побЪжали. Наши см$шались съ врагами, кололи 
и гнали ихъ. Подосп$ла 2-я кирасирская дивиз1я и довер- 
шила поражен1е непр1ятеля, который бросилъ 5 орудйй; 
изъ нихъ три подбитыя пушки остались на м$етЪ, а двъ 
были вывезены кирасирами. Сражене прекратилось, но къ 
полуночи замфтили снова приближающихся французовъ. 
ДолЪе удерживать редутъ, по отдаленности его отъ позищи, 
было безполезно и Кутузовъ приказалъ Горчакову отступить. 
Въ «Воспоминатяхъ офицера французскаго кирасирекаго 
'№ 2-го полка», изданныхъ Б. М. Колюбакинымъ, находимь 
сл$дующ!й любопытный эпизодъ изъ боя передъ Шевар- 
 динскимъ редутомъ: «Продолжая наступать, мы очутились 
наконецъ, въ виду возведенныхь на равнинЪ редутовъ, 
что, одновременно съ развертывающейся впереди лин!ей 
кавалерли, предвфщало близость серьезнаго отпора, отвЪ-. 
чавшаго желаню всей армш. 5 сентября (24 августа), 
посл$ полудня, мы очутились передъ весьма возвышеннымъ 
редутомъ, расположеннымъ въ видЪф какъ бы гигантскаго 
передового поста при выходЪ на равнину. Дивиз1я легкой 
кавалер1и генерала Брюера. стала въ первой лини, наша 
кирасирская—во второй, въ н$еколькихь соть метровъ 
позади. До самаго вечера легкая кавалер1я не переставала 
производить свои многочисленныя атаки во флангь и по 
обЪ стороны редута, пока его не очистили русске и онъ 
не остался въ нашихъ рукахъ. Прямо впереди насъ, влЪво 
и н5еколько отступя отъ редута, находился лЪфеъ, и мы 
видЪли, какъ вдоль этого лЪса просл$довала лия непруя- 
тельской кавалер1и, развернулась и стала въ боевомъ по- 
рядкз по опушк$ лЪ5са. Наступавшая темнота все же не 


помЪшала намъ бпредЪлить, что это за родъ войскъ. Нашъ 
корпусный командиръ, генералъь Нансути, не желая оста- 
влять въ такой близости отъ насъ противника, который 
легко могъ насъ потомъ атаковать врасплохъ, приказалъ 
полку Гамбургскихъ красныхъ уланъ атаковать и отбро- 
сить эту зам$ченную кавалер!ю. Полкъ съ мЪста и открыто 
пошелъ впередъ и атаковалъ, имЪя «пики въ рукахъ». Рус- 
ская кавалер1я встр$тила ударъ не дрогнувъ, и не успЪли 
уланы коснуться остреями пикъ груди непрлятельскихъ 
всадниковъ, какъ мгновенно повернули кругомъ и пошли 
къ намъ обратно, какъ будто, въ свою очередь, были ата- 
кованы и преслЗдуемы. Такъ мы и рЪшили, и нашъ 2-й и 
3-й кирасирскйе полки понеслись впередъ, какъ для того, 


Атака французской кавалери 24 августа. 


чтобы полдержать уланъ, такъ. и въ ц$ляхъ атаки непр!я- 
тельской кавалер1и. Уланы пронеслись сквозь интервалы 
нашихъ  эскадроновъ и перестроились за нами. М$етность 
передъ нами оказалась совершенно очищенной отъ против- 
ника, но мы все еще ожидали появлен1я непрлятельской 
кавалер1и, которая отбросила и пресл$ловала нашу, но, 
кь великому нашему удивлению, мы никого не видЪли, 
равнина до самаго лЪса была совершенно свободна отъ войскъ. 
Что же произошло? Что за причина этого безпорядочнаго 
отступленя нашихъ уланъ? Воть что, оказалось, случилось. 
Съ самаго начала кампанйи мы ни разу не вид$ли русскихъ 
кирасиръ; наши уланы ихъ-то именно и атаковали, и такъ 
какъ русеке кирасиры: (армейск1е) были одфты въ черные 


1 


— 100 — 


кирасы, то уланы за темнотой не разгляд$ли ихъ. Только 
тогда, когда желЪзо ихь пикъ зазвен$ло о кирасы, уланы 
поняли, съ кёмъ имЪють дЪло: не проникая въ тЪло, пики 
издали только лязгъ, и эта случайность и неудача настолько 
смутили уланъ, ожидавшихъ встр$чнаго удара кирасиръ, 
что они задержались, а потомъ повернули кругомъ. Фактъ 
этоть даетъ возможность судить о томъ моральномъ впе- 
чатлЪви, которое одинъ родъ кавалер1и производить на 
другой». я 

Во. все время боя 24 августа ВКутузовъ, пруБхавший 
на поле сражен1я, сидБлъ на скамейкЪ, которую всегда за 
нимъ возили, часто посылалъ ординарцевъ къ Багратону, 
находившемуся въ огнЪ, и внимательно обозрЪвалъ мЪсто- 
положен!е и’оставался въ полЪ, пока не утихла пальба. 
25 августа, разсказываеть поэтъ В. А. Жуковский, «на- 
канун сражен1я, все было спокойно: раздавались одни 
ружейные выстр$лы, которыхъ безпрестанный звукъ можно 
было сравнить со стукомъ топоровъ, рубящихъ въ лЪсу 
деревья. Солнце с$ло прекрасно, вечеръ наступилъ без- 
облачный и холодный, ночь овлад$ла небомъ, которое было 
темно и ясно, и зв$зды ярко гор$ли, зажглись костры, 
арм1я заснула вся съ мыслио, что на другой день быть ве- 
ликому бою. Тишина, которая тогда воцарилась повсюду, 
неизобразима; въ этомъ всеобщемъь молчаши, въ этомъ 
глубокомъ темномъ небЪ, котораго всЪ зв$зды были видны 
и которое такъ мирно распростиралось надъ двумя армями, 
гдЪ столь многе обречены были на другой день погибнуть, 
было что-то роковое и несказанное. И съ первымъ просвЪ- 
томь дня грянула русская пушка, которая вдругъ пробу- 
дила повсемЪфстное сражен1е». Ш началась ` Бородинская 
битва, въ которой, по м$ткому выражено Ермолова, «фран- 
цузская армйя расшиблась о русскую». А маститый Держа- 
винъ восклицалъ: 


«Тутъ СЪверъ сь Западомъ сражался 
И ударялся громъ о громъ». 


Съ укр$пленныхъ возвышенностей, и особенно съ коло- 
кольни церкви села Бородина, было видно, какъ французск1е 
полки подавались вправо, какъ лЪ5са и кустарники занима- 
лись ихъ стр$лками, а артиллер1я, пробираясь полевыми 
узкими дорогами и тропинками, вы$зжала на холмы и при- 
горки. замЪтя сосредоточен1е непрлятеля на нашемъ лЪвомъ 
крылЪ, князь Кутузовъ приказалъ произвести перем$ну въ 
размфщен1и войскъ: своднымъ гренадерскимъ батальонамъ 
второй армии, графа Воронцова, приказано было занять укрЪ- 
плен1е у Семеновскаго, а за Воронцовымъ, во второй лини, 
стать 27-й дивиз1и, НевЪ$ровскаго; позади Семеновскаго 2-й 


=- 101 — 


гренадерской дивизи, принца Меклёнбургскаго; корпусу 
Тучкова, подкр$пленному 7.000 московскаго ополченая, 
отдБлиться отъ резерва и занять старую Смоленскую до- 
рогу (не доходя до деревни Утицы), которая находилась 
въ верстЪ оть нашего л$ваго крыла и тянулась черезъ лЪсъ 
въ тыль позищи. Остальные полки смоленскаго и москов- 
скаго ополчения разставлены были позади лишй, для подан1я 
помощи раненымъ. Четыре егерскихъ полка направлены 
въ лБсъ и кусты между Утицею и Семеновскимъ, для охраны 
связи между корпусомъ Тучкова и второю армею. Главную 
квартиру свою ВКутузовъ перенесъ изъ Татаринова въ Горки. 
Кутузовъ, объ$зжая войска наканунЪ сражен1я, говорилъ 


Молебенъ передъ иконою Смоленской Божей Матери наканун® 
Бородинскаго боя. 


съ ними просто. Наприм$ръ, Симбирскому пЪхотному полку 
сказалъ: «Вамъ придется защищать землю родную, послу- 
жить вЪ$рой и правдой до послдней капли крови. Каждый 
полкъ будетъ употребленъ въ дЪло. Васъ будуть см$нять, 
какь часовыхъ, черезъ каждые два часа. НадЪюсь на васъ. 
Богь намъ поможетъ; отслужите молебенъ». 

Въ полдень 25 августа, чтобы приготовить войска къ 
битв, Кутузовъь приказалъ носить по всей арми чудо- 
творную икону Бозей Матери, взятую 6 августа при отсту- 
плени изъ Смоленска артиллер1йскою ротою полковника 
Глухова и съ того времени находившуюся при полкахъ 3-Й 
иЪхотной дивизли. Войска съ благогов$емъ взирали на 
образь и считали его благопр1ятнымъ залогомъ Все- 


— 105 — 


выитняго милосердя. При одержани же побфдъ надъ н6- 
пр!ятелемь всегда совершали благодарственныя молеб- 
ств1я предъ иконою, которая около трехь мЪ$сяцевъ нахо- 
дилась при арми и затЪмъ была возвращена въ Уепенскй 
соборъ Смоленска, при чемъ за совершеннымъ молеёб- 
ств1емъ современники услышали знаменательныя слова Еван- 
гелля отьъ Луки: Пребысть же Марламь со нею яко три 
мтъсяцы, и возвратися въ домь свой. 

Генераль Коновницынъ, препровождая икону Смоленской 
Божей Матери, вм$етЪ съ тфмъ приложилъ сдЪланные 
образу вклады и приношеня: 1810 руб. ассигн., 5 червон- 
ныхъ и серебра въ лому, отбитаго у непрятеля, одинъ пудъ. 

Наполеонъ для воодушевленая своей гвардли наканунЪ 
Бородинскаго боя выставилъ предъ своею палаткою пор- 
третъ своего сына, привезенный генераломъ Боссе къ нему 
изь Парижа. 

Тоть же офицеръ французскаго кирасирскаго № 2-го 
полка такь описываетъ начало дня 26 августа: «Взошло 
лучезарное солнце, солнце Аустерлица, оно пожелало еще 
разъ освЪтить этотъ достопамятный день. Съ ранняго утра 
войска были подъ ружьемъ, и съ музыкой во главЪ двига- 
лись корпуса занять назначенныя имъ въ боевомъ порядкЪ 
м$ста. Позади насъ на возвышен!и стала сосредоточенно 
императорская гвардя, образуя какъ бы пирамиду людей 
и штыковъ,—пирамиду, вершину которой составлялъ импе- 
раторъ. Грандзозное и внушительное зрёлище! У подно- 
ия возвышен1я развернулась въ дв лившши гвардейская 
кавалер1я: конно-егеря, уланы и драгуны въ первой, конно- 
гренадеры и отборныя войска во второй. Лишь только 
войска заняли свои м$ста, какъ былъ прочитанъ приказъ 
императора по арми на. 26 августа (7 сентября), еще болЪе 
поднявций духъ войскъ: 

Воины! Воть сражешще, котораго вы столько’ желали. 
Побъда зависить оть вась. Она намь необходима; она дасть 
намоь все нужное, удобныя квартиры и скорое возвращене 
в5 отечество. Дъйствуйте тако, какь вы дъйствовали при 
Аустерлиць, Фридландь, Витебскь, Смоленскъ.` Пусть 
поздньйшее потомство со гордостью вспомнить’ о вашить: 
подвигажь вэ этоть день. Да скажуть о каждомь изь вась: 
оно быль во великой битв подь Мосивой. 

«Это энергичное и краткое воззване окончательно. на- 
электризовало армию; въ н$&сколькихъ словахъ оно’ затра- 
гивало всЪ ея интересы, всЪ ея страсти, всЪ ‹ ея нужды, ко- 
роче—въ нихь было все сказано. 

«Какь только было окончено чтен1е приказа, загрем$ли 
орулля; сражене началось по свсей линйй; поле сраженя 
было слишкомъ тЪсно для огромнаго количества стянутыхъ 
на немъ войскъ; пришлось располагать войска въ глубо- 


— ‘108 — 


номъ порядк$ н$еколькихъ лин; почему снаряды, переё- 
летавипе первую линйо, поражали вторую, а н$которые 
снаряды поражали нЪеколько лин; побоище было ужа- 
сающее, и самое сражене явилось наиболЪе кровопролит- 
нымъ со времени употребленая огнестрЪльнаго орузчя. 
Странное и удивительное явлене — современный бой: двЪ 
противныя арм!и медленно подходятъ къ полю сраженя, 
открыто симметрично располагаются другъ противъ дру- 
га, им$я въ 140 шагахъ впереди свои артиллери, и всЪ 
эти грозныя приготовлен1я исполняются съ спокойствемъ, 
порядкомъ и точностью учебныхъ упражненй мирнаго 
времени; оть одной арми до другой доносятся громые 
голоса начальниковуъ, 
видно, какъ поворачива- 
ютъ противъ васъ жерла 
орудий, которыя велЪдЪ 
за тфмъ понесутъ вамъ 
смерть и разрушене; и 
вотъ, по поданному си- 
гналу, за злов$щимъ мол- 
чанемъ внезапно слф- 
дуеть невфроятный гро- 
хотъ—начинается сраже- 
не. Въ течеше н$Ъеколь- 
кихь часовъ обЪ арми 
остаются неподвижны, 
одна только артиллеря 
говорить и дЪйствуетъ, 
число орудй и м$ткость 
стр$Зльбы-— воть что дастъ 
первый успЪхъ; тотъ, кто 
подобьеть боле орудй, 
тотъ, кто, произведя въ 9. @. Сенъ-Престъ. 
лин1яхъ противника бс- 

лЪе опустошевй, внесетъ . 

въ ряды его болЪе ужаса,—тоть и вынудитъ своего про- 
тивника къ отступлению». 

Это чрезвычайно образное описане сражений пропе 
лой эпохи само за себя говоритъ, насколько изм нилея 
характеръ боя въ наше время, когда орудя начинаютъ 
поражать за нЪсколько верстъ, и войска своею артил- 
лер1ею ихъ ищуть, подвергая н$сколько орушй вЪрной 
гибели... . 

У Наполеона, считалъ Кутузовъ подъ Бородинымъ, было 
до 160.000 чел., а у насъ 113.000 чел., въ томъ числЪ 15.000 
рекрутъ и столько же тысячъ ополченцевъ. Отдавъ послЪдная 
приказанйя, Кутузовъ не писалъ приказа, какими обраща- 
ются къ войскамъ предъ сраженемъ; онъ расположился 


— 104 — 


ночевать въ своей палатк%, влЪво отъ столбовой дороги, 
межлу Бородинымъ и Валуевымъ. 

26 августа первый выстр$ль быль сдфланъ изъ рус- 
скаго тяжелаго орудйя, съ батареи впереди Семеновскаго, 
когда въ утреннемъ туман показалось, что непрятель 
приближается. 

Въ романЪ «Война и миръ» Л. Н. Толстой такъ картинно 
описываетъ этотъ  моменть: «Начинало свЪтать, небо рас- 
чистило, только одна туча лежала на востокЪ. Покинутые 
костры догорали въ слабомъ свЪ$тЪ утра. Вправо раздался 
густой одиноки пушечный выстр$лъ, пронесся и замеръ 
среди общей тишины. Прошло н$сколько минутьъ. Раздался 
второй, тремий выстр$ль, заколебалея воздухъ; четвертый 
и пятый раздались близко и торжественно, гдЪ-то справа. _ 
Еще не отзвучали первые выстр$лы, какъ раздались еще 
друме, еще и еще, сливаясь и перебивая одинъ другой. 
Наполеонъ подъ$халь со свитой къ Шевардинскому редуту 
и слЪзь сь лошади. Игра началась». 

Услыша гулъ пушки, бодрствовавиший уже Кутузовъ, 
не предупредивъ своей главной квартиры, пробуждавшейся 
отъ сна, поБхалъ' одинъ на батарею, за деревнею Горками, 
гдЪ, остановясь на возвышен1и, осмотр$лъ, при свт до- 
горавшихъ бивачныхь ‘огней, поле. сражения и армию, ста- 
новившуюся въ ружье. Скоро собрались вокругъ него 
адъютанты, офицеры его штаба и н$Ъсколько генераловъ, 
начальствовавшихъ стоявшими вблизи войсками. У Семе- 
новскаго загремЪла канонада, и въ самомъ БородинЪ затре- 
щала ружейная пальба. Наше л$вое крыло и центръ были 
атакованы одновременно. 

Бородино было занято гвардейскимъ егерскимъ полкомъ, 
находившимся въ немъ съ 24 августа, для способствовашя 
переправ арьергарда чрезъ Колочу. Гвардейскимъ еге- 
рямъ вел$но было удерживать Бородино какъ можно 
дольше. Въ сел стояли два батальона, а трет1й держалъ 
впереди цЪ$пь и былъ внезапно атакованъ со всЪхъ сторонъ 
дивиз1ею Дельзона, изъ корпуса вице-короля. Пользуясь 
туманомъ, дивиз1я скрытно подошла къ Бородину. Барклай- 
де-Голли, увидя съ батареи у Горокъ превосходство силъ 
непр1лятеля, вел$лъ егерямъ отступить, которые очистили 
Бородино, отошли за мостъ и стали его ломать, но, т$снимые 
ц$лою дивиз1ею, не успБли истребить мостъ. Французск!е. 
стр$лки появились на правомъ берегу Колочаи,: старались 
атаковать 12 - пушечную батарею, защищавшую. мость. 
Нападен1е было отбито, а батарея отвезена назадъ. Для 
удержания непрлятеля, начавшаго въ масс переходить 
р. ВКолочу, посланы были полковники Карпенковъ съ 
1-мъ и полковникъ Вуичъ съ 19-мъь егерскими полками. 
Карпенковъ, лостроивъ батальоны къ атакЪ, скрытно за 


— 105 — 


бугромъ, на пистолетный выстр$лъь отЪъ непрлятеля, и 
когда гвардейске егеря по приказу отходили назадъ, 
быстро выдвинулъ свой полкъ на гребень бугрази далъ: 
м$ткй залпъ. Дымъ ружейный клубился еще передъ оше- 
ломленными французами, какъ наши ударили въ штыки. 
Непр1ятель бросился къ мосту, но такъ какъ на немъ было 
снято егерями при отступленйи болЪе десятка мостовинъ, 
то не могъ всею колонною перейти чрезъ него. Оставшихся 
французовъ на нашемъ берегу приперли къ рЪк$ и истре- 
били до посл$дняго. 

Атака на Бородино была ложная, съ цфлью скрыть 
настоящее нам$рене Наполеона обрушиться на лЪвое 
крыло. ЗдЪсь нападевше было поручено Даву, Нею и Жюно, 
имфвшихъ подкр$плен1еизъ трехъкавалер!йскихъ корпусовъ, 
подъ командою Мюрата. 

Въ головЪ шли три дивиз1и Даву: одна Компана двига- 
лась по опушк$ лЪса; другая—Дезе тянулась черезъ лЪсъ 
и кустарники, а третья—Фр1лана была въ резервЪ. МъЪет- 
ность препятствовала быстрому наступленио, такъ какъ 
непрлятелю приходилось пробираться черезъ лЪсъ, въ ко- 
торомъ не было дорогъ, и, только выходя изъ лЪса, французы 
стали строиться въ колонну къ атакЪ, но это построенле 
совершалось подъ картечными выстр$лами нашей артилле- 
р1и, почему головы колоннъ, показывавиияся передъ на- 
шими укр$плен1ями, были остановлены огнемъ артиллер!и 
и егерей, разсыпанныхъ въ лЪсу. КромБ того, нёсколько 
французскихъ генераловъ выбыло изъ строя. При самомъ 
началЪ боя осколокъ гранаты ударилъ Компана, который 
сдалъ команду Дезе, но и его скоро опасно ранило. При- 
сланный Наполеономъ его заместить генералъ-адъютанть 
Раппь былъ также сраженъ пулею. Наконецъь въ то же 
время корпусный командиръ Даву упалъ съ лошади, про- 
битой ядромъ, получивъ сильную контуз1ю. Онъ скоро 
оправился, но не могъ зам$нить своихъ раненыхъ диви- 
з1онныхъ командировъ, отчего атаки его корпуса были 
мало усп$шны. 

Въ 7 часовь Наполеонъ приказалъь возобновить атаку. 
Ней вступилъь на лфвый флангь Даву; корпусъ Жюно, 
отданный Нею, сталъ во вторую линпо; Мюратъ велёлт 
тронуться тремъ кавалер1йскимъ корпусамъ: Нансути дол- 
женъ былъ подкр$фплять Даву, Монбреньъ—Нея, Латуръ- 
Мобуръ сл$довать въ резервЪ. Баграт1ону было ясно, что 
батальоны Воронцова и дивизая Нев$ровскаго не въ со-. 
стояни противостоять непр1ятелю, почему послалъ ва’ 
3-ю дивиз1ею, Коновницына, находившеюся съ Тучковымъ 
на старой Смоленской дорогЪ, взялъ нзеколько батальоновъ 
изъ 2-й лини Раевскаго и подвинулъ изъ резерва 2-ю гре- 
надерскую дивиз1ю, принца Мекленбургскаго, и поставилъ 


6 = 


ее влфво отъ Семеновскаго. Къ лЪвому флангу принца 
была придвинута 2-я кирасирская дивиззя Дуки. КромЪ 
того, Багратюнъ послалъ просить Кутузова о немедленной 
присылк$ подкрфпленй. Главнокомандующий направилъ 
къ нему генералъ-майора Бороздина съ тремя полками 
1-й кирасирской дивизши, полковника Храповицкаго съ 
полками л.-г. Измайловскимъ и Литовскимъ, батарейныя 
роты Его Высочества и гр. Аракчеева и полковника Козена, 
съ 8-ю орудями гвардейской конной артиллер1и. Тогда же 
Кутузовъ приказалъ 2-му корпусу, Багговута, итти съ пра- 
ваго крыла къ центру и на лЪвый флангь. До прибыт!я 
корпуса Багговута изъ резерва были выдвинуты еще н%- 
сколько батарей къ Семеновскому. Ней, Даву, Жюно и 
Мюратъ повели атаку, поддерживаемую огнемъ 130 орудий. 
Русская артиллер1я и пЪхота, выждавъ приближен1е фран- 
цузовъ, первая на картечный, ‘а вторая на ружейный вы- 
стр$лъ, поражали ихъ убйственно, но. не остановили. 
Графъ Воронцовъ, занимая редуты, первымъ выдержалъь 
натискъ ` непр1ятеля, но его сопротивлене не могло быть 
продолжительно, хотя онъ сражался до тхъ поръ, пока 
его батальоны не были истреблены. Во время этой борьбы 
французы бросались между батареями, стараясь ихъ взять 
съ тыла. Дивиз1я Нев$ровскаго пошла въ штыки; кирасиры 
Дука, н$еколько полковъ драгунь и ‘уланъ помогали 
п$хот$ въ общей свалкЪ. Даву и Ней посылали просить 
подкр$плеий у Наполеона, который отв$чалъ, что рано 
еще вводить въ дЪло свЪяия войска, и вел$лъ усилить огонь 
СЪ батарей своего лЪваго фланга, въ центр Бородина и 
на всей боевой ливи, на что наши — отв5чали усиЪ шно, 
имЪя прекрасныя позищи. 

На оконечность л$ваго нашего крыла двинулся Поня- 
товск1й рано ‘утромъ, идя по старой Смоленской дорогЪ, 
оттЪенилъ стрЪлковъ изъ Утицы, заняль деревню и атако- 
валъ 1-ю гренадерскую дивиз!ю. Нападене было отбито, 
но непрлятель возобновилъ атаку и заставиль Тучкова 
отступить къ высотамъ за Утицею и, наконецъ, овладЪзль 
и возвышенностью. На просимое подкр$плене Тучковымьъ, 
Кутузовъ послалъ къ нему 17-ю дивиз1ю Олсуфьева изъ 
корпуса Багговута; когда та пришла, Тучковъ р$шился 
прогнать французовъ съ кургана. Графъ Строгановъ съ 
4-мя гренадерскими полками, съ одной стороны, аОлсуфьевъ— 
съ другой, и Вильманстрандскимъ и БЪлозерскимъ пол- 
ками, и самъ Тучковъ съ Павловскимъ гренадерскимъ уда- 
рили въ штыки. Высота была взята, но Тучковъ быль ра- 
ненъ пулею ‘навылеть и умеръ черезь три нед$ли. 

У Баграт1она, стоявшаго въ бою, войска и подходивиия 
съ обЪфихь сторонъ подкр$пленя, конницы и пФхоты, бро- 
сались яростно на батареи и овладфли ими. Подоспфль 


= 10 = 


Коновницынъ и кинулся со своею дивиз1ею на непраятеля ‘въ 
штыки и занялъ высоту, упорно защищаемую съ начала 
битвы. Тысячи труповъ покрывали батареи. Изъ нашихъ 
генераловъ были ранены: гр. Воронцовъ, кн. Горчаковъ и 
принцъ Мекленбургевй. Убиты кн. Кантакузенъ, Буксгев- 
денъ и Тучковъ [\У, ведний свой Ревельскйй полкъ съ зна- 
менемь въ рукЪ. Три родные брата. Тучковы, участники 
многихъ войнъ, достигиие генеральскихъ чиновъ, пали по- 
чти въ одно время: одинъ израненный былъ взятъ въ плЗнъ 
близъ Смоленска, а двое убиты подъ Бородинымъ. Мать ихъ 
потеряла зрЪфн1е отъ слезъ, а молодая жена одного изъ 
убитыхъ основала Спасо - Бородинсюый монастырь на той 


ТучкоБъ 4-ый ведетъ въ атаку свой Ревельскй полкъ со знаменемъ въ рукф. 


батареъ, гдЪ былъ убить ея мужъ, т$ло котораго не нашли, 
и укрылась въ немъ отъ свЪта. и: 
Въ началЪ сраженя стоявший на нашемъ лЪвомъ крылЪ 
вице-король увидя, что Даву, Ней и Жюно подались впе- 
редъ, нашелъ удобный моменть для наступленя, чтобы 
прорвать нашъ центръ. Поручивъ защиту Бородина дивиз1и 
Дельзона, послалъ кавалер!йскую дивиз1ю Орнано на пра- 
вый берегь Войны, для наблюденя за правымъ нашимъ 
крыломъ, а съ остальными 8-мя дивизлями своего корпуса 
и кавалер1ею Груши .перешель Колочу, направляясь 
противь курганной батареи Раевскаго, которую при- 
крывали четыре полка 26-и дивиз и Паскевича и впереди 
два полка 12-й дивизи, подъ начальствомъ Васильчикова, 


Е > 


занимая кустарникъ, а три егерске полка стояли въ ре- 
зервЪ. На лЪвомъ же флангБ Раевскаго стоялъ 3-й ка- 
валер1йск1й корпусъ, подъ командою барона Крейца. 
Войска вице-короля, отт5енивъ въ кустарникахъ на-. 
шихъ стр$лковъ, двинулись на батарею, 18 орудий которой 
и стоявшия по сторонамъь ея артиллер1йская роты пора- 
жали своимъ огнемъь атакующихь. Когда дымъ закрылъ 
непрлятеля, вдругъ головы колоннъ французскихъ войскъ 
безъ выстр$ла перел$зли брустверъ. Захваченныя 18 орудй 
оказались безъ зарядныхъ ящиковъ, которые заранЪе, по 
распорядительности Паскевича, были свезены съ батареи. 


Алексфй Петровичъь Ермоловъ. 


Въ это время Ермоловъ и гр. Кутайсовъ, посланные 
Кутузовымъ на л$вый флангь, поравнялись съ батареею, 
захваченною непр1ятелемъ. «Высота,—говоритъ Ермоловъ,— 
командующая веЪмъ пространствомъ, на которомъ устроены 
были 06$ армш, и 18 орудй, доставшихся французамъ, 
были слишкомъ важнымъ обстоятельствомъ, чтобы не испы- 
тать возвращеная сд$ланной потери. Я предпринялъ это. 
Нужна была дерзость и мое счастье, и я успЪ$лъ. Взявъ 
одинъ только батальонъ Уфимскаго пЪхотнаго полка, я 
остановилъь бЪгущихь, и толпою, въ образЪ. колонны, по- 
велъ ихъ на курганъ и ударилъ въ штыки». Одновременно 
и Паскевичъ пошелъ въ штыки въ лЪвый флангъ непраятеля, 


— 109 — 


находившагося за редутомъ, а Васильчиковъ—въ правый: 
«Во мгновеше ока, —пишетъ Раевскй,—опрокинули они не- 
прлятельск1я колонны и гнали ихъ до кустарниковъ столь 
сильно, что едва кто изъ французовъ спасся». Пока Па- 
скевичъ и Васильчиковъ вели атаку на непр1ятеля по сто- 
ронамъ батареи, Ермоловъ устлалъ вершину кургана тру- 
пами враговъ. На батареЪ взяли въ плфнъ исколотаго шты- 
ками генерала Бонами. 

Возвращенйе батареи возстановило дЪло въ центрЪ, но 
отбит1е ея отъ французовъ стоило намъ большой потери 
въ людяхъ, такъ какъ вице-король осыпалъь батарею и 


Графъ Александръ Ив. Кутайсовъ. 


мЪ5ето возлЪ нея ядрами. Огромною потерею была смерть 
графа Кутайсова, которому было всего 28 лЪтъ, но онъ 
уже командовалъ всей артиллерлей армш. Во время общей 
атаки кургана, гр. Кутайсовъ, пожавъ руку Паскевича, 
повелъ пЪхоту въ штыки и болЪе не возвращался. «Во время 
сраженля и посл онаго,—говорить князь А. Б. Голицынъ,— 
Кутузовъ часто повторялъ, что со смертно Кутайсова арм!я 
много потеряла. Хотя гр. Кутайсовъ былъ во всемъ отлич- 
ный человЪкъ и, конечно, на поприщЪ военномъ отличный 
генералъ, но слова Нутузова не относились къ лицу его; 
ибо онъ его мало зналъ еще, а къ тому, что на этотъ день 
не имЪфлъ онь при себЪ начальника артиллер1и. НеизвЪет- 
ность распоряжешй, сдЪланныхъь Кутайсовымъ, произвела 


— 110 — 


то, что на всБхъ пунктахъ у нась стояло менБе орудий, 
нежели у французовъ, и часто противъ непр\ятельскихъ 
батарейныхь орудий дЪйствовали съ нашей стороны полевыя 
орудя. Упоминаю о семъ, ибо Кутузовъ ‘неоднократно 
приписывалъ этому ‘обстоятельству не ` полный усп$хъ, 
какъ бы ему быть должно, по ‘его’ соображению». Это ‘зам$- 
чан1е весьма справедливо, такь какъ наши спешалисты 
всеннаго дфла, говоря, что русская артиллер1я не уступала 
качествами французской, но употреблене посл$дней было 
боле искусно съ точки зря сведен1я ея въ массы и одно- 
временнаго выдвиженя на позиши; ‘’кром$ того, въ 
нашей стрфльбЪ картечью являлся н5который дефектъ 
въ жестянкахъ, въ которыя была заключена картечь; онЪ 
по вылетЪ не разлетались, почему пули не разсыпались. 
Офицеръ французскаго, 2-го кирасирскаго полка говоритъ, 
что при атак$ дивиз1и Сенъ-Жермена на Семеновсюй 
оврагъ, между флангами, «мы спустились въ оврагъ съ 
цфлью выскочить на противоположную сторону, но днс 
оврага оказалось болотистымъ, передовыя лошади въ немъ 
завязли, и намъ волей-неволей пришлось вернуться 
обратно и стать въ боевомъ порядк$ фронтомъ къ непрлятелю, 
по сю. сторону оврага на. краю его, при чемъ мы очутились 
въ 100 шагахъ отъ русскихъ орудш, которыя не замедлили 
встрЪтить насъ бЪглымъ огнемъ. Неподвижно стоя передъ 
русскими, мы отлично видфли, какъ орудйя заряжались 
т5ми самыми снарядами, которые должны. были лет$ть 
въ нашу сторону, и какъ производилась наводка орудй 
фейерверкерами; требовалась извЪстная доля хладнокровия, - 
чтобы оставаться въ этомь неподвижномъ состояви. Нъ 
счастью, велЪдетв1е ли взволнованнаго, состоянля прислуги, 
или плохой стр$льбы, или по причин$ близости разстоявля, 
но только картечь перелетала наши головы въ нераскрытыхъ 
еще эжестянкахъ, не успфвъ разсыпаться и разсе$яться 
своимъ безобразнымъ. вБеромъ. Долго простоя мы здЪеь, 
ожидая пзхоты». 

На батареф два раза перемфняли орущя, велЪдетв!е 
страшнаго урона въ людяхъ, почему къ орудямъ брали 
ифхотныхъ солдатъ. На ней распоряжался Ермоловъ, ‘а 
Раевсвй номандоваль войсками, прикрывавшими ее, и онъ 
«держался .до т$хъ поръ,—какь самъ говорилъ,—противъ 
повторныхъ атакъ, пока убитыми и ранеными не приведенъ 
былъ въ совершенное ничтожество». Гогда мЪсто’Раевскаго 
заступила 24-я дивизля Лихачева, а Ермоловъ, сдавъ ему 
батарею, позхавъ на л$вый флангъ, былъ раненъ. Во время 
этихъ. атакъ Нрейць, со’) 2-мъ кавалер!йскимь корпусомъ, 
нЪеколько' разъ’ходиль ‘въ атаку на пЪхоту и конницу, 
получиль три раны, но оставался въ строю, пока въ рубкЪ 
не быль сброшенъ съ лошади, 


‘(чнопл Чате чвння чнонзЯ чимо еулох ‘члнокок) онигодоч 


— 112 — 


Н$сколько ранЪе атаки вице-королемъ Раевскаго, На- 
полеонъ сосредоточилъ 400 оруд!й, подъ защитою которыхъ 
возобновился напоръ на Баграт1она. Боле 300 орудий, 
соединенныхъ съ нашей стороны, приготовились встр$Ътить 
врага, давъь ему подойти, и тогда уже открыли огонь, но 
французы см$ло шли впередъ, вызвавъ похвалу даже самого 
Баграт1она. Видя, что орудйный огонь не останавливаетъ 
непр1ятеля, Багратонъ направилъ весь фронтъ нашихъ 
колоннъ лЪваго фланга въ штыки. Все см5шалось въ ру- 
копашной схваткф, при чемъ французске всадники про- 
скакали до нашихъ гвардейскихъь полковъ, гдЪ и были 
взяты въ ПЛЪНЪ. 

Осколкомъ ядра былъ раненъ кн. Баграт1онъ въ правую. 
ногу съ поврежденемъ берцовой кости. Онъ хотЪль утаить 
боль отъ войскъ, но потеря крови вызвала обморокъ, и князь 
едва не упалъ съ лошади. Коновницынъ, оставшись послЪ 
него старшимъ, послалъ къ Раевскому, приглашая его при- 
нять начальство, но посл$дн1й отвЪчалъ, что не можеть 
оставить войска, не отразивъ атаки вице-короля, и просилъ 
_Коновницына дЪфйствовать самостоятельно. 

Съ удаленемъ Баграт1она съ поля сраженя прекрати- 
лась общая связь въ дЪйствяхъ, и Коновницынъ отвелъ 
войска за Семеновсей оврагъ; занявъ ближайция высоты, 
на которыя мигомъ въЪхали батареи, чфмъ на короткое 
время удержали было наступлеше французовъ. ВекорЪ 
начальство надъ второю арм1ею было поручено За 
Смоленска—безстрашному Дорохову. 

Овладфвъ укрЪфпленями впереди села Семеновскаго, 
Наполеонъ приказаль Мюрату, съ кавалер!йскими корпу- 
сами Нансути и Латуръ-Мобура, атаковать наше лЪвое 
крыло, обойдя его, отрЪзать отъ ‘`войскъ, стоявшихъ на 
старой Смоленской дорогф, и довершить побЪфду. Стройно 
подвигалась французская кавалер1я впередъ, сперва шагомъ, 
потомъ рысью и, наконецъ, понеслась маршъ-маршемъ, 
невзирая на ядра русскихь пушекъ. Наполеонъ, любуясь 
этою картиною, захлопалъ въ ладоши, говоря: «Они идуть, 
идутъ!» Французск1е кавалеристы неслись на полки л.-г. 
Измайловский и Литовскй, примыкавиие къ лЪвому флангу 
дивиз1и Ноновницына; гвардейцы построились въ карре и 
открыли съ 60 шаговъ батальный огонь по. кирасирамъ, 
которые показали тылъ. Конные гренадеры хот$ли испра- 
вить неудачу латниковъ, но, подпущенные на ружейный 
огонь, также не выдержали его и были опрокинуты. НЪ- 
сколько конныхъ гренадеръ, правда, доскакали до карре, 
но были пронзены штыками. Третья атака была также 
безусиъшна. Между атакъ ядра и картечь сыпались на 
гвардейске полки, почему они считали кавалер1йскя атаки 
настоящимъ отдыхомъ, такъ какъ избавлялись оть пушеч- 


— 118 = 


‘Ныхь ‘выстрЗловъ. Командиръ л.-г. Литовскаго полка, 
'Удомъ, давъ залиъ, закричалъ: «ура и бросился въ штыки, 
'гнавъ непруятеля до ближайшаго пригорка. «То ожесточеню 
‹‘солдатъ,—рапортомъ доносилъ Удомъ,—въ плЪнъ. никого 
не взяли; но эта лихая атака кавалерлт въ штыки заставила 
‘насъ изъ 1.733 человЪ къ потерять убитыми и ранеными 953». 
`Дохтуровъ и Коновницынъ находились въ гвардейскихъ 
‘карре, и первый изъ нихъ въ своемъ донесеми Кутузову 
‘писалъ: Измайловский и Литовский полки оказали достойную 
русскихь храбрость. Необыкновеннымь своим’ мужествомь 
‘они удержали `` стремле- 
‘ше непрлятеля ‘и пора- 
'экали иль повсюду иппы- 
‘ками. во 

Французская кавале- 
`р1я продолжала носиться 
`вокругъь карре нашихъ 
‹‘полковъ,. и н$которые 
‘эскадроны ея даже под- 
скакивали къ бывшимъ 
‘въ резерв полкамъ л.-г. 
Преображенскому и Се-. 
`меновскому, которые, . 
‘стоя подъ ядрами, поте- 
‘ряли убитыми и ране- 
‘ными 59 человфкъ. Едва 
приближались французы, 
командовавш1й этими 
полками баронъ Розенъ 
‘съ ‘барабаннымъ боемъ 
`‘велъ ихъ впередъ, ветр$- 
чая кавалер1ю штыками, 
‘и посл$дняя возвраща- 
‘лась немедленно вспять. 
`Поражен1енепрлятеля 
довершили кирасиры Его _ 
‘и Ея Величества, Екатеринославскюй, Орденсвй и Астрахан- 
‘ей, которые много. разъ ходили въ атаку, вр$зались въ 
`пЪхоту, а кирасирскй полкь Его Величества отбилъ ‘два 
‘орумя. Но‘при всемъ мужеств$ и храбрости нашихъ войскъ 
‘ихъ стали давить своею многочисленност1ю французы, и 
Наполеонъ для подкр$плентя Мюрата, чтобы рЪшить бой, 
`послалъ свою молодую. гвардио, но едва она успЗла пройти 
“небольшое разстоян1е, какъ Наполеонъ, зам$тя на своемь 
‘лЪвомъ ‘фланг русскую кавалерпо, остановилъ гвардио 
‘и самъ по$халъ къ вице-королю, чтобы узнать о причинЪ 
замфченнаго у него’ смятен1я, которое произошло по слЪду- 
ющей причинЪ: 


Вице-король Итали принць Евген! 
: Богарне.. - 


Походъ въ Москву Наполеона, 8 


— 114 — 


До начала атаки, въ которой былъ ранень Багратонъ, 
и до нападенля на батарею Раевскаго, Кутузовъ, находивиийся 
возлЪ батареи на Горкахъ, немного л$вЪе столбовой дороги, . 
желая лично удостов5риться въ справедливости донесенйй, 
что непрлятель все сильнЪе и сильнЪе стягиваетъ свои силы 
противъ нашего лЪФваго крыла, въБхалъ на пригорокъ, 
‚осыпаемый гранатами. Напрасно Кутузова уговаривали 
спуститься внизъ, онъ ничего не слышалъ, пока адъютантъ, 
взявъ его лошадь за удила, не вывелъ ея изъ сферы.выстр®- 
ловъ. ПослЪ этого обзора Кутузовъ отдалъ два приказаня: 
во-первыхъ, Милорадовичу, съ стоявшимъ на правомъ крылЪ 
4-мъ И корпусомъ, графа Остермана, ‚и 2-мъ кава- 
лерйскимъ корпусомъ 
Корфа, сблизиться къ 
центру.Вовторыхъ, Пла- 
тову, съ казаками, и 
Уварову, съ 1-мъ кава- 
‚ лерлйскимъ корпусомъ, 
переправиться въ бродъ` 
черезь Колочу, выше 
Бородина, и атаковать 
лЪвое крыло непрля- 
теля. Этимь движенемъ 
Кутузовъ над$ялся от- 
влечь часть силь На- 
полеона отъ нашего 
лЪфваго фланга. 
МъЪетность для ДЪй- 
ствая кавалер1и Уварова 
была невыгодна, Надо 
было перейти черезъ 
оврагь и р$чку и за- 
тЪ5мь подыматься на 
крутой берегъ. Деревня, 
на лЪвой сторон, и 
лБеъ, на правой, были 
заняты французскою п$хотою. Перейдя Колочу, Уваровъ 
‚первую атаку поручилъ графу Орлову-Денисову, съ полками 
л.-г. Гусарекимъ, л.-г. Вазачьимъ и Елисаветградскимъ 
гусаръ. Гр. Орловъ-Денисовъ принужденъ былъ спуститься 
въ ровъ и построить полки на противоположномъ высокомъ 
берегу, подъ огнемъ непраятельской артиллер1и, Все это 
было преодолено, и полки нашей кавалерли атаковали 
‚стоявшую вблизи пЪхоту, которая отошла. поспшно. на- 
задъ, при чемъ находившаяся при ней батарея едва успфла 
отступить. Наши елисаветградске гусары отбили два ору- 
дя, но не могли ихъ увезти. 


Ф. П. Уваровъ. 


ть — 


- Уваровъ повторилъ атаку, но она’не удалась потому, 
что неприятель усп$лъ усилить пЪхоту и построилъ карре, 
въ одномъ изъ которыхъ искалъ своего спасенля самъ вице- 
король, прискакавиий изъ центра, гд$ онъ приказалъ пре- 
кратить нападен1я и отправилъь часть войскъ на лЪвый 
берегъ Колочи. 

Кутузовъ смотр$лъь на атаку Уварова съ батареи д. 
Горокъ и, замЪтивъ, что цфль, для которой была двинута ка- 
валер1я, достигнута, послалъ приказане Уварову немедленно 
отступить. Уваровъ, получа приказан!е, не отходилъ еще 
нзсколько времени, пока не получилъ вторичное приказа- 
ве Кутузова. Платовъ находился правЪе Уварова; его 
казаки, перейдя въ 
бродъ р. Войну, раз- 
сыпались въ тылу не- 
прлятеля и произвели 
тамъ такую тревогу, 
что бывшше здЪсь обозы 
въ страшномъ безпоряд- 
к обратились въ бЪг- 
ство. ПослЪ отступлешя 
Уварова, отошелъ на- 
задъ и Платовъ со `сво- 
ими казаками. 

Когда Уваровъ воз- 
вратился, пишетъ 
князь А. Б. Голицынъ, 
то Вутузовъ, выслушавъ 
отъь него рапортъ, ска- 
залъ ему: «Я все знаю, — 
Богъ тебя проститъ». 
ВелЪдств1е этой атаки 
упорство атакъ умень- 
шилось, ‘огонь  сталъ 
слабЪе, и можно было ` Лихачевъ. 
свободнёе вздохнуть. 

Быль трей часъ по- 
полудни, когда Наполеонъ возвратился съ береговь Войны 
къ Шевардину и приказалъ противъ лЪваго нашего крыла 
ограничиться дЪйств1емъ артиллер1и и вести атаку противъ 
центра, чтобы овладфть курганною батареею. Но сюда 
уже пришель корпусъ графа Остермана и Корфа. Кор- 
пусъ Остермана сталь въ первой лин, между курганомъ 
и Семеновскимъ, гд$ въ началЪ сраженя находился кор- 
пусъ Раевскаго. Позади встали полки л.-г. Преображен- 
скй и л.-г. Семеновск!й; за ними 2-й и 3-й кавалершее 
корпуса; въ посл$дней лиши Кавалергарды Дохтуровъ, съ 
остатками второй армши и войсками, отправленными къ 


8* 


— 416 — 


ней въ тёчене утра’на подкр$илен!е, примыкалъ`правымъ 
своимъ флангомъ къ графу Остерману, а лЪфвымъ — стоя 
‘косвенно, по’направленйо къ ‘старой Семеновской дорогЪ.. 

` Корпусь Дохтурова составляли дивизии: ‘24-я Лиха- 
чева, занимавшая курганную’ батарею, и 7-я Капцевича, 
стоявшая праве нея. Въ такомъ положеви находились 
русская войска со своею артиллерлею, когда началась. вто- 
‘рая половина боя. Съ правой стороны по протяженйю всей 
нашей лини стр$ляли французек1я орудя, дЪйствовав- 
ния противъ центра и курганной батареи, а съ л5вой—артил- 
лер1я, поставленная Наполеономъ на позищи, взятой у 
князя Баграт!1она. , : 

Въ своемъ донесещши Кутузову. говориль Барклай-де- 
Толли, «что этого неудобства нельзя было избЪжать от- 
того, что надо было поставить преграду непр1ятельскимъ 
успЪ$хамъь и: удерживать занимаемыя нами м$ста. Въ про- 
тивномъ случа должны мы были оставить курганную 
батарею. Въ этомъ положени наши храбрыя войска выдер- 
кали страшный огонь съ удивительнымъ мужествомъ». 
Гранаты лопались въ воздух и на землЪ; ядра гудЪли, 
‘бороздя землю рикошетами, ломая въ щепы и пдребезги 
все, что встр$чали на пути своего полета. Выстр$лы были 
настолько часты, что не‘`было промежутка между ударами; 
они рокотали ‘не умолкая, подобно безпрерывнымъ раскатамъ 
грома. Наши артиллерлйекня роты, прибывавипя изъ резерва, 
простоявъ на одномъ м$стЪ самое короткое время, теряли 
прислугу и зарядные ящики; приходилось вывозить орудя 
изъ дБла на двухъ лошадяхъ. Въ конной рот$ Никитина 
съ небольшимъ въ чась времени было убито 90 человЪкЪ 
и 113 лошадей. Не хватало людей, чтобы поднимать оруд1я 
на передки; изъ ‘иБхоты брали солдатъ для прислуги, а 
ратниковъ ополченя сажали на артиллер1йскихъ лошадей. 
Барклай, Милорадовичъ и графъ Остерманъ лично, примЪ- 
ромъ своимъ, воодушевляли солдатъ, становясь на самых 
опасныхъ мЪстахъ, тдЪ смерть. косила людей. Барклай-де- 
Толли, увидя м$ето, гд$ падали сильн$е всего ядра, несся 
туда, а Милорадовичъ сказалъ: «Онъ хочеть удивить меня!» 
позхалъ еще дал$е подъ перекрестный огонь французекихь 
батарей и велЪль сюда подать себя завтракъ. Графъ Остер- 
манъ былъ сильно контуженъ и принужденъ оставить поле 
сражения, а его оба дивиз1онные командира, два брата 
Бахметовы, ранены; одному изъ нихъ оторвало ноту. 

\Келая воспользоваться дЪйств1емъ артиллери, Нано- 
леонъ приказалъ своимъ кирасирамъ и уланамъ. атаковать 
корпусъ гр. Остермана. 
`° «Наша пЪфхота,— говорить 'Барклай-де- Толли,—вотрётила 
ихъ съ удивительною твердосто, подпустила на 60 шаговъ 
и открыла такой дЪятельный огонь, что непрлятель былъ 


И. 


опрокинутъ. и искалъ спасенйя въ бЪгствЪ, Особенно отли-. 
чились 34-й егерскй ‘и Перновск!й полки». Послфдай самъ’ 
пошелъ на ‘непр1ятельскую кавалершо, опрокинулъ ее и. 
побЪжалъ за нею, бросая ружья съ примкнутыми штыками. 
вдогонку французовъ. Это было въ 4 часа пополудни. . 
Полки 2-го кавалер1йскаго корпуса, Сумск и. Марйу-, 
польский гусарсще, а за ними Иркутсвй и. Сибирсвй дра-. 
гунсне, преслБдовали и гнали непрлятеля до его’ резервовъ. 
и только, встр$ченные пушечнымъ и ружейнымъ огнемъ, _ 
повернули назадъ. Кавалер1я французская, преслЪдуя нашу, . 
прорвалась между интервалами нЪхотныхъ карре. и зашла, 
въ тылъ 7-Й и 11-й пЪхотныхь дивиз1И; но «эта безподоб- 
ная изхота,—по словамъ Барклая-де-Толли,—нимало не. 
‚ разстраиваясь, - встрЪ- ` 
тила. французовъ ба-. 
тальнымь огнемъ». ие 
Конные полки 2-го 
корпуса вновь собра- 
лись и пошли въ атаку, 
опрокинувъ непрлятель- 
скую кавалершо, заста- 
вили ее отступить за 
пЪхоту. Но скоро’ фран- 
цузекая конница пока- 
залась впереди пЪхот- 
ныхь колоннъ. Тогда 
Барклай послалъ за пол- 
‘ками Кавалергардскимъ 
и п.-г. ВАоннымъ, ко- 
торые еще не были одни 
введены въ дЪло. Русскле 
гвардейске кирасиры 
огласили воздухъ —ра- 
достными криками. Шо-... ие з он 
ка они подвигались,` непрлятельская конница, подъ ко- 
мандою Коленкура, заступившаго м$сто убитаго Монбрена 
при атакЪ редутовъ ‘нашего лФваго крыла, врубилась въ 
24-ю пЪхотную дивиз1ю, прикрывавшую курганную бата- 
рею, а пЪхотные колонны‘: вице - короля подошли. подъ 
самый курганъ. Бывиця на немъ орудя дали послЪдн!й 
залпь и замолчали. Французская пЪхота взбиралась на 
валъ со всЪхъ сторонъ; ее опрокидывали штыками въ 
ровъ, наполниви!йся трупами убитыхъ. Наконецъ. са- 
ксонская конница, Тильмана, ворвалась въ редуть съ 
тыла. Однимъ изъ послфднихЪь. выстр$ловъ, сдЪланныхъ 
съ нашей батареи, быль убить: Коленкуръ, а командиръ 
24-й дивиз!и, Лихачевъ, несмотря на полученные имъ 
раны, искалъ смерти въ рядахъ` неприятеля; но фран 


Графъ М. А. Милорадовичъ: 


— 118 — 


цузы, увакая храбрость и музкоотво его, взяли генбрала. 
Лихачева въ плБнъ и Е Наполеону, о" 
возвратилъ ему шпагу. 

Взят!е курганной батареи было послфднимъ напряжентемъ 
силъь непрлятеля. Французская кавалер1я еще разъ пошла’ 
въ атаку на пфхоту 4-го корпуса и 7-й дивизш. Барклай 
усп$лъ присоединить къ Кавалергардекому и Конно-гвар- 
дейскому полкамъ остатки 2-го и 3-го кавалерЙекихь кор- 
пусовъ, пострадавшихъ оть безчисленныхь атакъ, и самъ 
во главз повелъ эти части въ дфло. Онь $халь впереди, 
въ генеральскомъ мундирф и шляп съ чернымъ плюма- 


Взяте главнаго редута 26 августа въ Бородинскомъ сражении. 


зкемъ. `Навстрфчу ему ‘шла. французская конница. Одна 
атака ел$довала за‘ другой, и поле битвы, наконецъ, оста- 
лосв за’ нами. Въ 5 часамъ непрлятель, нЪ®еколько разъ 
опрокинутый, отступилъ. Понятовсюй, узнавъ: объ успЪхЪ, 
одержанномъ въ‘центрЪ, т.-е. о взяти батареи Раевскаго, 
возобновиль нападене на Багговута, который посл жар- 
_каго. дфла отступилъ къ вершинЪ ‘ручья. Семеновскаго. 
На л5вомъ же нашемъ крылЪ, гдЪ находился Дохтуровъ, 
вс усишя французовъ не могли сбить его съ занятой. имъ 
позиции. Самъ Дохтуровъ, сидя набарабанЪ посреди войскъ, 
подаваль имъ примфръ необыкновеннаго хладнокров1я. 
Часовъ въ шесть на всемъ полЪ гремфла канонада до’ на- 


*(енитепедэя а ‘а ‘`Е4ея ч0) втноже4о озвяониго4оа членом 


00 = 


ступления ночи. Изнурен1е обфихъ сражавшихся армй 
положило конецъ битвЪ. Посл$днею вспышкою сраженя 
считается дЪло, загор$вшееся въ с. Семеновскомъ. Около 
девяти часовъ вечера непруятель овладзлъ селомъ, но ‘былъ 
выт$сненъ штыками л.-г. Финляндекаго. полка. Наконец 
мракъ ночи. спустился на безмолвную, гробовую равнину. 

«Съ нынфшнимъ днемь и самое сражене при Эйлау 
сравниться не можеть», замЪтилъ Беннигсенъ князю Кутузову 
во о Бородинской битвы, про ото Ю сказалъ поэтъ: 


«Твоимъ святымъ холмамь отнын% суждено 
вЪщать: о р. стой! безсмертныхъ попираешь}» 


’А добровольный ‘зритель Бородинскаго ‘боя, князь Вя- 
земский, написалъ: 


«Грозный день сей Бородинской ^ т 
Имь и намъ въ почеть равно: 
Славься битвой исполинской, 
Славься ввЪфкъ, Бородино!» 


(о «Отечественной войны» будетъ. ознаменовано 
парадомъ войскъ на Бородинскомъ пол, на которомъ въ 
1839 г. быль открыть памятникъ 1812 г,, и очевидецъ этого 
событ1я, поэть В. А. Жуковскйй, воспитатель. императора 
Александра ПШ, писалъ: «Я быль въ Бородин въ самый 
‚ день великолЪинаго праздника, которымъ государь удостоилъ 
свою армпо: Палатою для пирующихъ было Бородинское 
поле, а украшенемъ палаты—монументъ Бородинскаго: боя 
съ Багратоновымъ гробомъ у подошвы его и бородинсве 
холмы, на которыхъ подъ жатвою, ихь покрывающею, 
спитъ почти цфлое войско, зд5сь погребенное со славою». 
По поводу этого праздника Жуковск И написалъ пфеню, 
первый куплетъ которой начинается словами: 
«Русск царь созваль дружины 

Для великой годовщины 

На поляхъ Бородина, 

'Тамъ земля окрещена; 

Кровь на ней была святая; 

Тамъ престолъ и Русь спасая, 

Войско ц$лое легло 

И престолъ и Русь спасло». 


`Аром$ ‘п$сни Жуковскаго, въ томъ же 1839 г. явились 
«Очерки Бородинскаго сраженля» Ф. Глинки и «Опытъ опи- 
саня Бородинскаго сраженля» Неелова, а въ царствоваше 
Бородинскаго помфщика, императора Александра Ш, графъ 
Л. Н. Толетой написалъ романъ «Война и миръ», въ которомъ 
художественно изобразилъь Бородинское сражене, считаю- 
щееся однимъ изъ кровопролитнЪйшихъ. А 

Потери наши убитыми и ранеными 24 и 26 августа 
составляли болЪе 55.000 чел. Въ первой армш было убито и, 
ранено: генераловъ 18, штабъ-офицеровъ 229, оберъ-офице- 
ровъ 1.253 и солдатъ 37.006. Исчислене потерь второй армии не 
было. сд$лано потому, что | ты 
начальникъ ея главнаго шта- 
ба, генералъ-майоръ Сенъ- 
При, былъ контуженъ и 
вм$стЪ съ Багратономь от- 
везень въ Москву, а по- 
сл$дый оттуда въ село 
Симы, Владимирской губ., 
гдЪ и [умеръ. Многе. герои 
Бородинскаго боя были по- 
гребены на Дорогомилов- 
скомъ кладбищЪ, гдЪ нахо- 
дится намогильный памят- 
никъ 300 воинамъ-героямъ, 
а въ МожайскЪ, при церкви. 
св. Троицы, сохранились 
три памятника: подъ пер- 
вымъь изъ сраго гранита 
погребены, «т$ ла двухъ. 
юныхъ друзей, служившихь | 
въ л.-г. Семеновскомъ пол-. 
ку ›:-- поручика _ СергЗя 


Никол. Татищева, 20 лЪть, Памятникъ Бородинскаго боя, на“ 
и прапорщика Николая Але- курган, гдф была батарея Ра- 
ксфевича Оленина, 18 лЪть, == овскаго, открыть въ 1839г. 


убитыхъ. однимъ ядромъ на 
Бородинскомъ полф. Подъ _ тЫ 
вторымъ памятникомъ, изъ краснаго гранита, покоится 
прахъ капитана л.-г. Преображенскаго полка П. 9. Ш@а- 
пошникова, 23 лфтъ, «на службЪ царской бывшаго пять 
лЪть. И подь третьимъ — колонна чернаго гранита — но- 
хороненъ капитанъ гвардейскаго Егерскаго полка А. П. 
Левшинъ, 21 года, й | 
Вторая арм!я потеряла также свыше 20.000 человЪ къ. 
Н$которыя части ея были совсфмъ разстроены, напримЪръ, 
въ сводныхъ гренадерскихъ батальонахъ графа Воронцова 
находилось передъ началомъ сражен1я 4.000 чел., а черезъ 


— 199 = 


нфсколько часовъ осталось только 300; изъ 18  штабъ- 
офицеровъ 15 выбыло изъ строя, уцфлфло 3, НО ИЗЪ НИХЪ 
два были ранены. Передъ Бородинскимъ сраженемъ было у 
Кутузова подъ ружьемъ 113.000, а по прибыт!и въ Тарути- 
но 52.343 человЪка. Князь Кутузовъ не ввелъ въ огонь 
6 полковъ: четырехъ егерскихь и л.-г. Преображенскаго 
и л.-г. Семеновскаго; послЗдн1е два стояли подъ ядрами и 
лишились 59 чел. убитыми и ранеными. Французы. потеряли 
до 50.000 чел., въ томъ числ убитыми и ранеными 43 
генерала. 

Съ нашей стороны—генералы-майоры графы узайсовь, 
и Тучковъ 4-й были убиты; князь Баграт1онъ и генералъ- 
лейтенантъ Тучковъ 1-й умерли отъ полученныхъ ранъ. Гене- 
ралы-лейтенанты князь Борисъ Голицынъ и князь Горчаковъ, 
генералы-майоры: принцъ Мекленбургсвий, графъ Воронцовъ, 
Ермоловъ, графъ Сенъ-При, ЕКретовъ, Бахметевь 2-й 
графь Ивеличь и Лихачевь (взятый въ пл$нъ) — ра- 
нены. 

Подъ Барклаемъ-де-Толли было въ 'Бородинскомъ бою 
убито и ранено пять лошадей; войска, уже н$сколько недЪль. 
не прив$тствовавиия его обычнымъ восклицанемъ, какъ 
главнокомандующаго, кричали ему тутъ «ура». За день до. 
этого сраженля Барклай писалъ: 

«Государь! Съ т5мъ большею ` откровенност1ю пишу @и’ 
строки, что мы теперь наканун$Ъ. кровопролитнаго и рзши-. 
тельнаго сражен1я, въ которомъ, можетъ-быть, удастся мнЪ. 
найти совершен1е моихъ желан!й». ПослЪ боя`‘онъ не скрывалъ 
своей скорби, зачЪмъ непрлятельскй свинецъ не сразилъ 
его. И повторялъ въ. письмЪ. къ Александру: «Что: касается` 
лично до меня, то съ. твердост1ю покоряюсь моему жребио. 
26 августа не сбылось мое’ пламеннфйшее. желане. Прови- 
дне пощадило жизнь, которая’ меня тяготить». 

Пушкинъ въ стихотворени НОВОЕ отмфтиль 
это: Он 


«И долго укрЪфпленъ могучимъ убЪжденьемъ, 

Ты былъ неколебимъ предъ общимъ заблузкденьемъ; 

И на полпути былъ долженъ, наконецъ, о 
Безмолвно уступить и лавровый вЪнецъ, 

И власть, и замыселъ, обдуманный глубоко, 

И въ полковыхъ рядахъ сокрыться одиноко. 

Тамъ, устар$лый вождь, какъ ратникъ молодой, 
Свинца веселый свистъ заслышавши впервой, 
Бросалея ты въ огонь, ища желанной смерти.—=Вотще!» 


Лермонтовъ также помянулъ героевъ Бородина въ своемъ 
первомъ стихотворени, явившемся въ «Современник— 
«Бородино», говорилъ: 


— 129 — 


«Да, были люди въ наше время, 
Не то, что нынфшнее племя. 
Богатыри — не вы... 

Немноге вернулись съ поля»... 


За Бородинское сражен!е Кутузовъ быль пожалованъ 
звавемъ генералъ-фельдмаршала, а супруга его назначена 
статсъ-дамою Высочайшаго Двора; кромЪ того, ему дали въ 
награду сто тысячъ. Барклай-де-Толли получилъ орденъ св. 
Геормя 2-й степени, а 14 генераловъ получили тотъ же 


Александръ Сергфевичь Тучковъ 4-Й. 


орденъ 3-й степени, и вс$мъ нижнимъ чинамъ, бывшимъ въ 
Бородинскомъ сражеви, пожаловано по пяти рублей. 
ПослЪ битвы на Бородинскихъ поляхъ потомъ было сож- 
жено 58.521 челов ческихъ тЪлЪ и 35.478 конскихь труповъ. 
Императоръ Александръ 1 писалъ своей любимой сестрЪ 
великой княгинф ЕкатеринЪ ПавловнЪ. слЪдуюцщая строки: 
«Я хотЪлъ воспользоваться первымъ моментомъ, когда наша 
арм1я одержить какое-нибудь существенное превосходство 
надъ непрлятелемъ, и заставить его отступить, чтобы пр1Ъхать 
въ Москву. Я бы выфхалъ даже тотчасъ по получен1и изв5ет1я 
о сраженти 26 числа, если бы Кутузовъ въ томъ же доне- 
сени не сообщилъь мнф, что онъ рЪшилъ отступить за 6 
верстъ, чтобы собраться съ силами. Эти роковыя 6 верстъ, 


и 


отравивъ все удовольств1е, доставленное мнЪ побЪдою, 
заставили меня обождать слфдующаго, донесенля». 

«Кутузовъ,—говоритъ князь А. Б. Голицынъ,—никогда не 
думалъ дать сражен1я на другой день посл Бородинскаго, 
но говорилъ это изъ одной политики. Ночью я объ зжалъ съ 
'Големъ позищю, на которой усталые воины наши спали 
мертвымъ сномъ, и онъ донесъ, что невозможно думать. итти. 
впередъ, еще менфе защищать, съ 45 тысячами тЪ м$ста, 
которыя заняты. были 96 тысячами, особенно, когда у Напо- 
леона цзлый гвардейсьй корпусъ не участвовалъ въ сражеши: 
Кутузовъ все это зналъ, но ждалъ этого донесеня и, выслу- 
шавъ его, вел$ль немедленно отступать, поручивъ арьергардъ 
Платову. Онъ такъ быстро отходилъ, что въ 21/, часа навелъ 
почти всю армпо французскую на позицио къ Можайску, гдз. 
предположено было защищаться и не уступать ея французамъ 
до другого дня, но дло обошлось безъ этого. Вутузовъ, 
посылая въ арьергардъ, приказываль всякому смотрЪть, 
въ какомъ положени арм1я французская, и доносить ему 
со всею подробност1ю, кто что видЪлъ. Когда онъ узналъ, 
что ‘непр1ятельск!я кавалерлйск1я колонны составлены изъ 
сборныхъ войскъ, т.-е. что въ томъ же фронтЪ уланъ стоитъ 
гусаръ, а рядомъ кирасиръ возлЪ конно-егеря и т. д., 
то онъ говорилъ: «каково ихъ потрясли». . 

Донесене князя Нутузова отъ 27 августа было прочитано 
княземъ Горчаковымъ въ Невскомъ монастырЪ С.-Петербурга 
передь благодарственнымъ молебств1емъ въ присутств!и 
Ихъ Величествъ и напечатано въ «СЪверной ПчелЪ», за исклю- 
чешемъ слЪдующихъ строкъ: «Ваше Императорское Вели- 
чество, извольте согласиться, что послЪ кровопролитн$йшаго 
и 15 часовъ продолжавшагося сражевля наша и непр1ятель- 
ская арм!я не могли не разстроиться, и за потерею, сей 
день сд$ланною, позищя, прежде занимаемая, естественно, | 
стала обширн$е и войскамъ несовмЪстною, а потому, когда 
дфло идеть не о славЪ$ выигранныхь только баталий, но вся 
цфль будетъ устремлена на истреблене французской арм, 
я взялъ намфренле отступить 6-верстъ, что будетъ за Можай- 
скомъ. Если Бородинское сразженле нельзя считать. нашею 
побЪдою, то во всякомъ случа$ въ немь, какъ сказалъ А. С. 
Пушкинъ: | 


Но стали жь мы пятою твердой 
И грудью приняли напорь 

Племень послушныхь волто гордой, 
И равенъ быль неравный спорь. 


Кутузовъ, отступая шагъ за шагомъ, привелъ арм ю къ 
МосквЪ. «Первое свидане графа Ростопчина съ Кутузовымъ, 
говорить. тоть же князь Голицынъ, было въ 25 верстахъ 


-—195-— 


`отъ Москвы, въ деревнЪ Мальсонов%; послЪ разныхь обоюд- 
‘ныхъ комплиментовъ говорили о защит Москвы и р$шили 
драться подъ стБнами ея; резервъ долженъ былъ состоять 
изъ дружины московскихъ жителей съ крестами и хоругвями. 
° «Ростопчинъ уЗхалъ въ восторг%; какъ ни былъ уменъ, 
но не разобралъ, что въ этихъ ув$реняхь и распоряжешяхъ 
Кутузова былъ потаенный смыслъ. Ясно, что. Кутузову 
нельзя было обнаружить преждевременно, подъ’ст$нами 
Москвы, что ее оставятъ, хотя онъ намекалъ въ разговорЪ 
Ростопчину: потеря Смоленска влечетъ за собою потерю Мо- 
сквы». И на военномъ совфтЪ въ Филяхъ, Нутузовъ при- 
казалъ отступать. и г 


Поле Бородинскаго сражешя 27 августа, 


Когда Кутузовъ въфхалъ въ Москву, онъ, обратясь къ 
свит, спросилъ: «Ёто`изъ васъ знаеть Москву?» т 

Явился князь А. Б. Голицынъ, которому Вутузовъ ска- 
залъ:‘«Проводи меня такъ, чтобы, сколько можно, ни съ кЪмъ 
не встр$тились». Онъ $халъ верхомъ отъ Арбатскихъ воротъ 
вдоль по бульварамъ до Яузскаго моста. Итакъ, все время его 
про$зда до моста, никто его не видалъ и.онъ ни отъ кого не 
получилъ ни одного донесеня. У Яузскаго моста суматоха 
‘была невЪроятная. «Мы застали ‚—пишетъ князь Голицынъ,— 
тутъ графа Ростопчина, который въ мундирномъ сюртукЪ, въ 
эполетахъ съ нагайкой въ рук, прогонялъ всЪхъ ‘и старался 
‘очистить ‘мостъ, ибо и жители и часть ‚армии, —все долж!:0 
было переходить чрезъ него. Свидан1е было сухое. Ростоп- 


— 1196 — 


чинЪ начиналъ: говорить, но Кутузовъ не ‘отв$чалъ, а прика- 
зывалъ скор$е очищать мость для прохода войскъ. Отъ Яуз- 
скаго моста до Коломенской заставы движен1е народа, 
см5шаннаго съ войскомъ, произвело нзкоторые безпорядки: 
ломали кабаки и лавки. Народъ руссвй пьетъ и съ горя и 
отъ радости одинаково. Но все было тутъ же приведено въ 
порядокъ, и городъ очищался, понемногу. Народъ и армя 
походили на морскую волну, ибо все т$енилось за нами. 
Вы$хавъ за заставу, нЪкоторые корпуса уже были располо- 
жены на привал по обфимъ сторонамъ большой дороги, 
около старообрядческаго кладбища. На самой же большой 
дорог избралъ себЪ м$сто Кутузовъ. СБлъ на скамейку въ 
ожидан1и донесен1я отъ Милорадовича. Прискакиваеть отъ 
него адъютанть съ изв$етемъ, что онъ долженъ будетъ 
драться въ городЪ, если сдЪланныя имъ предложен1я Мюрату 
не будуть приняты; въ такомъ случаЪ онъ просилъ подкр?- 
пленля. Это встревожило старика, но въ продолжение четверти 
часа былъ присланъ полковникъ Як. Алекс$ев. Потемкинъ съ 
донесетемъ о выговоренныхъ условляхъ. Тутъ же Вутузовъ 
вел лъарм!и продолжать отступать, и въэтотъ день она дошла 
до Панки. Длинный нереходъ оть Кулакова до Подольска 
продолжался въ течене цфлаго дня. Будучи отправленъ къ 
Милорадовичу —замфчаетъкн.Голицынъ,—ядогналъ главную 
квартиру на привалЪ подъ вечеръ, уже въ деревнЪ Лом$Ъ. 
Первый разъ зарево Москвы было. намъ такъ видно; Кутузовъ 
сид$ль и пилъ чай, окруженный мужиками, съ которыми 
говорилъ. Онъ давалъ имъ наставленля, и когда съ ужасомъ 
говорили они о пылающей МосквЪ, то, ударивъ себя по шапкЪ, 
Кутузовъ сказалъ: «Калко—это ‘правда, но подождите, я ему 
голову проломаю». На другой день ВКутузовъ старался 
собрать усталыхь и, не дожидаясь бол$е однфхъ сутокъ, 
перешелъ въ Красную Пахру, на среднюю Калужскую дорогу, 
гдЪ началея цфлый рядъ достопамятнйшихъь сражений. 
Въ ПахрЪ главная, квартира была н%Ъсколько дней; туть 
разстался съ армей Барклай-де-Толли, на м$сто котораго 
назначенъ былъ Тормасовъ. 

Современники говорили, что Барклай по службЪ моложе 
Платова, Багратона и 12 генералъ-лейтенантовъ, которые 
у него подъ командою, зав5дывалъ всфмъ войскомъ и: велъ 
себя такъ, что возбудильъ къ себЪ общую ненависть. 
Винили также императора Александра, уничтожившаго по- 
рядокъ, существовавший испэконъ вЪка, по которому вчераш- 
в начальникъ не могъ сегодня поступить подь команду къ 
своему подчиненному. Такля правила были взяты у францу- 
зовъ, 

Кутузовъ каждый день, просыпаясь, спрашивалъ: «А, 
что непр1ятель, гдЪ? Не видать ещеего?» На третий день послЪ 
свиданйя съ корпусными командирами онъ быль веселъ, 


— 127 — 

такъ какъ они донесли ему, что собраны всЪ отсталые, что 
‚все въ полкахъ въ порядкЪ. За об$домъ Кутузову подали 
‚превосходную уху изъ стерлядей. 

— Откуда рыба эта?—спросилъ онъ. 

— Калужсюе купцы прислали, —былъ отвФть,—и 0бЪ- 
щались доставлять такую же каждый день. 

— Ну, спасибо имъ. Видно, что мы теперь дома у себя. 

Императоръ Александрь лишь 7 сентября получиль 
‘черезъ, Ярославль краткое донесен1е графа Ростопчина о 
„р»шени Кутузова оставить Москву, а на сл$дуюций день 


Графъ -0. В. Ростопчинъ. о 


пришла роковая вЪсть о занят Наполеономъ БЪлокаменной 
въ донесени Кутузова, отъь 4 сентября, привезенномъ пол- 
ковникомъ Мишо. На маршЪ къ Боровскому мосту, изъ 
селеня Жилина, фельдмаршалъ писалъ: «ПослЪ столь кро- 
вопролитнаго, хотя и побЪдоноснаго съ нашей стороны, отъ 
26 числа августа, сражения, долженъ я былъ оставить пози- 
цю при Бородин$ по причинамъ, о которыхъ имЪльъ счасте 
донести Вашему Императорскому Величеству. ПослЪ сра- 
женя того армая была весьма ослаблена. Въ такомъ положе- 
н1и приближались мы къ МосквЪ, имя ежедневно большия 


=—1198 — 
на съ авангардомъ непрятельекимъ, `и на семъ недальнемъ 
'разстояни не представлялось позищи, на‘ которой могъ бы. 
я съ надежностью принять непр!ятеля. Войска, съ которыми 
надЪялись мы соединиться, не могли еще подойти; непр1ятель 
же пустилъ двЪ новыя колонны, одну по Боровской, а дру- 
‘гую по Звенигородской дорогамъ, стараясь дфйствовать на 
тылъь мой отъ Москвы; а потому не могъ я никакъ отважиться 
‘на баталию, которой невыгоды‘ имЪли бы. посл детвлемъ не 
‘только разрушене армш, но и кровопролитнЪишую ‘гибель 
‘и превращене въ пепелъ самой Москвы. Въ такомъ крайне 
сомнительномъ положени, по совЪщаню съ первенствую- 
щими нашими генералами, изъ которыхъ н$которые были 
противнаго мн$фня, долженъ я быль р$шиться попустить 
непрлятеля взойти въ Москву, изъ коей `вс$ сокровища, 
арсеналъ и`всЪ почти имущества, какъ казенныя, такъ и 
частныя, вывезены, и ни одинъ почти житель въ ней не остал- 
ся. Осмзливаюсь всеподданнЪйше донести вамъ, всемилости- 
вЪйший государь, что, вступлене непраятеля въ Москву не 
есть еще покорене Росс, напротивъ того, съ армею д$лаю 
я движеше на Тульской дорог%. С1е приведетъ меня въ состо- 
ян1е прикрывать пособля, въ обильнфйшихъ нашихъ губер- 
в1яхъ заготовленныя. Всякое другое направлеве пресЪкло 
бы мн$ оныя, равно и связь съ арм!чми Тормасова и Чича- 
гова. Хотя не отвергаю того, ‘чтобы занят1е столицы не было 
раною чувствительнЪйшею, но, не колеблясь между симъ 
происшествемъ и событ1ями, могущими носл$довать въ поль-_ 
зу нашу съ сохранешемъ армии, я принимаю теперь въ опера- 
цию со всми силами линно, посредствомъ которой, начиная 
съ дороги Тульской и Калужекой, партями моими буду 
прес$кать всю линшо непраятельскую, растянутую оть 
Смоленска до Москвы, и тЪмь самымь отвращая всякое 
пособле, которое бы непрлятельская армя съ тылу своего 
имЪть могла, и, обративъ на себя вниман1е непрлятеля, на- 
дюсь принудить его оставить Москву и перем$нить всю 
свою операц1онную линшо. Генералу Винцингероде предпи- 
сано отъ меня держаться самому по. Тверской дорог$, им$я 
между т$мъ по Ярославской казачай полкъ для охранен!я 
жителей отъ набЪговъ непрлятельскихъ парти... Теперь ВЪ 
недальнемь разстояни отъ Москвы, собравъ свои войска 
твердою ногою могу ожидать непраятёия, и пока арм я Вашего 
`Императорскаго Величества цфла и движима ‘извЪстною 
‘храбростно съ нашимъ усердемъ, дотолв еще возвратная 
‘потеря Москвы не есть потеря’ отечества. Впрочемъ, Ваше 
„Императорское Величество всёмилостив$йше’ согласиться 
‚изволите, что послФдствая си нераздёльно связаны съ поте- 
рею Смоленска. и съ т$мъ разстроеннымъ т ‚состоя- 
‚мемъ войскъ, _ВЪ о я оныя засталъ».. 


вгиф теч чгучо9 ичннэо а 


а 
я 
|= 
©, 
я 
[2 
|= 
С 
|= =] 
=: 


Походъ въ Моск 


— 130 — 


ИзвЪст1е, привезенное Мишо, ничуть не поколебало 
р5шимости монарха продолжать войну; выслушавъ донесе- 
не Мишо, государь сказалъ ему: «Возвратитесь въ армшо, 
скажите нашимъ храбрецамъ, объявляйте всБмъ моимъ. 
вЪрноподданнымъ вездЪ, гд$ вы проБзжать будете, что если 
у меня не останется ни одного солдата, я стану во главЪ. 
моего дорогого дворянства и моихъ добрыхъ крестьянъ и 
пожертвую вс$ми средствами моей импер1и. Она предста- 
вляетъ мнЪ 'болЪе-способовъ, ч$мъ мои враги думають. Но 
если Божественнымъ Провид$емъ предопредЪлено, чтобы. 
когда-либо моя династ1ля перестала царствовать на престолЪ. 
моихъ предковъ, тогда, истощивъ всЪ средства, которыя, въ. 
моей власти, я отращу себЪ бороду и лучше соглашусь 
питаться картофелемъ съ посл$днимь изъ моихъ крестьянъ, 
нежели подпишу позоръ моего отечества и дорогихъ. 
моихъ подданныхъ, жертвы коихь ум5ю ц$нить. Наполеонь. 
или я, я или онь, но вмюьстть мы не можемь царствовать; 
я научился понимать его, онь болюье не обманетоь меня». 
Императрица Елизавета Алексеевна вполнЪ разд5ляла такой 
взглядъ на событ1я своего супруга, и въ письмЪ къ своей ма- 
тери, маркграфин$ Амаши, между прочимъ, сообщала: 
«Старики, потерявиие все или почти все свое состояше, 
говорять: мы найдемъ средства къ жизни, все предпочтитель- 
не постыднаго мира. Женщины, у которыхъ всЪ близк1е 
находятся въ арм, считаютъ опасности, коимъ тЪ подвер- 
гаются, лишь второстепенными и опасаются только мира. 
Этоть миръ, который быль бы смертнымъ приговоромъ. 
Роса, къ счастью, не можетъ быть заключенъ; императоръ. 
не допускаетъ и мысли о немъ, а если бы даже онъ и желалъ. 
его, то не могъ бы осуществить своего желан1я. Воть пре- 
красная героическая сторона нашего положен1я». 

Сторонниками мира, впрочемъ, былъ цесаревичъ Конетан- 
тинъ Павловичъ, графъ Румянцевъ, графъ Аракчеевъ, выра- 
жая сомнфне въ усп5хЪ войны съ Наполеономъ. Это не 
мЪшало императору Александру оставаться непреклоннымъ. 
въ принятомъ р$шениш, и онъ напоминалъ Кутузову, что тотъ. 
еще обязанъ отвЪтить оскорбленному о за потерю 
Москвы. 

Офицеръ французскаго кирасирскаго № 2 полка гово- 
рить: «Мы подходили къ МосквЪ, совершенно того не за- 
м$чая. 2 сентября мы увидали редуты и окопы, возведенные 
на равнинЪ; ни одинь ружейный выстрЪль не послЪдовалъ. 
при нашемъ приближени, и мы безъ сожалЪн прошли 
мимо этихъ оборонительныхь сооружевй. МЪстноеть къ. 
тороду нЪсколько возвышалась (это были Воробьевы горы). 
Громадное кладбище съ надгробными памятниками и мавзо- 
леями предвфщало близость большого города, мы взобрались. 
‚на небольшое возвышене, и оттуда передъ нашими взорами. 


ПО 


развернулась панорама Москвы, съ золотыми куполами ея 
многочисленныхь церквей. Наконецъ мы достигли Москвы, 
предмета нашихъ вождел5й, о которомъ мы говорили сто 
разъ на день. Видъ этотъ, который долженъ быль преиспол- 
нить насъ радостью, не произвелъ, однако, на насъ всего 
ожидаемаго впечатл$н1я. ВмЪсто населен1я, которое должно 
было, казалось, жадно созерцать этихъ пришедшихъ на завое- 
ваше ихъ страны людей Запада, насъ встр$тило` мертвое 
молчане, —молчан1е, тБмъь тяжелЪе насъ поразившее, что 
веселый и любезный отъ природы французский солдатъ по- 
лагаетъ, что и друшя народности обладаютъ тфми же 
свойствами своихъ характеровъ. 


Французы подъ Можайскомъ. 


«Съ этой возвышенности намъ оставалось сдЪлать только 
нЪсколько шаговъ, чтобы вступить въ Москву, и наши 
трубачи были уже на мосту у входа въ городъ, когда крикъ: 
«Голова колонны, стой!, шедцний сзади и переходивший 
изъ усть въ уста, донесся до насъ. Мы остановились, и мимо 
насъ проскакалъ галопомъ императоръ, окруженный много- 
численнымъ штабомъ и конвоированный гвардейскими кон- 
но-егерями. Онъ остановился въ трехъ или четырехъ шагахъ 
отъ нашей колонны, на правомъ франг$ и впереди своей 
евиты. Такъ какъ я лично могъ передвигаться по желан1ю, 
то проБхаль вдоль колонны и всталъ наравнЪ съ его вели- 
чествомъ, вправо въ трехъ всего отъ него шагахъ, чтобы 


9* 


= 


разглядЪть его поближе: интересно было наблюдать впечат= 
лЪые, производимое на него видомъ того, къ достижению 
чего онъ стремился больше всЪхъ насъ!.. Что долженъ быль 
онъ думать объ оставлении Москвы русскою армею, объ этомъ 
пустынномъ безмолв!и, объ этомъ полномъ отсутетви жи- 
телей?! Вооружившись подзорной трубой, онъ молча. раз- 
сматривалъь всю эту массу домовъ, церквей и дворцовъ. 
Наконецъ изъ Москвы явился адъютанть начальника штаба 
арм1и (Бертье) въ сопровождения какого-то штатскаго; 
одфтаго, подобно пажу герцога Мальборо, во все черное; 
длинный и худой, лЪтъ сорока, штатск!й оказался живущимъ 
въ МосквЪ негощантомъ-французомъ. Онъ поклонился им- 
ператору и со шляпой въ рукЪ всталъ у головы его лошади 
у лЪваго стремени и такимъ образомъ очутился лицомъ ко 
мнЪ, и императоръ оставался между нами. Сначала онъ толь- 
ко отвфчалъ на предложенные вопросы, и я очень сожалЪлъ 
что не слышалъ ни вопросовъ ни отв Ътовъ, но мало-по-малу 
онъ оживился, л$вой рукой взялъ гриву лошади его величе- 
ства и началъ размахивать правой рукой, держа въ нейшляпу. 
Воть какимъ образомъ узналъ императоръ объ оставлеши 
Москвы ея жителями, исключая малочисленныхь иностран- 
цевъ. ПослЪ этого разговора, длившагося около получаса, 


Наполеонъ на Поклонной гор$. 


Вступлене арми Наполеона въ Москву. 


императоръ все же не могъ опредЪлить направленя, приня- 
таго русской армею, и изм$нилъ свой приказъ движен1я 
части арм. Я слышалъ, какъ, позвавъ нашего генерала, 
онъ сказалъ ему: «Вм$ето вступлен1я въ Москву вы подни- 
метесь вверхъ по течен1ю рЪки до деревни въ полъ-лье отсюда, 
тамъ вы найдете бродъ, перейдете имъ съ дивиз1ей на тотъ 
берегь и станете на позиции при въЪздЪ въ городъ, съ этой 
стороны и вдоль р$Ъки, и немедленно вышлете разъЪзды 
по вс$мъ дорогамъ, идущимъ отъ васъ къ лЪфсамъ вокругъ. 
Разъ$зды пройдуть впередъ на два лье, и, какъ только 
вернутся обратно, вы пошлете донесен1е начальнику главнаго 
штаба и будете ждать приказанй». Мы, повернувъ налЪво, 
пошли по дорогЪ вверхъ и вд ль р$ки и нашли указанную 
деревню. Намъ не пришлось искать брода: св5же консве 
слЪды и колеи телЪфгъ достаточно указывали мЪсто брода; 
двЪ$ телЪги съ русскими ранеными застряли у рЪки, и мы 
просл$довали мимо и около нихъ. Лишь только дивизя, 
согласно приказан!ю, стала у рЪки въ боевомъ расположени, 
какъ были высланы разъЪзды! по вс$мъ дорогамъ и дорож- 
камъ, выходившимъ на равнину, на которой расположена 
Москва». 

Жители Москвы еще до Бородинскаго сражен1я вы зжали 
изъ столицы. Такъ изъ письма отъ 16 августа г-жа Волкова 
сообщала, что братъ ея съ женой, «чтобы проЪхать 30 верстъ 


— 134 


до имфвшя В1ельгорскихъ, заплатилъ. 450 руб. за девять 
лошадей. Въ городЪ почти не осталось лошадей, и окрест- 
ности Москвы могли бы послужить живопиецу образцомъ для 
изображен1я бЪгства Египетскаго». 

Когда же въ МосквЪ было получено извЪст1е, что она 
оставляется непр1ятелю, драгоц$нности Кремля, казенныя 
и духовныя вещи и дфла изъ архивовъ и присутственныхъ 
мЪстъ стали отправлять во Владимиръ, Вологду, Нижнй- 
Новгородъ и друше болЪе дальне города. Но времени было 
мало, средствъ еще того меньше, почему далеко‘не все усп$ли 
увезти и спасти; такъ, въ Успенскомъ соборЪ осталось въ 
добычу непрлятеля до 325 пудовъ серебра и 18 пудовъ 
золота, въ окладахъ на иконахъ, лампадахъ и паникадилахъ. 
Мног1е стали покидать Москву, и улицы были наполнены 
экипажами и телЪгами со всякимъ скарбомъ; тысячи ифше- 
ходовъ съ узлами и котомками за плечами спЪшили выходомъ 
изъ Москвы. 

Дворецей М: А. Волковой, по ея словамъ, въ письмЪ къ 
В. И. Ланской, выйдя 2 сентября въ 11 часовъ утра изъ 
ихъ дома, «до Владимирской заставы пробирался цфлыхъ 
шесть: часовъ» среди войскъ, возвращавшихся съ Бородин- 
скаго поля. «Передъ выходомъ изъ Москвы онъ услышалъ 
первый выстр$ль французской пушки на Кремлевской 
площади». 

НаканунЪ вступления въ Москву французовъ архепи- 
скопъ Августинъ совершалъ обЪ$дню и молебств1е въ Успен- 
скомъ соборЪ. Въ понед$льникъ, 2 сентября, къ вечеру 
французы вступили въ Москву. По приказу Наполеона, 
Кремль быль занятъ маршаломъ Лефевромъ съ корпусомъ 
молодой гварди; ему же была поручена организаця полищи 
въ. МосквЪ. Генераль Дюрокъ былъ назначенъ губернато- 
ромъ столицы. Когда французы уже вошли въ Москву, 


‚толпа пьяныхъ людей вбЪжала въ Кремль, направляясь къ 


арсеналу, чтобы. захватить тамъ оруже, которымъ графъ 


Ростопчинъ обфщалъ вооружить москвичей и вести ихъ на 


бой съ французами. Толпа расхватала въ’ арсеналЪ разное 
старое, заржавленное оружие. Случайнымъ зрителемъ’ этой 
сцены былъ проходивший мимо чиновникъ Сената Бестужевъ- 


л Рюминъ. Идя въ сопровожденя одного изъ‘ евоихъ сослужив- 


цевъ,. Бестужевъ-Рюминъ встрфтилъ «пьянаго господскаго 
человЪ ка», который, ворча‘и сильно шатаясь, несъ въ одной 
рук ружье со`штыкомъ, а въ другой карабинъ. Бестужевъ, 


‚улыбаясь, зам$тилъ своему спутнику: «Вотъ видишь, что 


значить безначале!» Въ отвЪтъ на эти слова полетфло въ 
него сперва ружье, пролет вшее мимо, а зат$мъ карабинъ, 
сильно ушибпий ему ногу. Бестужевъь принужденъ былъ 
возвратиться назадъ. Подобные буйные и нетрезвые люди, 
въ числЪ нЪеколькихь сотъ, разобравши въ ‘арсенал не- 


ей 


тодное, испорченное оружче, находились въ Кремл$, когда 
кь его Гроицкимъ воротамъ подошли войска французскаго 
‚авангарда съ генераломъ Себастьяни. Генералъ, увидавъ 
вооруженную толпу, подозвалъ къ себЪ одного’ молодого 
‘человЪка, который ради любопытства вышелъь посмотр$ть, 
‘что творится въ КремлЪ. Такъ какъ онъ говорилъ по- француз- 
ски, Себастьяни поручилъ ему уговорить толпу не вступать въ 
неравный бой и сложить орузе. Но вдругъ изъ толпы разда-^ 
-зось нЪсколько ружейныхъ выстрЪловъ, на которые французы 
‘отв$тили двумя пушечными. Произошла послЪ того свалка, 
и Бестужевъ-Рюминъ вид$лъ изъ окна Сената, какъ француз- 
ск1е‘уланы начали рубить саблями стоявшихъ у арсенала: 
‘вооруженныхъ людей. Человфкъ десять упало, а остальные, 
‘побросавъ оруже и упавъ на колЪни, просили пощады.. 
`Уланы си5шились; взяли орунче, а людей, им$вшихъ его, по- 
‹садили подъ арестъ въ Оружейной палатЪ. По другимъ 
разсказамъ, эпизодъ этотъ происходилъ иначе. Говорятъ, 
что по вступлени французовъ въ Кремль кучка людей, 
‚‘стоявшихъ у арсенала, прим тивъ генерала впереди войска, 
думая, что это и есть самъ Наполеонъ, дала залпь и была 
разсЪяна двумя пушечными выстр лами, а часть изрублена 
`уланами. 

Графъ Ростопчинъ, застигнутый врасплохъ, въ против- 
ность своимъ прежнимъ зав5ревямъ и похвальбамъ, ус- 
пфлъ лишь наскоро озаботиться раздачею народу оруямя 
изъ арсенала, да выливан1емъ на улицы водки изъ бочекъ и 
спасенемъ собственной своей персоны. ПослЪднее. казалось 


Трафъ Ростопчинъ выдаеть народу купеческато сына Верещагина. 


ЕО — 


нё ‘легко исполнимымъ, какъ показаль случай убйства 
купеческаго сына Верещагина, вызванный этимъ отъЪздомъ- 
Эпизодъ этоть разсказанъ въ «запискахъ» Д. П. Руничаь 
Известный художникъ Тончи, переселивиийся на житель- 
ство по приглашению Ростопчина въ его домъ, 2 сентября 
быль свидЪтелемъ уб1йства Верещагина, обвиненнаго Ростоп- 
чинымь въ распространен непр1ятельскихь прокламащй 
оть Наполеона къ Рейнскому союзу, которыя начинались: 
«В%нценосные друзья Франщи! будто бы взятыхъ изъ. 
иностранныхъ газетъ. Полищшя ув$домила Ростопчина, что 
народъ, прослыша о приготовлени его къ отъЪзду, валитъ. 
толпами къ его дому. Ростопчинъ вел$лъ вывести къ буше- 
вавшей толи купеческаго сына Верещагина и указалъ на 
него, какъ изм$нника, 
изъ-за котораго якобы 
гибнеть Москва. Толпа, 
не видя связи между из- 
мфной Верещагина и отъ- 
Ъздомъ Ростопчина; не, 
р$»шалась его тронуть. 
Тогда Ростопчинъ при- 
казаль. драгуну рубить 
Верещагина палашомъ... 
'Трепещупий трупъ несча- 
стнаго юноши привязали 
кь лошадиному хвосту, 
и чернь, глумясь надъ. 
нимъ, бЪжала по ули- 
цамъ. «Скоро посл это- 
го,—говорить Руничъ,— 
Ростопчинъ поручилъ мо- 
ему брату, директору его. 
канцеляр1и, отвезти Тон- 
чи въ г. родъ Владимиръ, 
такъ какъ художникъ, пораженный кровавымъ зр$лищемъ, 
совершенно помфшался. На одной изъ станшй Тончи, поль- 
зуясь темнотой, ушель въ л5Беъ. Сторожа, карауливиие 
лЪсъ, приняли его за пиона, связали и привели къ исправ- 
нику, который послалъ его в> Владимиръ». Брать Рунича 
помЪстиль его у себя, но Тончи однажды отказался встать. 
съ постели подъ предлогомъ болЪзни, взялъ бритву и хватилъ. 
себя по горлу. Рана оказалась неглубокою, а быстро оказан-= 
ная помощь спасла его жизнь. Впослдетв1и Тончи совершен- 
но выздоров$лъ. Разсудокъ вернулся къ нему, и онъ въ бла- 
годарность за исцфлен1е пожелалъ оставить городу на память. 
даръ, написавъ огромную картину, изображающую крещене 
св. Владимира, которая находилась ране въ мЪетномъ со- 
борЪ, а теперь перенесена въ Археологический музей. города. 


Художникъ. Тончи. 


== 19 —- 


Владимира, гдЪ находятся минйатюрные на кости портреты 
сам^го Тони и его жены, урожденной княжны Гагариной. 

`Въ ночь со 2 на 3 сентября въ Москв$ уже начались 
пожары; начался также и грабежь французами домовъ и 
оставшихся въ городЪ обывателей. Сержантъ Бургонь въ 
своихъ «Воспоминан1яхъ» разсказываетъ: «1!ослЪ перехода, 
длившагося около часа, мы очутились пегедъ первой оградой 
Кремля. Но насъ заставили круто повернуть налфво, и мы 
вступили въ улицу еще лучше и шире первой; та привела 
насъ на Губернаторскую площадь: Въ ту минуту какъ оста- 
новилась колонна, мы увидали трехъ дамъ; выглядывавшихъ 
изъ окна нижняго этажа. Я. очутился на тротуарЪ, вблизи 


Пожаръ Москвы. 


одной изъ нихъ; она подала мнЪ кусокъ хлЪба, чернаго, 
какъ уголь, и перем$шаннаго съ мякикой. Я псблагодарилъ 
ее и, въ свою очередь, подалъ ей кусокъ бЪл го хлЪба, полу- 
ченный мной оть тетки Дюбуа, марки:антки нашего полка. 
Дама покрасн$ла, а я засм$ялся; тогда она, ке знаю зач$мъ, 
тронула меня за рукавъ, и я продолжалъ путь. Наконецъ 
пришли мы на губернаторскую площадь; мы сомкнулись 
въ массу, противъ дворца Ростопчина, губернатора города, 
того самаго, который распорядился поджечь его. Намъ объ- 
явили, что весь нашъ полкъ назначенъ пикетомъ и что никто 
ни подъ какимъ видомъ не см$етъ отлучаться. Но, несмотря 
на это, черезъ полчаса вся площадь была покрыта всякой 


— 138 — 


всячиной, чего только душЪ угодно; тутъ были разныхъ сор- 
товъ вина, водка, варенье, громадное количество ‘сахарныхъ 
головъ, немного муки, но хл5ба не было. Солдаты входили въ 
дома на площади, чтобы потребовать ды и питья, но, не 
находя ни души, сами. брали, что имь было нужно. Мы 
расположили нашъ постъ подъ главными воротами дворца, 
гдЪ направо находилась комната для помфщен1я караула 
и нЪсколько пл$нныхъ русскихъь офицеровъ, которыхъ 
привели къ намъ, найдя ихъ въ городЪ. Что касается офице- 
ровъ, проведенныхъ нами вплоть до Москвы, то мы всЪхъ ихъ, 
по приказано начальства, оставили у входа въ городъ. 
Дворець губернатора быль довольно великъ и совершенно 
европейской конструкщи. Въ глубин входа помфщались 
справа дв прекраснфйшихъ лестницы, онф сходились въ 
бель-этажЪ, гдЪ имфлея большой залъ, съ овальнымъ сто- 
ломъ посредин$; въ глубинЪ вис$ла большая картина, изо- 
бражающая русскаго императора Александра на конЪ. 
Позади дворца обширный дворъ, окруженный зданями, 
предназначенными для прислуги. Часъ спустя, послЪ нашего 
прибыт!я начался пожаръ: на правой сторон показался 
густой дымъ, потомъ взвился вихрь пламени; никто, однако, не 
зналъ, откуда это происходить. ВскорЪ намъ сообщили, 
что горитъ базаръ, кварталъ купцовъ. «ВЪБроятно, объяснили 
нзкоторые, —это мародеры арм!и по неосторожности заронили 
огонь, входя въ лавки за продовольств1емъ». Въ семь 
часовъ загор$лось за губернаторскимъ домомъ; полковникъ 
сейчасъ же пришелъ къ намъ въ караулъ и приказалъ неме- 
дленно выслать патруль въ 15 человЪ къ; въ томъ числ. былъ 
и я. Цезарисъ отправился съ нами, во главЪ патруля. Мы 
двинулись въ ту сторону, гдЪ гор$ло, но едва сд$лали шаговъ 
триста, какъ нась салютовали ружейными выстрЪлами 
справа и сл$ва. Въ первую минуту мы не придали этому 
значеня, все еще думая, что это пьяные солдаты арми. 
Но пятьдесятъ шаговъ дальше изъ какого-то тупика опять 
раздались выстр$лы, направленные прямо въ насъ. 
Въ ту же минуту возл$ меня послышался крикъ, и я 
убЪдился, что одинъ изъ солдатъь раненъ. ДЪйствительно, 
пуля попала ему въ ляжку, но рана была неопасная, такъ 
какъ не м5шала ему итти. РБшено было тотчасъ же вернуться 
къ мЪсту стоянки полка; но едва усп$ли мы повернуть, какъ 
еще два выстр$ла изъ того же закоулка заставили насъ измЪ- 
нить намЪ$рен1е. Ршили поближе посмотрЪть, въ чемъ дЪло. 
Мы подошли къ дому, откуда замфтили выстр$лы, выло- 
мали ворота и очутились лицомъ къ лицу съ девятью дюжими 
молодцами, вооруженными копьями ‘и ружьями, —они не 
пускали насъ войти. Завязалея во дворЪ бой, довольно 
неравный, такъ какъ насъ было 19 челов$къ противъ 9, 
но думая, что ихъ тамъ больше, мы первымъ д5ломъ уложили 


139. — 


‚на мЪстЪ троихъ, первыхъ подвернувшихся намъ подъ руку. 
Въ одного капрала попалъ ударъ пикой между кожаной 
амунищей и одеждой; не чувствуя себя раненымъ, онъ схва- 
‘тилъ пику своего противника, бывшаго несравненно сильнЪе, 
такъ какъ у капрала только одна рука была свободна, въ 
другой онъ принужденъ былъ держать ружье; поэтому онъ 
съ силой былъ отброшенъ къ двери подвала, не выпуская, 
однако, изъ руки древка пики. Въ эту. же минуту руссюй 
упалъ, сраженный двумя ударами штыковъ. Офицеръ своей 
саблей отсЪкъ кисть руки у другого русскаго, чтобы заста- 
вить его выпустить пику, но такъ какъ тотъ все еще угрожалъ, 
то его живо усмирили пулей въ бокъ и отправили къ Плутону. 


ОбЪлня въ храмЪ Евпла въ присутствии Ффранцузовъ. 
| рис) ранцу 


Пройдя шаговъ двЪсти, мы увидали по правую руку какую-то 
улицу; но прежде, чЪмъ войти въ нее, мы, ради любопытства, 
пожелали осмотрЪфть домъ, откуда раздавались ружейные 
выстр$лы,—съ виду онъ показался намъ очень красивымъ. 
Но вдругъ раздались тревожные крики и нЪсколько человЪ къ 
выскочило съ зажженными факелами въ рукахъ; пройдя 
черезъ большой дворъ, мы убЪдились, что мЪето, гдЪ мы 
находимся, не простой домъ, а великолЪпный дворецъ. 
Раньше,. чфмъ войти въ него, мы оставили у воротъ двухъ 
часовыхъ, съ приказан1емъ предупредить насъ въ случаЪ 
нападенля врасплохъ.У насъ были св$чи, мы зажгли ихъ 
несколько и вошли: отроду я не видывалъ жилища съ такой 


о — 


роскошной меблировкой, какъ то, что представилось нашимъ 
глазамъ; въ особенности поражала коллекц1я картинъ голланд- 
ской и итальянской школы. Между прочими богатствами 
особенно привлекъ наше вниман1е большой сундукъ, напол- 
ненный оруямемъ замфчательной красоты, которое. мы и 
растащили. Я взялъ себЪ пару пистолетовъ въ оправЪ, укра- 
шенной жемчугомъ. Уже около часа мы бродили по обиир- 
нымъ, роскошнымъ хоромамъ, въ стил для насъ совершенно 
новомъ, какъ вдругъ раздался страшный взрывъ; онъ шелъ 
откуда-то снизу изъ-подъ того мЪста, гд$Ъ мы находились, 
Сотрясен1е было страшно сильное; мы думали, что будемъ 
погребены подъ развалинами дворца. Мы проворно спусти- 
лись внизъ, со всякой осторожностью, но были поражены, 
не заставъ нашихъ двухъ часовыхь. Довольно’ долго. проис- 
кали мы ихъ, наконецъ нашли на улиц. Они сказали намъ, 
что въ моменть взрыва они поскор$е убфжали, думая, что 
весь домъ обрушится на насъ. Передъ уходомъ мы хотЪли 
узнать причину напугавшей насъ катастрофы; оказывается, 
въ обширной столовой обрушился потолокъ, хрустальная 
люстра разлетЪлась вдребезги, и все это произошло отъ того, 
что нарочно были положены ядра въ большую изразцовую 
печь. Русск!е разсудили, что для того, чтобы истреблять 
насъ, всякое средство годится. Пока мы были въ домЪ, раз- 
мышляя о многихъ вещахъ, которыхъ еще не понимали, какъ 
услыхали крики: «горимъ! горимъ!» Это наши часовые замЪ- 
тили, что дворецъ загор$лея.—Идя далЪе, мы встр$тили 
гвардейскихъ егерей'и отъ нихъ узнали, что это сами руссне 
поджигаютъ городъ, и что встр$ченнымъ нами людямъ 
поручено выполнять этотъ замыселъ. ДЪйствительно, минуту. 
спустя, мы увидали троихъ русскихъ, поджигавиихъ право- 
славный храмъ. Зам$тивъь насъ, двое побросали свои факелы 
‘и убЪжали; мы ‘подошли къ третьему—юонъ не бросилъ 
факела; а, напротивъ, старался привести въ исполненше 
свое нам$рен1е; но ударъ прикладомъ ружья въ затылокъ 
сломилъ его упрямство. Въ ту же минуту мы встрЪтили 
патруль егерей, заблудившихся точно такь же, какъ и мы. 
Командовавший ими сержантъ разсказалъ мн, что они ви- 
дли каторжниковъ, поджигавшихь н%сколько домовъ, и 
что одному изъ нихъ онъ принуждень былъ отсфчь кисть 
руки саблей, чтобы заставить его бросить факелъ, но когда 
факелъ выпалъ у него вмфстЪ съ правой рукой, онъ л$вой 
подняль его съ нам5рен1емъ продолжать поджогъ; они при- 
нуждены были убить его». 

Г-жа Волкова въ своемъ письмЪ разсказываеть: «Нашь 
московский домъ сгор$лъь ночью съ 4 на 5 сентября, 
сгорЪлъ также домъ Шаховскихъ и смежные дома. 2 числа 
вечеромъ несколько голодныхъ негодяевъь пришли просить 
хл5ба у нашихъ людей и у дворецкаго. Утоливъ голодъ, 


и 


они ушли. Точно та же истор1я повторилась на другой день 

при чемъ они украли вещи дворецкаго, который имфль 
глупость разложить ихъ передъ ихъ глазами. День прошелъ 
довольно спокойно. Ночью подожгли НФмецкую слободу 
и лавки. 4 числа пришли требовать вина; у насъ въ погребахъ. 
было много винъ и варенья, потому угощенье долго продол- 
жалось, и гостей было много. Потомъ они все обобрали у 
людей и вел$ли открыть кладовыя; не найдя въ нихъ ничего 
съфдобнаго, они ничего не взяли, хотя тутъ находилось 
тысячъ на 30 вещей. Въ этотъ вечеръ подожгли Большую 
Никитскую, Арбать, Пречистенку, Остоженку и всЪ смеж- 

ные кварталы. Нашь домъ все держался. Наконецъ въ часъ 
толпа негодяевъ ворвалась въ домъ; сломавъ двери, они под- 
нялись въ мои комнаты, гдЪ я оставила книги, фарфоръ и 
множество другихъ вещей. Они начали все рвать, ломать, 
люди внизу слышали адск1й шумъ, потомь эти каннибалы 
подожгли мои комнаты и ушли, ничего не взявъ. Такъ какъ 
сос$днйя зданйя уже были въ огнЪ, то нашъ домъ сгор$лъ 
вскорЪ со вс$мъ, въ немъ заключавшимся, чему я рада очень, 
ибо по-моему лучше, что все наше добро сгор$ло, нежели 
©дЗлалось бы добычетю адскихъ чудовищь». Офицеръ француз- 
скаго кирасирскаго № 2 полка пишетъ: «Весь этотъ день у 
насъ ‘царила полная распущенность, но воть пришла 
Императорская гвардя, разошлась по всему городу, заняла. 
всЪ дома и не дозволила нашимъ людямъ заниматься мародер- 
ствомъ. Императорская гвард1я была идоломъ своего шефа— 
императора, который до нельзя ее баловалъ, почему она 
стала заносчивой и дерзкой по отношенлю арм, которая 
‘ее не любила и къ тому же упрекала въ томъ, что она не ходи- 
ла въ огонь и не несла тягостей сражевй. Упрекъ заслужен- 
ный, но его слЪдовало отнести боле кь императору, который 
не хотЪлъ ее пускать въ бой: Гвардйя была его резервомъ 
и онъ не хотЪлъ, чтобы говорили, что онъ былъ вынужденъ 
прибЪгнуть къ этому резерву, не допуская мысли, чтобы 
тла его гвардейцевъь покрывали. собой поля сражевй. 

Если бы въ день Бородинскаго сражен1я вечеромъ импера- 
торъ двинулъ бы впередъ, намъ на смфну, свою свЪжую, 

нетронутую гвардейскую кавалер1ю, о чемъ напрасно. его 
умоляли, то, повторяю, исходъ сраженля былъ бы другой; 
мы же, велфдетв1е невзроятнаго утомленя и истощен1я лю- 
дей и въ особенности лошадей, уже не были способны рЪ- 
итить участь дня; остатки русской арми были бы уничтожены, 

тогда какъ ей была предоставлена возможность спокойнаго 
отступленя. Но императоръ хотЪлъ вступить въ Москву 
съ своею гвардею, столь же прекрасной и столь же много- 
численной, какъ и при ея выступлени изъ Парижа, и если 
только онъ хотЪлъ похвалиться ею передъ жителями Москвы, 

тваря р%$шительно вефмъ овладфла, отодвинула. чиновъ 


— 142 — 


арм1и и жила въ полномъ довольствЪ, такъь какъ посл 
ножжара, вернувшись на развалины домовъ, гвардейцы рылись 
въ подвалахъ, въ которыхъ жители припрятали всякаго рода 
провизно, вина, ликеры и всякаго рода предметы; и воть 
гвардейцы устроили. себЪ. лавочки и открыли для арм 
торговлю чфмъ только можно. Подобное поведеше ‘оконча- 
тельно ‘вооружило противъ’ нихь всю арм!ю, которая. въ: 
насмфшку называла ихъ. «московскими купцами». и «москов- 
скими жидами». Конечно, далеко: не всЪ гвардейцы этимъ 
занимались, но упреки, сыпавишеся на гвардию, имЪли свои' 
основан1я. То, что говорю, могу подтвердить, такъ какъ 
самъ кунилъ себЪ. сукна на ‘одномъ подобномъ’ базар, 
устроенномъ гвардейскими гренадерами. Непрлязнь эта при- 
несла свои плоды во время отступлешя, и солдаты ‘арм1и: 
за это главенство гвардли, которымъ-она такъ грубо злоупо- 
требляла, жестоко’ отомстили «московскимъ.: купцамъ» впо- 
сл$детви. Отрываясь или отставая оть своего корпуса, что, 
случалось съ. людьми и другихь частей, гвардейцы брели’ 
обыкновенно. совершенно одинокими и'отовеюду; куда’ бы 
они ни подсаживались' или ни пристраивались, къ. костру: 
или другому какому пр1юту, ихъ грубо отгоняли, ругая’ 
Жжидами и купцами». Наполеонъ, озлобленный противъ графа 
Ростопчина, называлъ его поджигателемъ, Геростратомъ, 
‚сумасшедшимъ; впосл$детвли  Ростопчинъ въ’ ПарижЪ из- 
далъ брошюру «Правда о московскомъ пожар» («Га убгие, 
зиг 1’1псепае 4е Мозсоц»), гд$ онъ отказывается отъ пожара’ 
Москвы, но немногле пов$рили ему и продолжали считать 
его тлавнымъ виновникомъ этого событя, чему какъ бы 
подтвержденемъ. служило его воззван1е, прибитое къ дверямъ 
церкви его имн1я— села Воронова, въ которомъ выразиль. 
французамь свое удивлен1е тому, что они повинуются насиль= 
нику. каковъ Наполеонъ, и что онъ. самъ сжегъ свой домъь 
и избы своихь крестьянъ. (отправленныхъ въ ворснежекое 
имЪн1е), чтобы этотъ ужасный человЪ къ не могъ похвастаться, 
что сидБль на его’ стулЪ. Узнавъ объ этомъ, Наполеонъ,: 
говорять,; обЪщаль три миллона тому, кто ему принесеть 
голову Ростопчина.. 

Мортье съ. чаетю. гварди занялъ Кремль’ и‘ дла 
приготовлешя къ пр!Бзду Наполеона, принимая м$ры для 
его. безопаснаго тамъ пребываня. Французы, жившие въ Мо- 
сквЪ, пустили слухъ, что въ КремлЪ зарыта большая часть. 
церковныхь сокровищь, которыхъ русский генералъ-губер= 
наторъ не усп$лъ вывезти. Французске солдаты бросились 
отыскивать богатства, обшаривая дворцы, подвалы и чердаки. 
Не находя добычи, они стали пытать при допросахь остав- 
шихся при дворцВ сторожей. Одинъ полякъ, не зная какъ 
отомстить русскимъ, рвалъ бархать съ трона. Отыскали 
типографо и въ ней наскоро напечатали на французскомъ 


В. 


Успенскомъ собор 


ВЪ 


ъ 


а ночлег 


Наполеонъ н 


— 144 — 


язык слБдующее извЪфщен1е: «Большое сражене 7 числа 
поставило русскихь въ невозможность защищать Москву, 
и они оставили столицу. Теперь половина четвертаго. Поб$- 
доносная арм1я только что вступила въ Москву, куда его 
величество императоръ Наполеонь прибылъ сю минуту 
съ своею главною квартирою». До наступлевя темноты 
въ город сохранялся норядокъ, но когда наступила ночь: 
насил1я стали повсюду. ЦФлые полки произвольно занимали 
нЪфсколько домовъ, друше располагались бивуаками на 
‘улицахъ. Изнуренные солдаты врывались въ дома и, утоливъ 
голодь и жажду, предавались всЪмъ страстямъ. Офицеры 
подавали примЪръ. Ночью запылалъ москотильный рядъ и 
въ Витай-город® распространился пожжаръ; послуживиий 
сигналомъ французскимъ войскамъ пуститься на грабежъ 
по всей МосквЪ. Переночевавъ въ Дорогомиловской заставЪ. 
въ ямекой и не дождавшись тамъ ожидаемой депутацщи, 
Нанолеонъ 3 сентября, въ 11 часовъ утра, по$халь въ Мо- 
скву. Арбать былъ совершенно пустъ. Наполеонъ Ъхалъ 
_ на маленькой арабской лошади, въ сфромъ сюртукЪ, безъ 
всякаго знака: отличля; за нимъ сл$довала многочисленная 
свита и три русскихъ пл$нныхъ: лЪфкарь Черниговскаго 
пфхотнаго полка, чиновникъ Министерства Финансовъ и 
ратникъ московскаго ополченя. Лицо Наполеона выражало 
гн$въ, но оно н$сколько прояснилось, когда онъ черезъ 
Боровицкйя ворота въЪхалъ въ Кремль. Вступивъ во дворецъ, 
приготовленный для его жительства, Наполеонъ сказалъ: 
«Вотъ эти гордыя ст$ны! Наконецъ-то я въ МосквЪ, въ древ- 
немъ дворцЪ$ царей, въ КремлЪ».—«Русене, —продолжалъ, 
Наполеонъ, обращаясь къ окружавшимъ, —еще сами не зна- 
ютьъ, какое произведетъ на нихъ впечатл5 не занят1е Москвы. 
Посмотримъ, что они станутъ дфлать? Если они еще не вой- 
дуть въ мирные переговоры съ нами, мы сдфлаемъ свое дЪло, 
представимъ мйру. небывалое явленйе спокойно пирующей 
арм1и посреди враждебнаго ей народа, окружающаго ее со 
всЪхь сторонъ. Наши зимн!я квартиры обезпечены. Наша 
армая, пребывающая въ МосквЪ, будетъ походить на корабль. 
охваченный льдами, но. съ, возвращенемъ весны. мы снова 
начнемъ войну. Впрочемъ, до этого не дойдетъ; императоръ 
Александръ не доведеть меня до этого. Мы войдемъ съ нимъ 
въ соглашеше, и онъ подпишетъ миръ». 

Едва Наполеонъь расположился въ чертогахъ царей, 
какъ запылали Гостиный дворъ и Каретный рядъ. Пожаръ 
Москвы-началея во_многихъ м$стахь и въ первое. время не 
возбуждалъ вниман1я французовъ. Но это продолжалось 
недолго. Пожаръ, начавшийся на СолянкЪ, перешелъ на 
скобяные и моск тильные ряды и новый Гостиный дворъ, 
или такъ называвицеся Чернышевене ряды, которые теперь 
не существуютъ, расположенные вдоль кремлевской ст$ны, 


а — 


между Никольской и Спасскою башнями. Невозможно’ было 
справиться съ пожаромъ, все больше и больше распространяв- 
шимся по МосквЪ, Когда Наполеонъ вступилъ въ Кремль, 
уже горЪЗли москотильныя и масляныя лавки, Зарядье, Бал- 
чугъ,и пламя все сильнЪе захватывало большой Гостиный 
дворъна Красной плошади. Опасность отъ пожара для Кремля, 
гдз находился Наполеонъ съ молодой гвардей и гдЪ были со- 
средоточены артиллер1йске снаряды, принудила принять рЪ- 
шительныя мфры. Наполеонъ приказалъ маршалу Мортье упо- 


Наполеонъ со стфнъ Кремля смотритъ на пожаръ 
Москвы (съ карт. В. В. Верещагина): 


требить всЪ усилля, чтобы потушить пожаръ, за что двятельно 
принялся Мортье, но пламя при встр$чномъ вЪтрЪ находило 
себ обильную пищу въ легко воспламеняющихся веще- 
ствахъ, находившихся въ лавкахъ и подвалахъ свЪчного, 
масляного и москотильнаго рядовъ, не покоряясь тушеншо. 
Кь вечеру 3 сентября маршалу Мортье удалось, если не 
совсфмъ затушить угрожавний Кремлю пожаръ, то, по край- 
ней мЪрЪ, значизельно ослабить силу огня и районъ его 
захвата. 


Походъ въ Москву Наполеона. 10 


— 146 — 

Первую ночь Наполеонь провелъь спокойно; на другой 
день, въ 7 часовъ утра, онъ позвалъ къ себЪ своего доктора 
Метивье и задаль ему свой обычный вопросъ: «Что: новаго?». 
Когда докторъ сказалъ, что вокругъь Нремля распростра- 
няются пожары, Наполеонъ равнодушно отв$тилъ: «Это 
неосторожность солдатъ: вЪроятно, они разложили огни 
для приготовления пищи слишкомъ близко къ деревяннымъ 
домамъ». Но затЪмъ его взглядъ остановился неподвижно, и. 
выражене лина, «сперва исполненное благорасположеня, 
стало суровымъ»; онъ быстро вскочилъ съ постели, поси5ш- 
но одЪлся, не произнося ни слова, толкнулъ ногой съ такою’ 
силою прислуживавшаго ему мамелюка, который неловко 
надЪль сапогъ, такъ что онъ упаль навзничь. Наполеонъ, 
очевидно, вспомниль слухи и разговоры на тему о томъ, что 
русске нам$рены сжечь Москву. Е 

Въ эту ‘самую ночь не совс5мъ потушенный наканунЪ 
пожаръ Зарядья и рядовъ енова разгор$лея и перешёелъ 
на главный Гостиный дворъ, который къ утру быль весь 
охваченъ огнемъ. Мылали дома на Ильинк$ и Никольской; 
видны были также пожары Витая и Б$лаго города. Сильный 
сЪверо-восточный вфтеръ н$еколько разъ обращаль пламя 
въ сторону Кремля, который осв$щался порою такъ ярко 
и сильно, что казалось, будто бы въ ст5нахъ Кремля начался 
пожаръ. Между тЪ5мъ въ Кремл$ по распоряжен1ю началь- 
ника французской артиллер1и, генерала Ларибуасьера, фуры 
съ боевыми снарядами стояли какъ разъ напротивь оконъ 
дворца, въ которомъ ночевалъь Наполеонъ. Въ КремлЪ всю 
ночь царила тревога. Вотъ что разсказываетъ очевидецъ, 
графъ Сегюръ: «Въ то время, какъ наши солдаты боролись 
съ пожаромъ, Наполеонъ, котораго сонъ не см$ли потрево-_ 
жить въ течеше ночи, былъ разбуженъ двойнымъ свЪтомъ— 
дня. и пожара. Первымъ движешемъ Наполеона былъ гн%Ъвъ: 
онъ хот$лъ властвовать даже надъ стихями. это завоеване, 
для котораго онъ принесъ въ жертву, исчезало въ его глазахъ 
въ облакахъ дыма и пламени. Имъ овладёло страшное без- 
покойство; казалось, его самого пожиралъ ‘огонь, который 
насъ окружалъ. Ежеминутно онъ вставалъ, ходиль и‘снова 
садился. Быстрыми шагами онъ пробЪгалъдворцовыя комнаты; 
его движешя, порывистыя; обличали внутреннюю жестокую 
тревогу. Онъ оставляль нужную работу, принимался снова 
за нее и вновь бросаль для того, чтобы взглянуть въ окно 
на непрекращающееся распространеше пожара. Изъ _етЪе- 
ненной груди вырывались коротк1я, отрывистыя восклицаня: 
«Какое ужасное зрЪлище! Это они сами поджигаютъ! Сколько 
прекрасныхъь здан!й!.. Какая необычайная рЫшимость... 
Что за люди: это — скивы, варвары» 

Пожаръ становился все сильн%е и страшнЪе... Изъ оконъ 
Кремлевскаго дворца все ЗамоскворЪ чье, охваченное пла- 


‚бтьохь ще задбржина 
и, ок Тонее — _ Финих возорущаештся въ сйо оо 
Г се воре С ией спогтаноелленся. Вани Рычаы 
. у) ‘своих. и п 


ба ма в рее Вы 1е3 ть пе бей, рагин ОИ | ко’ Им ор й их» кроки-_ 
в Фепаеш5 ас сеих ы Бо взеле В зез огне. ^ С тезьсвиусииь о мезлу выч Ник зе Я ЗаСвоихь ^ 
{ шеей , о п | 


‚тете ип Чегтое — затеи. 21013 ие А 525 
0$ «Пе. й 


ва детецге; й о о поете В оашии Вл» 
32$ сзоз ив. 4 зы оо Мойдение тои ослешворить вашимь нЕ 
(8) дань! " 


а пите д0-кИ № зат п зигу. Е 
- 95 И вы цакомець киееву 
— ы опь уз ‘си скрылись #3035 ра 6 с "арх ль каши. 
ь : в В Е пабы ‚ вь позномь узбрепию чо ный лацициние 
ы ит , а у и: 16. зирела Че К бан а ть ей ОА кУДА т лиз могущь 


50755 с и рекой Е 


Г Е НОЯ з у 1 див 
р аз Г. Г т т. ие быль, вь 
2% ЕТ к нь лоно 


получииь пребуе- 
о пль трель, ЦЕНУ ое ие понесииз 
хь оО въ с 


и по пезу АвстАуо-лН06 
а чн зу по ‚ ъпорникехь пр су- 
: а ма СВ р ль д 
ош». города» зоб» 


Е тр И 


Воззваше Лессепса къ жителямь Москвы (изъ музея П. И, Щукина). 


8 


менемъ, казалось огненнымъ моремъ. Несмотря на 
большое ` разстояне, отд$лявшее кремлевский дворецъ 
отъ этого пожара, оконныя стекла дворца до того накалились, 
что къ нимъ нельзя было прикоснуться. Поставленные- на 
крышахъ солдаты едва успфвали тушить и сбрасывать го- 
ловни, сыпавшяся со всЪхъ сторонъ на дворецъ. Наполеонъ 
уолчалъь, когда окружавиия его лица совЪтовали ему удалить- 
ся изъ Кремля. Казалось, онъ не хотЪль оставить дворца 
русскихъ царей. Пожаръ Замосквор$ чья, бывший прямо пе- 
редъ окнами дворца, произвелъ на него сильное впечатл не. 
Въ ночь съ 5 на 6 сентября загор$лось Замосквор$чье. 
Мосты на рЪкЪ, также барки съ хл$бомъ охватились огнемъ. 
Общее пламя какъ будто слилось раскаленной лавой и обви- 
лось яркимъ в$нцомъ  ъ несчастной Москвою. Глазамъ 
Наполеона представилось волнующееся огненное море, въ 
волнахъ котораго погибали городскя зданя. Отъ разр же- 
ня воздуха образовались страшные вихри съ огнемъ, кру- 
жившимся надъ Замосквор$ чьемъ и далеко несшимъ горяцая 
головни пожара. 

Съ колоколенъ ети колокола и падали съ глу- 
химъ стонущимъ звономъ... Особенно. ярко горфлъ казенный 
винный дворъ и сальный заводъ. Пламя впилось въ нихъ и 
охватило жадно своими огненными языками. эмЪями изви- 
валось оно по крышамъздай, выкидываясь въ окна; при чемъ 
выбрасываемыя силою газовъ винныя бочки съ трескомъ 
лопались въ воздухВ, объятыя пирамидальнымь голубымъ 
огнемъ, словно огромныя римск!я свфчи фейерверка. Шо 
‚улицамъ потекли огненныя р$ки. Голуби кружились надъ 
огнемъ, ища спасенля. Собаки, воя, метались по улицамъ, а 
разнузданныя лошади съ ржашемъ неслись въ разныя 
стороны, спасаясь оть огня. Особенно безнокойно провелъ 
Наполеонъ вторую ночь въ ВремлЪ. Въ сильномъ волнени 
расхаживалъ онъ по заламъ дворца и н$еколько разъ изъ 
кабинета императора Александра выходилъ на террасу, 
обращенную къ МосквЪ-р$кЪ; но видъ огненнаго океана 
производиль на него страшное впечатл$ не, и онъ, глубоко 
взволнованный, возвращался въ комнаты дворца. Въ весьма 
немногихъ м$фстахъ пожара можно было разсмотрЪть крыши . 
еще не загор$вшихся строенлй и колоколенъ; а вправо отъ 
Грановитой палаты, за кремлевской ст$ной, подымалось 
до небесъ облако густого чернаго дыма и слышенъ быль трескъ 
разрушавшихся ст$нъ и падавшихь крышь. Весь Времль 
былъ наполненъ солдатами Наполеоновской гвардши, одни 
изъ которыхь тушили искры и головни, а друге стояли 
наготовЪ$ къ выступленио изъ Кремля. Лошади были осЪд- 
ланы и запряжены, —все было готово оставить Кремль и 
вывезти изЪ него снаряды и военные запасы. Но Наполеонъ 
не хот$лъ оставить Кремля... Вдругъь разнесся слухъ, что 


— 149 — 


подъ Кремлемъ устроены мины и раздался крикъ: «Кремль 
горить» Наполеонъ вышелъь изъ дворца на Сенатскую 
площадь, чтобы лично убЪдиться въ опасности. Оказалось, 
что гор$ла Троицкая башня, близъ арсенала. Хотя усишями 
гвардии этотъ пожаръ скоро былъ потушенъ, но всякую ми- 
нуту могли вспыхнуть новые. Мюратъ, Евгевй Богарне и 
Бертье умоляли Наполеона выЪхать изъ Кремля, но всЪ 
просьбы были напрасны. Наконець загорфлся арсеналъ... 
Тамъ нашли русскаго, привели къ Наполеону, который самъ 
допрашивалъ его и отдалъ на штыки солдатамъ—это былъ 
арсенальный сторожъ! 


Расе 4 Мозсдн, — а _ т - 


у ом БЕ 


_ Чапз за регзопие] ев зез рторнеез в 


Сол №1 5015 ассогЧе6е рай 163 сор 


Пропускъ, выданный генералу Масолову на вывздь изъ Москвы француз- 
скимъ комендантомъ столицы. 


«Слово«невозможно»,—говорилъ обыкновенно Наполеонъ,—. 
не находится. въ моемъ словарЪ», но теперь пришлось и его 
включить туда, когда Бертье представилъ, что если онъ не 
выфдеть изъ Нремля, а Нутузовъ атакуетъ армйо, то онъ,. 
императоръ, окажется отр$заннымъ отъ нея... 

Наполеонъ рЪшился оставить Кремль и приказалъ про- 
вести себя въ Петровский дворецъ, но легче было приказать, . 
чЪмъ это сдЪлать: кругомъ было цЪлое море огня, закрывав- 
шее всБ выходы изъ Кремля. Наконець нашли проходъ. 
къ МосквЪ-рЪкЪ, черезь который Наполеонъ и его свита, 
и гвардля вышли. Офицеры свиты предлагали Наполеону 


а — 


покрыть его плащомъ и пронести на рукахъ, но онъ отка- 
зался и разрЪшилъ вопросъ о томъ, какъ выбраться, смЪло 
кинувшись впередъ. Приходилось пройти черезъ огненную 
арку пламени, обжигавшаго лицо, а главное руки, которыми 
закрывались отъ искръ, поминутно падавшихъ на платье 
и голову. . 

На счастье, солдаты, грабивиие поблизости, узнали 
Наполеона и указали ему дорогу изъ огня. Его`волосы были 
опалены, платье прожжено во многихъ м$стахъ, обожжены 
руки... За Наполеономъ все главное начальство перепето 


Наполеонъ, идупИй сквозь пожаръ Москвы. 


также въ Петровскй дворецъ. Генералъ-интенданть Дюма 
такъ разсказываетъ о своемъ бЪгствЪ туда. «Мы вышли изъ 
Москвы подъ настоящимъ огненнымъ дождемъ; вЪтеръ быль 
такъ силенъ, что срывалъ съ крышъ и разбрасывалъ раскален- 
ное жел$зо; наши лошади пережгли свои ноги. Нельзя себЪ 
даже представить безпорядка этого стремительнаго бЪгства. 
Шумъ пожара можно было уподобить только реву волнъ— 
это была настоящая буря на огненномъ морЪ. Вся дорога 
до Петровскаго дворца была усяна всевозможными облом- 
ками, особенно осколками бутылокъ, набросанныхъ сол- 
датами. Мы стали бивуакомъ на опушкЪ лЪса, откуда смо- 
трЪли на это настоящее подоб1е ада. Весь громадный городъ 


О 


представлялъ одну сплошную огненную равнину, пылали: 
небо и весь горизонтъ». 

ПослЪ пятидневнаго пребыван1я въ Петровскомъ дворц® 
Наполеонъ снова возвратился въ Москву. Надобно замЪтить, 
что съ самаго вступлен1я своего въ Кремль и за время пребы- 
ван1твъ Петровскомъ Наполеонъ не сд$лалъ ни одного воен- 
наго распоряженля, очевидно, настолько онъ былъ подавленъ 
впечатлЪемъ пожара, что не зналъ, на что рфшиться. 
ПруБхавъ снова въ Москву, Наполеонъ былъ пораженъ, что 
отъ огромнаго города остались только груды развалинъ да 
кое-гд$ торчали трубы; тяжелая, невыновимо-смрадная атмо- 
сфера стояла надъ этимъ обуглившимся городомъ. Горы 
золы и пепла и остатки полуразрушенныхъ ст$нъ или ко- 
лоннъ да ‘обгорЪлыхъ деревьевъ садовъ указывали напра- 
влен1е улицъ. 

Наполеонъ увидфлъ, что вся его гвардля разбрелась по 
МосквЪ, такъ какъ его профздь былъ затрудненъ множе- 
ствомъ мародеровъ, искавшихъ добычи. Солдаты толпились 
у входовъ во вс погреба богатыхъ домовъ. Ему поминутно 
преграждали дорогу обломки всевозможной мебели, и раз- 
ныя награбленныя вещи, брошенныя грабителями въ вицу: 
чего-нибудь болЪе.ц$ннаго. Онъ молча прозхаль мимо всего 
этого. Однако скоро безпорядокъ достигъ крайнихъь предЪ- 
ловъ, и Наполеонь рЪшился принять суровыя м$ры, нЪ- 
сколько помогийя дфлу. Вообще послЪ возвращеня изъ 
Петровскаго дворца въ Москву Наполеонъ сталь бодрЪе, 
веселЪе, что отразилось и на всЪхъ къ нему приближенныхъ. 
Даже въ одномъ изъ уц$л$вшихъ домовъ, именно Шоздня- 
кова, на Никитской улицЪ, быль устроенъ театръ для сол-. 
датъ и офицеровъ. 


УИ, 


В. теченте трехъ дней. сгор$ло въ МосквЪ 6.496 зданий. 
5 сентября пожары начали утихать, а въ ночь на 6-е 
число пошелъ сильный дождь, продолжавиийся еще съ боль- 
шей силой и весь день 6 сентября. ВЪтеръ стихъ, и пожары 
прекратились. Въ воскресенье, 8 сентября, Наполеонъ 
возвратился въ кремлевскй дворецъ. Но по всей МосквЪ 
продолжался необузданный грабежъ; многе обыватели при- 
бЪгали съ жалобами и за помощью къ французскому началь- 
ству. Французы не только отнимали у погорзльцевъ ихъ 
имущество, спасенное отъ пожара, но часто ихъ же самихъ 
заставляли тащить за собою ограбленныя у нихь вещи, 
сопровождая свои приказан1я ругательствами и побоями. 
Женщины не только подвергались грабежу, но и насилио. 
Въ своихь «Запискахъ» С. Я. Масловъ говоритъ: «ДвЪ до- 


11192 —= 


чери одного почтеннаго гражданина, будучи пресл5дуемы 
злодзями, бЪжали отъ нихъ къ берегу Москвы-рЪки и, не 
видя себЪ ниоткуда спасенля, бросились одна за другою въ 
глубину, и смертШо своею сберегли честь и’ невинность. 
Въ церквахъ отправлялась служба, стечене народа было 
невЪроятное, и кажется, что мног1е давно такъ усердно 
не маливались, какъ въ тогдашнее время. Каждый день, какъ 
узналъ я послЪ, было. множество причастниковъ, и всЪ рус- 
ск1е испов$дывались, какъ бы ежеминутно ожидая смерти». 

Н$Ъкоторые москвичи скрывались въ уц$лфвшихь отъ 
огня домахъ, занятыхъ французами. Нашедиие себ приютъ 
охотно принимали къ себЪ и другихь несчастныхъ и братски 
длились съ ними и помогали имь всфмъ, чЪмь могли. 
Мног1е жители скрывались въ кое-гдЪ уц$лфвшихъ разва- 
линахъ, въ надворныхъ постройкахъ, въ сараяхъ, ямахъ и 
погребахъ, откуда выходили только по ночамъ для добыван!я 
себЪ пищи. Много народа оставалось подъ открытымъ не- 
бомъ, въ садахъ, огородахъ, пустыряхъ и на кладбищахъ. 

Девяностодвухл те старецъ, дЪйствит. ст. сов. Вас. Вас. 
Нероновъ жиль въ МосквЪ, въ собственномъь домЪ. Уже 
нЪсколько лЪтъ не оставлялъ онъ постели своей и при занят 
столицы непр1ятелемъне имЗлъь времени вызхать изъ Москвы. 
Домъ его уц$л$лъ оть пожара, но назначенъ былъ для жилья 
одному французскому генералу, который приказалъ выбро- 
сить бЪднаго старика на улицу. Вся его прислуга со страха 
разбЪжалась; при немъ осталось лишь два лакея, которые 
отнесли его въ ближнюю церковь. Тамъ пролежалъ онъ 
между мертвыми и умирающими людьми, посреди дохлыхь 
лошадей около. недзли. Между тЪмъ, какъ одинъ служитель 
не оставлялъ одра несчастнаго старца, другой ходилъ въ 
городъ по-мру и все, что могь собрать, приносилъ своему 
господину. Наконецъ, видя, что церковь не доставляетъ имъ 
безопаснаго убЪжища, р$5шились они выйти изь города. 
Въ одну темную ночь подняли господина своего на руки, 
прошли благополучно черезъ заставу и пронесли его такимъ 
образомъ болЪе сорока версть до деревни, гдЪ удалось имъ 
сдЪлать носилки, нанять людей и донести Неронова до Ря- 
зани. 

Въ своихь письмахь къ Ланской г-жа Волкова разсказы- 
ваетъ, что старикъ Кульманъ, «не будучи извЪщенъ полищей 
о сдач5 Москвы, остался въ городЪ. Въ первые же три 
дня по ветуплени французовъ его ограбили, сожгли его 
домъ,—словомъ, онъ всего лишился. Въ лохмотьяхъ, питаясь 
т$мъ, что французы выбрасывали на улицу, въ отчаянши, 
онъ просилъ принять его въ лЪкаря въ одинъ изъ Наполе- 
оновскихъ госпиталей. Это доставило ему способъ существо- 
вать въ течен1е ужасныхъ шести недфль, которыхъ не забу- 
цетъ ни одинъ руссюй. Когда французы удалились, и наши 


Е 


власти вернулись въ городъ, Кульмана схватили и посадили 
въ тюрьму. Оттуда онъ написалъ матушкЪ письмо, раз- 
дирающее душу. Этотъ несчастный челов$къ, служивиий 
сорокъ л$ть на м$етахь, на которыхъ онъ могъ раз- 
житься въ теченле года, не взялъь ни гроша. У$зжая изъ 
Москвы, мы оставили его въ довольно жалкомъ положени. 
Несмотря на свою честность и безкорысте, онъ попалъ въ 
такое положенте, изъ котораго лишь Богъ можетъ его вывести, 
и все это благодаря вЪтрености и неразумю, столь стран- 


(553 Рам (бортах 


2—5 —— 4-ля 


Планъ сгорзвшихь зданий Москвы. 


нымъ вь старикЪ и столь намъ извфстнымъ.—Знаеш ь ли, 
что сдблали Французы изъ гостиныхь Разумовскихъ, о 
которыхъ ты упоминаешь въ письмахъ твоихъ (надЪюсь, что 
мы когда-нибудь въ нихъ встрЪтимся). Въ третьемъ этажЪ, 
въ кабинетЪ графа они устроили бойню; по уходЪ ихъ тамъ 
нашли зарЪзанныхьъ коровъ и телятъ. Въ нижнемъ этажу 
были конюшни; въ среднемъ, на убранство котораго графъ 
прошлымъ лфтомъ положилъ огромныя деньги, они все 
истребили. Петровское исчезло; тамъ происходили ужасы, 


— 154 — 


отъ которыхъ дыбомъ становятся волосы. Московск!я кла- 
довыя были въ цлости до октября; въ эту пору одна изъ 
служанокъ влюбилась въ какого-то негодяя-поляка, открыла 
ихъ разбойникамъ, равно и погреба, —словомъ, мЪета, гдЪ 
что-либо хранилось. Потеря Разумовскихь простирается. 
почти до двухъ милл1оновъ. Ежели желаешь составить себЪ 
понят!е объ образованнфйшемъ народ, называющемъ насъ 
варварами, прими къ свЪфднНо, что во вс$хь домахъ, гдЪ 
жили французеке генералы и высиие чины, спальни ихъ 
служили также чуланами, конюшнями и даже кое-чЪмъ 
хуже. У Валуевыхъ въ этомъ отношен1и такъ домъ отд Влаи, 
что въ немъ дышать нельзя и все ломать надо». ‘ 

Не одни дома во время пребыван1я въ МосквЪ французовъ 
подверглись разграблен!ю и поруган!ю, —храмы Кремля не 
избЪфжали этого. Вс$ церкви были ограблены; въ Успенскомъ 
собор$ вм$сто паникадила вис$ли большие вЪсы, на кото- 
рыхъ французы взв$шивали выплавленное золото и серебро 
изъ награбленныхъ церковныхъ сокровищъ, ризъ, окладовъ, 
чашъ и проч. Туть же стояли плавильные горны и были 
устроены стойла для лошадей. Въ храмахъ Спаса-на-Бору и 


Конюшня въ Успенскомъ собор%. 


Даву въ Чудовомъ монастырф. 


Николы Гостунскаго находились склады овса, сЪна и соломы 
для лошадей самого Наполеона. Въ Верхоспасскомъ собор 
стояли кровати, а престолъ его служилъ обфденнымь ето- 
ломъ. Маршаль Даву не разъ устраивалъ себЪ спальню въ 
алтарЪ главнаго храма въ Чудовомъ монастырЪ. Мало этого, 
иконы употребляли на дрова или бросали въ ретирады, а въ 
церкви Голицынской больницы, на алтарЪ, нашли мертвую 
дЪвочку одиннадцати лЪть, бывшую жертвою самаго гнуснаго 
злодЪйства. Относительно жившихъ въ Москв% старообряд- 
цевъ сохранилось предан1е, что они отправили отъ себя депу- 
татовъ въ Кремль съ подарками и съ переводчикомъ, кото- 
рому поручили объяснить, что они составляютъ общество 
древнихъ христанъ, притфсняемое русскимъ правитель- 
ствомъ, но имющее во всей Росси евоихъ единовЪрцевъ, къ 
числу которыхъ принадлежить почти весь русск1и народъ, 
и что, покоряясь Наполеону и признавая его власть, они 
просятъ оградить ихъ, равно и ихъ жилища и собственность 


отъ грабежа и насимя. Предане утверждаетъь, что Наполеонъ 
пос$тиль Преображенское кладбище съ Мюратомъ и свитою, 
и старики, подъ предводительствомъ попечителя ‘секты «без- 
поповцевъ», Алекс$я Никифорова, поднесли при этомъ 
Наполеону’  хлЪ5бъ-соль. Изм$нниковъ изъ числа русскихъ, 
оставшихся въ МосквЪ, было немного, а изъ дворянъ почти. 
никого, за исключенемъ шталмейстера Загряжекаго, нароч- 
но оставшагося въ столиц, чтобы услуживать французамъ, 
особенно другу будто бы своему Коленкуру, и часто бывав- 
шаго въ своемъ шитомъ золотомъ мундир$ у Наполеона; 
можно еще назвать также Самсонова, прислуживавшаго 
Даву. 

Московское духовенетво держало себя съ достоинствомъ 
за исключешемъ священника Новинскаго монастыря Пылае- 
ва, который вызвался отслужить въ Успенскомъ соборЪ 
литург!ю подъ арх1ерейскимъ облаченемъ, такъ какъ Напо- 
леонъ пожелалъ видЪть арх!ерейскую службу. 

Были проходимцы, эксплуатировавиие. затруднительное 
положенте непраятеля и самаго Наполеона; такъ явился въ 
Кремль полякъ, казавшийся челов$комъ хорошаго общества, 
и заявилъ, что онъ подосланъ русскимъ главнокомандующимъ 
для разв$докъ. Наполеонъ лично продиктовалъ ему отвЪты 
на всБ вопросы, будто бы заданные русскимъ генераломъ, 
вручилъ ихь незнакомцу, хорошо наградивъ его, а тотъ не 
возвратился. Также н$5кая красивая дама, музыкантша, 
назвавшаяся н$мецкою баронессой, предложила тоже свои 
услуги, получила н$еколько тысячъ франковъ и пропала. 

Московсвай купецъ Осиповъ поднесъ Наполеону хлЪбъ- 
соль на серебряномъ блюдЪ, за что домъ его не велЪли тро- 
гать и ему данъ быль подрядъ по поставкЪ продовольствая. 
Но когда для исполненя даннаго ему порученля онъ потре- 
бовалъ необходимое число подводъ, Наполеонъ приказалъ 
ему ‘сказать, что повЪситъ его, если онъ станетъ разсуждать. 

Купецъ Находкинъ, принявиий на себя должность город- 
ского головы, былъ награжденъ за свои услуги ста тысячью 

рублями фальшивыми ое но деньги впрокъ 
ему не пошли. 

Совсфмъ иное поведене было купца ЕО. По внуше- 
нНо вышеупомянутаго Самсонова, прислужника маршала 
Даву, ему было поручено этимъ посл$днимъ итти въ Калугу, 
раземотр$ть и разспросить, сколько русской армии, кто на= 
чальникъ ея, кто начальникъ частей, куда идетъ армя. 
Укомплектованы ли полки послЪБ Бородинскаго сражентя? 
подходять ли еще войска? Что говорить народъ о мир? 
Разгласить, что въ МосквЪ хл5бъвесь цЪзлъ. Распустить слухъ, 
что хотять зимовать въ МосквЪ. Еели русская арм1я идетъ на 
Смоленскую дорогу, то, не доходя до Калуги, возвратиться 
въ Москву какъ можно скорЪе. Вернувшиеь, ни въ чемъ 


1е Наполеона въ Кремль изъ Петровскаго дворца. 


Возвращен 


— 159 = 


не лгать, говорить только о томъ, что подлинно видфлъ и 
слышалъ. Данное поручен1е никому не открывать и даже 
женЪ не говорить, куда идетъ. Явившись назадъ, на первомъ 
французскомъ постЪ объявить о себЪ, для представленя 
князю Экмюльскому. Въ случа$ успфшнаго ‘возвращен!я 
Жданову было обЪщано 1.000 червонцевъ награды и домъ въ 
МосквЪ, а въ случаЪ его изм$ны должно было отв$тить за 
него семейство, оставшееся въ МосквЪ въ вид$ заложника. 
Адановъ не испугался явиться къ Милорадовичу открыть 
причину, по которой быль выпущенъ изъ Москвы, и раз- 
сказалъ о данномъ ему поручен1и французами. Его успокоили, 
обласкали, вдобавокъ, какимъ-то чудомъ и семья Жданова 
осталась цфла. Тревожное положене и неизвЪстность буду- 
шаго смущели Наполеона, его маршаловъ и солдатъ. Исторля 
говоритъ, что во время своего пребыванля въ Кремл$ На- 
полеонъ задумывалъ походъ на Петербургъ, но зат$мъ оста- 
вилъ эту мысль, убЪдясь въ ея полной неосуществимости. 
Между т5мъ упадокъ и разетройство дисциплины. въ рядахъ 
французской арми увеличивались. Недостатокъ въ МосквЪ 
съЪстныхъ припасовъ и наступивиие ранн!е холода еще болЪе 
усиливали деморализацию арши. 

Наполеонъ, желая отклонить отъ себя нареканйя въ по- 
жар Москвы, учредилъ комисс!1ю для суда надъ 26 русскими, 
которыхь французы назвали поджигателями. ВКомисая въ 
своемъ опредБлен1и говорила: «МослЪ сраженая при Можай- 
ск$ графъ Ростопчинъ, ув$ренный въ скоромъ прибыти 
французекой арми, рЪшился сжечь столицу всфми сред- 
ствами, находившимися въ его власти». Между разными объ- 
явленями его къ жителямъ, примфчательны слфдуюния: 
«Вооружитесь, чБмъь бы то ни было, особливо вилами; орузе 
это т5мъь боле способно противъ французовъ, что оно не 
тяжелЪе соломеннаго снопа; если не побЪдимъ враговъ, то 
сожжемъ ихъ въ Москв, когда они осм$лятся войти въ сто- 
лицу». Для в5рнЪйшаго достиженя цфли графъ Ростопчинъ 
прежде своего отъфзда вел$лъ выпустить изъ тюрьмы до 800 
преступниковъ. Свобсда дана имъ была съуслов1емьъ—поджечь 
городъ въ 24 часа послЪ вступленя французскихь войскъ. 
Офицеры русской арми и полицейсв1е получили тайно при- 
казъ остаться въ МосквЪ, переодЪтыми, чтсбы дать сигналъ 
къ пожару и распоряжаться имъ. Доказано, что графъ Рос- 
топчинъ для отня11я всЪ$хь средетвъ къ тушенйю огня при- 
казалъ вывезть поутру 2 сентября всф пожарныя трубы, 
крючья и ведра. Разные зажигательные составы, особенно 
замки или пузыри, наполненные фосфоромъ и обвернутые 
въ холетину, обсыпанную сЪрою, которые были запрятаны 
въ домахъ, явно доказываютъ, что пожаръ произошелъ оть 
намЪрен1я, принятаго заблаговременно. Фитили и ракеты, 
найденные у многихъ солдатъ и захваченныхъ людей разнаго 


— 159 — 


зван1я, открыли настоящихъ зачинщиковъ пожара. Большая 
‚часть ихъ, пойманные при самомъ преступлени, тотчасъ 
‘были разстр$ляны французскими патрулями или убиты 
на м$стф жителями. Комисс]я совфщалась при закрытыхъ. 
дверяхъ, въ присутств!и только прокурора, приговорила 10 
обвиняемыхъ къ смертной казни, которая немедленно и была 
приведена въ исполненте, а остальныхъ 16 осудила къ тюрем- 
ному заключен!ю: 

_Масловъ въ «Запискахъ» описываеть казнь этихъ поджи- 
гателей: «Лодъ карауломъ одной роты солдатъ обвиненные, 
въ числ$ 18 человЪкъ, были приведены на дворъ г. Кожина, 


Разстрзль поджигалелей. 


что недалеко отъ дома главнокомандующаго. Поставивъ ихъ 
на равное мЪсто, французы отошли на н$сколько шаговъ, 
зарядили ружья и ждали приказан1я. Бл$дность о`винен- 
ныхъ показывала ихъ жалостное состояне. Въ безмолвномъ 
‘отчаяния они обращали взоры свои на ближайшую Козьмы и 
Дампана церковь и, молясь со слезами предъ образомъ Спа- 
сителя, р5шительно дожидались послЪдней минуты. Наконецъ 
приговоръ совершонъ, и обвиненныхъ не стало; но когда еще 
многе изъ нихъ боролись со смертью, привели на казнь 
одного молодого человЪка, коего отчаяне, вопль и слезы 
‚ обращали на себя внимане даже самихъ исполнителей 


— 160’ —- 


оной. Заклиная всЪмъ, что есть свято, свою невинность, онЪ 
падалъ къ ногамъ офицера, умолялъ его пощадить жизнь 
хотя для несчастнаго семейства, хотБлъ увЪфрить, что онъ 
обвиненъ несправедливо. Но что значатъ жалобы предъ людь- 
ми, жаждущими крови невинныхъ|» 

Распространен1ю пожара Москвы способствовали и фран- 
цузск1е поджигатели, чему можетъ служить неоспоримымъ ^ 
доказательствомь донесене начальника воспитательнаго 
дома—Тутолмина, который . по повел$ншо императрицы 
Марли @еодоровны остался въ МосквЪ, съ малол$тними воспи- 
танниками, отправивъ заблаговременно въ Казань имфвшихъ 
отроду боле 11 л$ть. При ветуплевши непр1ятеля въ 
Москву, французекай коменданть Дюронель, по просьбЪ 
Тутолмина, поставилъ въ воспитательный домъ для охраны 
12 жандармовъ съ офицеромь. Когда загор$лась Москва, 
Тутолминъ, стараясь сохранить отъ огня здан!е воспитатель- 
наго дома, разставилъ воспитанниковъ и надзирателей, съ 
шайками и вЪниками, гасить искры, сыпавипяся, какъ снЪгъ, 
и заливать загоравиияся мЪста. «Такимъ образомъ быль 
спасенъ домъ, -доносиль онъ императрицз,—но невозможно 
было спасти нашей аптеки, со всфмъ строешемъ и меди- 
каментами, ибо, когда я и подчиненные мои съ помощью 
пожарныхь трубъ старались загасить огонь, тогда фран- 
цузске зажигатели поджигали съ другихъ сторонъ вновь. 
Н$которые изъ стоявшихъ. въ дом$ жандармовъ, оберегав- 
шихъ меня, сжалившись надъ нашими трудами, сказали мнЪ: 
оставьте, приказано сожечь. ШослЪ чего все обратилось въ 
пламя, и не было возможности спасти аптеки. Но окончайи 
того ужаснаго пожара я все еще оставался въ величайшей 
опасности, ибо не переставали ходить французскте зажига- 
тели около дома». 

Мародерство французовъ заставило губернатора Лессепса 
возложить на муниципалитетъ, члены котораго носили на 
рукавахъ перевязи изъ б$лыхъ и красныхь лентъ, сл$дую- 
щ:я рубрики: «Спокойств!е и тишина», «Закупки», «Право- 
суд1е», «Попечен1е», «Надзоръ за бЪдными» и т. д. Прокла- 
маци же къ жителямъ самого Лессепса, напечатанныя на 
руескомъ и французскомъ языкахъ, съ восхвалешемъ 
мудрости, милосердля и великодушия Наполеона, пригла- 
шавиия возвратиться въ свои дома, мирно предаться преж- 
нимъ занямямъ, не имфли никакого дЪйств1я. Вступить 
въ торговыя сношенля съ окрестными жителями точно 
такъ же не удалось отчасти изъ-за недостатка безопасности въ 
город, отчасти оттого, что сами крестьяне строго относи- 
лись къ т5мъ изъ нихъ, кто пробоваль завязывать эти сно- 
шен1я: ихъ наказывали смертью, какъ изм$нниковъ родинЪ 
и царю. 


6 


Воть почему французамъ приходилось мародерствовать 
въ деревняхъ, расположенныхъ близко отъ Москвы. Г-жа 
Ланская пишетъ, что имфе ихъ Высокое, расположенное 
между Клиномъ и селомь Пятницей, осталось цлехонько, 
тогда какъ «въ деревняхъ, находящихся верстахъ въ 12 и 14 
оть него, ежегодно убивали сотни мародеровъ, а въ Высокомъ 
не видали ни одного солдата, какъ будто война велась въ 
Америк$», но такихъ имфвй было немного, такъ какъ еама 
владЪфлица его добавляетъ въ своемъ письмЪ, что «во всей 
`Московской губери врядъ ли найдется два имфнйя, уцз- 
лфвиия подобно нашему». 

Другое было такое им$е М. И. Прянишниковой, сельцо 
Владимирово, по Серпуховской дорог, въ 40 верстахъ отъ 
Москвы, которое осталось невредимо отъ общаго разореня 
благодаря в$рности и находчивости крестьянъ. Когда яви- 
лись въ него французы, которые стали перерывать книги въ 
библлотек$, ища въ нихъ денегъ, крестьяне прибфгли къ 
хитрости: собрались толпою и крикнули: «Казаки, казаки!» 
Французы бросились на лошадей и ускакали. 

Наполеонъ, живя въ кремлевскомъ дворц, предавался 
различнымъ фантазлямъ; такъ онъ велфлъ собрать свЪ дня 
о ПугачевЪ, чтобы произвести волнене въ Росси среди 
кр$постныхь людей. Съ тою же цфлью— возбудить волнене 
среди татаръ противъ Росс1и—онъ посылалъ своихъ шшоновъ 
въ Назань, но всЪ эти планы усп$ха не им$ли. 

Обзды Наполеона въ КремлЪ длились долго, вопреки 
прежнему обыкновен1ю недолго сидфть за столомъ. Шо ве- 
черамъ, окруженный свитою, онъ иногда игралъ въ двадцать 
одно или ходилъ взадъ и впередъ по ярко осв$щенной зал 
дворца, говоря о литературЪ и театрЪ. Впрочемъ, въ КремлЪ 
театральныхъ представлений не было, но въ устроенномъ 
концертномъ зал пЪлъ итальянсвй пЪвецъ, живший. въ 
Москв$ и ранфе, Тарквиню и игралъ шанисть Мартини. 
За завтракомъ Наполеонъ слушаяъ доклады объ успЪхЪ. 
театральныхъ представлен и даже еще 7 октября, т.-е. 
наканунЪ оставлення Москвы, разсуждалъ о томъ, чтобы 
выписать изъ Парижа въ Москву н$сколько актеровъ и 
актрисъ, и составлялъ ихъ списокъ. 

Разсуждая съ графомъ Нарбонномъ о характер Петра 
Великаго, Наполеонъ сказалъ: «Какую трагедио могъ бы 
создать даровитый писатель изъ Петра Великаго, этого 
гранитнаго мужа, твердаго, какъ основаше Кремля, челов ка, 
который создалъ просвЪщен!е Росси и ея вмяне на Европу 
и который заставилъ меня, черезъ сто лЗтъ посл его смерти, 
предпринять эту ужасную экспедицно. Я прихожу въ изу- 
млен1е, когда думаю, что. въ этомъ самомъ дворц$ 20-я5тнай 
Петръ безъ совЪтниковъ, почти безъ образованя, въ виду 
гордой правительницы и старыхъ русскихъ бояръ, захваты- 
11 


Походь въ Москву Наполеона. 


А 


ваетъ власть и, задумавъ сдфлать ее побЪфдоносною и завое- 
вательною, уничтожаеть стрЪльцовъ. Какой примЪръ нрав- 
ственной силы! Какъ бы хорошо было увидать на сценЪ, 
какъ молодой Петръ, котораго считали преданнымъ грубымъ 
удовольств1ямъ, приводить въ исполнене дЪло 18 Брюмера 
при своемъ двор$, посылаетъ въ монастырь гордую Софью 
и въ одно время создаеть мирныя и военныя учрежденя, 
начинаеть войну, устраиваетъ арм1ю и флотъ и строитъ но- 
вую столицу Росси! Что касается до особенностей его генйя, 
то он ник$мъ не были поняты. Не замЪтили, что онъ пр1об- 
рЪль то, чего недостаетъ рожденнымь на престолЪ,—славу 
новаго человЪка, достигшаго до трона со вс$ми испытан1ями, 
соединенными съ этой славой. Онъ добровольно сд$лалея 
артиллер1йскимъ поручикомъ, ч5мъ и я былъ. это не была 
комедля. Онъ оставилъ страну, чтобы освободить себя на 
нЪкоторое время отъ короны, чтобы испытать жизнь частнаго 
человЪка и постепенно дойти до величя. Онъ самъ ед$лаль 
для себя то, что дала мн судьба. И несмотря на то, какое 
было испытане этому ген!ю! Подумайте: такой человЪкъ на 
берегахъ Прута, во главЪ войскъ, имъ самимъ созданныхъ, 
допустиль себя окружить турецкой арм, лишить способовъ 
продовольствля и едва не взять себя въ плЪнъ! Таня необъяс- 
нимыя затменля случаются съ великими людьми». 

Воспоминаше о ПетрЪ на ПрутЪ намекало на положене 
самого Наполеона и его арм!и. въ КремлЪ. Но на зам$чане 
объ этихъ обстоятельствахъ Нарбонна, графъ получилъ 
такой отвЪтъ Наполеона: 

«Я имю причины над$яться на заключен!е мира; но за- 
ключимъ мы его или нЪФтъ, во всякомъ случаЪ есть предёлъ 
нашему пребываню въ Москвз. Наши войска отдохнули 
- и переустроены; время стоитъ хорошее, и мы им$емъ возмож- 
ность отойти къ Смоленску, соединиться на пути съ нашими 
подкр$плен1ями и расположиться на зимнихъ квартирахъ 
въ ПольшЪ и ЛитвЪ. Есть еще и другой способъ, который 
предлагаеть Дарю, и я называю его львинымь совътомь: 
собрать провиз1ю, убить и посолить вс$хь нашихъ лошадей, 
зимовать въ МосквЪ и весною снова начать наступательныя 
дЪйств1я. Но я не соглашаюсь съ этимъ предложенемъ. 
Можно ходить далеко, но не слФдуеть оставаться долго внЪ 
своего дома. Парижь призываеть меня сильнфе, нежели 
манить Петербургъ. Будьте довольны, любезный графъ: 
скоро уйдемъ съ миромъ или безъ него». Однако попытки, 
сдфланныя Наполеономъ заключить миръ сь императоромъ 
Александромъ, оказались неудачными, какъ и слЪдовало 
ожидать. Письмо Наполеона, отправленное имъ чрезъ отстав- 
ного гвардейскаго капитана И. А. Яковлева (братъ кото- 
раго былъ нашимъ посломъ при Гессенъ-Кассельскомъ 
двор®), осталось безъ отвЪта, точно такъ же. какъ и посылка 


— 168 — 


генерала графа Лористона, бывшаго ранфе французскимъ 
посланникомъ въ ПетербургЪ, къ Кутузову съ мирными пред- 
ложенлями не им$ла никакого успфха. 

Государь, получивъ донесене Кутузова о появлеви 
Лористона въ русской главной квартир, изъявилъ ему свое 
неудовольств!е въ собственноручномъ слфдующемъ письм$: 
«Изъ донесен1я вашего, съ княземъ Волконскимъ нолучен- 
наго, изв$стился я о бывшемъ свидан1и вашемъ съ француз- 
скимъ генералъ-адъютантомъ Лористономъ. При самомъ 
отправленти вашемъ къ вв$реннымъ вамъ армямъ, изъ 
личныхъь моихъ съ вами объяснений, извЪстно вамъь было 


твердое и настоятельное желанте мое устраняться отъ вся- 
кихъ переговоровъ и клоня- 


щихся къ миру сношешйи 
съ непрлятелемъ. НынЪ же, 
посл$ сего происшествия, 
долженъ съ такою же рЪ- 
шимостью повторить вамъ, 
дабы се принятое мною 
правило было во всемъ его 
пространствЪ строго и непо- 
колебимо вами соблюдаемо. 
Ве свфдн!я, оть меня къ 
вамъ доходяция, и всЪ пред- 
начертан1я мои, въ ука- 
захъ на имя ваше изъясня- 
емыя, и, однимъ словомъ, 
все убЪждаетъ васъ въ твер- 
дой моей рЪшимости, что 
въ настоящее время никак1я 
предложенля непрлятеля не 
побудять меня прервать 
брань и т$мъ ослабить свя- 
щенную обязанность: ото- 
метить за оскорбленное оте- Князь Волконски. 
чество». 

Императоръ Александръ, нполуча извЪет1е о Бородинскомъ 
сражен, отправилъ 31 августа къ Нутузову флигель- 
адъютанта Чернышева съ общимъ планомъ военныхь дЪй- 
ствй, им$вшимъ цзлью запереть Наполеону выходъ изъ Рос- 
чи. Для этого предполагалось армаямъ, дЪйствовавшимъ на 
флангахъ театра войны, на ДвинЪ и Западномъ БугЪ, оттЪс- 
нить стоявшаго противъ нихъ непр!ятеля, зат5мънаправиться 
въ тылъь армш Наполеона, атакованной одновременно съ 
фронта нашими главными силами. Планъ, привезенный 
Чернышевымъ, былъ выполненъ въ его основныхъ чертахъ, 
но главная задача, предначертанная государемъ, заградить 
Наполеону выходъ на берегахь: Березины, вел$детье оши- 


п 


— 164 — 


бокъ исполнителей, не была достигнута, и затравленный, 
хищный матерый звфрь силою ума сум$лъ обмануть 
бдительность Чичагова. 

- Наполеонъ, находясь въ МосквЪ, въ виду наступающей 
зимы дЪлаль н$которыя приготовленя, чтобы покинуть 
БЪлокаменную. Въ это время съ колокольни Ивана Великаго 
въ КремлЪ сняли крестъ, предполагая, что онъ золотой; 
чтобы увезти его въ числ трофеевъ въ Парижъ; точно такъ же 
Наполеонь велЪлъ обобрать вс серебряныя и золотыя 
украшеня кремлевскихъ соборовъ: МЪдныя деньги, найден- 
ныя въ МосквЪ, приказано было раздать французскимъ вой- 
скамъ; имъ же раздавались и фальшивыя русск1я ассигнащи . 
сторублеваго достоинства, которыя хот$ли пустить въ обра- 
щене среди русскаго народа, но ассигнащй этихь никто не 
бралъ, такъ какъ поддфлка ихь была груба и прим$тна 
съ перваго взгляда. Въ первыхъ числахъь октября больные и 
раненые французы были вывезены изъ Москвы по Смолен- 
ской дорог$. Однако Наполеонъ не желалъ, чтобы знали о 
его р5шен!и оставить Москву. Онъ поручиль Мюрату укрЪ- 
плять Времль. РЬшаясь бросить Москву, Наполеонъ въ злобЪ 
на непокорную столицу задумалъ сжечь въ ней вс5 уц$лЪв- 
пия зданя и взорвать Кремль съ его древними ст$нами, 
башнями, дворцами и евятыми соборами. Исполнене такой 
мысли поручено было маршалу Мортье. За часъ до оставле- 
ня Времля Наполеонъ писалъ герцогу Бассано въ Вильну: 
«Съвыступленлемъ арм въ походъ, завтра я р$шу взорвать 
Кремль». Вспоминая этоть фактъ, поэтъ Лермонтовъ ска- 
залъ: 


«Напрасно думалъ чуждый властелинъ 

Съ тобою, семисотлтнимъ русскимъ великаномъ, 
Пом$риться главою и обманомъ 

Тебя низвергнуть. Тщетно поражалъ 
Тебя пришлецьъ: ты вздрогнулъ — онъ упалъ». 


Поражен1е Мюрата подъ рт заставило Напо- 
леона поспфшно покинуть Москву. Съ высоты Воробьевыхъ 
горъ приказано было. начальнику артиллер1и Ларибуассьеру 
всЪ оставииеся въ МосквЪ, по выход изъ нея французовъ, 
боевые снаряды, свинецъ, порохь сосредоточить въ Кремл. 
«Мозжетъ-быть, я еще возвращусь въ Москву», писалъ Наполе- 
онъ, хотя самъ менЪе всЪхъ вЪрилъ этому возврату въ Кремль, 
наполненный порохомъ съ подведенными подъ него минами. 

«Нельзя понять, —говорить Лабомъ,—какъ могь Наполеонъ’. 
ослБинуть въ такой. мЪрЪ, чтобы не понять необходимости 
немедленно уйти. ВЪдь онъ видЪлъ, что столица, на которую 
онъ разсчитывалъ, уничтожена, и что зима подходитъ; 
должно-быть, ПровидЪ ве, чтобы наказать его гордыню, по- 


о = 


_ разило’его разумъ. Какъ онъ могъ думать, что народъ, рЪ- 
шивиийся все сжечь и уничтожить, будетъ настолько мало- 
душень и недальновиденъ, что приметъ его тяжелыя услов1я 
и заключитъ миръ на дымящихся развалинахъ своихъ горо- 
довъ. По м5р$ упадка нашихъ силъ и энерг1и дерзость-каза- 
ковъ возрастала въ такой степени, что вблизи Москвы они 
` наскочили на артиллерийский транспортъ, слБдовавиий изъ 
Вязьмы, и снова прод$лали такую же штуку съ артиллер1й- 
скимъ транспортомъ, шедшимъ изъ Итащи. МалЪйний про- 
межутокъ между войсками тотчасъ же захватывался. этою 
татарскою ордой, пользовавшеюся вс$ми выгодами позицй 
` для проявленя самаго дерзкаго набЪга». Неаполитансвй 
король, кавалер1я котораго была почти вся истреблена, 
ежедневно просилъ, чтобы что-нибудь было сдлано: или за- 
ключенъ миръ, или предпринято отступлене. Но Наполеонъ 
не хот$лъ ничего ни видЪть ни слышать... 

«Очароване исчезло!-восклицаетъ графъ Сегюръ.—Про- 
стой казакъ разс$ялъего: этотъ варваръвыстр$ лильвъ Мюрата 
на аванпостахъ. Мюратъ разсердился и объявилъ Милорадо- 
вичу, что  перемир1е, которое постоянно нарушается, не дол- 
экно доле продолжаться и что съ этихъ поръ всякий будетъ за- 
ботиться ‘о своихъ выгодахъ». 

Положене французской арм стало невыносимо, но 
° Наполеонъ все-таки находилъ возможнымъ описывать поло- 
жене дЪлъ Франши и Европ$ тЪмъ же лаконическимъ 
языкомъ: «Одни думаютъ, что императоръ сожжетъ обще- 
ственныя здан1я, пойдетъ на Тулу и приблизится къ ПольшЪ, 
чтобы оставаться на зимнихь квартирахъ въ сетранЪ друже- 
ственной, въ которую все легко можно будетъ доставлять изъ 
магазиновь Данцига, Ковно, Вильны и Минска. Друше 
разсуждаютъ, что отъ Москвы до Петербурга 180 лье плохой 
дороги, а оть Витебска до Петербурга только 130, что оть 
Москвы до Кева 218 лье, а отъ Смоленска до ева лишь 112 
лье. Отсюда заключаютъ, что Москва, какъ стратегический 
пунктъ, непригодна. Что зже касается ея политической важно- 
‚ сти, то она ее утеряла, будучи сожжена и разорена на сто 
лфтъ». «У непрлятеля оказывается много казаковъ, которые 
безпокоятъ кавалер!шо... Все указываетъь на то, что надобно 
позаботиться о зимнихъ квартирахъ. Кавалерля особенно 
нуждается въ нихъ». Наконець сражен1е подъ Тарутинымъ 
открыло глаза Наполеону на игру съ нимъ русскихъ, и. онъ 
немедленно р$5шился тогда уйти. и: 

Придя къ селу Тарутино; на старой дорог$ изъ Москвы 
въ Калугу и въ равномъ разстоян1и отъ названныхъ городовъ, 
когда наша арм!я отступала сюда оть Красной Пахры, 
«то существовала, говорить А. Б. Голицынъ,—еще во всЪхь 
движенйяхъ обфихъ арм большая неопредЪленность. Дви- 
жене Наполеона ничего р®шительно не обнаруживало; 


— 166 — 


русская же армя, имя цфлью защищать южныя губернш 
и получать продовольств!е и подкр$плен1я свои, также дер- 
жала Кутузова въ невЪдфни о будущихь дЪйствяхь ея; 
вс соображен1я такой небывалой кампавн1и развивались 
съ каждымъь днемъ. Достигнута была одна цЪль: настоящая 
безошибочная центральная операц1онная лин!я, которая 
преимуществомъ своимъ ободряла всЪхъ и давала ВКутузову 
вфрнЪйпия надежды въ будущихъ успЪхахъ. Такое поло- 
жене заставило рЪшиться послФдовать совЗту Беннигсена, 
чтобы атаковать авангардъ французской армш, какъ вдругь 
Толю донесъ подполковникъ Гартингъ, что подъ Тарути- 
нымъ есть позищя, на которой можно будетъ дать сраже- 
не и твердо ожидать непрлятеля». 

Простое изв$щен1е это заставило Кутузова приказать 
продолжать отетупленле, чБмь онъ огорчилъь чрезвычайно 
Беннигсена, который вынудилъ Нутузова дать ему слово 
на наступательное дЪйстве. Выиграть время и усыпить, 
елика можно долЪе, Наполеона, не тревожа его изъ Москвы, — 
вотъ чего добивался Кутузовъ. Все, что содЪйствовало къ 
этой цфли, было имъ предпочитаемо пустой слав имЪть 
нЪкоторое превосходство надъ авангардомъ. 

Въ день осмотра позицзи, которая вполнЪ удовлетворяла 
плану кампанли Кутузова, старикъ быль очень веселъ и въ 
первый разъ расчель важность предстоящей зимней кампа- 
ни. Онъ позвалъ Толя и Коновницына и туть же отдалъ 
приказъ, чтобы губернаторы озаботились снабдить полушуб- 
ками арм1ю. Онъ сид$ль на скамейкЪ, пилъ чай и дикто- 
валъ подробности этого распоряженая и много говорилъ о 
будущей зимней кампании, какимъ образомъ надобно беречь 
людей. Вдругъь пр1Ъзжаетъ Беннигсенъ съ лЪФваго фланга 
этой позищи и началъ доказывать невозможность принять 
на этомъ м$стВ сражене, возражая, впрочемъ, очень спра- 
ведливо, какъ л5вый флангъ слабъ, что все сражене, если 
оно будетъ, сосредоточено предъ нимъ, и что французская 
арм1я легко проберется на Малоярославецъ и будетъ имЪть 
свободную операщонную линпо къ отступлен!ю, куда поже- 
лаетъ. Разговоръ продолжался долго, сперва разсуждали 
хладнокровно, потомъ Кутузовъ, разгорячась и не им$я, 
что возразить на представлене Беннигсена, сказалъ ему по- 
французеки: «Вамъ нравилась ваша позицая подъ Фридлан- 
домъ, а я доволенъ этой, и мы‘на ней останемся, потому 
что я здфсь командую и отв$чаю за все». 

Д$ло оправдало Кутузова. «Но въ ПлоцкЪ, —замчаеть 
князь Голицынъ,—мнЪ случилось слышать его разсуждене, 
почему онъ рфшился остановиться на Тарутинской позищи. 
У него были въ комнатЪ Паулуччи, Толь и я». 

«Помимо расчета во времени, которое я долженъ былъ 
такъ или иначе выиграть, мнЪ нельзя было и думать ми- 


== 


новать Калугу. Куда это привело бы насъ? Затфмь у насъ 
всегда было бы время, въ случа если бы непраятель насъ 
атаковаль. МнЪ необходимо было оставаться на мЪ%ст%, 
чтобы укомплектовать армпо и не безпокоить особенно На- 
полесона. Эта позицщ1я во всякомъ случа$ была не хуже 
всякой другой. Притомъ же я былъ почти увфренъ, что 
онъ не захочеть наткнуться на эту позищю, ибо въ его рас- 
четахъ было маневрировать, а не давать сраженая. Никто 
не могъ предвидЪть, что онъ изъ упрямства такъ долго 
пробудетъ въ МосквЪ и что для отступлен1я изберетъ боль- 
шую Смоленскую дорогу. Каждый день, проведенный нами 
на этой позищи, быль драгоцзненъ для меня и для арми, 
и мы этимъ воспользовались». 

Въ Тарутин$ арм!я наша расположилась лагеремъ на 
берегу р$ки Нары (впадающей въ Оку), у опушки лЪеа и 
по об$имъ сторонамъ большой дороги въ Калугу. Фронть 
позищи былъ прикрыть крутыми берегами Нары и н%еколь- 
кими флешами, правое крыло обезпечивалось крЪфикимъ 
м$стоположенлемъ, а’для лЪваго, бол$е открытаго фланга 
построили прочныя засфки на оконечности лЪса. Армя 
разместилась въ три лившши съ резервомъ: въ 1-й ливйи стали 
корпуса Багговута и Дохтурова, во 2-й лини — Остермана, 
Строганова и Раевскаго, въ 3-й—Бороздина (гвардейекий), 
Лаврова и кавалерля, въ резерв двЪ кирасирсвя дивизи, 
а за ними резервная артиллерля. Мять егерскихь полковъ 
заняли лЪсъ на л$вомъ крылЪ, адва—на правомъ. Главная 
квартира фельдмаршала Кутузова была сперва въ ТарутинЪ, 
а потомъ переведена въ Леташево. Французской авангардъ 
подъ командою короля Неаполитанскаго (вся резервная 
кавалерля и 4 пЪхотныхъ дивиз1и, всего до 25.000 чел.), слиш- 
комъ выдвинутый впередъ, безъ всякаго подкр$пленля стоялъ 
на правомъ берегу р. Чернишны, отъ впаден1я ея въ Нару 
до селеншй Тетерники и Дмитраевки. Правый его флангъ 
и фронтъ были защищены Нарою; л$вый же флангъ, нахо- 
дивнийся по ту сторону Чернишны, которая дЗлала тутъ 
значительный изгибъ, шель мЪфстами открытыми безъ при- 
родной и искусственной обороны. Аванпостную слузкбу фран- 
цузекя войска несли небрежно, такъ что наши разъЪзды 
и’ казачьи парт!и незамЪтно пробирались во флангъ и тылъ 
ихъ лагеря. Сущность плана атаки Беннигсена состояла въ 
томъ, чтобы, скрытно обойдя съ одною частью нашей арми 
лЪвый флангь Мюрата, внезапно ударить на него съ. этого 
фланга съ тыла, между тЪмъ какъ остальныя войска, наступая 
съ фронта, должны были поддерживать эту атаку и развле- 
кать вниман1е непр1ятеля. 

Превосходство силъ и мужество нашихъ войскъ ручались 
за усп$хъ. Кутузовъ поручилъ самому Беннигсену руководить 
обходомъ и атакою непртятеля, для чего назначилъ2-й, 3-й и 4-Й 


168 — 


иЪхотные корпуса, 1-й кавалертйсвий корпусъ и 10 казачьихъ 
полковъ подъ командою графа Орлова-Денисова. Остальная 

часть арм! и должна была двинуться впередъ по Московской 
дорогЪ. 

Летучему отряду Дорохова послано было предписане 
ударить. французамъ съ тыла, направляясь къ Воронову. 
Кутузовъ пруБхалъ въ лагерь къ вечеру 5 октября; при 
немъ переправились колонны черезъ р. Нару. Смерклось, 
облака покрыли небо, но ночь была сухая. Запретили людямъ. 
разговаривать, курить трубки, выс$кать огонь. Наконецъ 
при свЪтломъ зарев$ костровъ непр1ятеля, указывавшихъ 
мЪсто его расположеня, остановились колонны, составили 
ружья въ козлы и улеглись на холодной землЪ.Графъ Орловъ- 
Денисовъ находился у крайней опушки лЪса на тропинкЪ изъ 
Стромилова въ Дмитрлевское въ тылу французовъ. Одинъ 
дезертиръ, польск унтеръ-офицеръ, вызывался захватить 
Мюрата, ночевавшаго въ деревнЪ РожественЪ, если дадуть 
ему конвой. Начало свЪтать. Гр. Орловъ-Денисовъ, въБхавъ 
‘на лежаший впереди лЪса пригорокъ, откуда наши колонны 
должны были наступать, не видфль ни одной изъ нихъ. 
Между т5мъ въ непр1ятельскомъ лагерЪ начинали вставать 
Опасаясь быть открытымъ и ожидая ежеминутно появленя 
нашей пЪхоты, онъ отм$нилъ данное уже Грекову приказан1е 
поспЪшить въ Рожествено и, не дождавшись сигнальныхь 
выстрЪловъ, понесся со веБ5ми 10 Донекими полками 
прямо на непрлятеля. Неожиданность нападенйя едва дала 
возможность французамъ поворотить пушки и, едБлавъ 
нЪсколько выстрЗловъ, броситься въ бЪгетво за Рязановсвй 
оврагъ. Весь лагерь лЪваго крыла ненр1ятеля съ 38 орумями 
быль захваченъ казаками. 

Пока гр. Орловъ-Денисовь собиралъ разсыпавшихся по 
бивуаку казаковъ, чтобы вести ихъ далЪе, показались изъ-за 
лЪса Багговутъь и начальникъ 4-й пЪхотной дивиз1и принцъ 
Евгений Вюртембергскй съ егерскою бригадою Пиллара, 
Тобольскимъ пЪхотнымъ полкомъ и полуротою артиллерли. 
Маршьъ корпуса Багговута быль задержанъ въ л$су разными 
противор$чащими приказан1ями, присылаемыми къ войскамъ, 
а 17-я дивиза1я Олсуфьева впотьмахъ сбилась съ дороги, 
отчего ни она ни сл$довавний за нею корпусъ графа Строга- 
нова не посп$ли во-время на назначенныя имъ м5ста. Выйдя 
изъ л$су, Багговуть тотчасъ открыль огонь изъ орудй, но 
былъ убить однимъ изъ первыхь ядеръ непраятельской 
батареи при ТетерникЪ. Съ смертью. этого превосходнаго 
генерала общая связь дЪйств1й прервалась. Егеря разсыпали 
стр$лковъ, которые нападали храбро, но не были своевре- 
менно поддержаны запоздавшими колоннами. Мюрать успфлъ 
перемнить фронтъ и осадить лЪвый флангъ назадъ. Кира- 
сиры его сл$ва отбивали атаки казаковъ, съ фронта’ дЪй-^ 


ствовали батареи, аонъ между тЪмъ отнравлялъ обозы назадъ, 
чтобы не мфшали его отступленшо. Движене 4-го корпуса 
графа Остермана было также медленно. Не видя его появлен1я 
въ урочный часъ, Беннигсенъ приказалъ корпусу графа 
Строганова остановиться у лЪваго фланга Багговута для 
обезпечен1я сообщеня съ’ армею. Наконецъ и 4-й корпусъ 
выступиль изъ лЪса, опрокинуль два батальона поляковъ, 
стоявшихъ впереди непр1ятельской ливи и этимъ возстано-. 
виль связь между всфми войсками. ЗагремЪла пальба бата- 


Мпратъ, король неаполитанскй, 


рей, но минута удачнаго нападеня была уже пропущена, и 
Мюрать усифль отступить. 1 
`Графъ Орловъ-Денисовъ, поддержанный частью дивиз!и 
принца Евгеная, нЪсколько разъ пытался отрЗзать францу-` 
замъ дорогу на Спасъ-Куплю, но не могъ исполнить этого. 
Нападен!е казаковъ Орлова-Денисова такъ описываетъ 
офицеръ Кирасирскаго М 2 полка: «б октября, на разсвЪтЪ, 
насъ поразилъ необычайный шумъ на нашемъ флангЪ, по 
`ту сторону ручья, впереди 2  кавалерлйскаго корпуса 
Себаст1ани. Этоть первый шумъ, за которымъ быстро’ по- 
слфдовали звуки выстрЪловъ, указалъ намъ, что мы атако- 


— 170 — 

ваны непрлятелемъ. Живо вскочили мы на коней, ежеминутно 
ожидая атаки, но таковой не поел5довало; всЪ силы русскихъ 
устремились на нашихъ сосфдей, которые не были, подобно 
намъ, ограждены съ фронта оврагомъ ручья, перейти который 
впереди насъ и скрытно отъ нашихъ постовъ было не только 
трудно, но прямо невозможно. Мюратъ немедленно бросился _ 
къ атакованному пункту и своимъ присутстыемъ духа и 
мужествомъ прлостановиль начавшееся отступлене. Онъ 
бросался на всЪ бивуаки, собиралъ всЪхъ попадавшихся ему 
всадниковъ и, какъ только усп5валъ набрать таковыхъ съ 
эскадронъ, мгновенно бросался съ ними въ атаку. Наша 
кавалерля обязана своимъ спасен1емъ именно этимъ посл$до- 
вательнымъ и повторнымъ на нЪсколькихъ пунктахъ атакамъ, 
которыя, остановивъ непрлятеля, дали войскамъ время и воз- 
можность осмотрЪФться, собраться и пойти на непрлятеля. 
Въ течене всей своей военной карьеры Мюратъ, прозванный 
«баловнемъ побЪзды», не былъ никогда раненъ до этого дня, 
когда впервые пролилъь онъ свою кровь. Онъ получилъ 
ударъ пикой въ белро, и только его коротвй плащъ, которымъ 
онъ былъ прикрытъ, секрылъ сл$ды его крови. Онъ умолчалъ 
о своей, впрочемъ, легкой ранЪ и только по окончани дла 
показалъ ее своему доктору. Заслуги Мюрата въ эту ночь 
и посл5дуюцщий день мало изв$стны и не оц$нены должнымъ 
образомъ. Мюрать соединялъ въ себЪ одновременно искусство 
генерала, лихость оберъ-офицера и отвагу солдата. 

Кутузовъ друте наши корпуса, при которыхъ находился 
онъ самъ, долго держалъ неподвижно на м5етЪ. Шо диспози- 
ци было имъ назначено быстрымъ наступленемъ опроки- 
нуть непрлятеля, но при начал сраженля Нутузовъ, несмотря 
на убЪдительныя просьбы Милорадовича и другихъ гене- 
раловъ, не ввелъ ихъ въ дЪло. Шо всей в5роятности, фельдмар- 
шалъ разечитывалъ, что Беннигсень одинъ въ состоянии. 
разбить Мюрата; въ противномъ же случаЪ надЪялся однимъ 
появлен1емъ главныхъ силь своихь, готовыхь къ бою, оста- 
новить могущее быть наступлен1е французовъ; притомъ Ву- 
тузовъ получилъ именно въ тоть день достовЪрное извЪ сте 
о скоромъ выступлении Наполеона изъ Москвы, почему не 
хот$ль развивать частнаго сраженя, а желалъ сберечь свои 
войска для важнЪйшихь событий. Беннигсенъ же вообразилъ, 
что Кутузовъ оставилъь половину арм!и въ бездЪйств1и изъ 
недоброжелательства къ.нему и для того, чтобы лишить его 
уси5ха въ битвЪ, имь предложенной и имъ же веденной. 

«Размолвка на Тарутинской позиши съ Беннигсеномъ 
была причиною, говорить кн.Голицынъ, —той непримиримой 
‘вражды между ними, которая не прекращалась до конца 
дней Вутузова. Въ числЪ обвинен!й, взводимыхъ на Кутузова, 
еще есть нер$шительность его преслдовать короля Неапо- 
литанскаго при разбити его авангарда подь Чернишнею. 


‘чиннит Ат чтоп отноже 90 


— 112 — 


Кутузовь быль разстроенъ оттого, что не удалось ему 
привести въ исполнене намБрен1я своего наканун$ сего дня. 
Атака была назначена однимъ днемъ прежле. Въ диспозиции 
назначено было Дорохову выйти на дорогу у Спасъ-Купли, 
соединясь съ отрядомъ гр. Орлова-Денисова, дфйствовать 
непр1ятелю въ тылъ. Перем$на дня для атаки не дозволила 
Дорохову участвовать вЪ дЪлЪ и это обстоятельство сердило 
старика. 

«Предположенную атаку сохраняли въ такой тайнЪ, что 
даже никто изъ корпусныхъ командировъ не былъ о томъ пред- 
варенъ. Когда Кутузовъ с$лъь на дрожки въ сопровожденйи 
всей свиты своей, никто не зналъ, куда онъ по$детъ и зач мМЪ. 
Распоряжене послано было къ генералу Ермолову, который 
быль въ то время начальникомъ Главнаго штаба 1-й арм 
и квартироваль вблизи Леташевки.Ермолова не было дома, 
а правивший дЗлами у него полковникъ Эйхенъ не рёшился 
распечатать конверта. Ермоловъ былъ на обЪдЪ у генерала 
Шепелева, который съ 1-й бригадой гвардейскихъ кирасиръ 
стоялъ на правомъ флангЪ позици въ с. Спасскомъ. Возвра- 
тясь домой, немедленно было имъ сд$лано распоряжение, и не 
только время не было упущено, но атака еще лучше могла бы 
удасться, ибо никакихь приготовлений для нея не д$лали 
и дфлать не сл$довало. 

«Все было ка мази. Но какъ часто случается, отъ бездЪль- 
ныхь причинъ бываютъ важнЪфйпия послЪдетвая. Кутузовъ 
отправился въ Тарутино передъ вечеромъ, чтобы ночевать 
тамъ и самому распоряжаться вс$ми войсками. НодъБзжая 
къ лагерю, его встрЪтили солдатск1я пфени, музыка и со- 
вершенное спокойств1е. Узнавъ причину, что о поход$ для 
`занят1я м$сть передъ атакою не было еще приказан1я—онъ 
быль въ такомъ изступлеви, въ которомъ еще его никогда 
не видали. Все оборвалось на бЪфдномъ ЭйхенЪ, который без- 
винно едЪлался виновнымъ: онъ его ругалъ, велБлъ выгнать 
изъ армии, иатака была отм$нена. Въ то же самое время кор- 
пусные командиры явились къ нему съ докладомъ, что, полу- 
чивъ въ ту же минуту приказавне, они готовы выступить 
немедленно, и заявили, что какъ распоряжен1е предшество- 
вало несколькими часами назначен1ю, то выступлен1ю арм 
никакой остановки или перем$ны въ распоряжен1и быть не 
можетъ и умоляли его дозволить имъ ‘итти. Но сколько убЪ- 
ждевя таковыя не казались основательными, однако’же ничто 
не могло заставить Кутузова перем$нить даннаго приказан1я 
отложить похолъ до другого дня, и тутъ же отправилъ онъ 
повел5н1е Дорохову не дЪйствовать, дабы не возбудить 
внимане непраятеля. Такому упорству Кутузова можно пред- 
положить одну только причину. Онъ боялся возбудить 
дфятельность Наполеона и придерживался своей мысли 
выиграть время, чтобы не тревожить его изъ Москвы. РЗ шив- 


— 118 — 

шись дать сражеве это, онъ какъ бы проявилъ согласе свое 
вопреки внутренняго убЪзкден1я своего: что время поражать 
‚Наполеона еще не настало. Этимъ взрывомъ на Эйхенф онъ 
выигралъ цфлыя сутки и этимъ случаемъ прикрылъ невни- 
манте свое къ справедливымъ настоян1ямъ корпусныхъ коман- 
дировъ.Въденьсражен!я неудача вс$ми обходными корпусами 
прибыть во-время на тЪ пункты, гдЪ предполагалось каждому, 
раздражила Кутузова до чрезвычайности. Началась атака, 
непр1ятель побфжалъ; всЪ его преслЗдуютъ, и при Кутузов 
не осталось никого кромЪ его. адъютантовъ. Вдругъ пр!Вз- 
жаеть урядникъ Кирова казачьяго полка, находящагося 
въ партизанскомъ отряд 


у князя Кудашева нодъ ЕР — 


Подольскомъ. Онъ при- 
везъ перехваченное пред- 
писан1е Бертье къ г. 
д Аржану, чтобы немедля 
вс$ тяжести шли къ Мо- 
жайску, Вотъ обстоятель- 
ство, которое укрЪпило 
Нутузова въ истинЪ, что 
Наполеонъ рЪшительно 
ретироваться будетъ, но 
куда и въ какое время— 
было ему еще неизвЪ$стно. 
‚ Опасене, не обходить ли 
онъ насъ по дорогБ къ 
Калуг%, — вотъ что зани- 
мало старика, и вВЪ 
этомъ тайномъ о 
съ’ 6в0бою онъ рЪшился 
не преслЪдовать. Упор- 
ство его было непонятно, 
негодован1е всБхь чрез- Е 
вычайно. Нутузовъ мол- Партизанъ Д. В. Давыдовъ. 
чалъ. И зд5сь оправда- - 
лась его предусмотри- 
тельность. ВскорЪ потомъ Беннигсенъ, Милорадовичьъ, 
Толь, Коновницынъ, Ермоловъ, — всЪ явились съ одною 
просьбою, чтобы дозволилъ преслдовать. Вотъ его слова: 
Коль скоро не умьли мы его вчера экивымь схватить 
и сегодня прийти во-время на тю мтста, гдъь было на- 
значено, преслюдоваше се пользы не принесеть и потому 
не нужно,—это нась отдалить оть позиции и операшонной 
лиши нашей. 

Наконецъ; примфтя, что наше правое крыло начало 
подаваться впередъ. и непр1лятель отступаетъ, Кутузовъ 
приказалъ центру и лЪвому крылу, предшествуемымъ кава- 


— 114 — 


лерею Корфа, двинуться къ ЧернишнЪ, Васильчикова 
послалъ на правый флангъ непр1ятеля. Вся ливня двинулась 
впередъ стройно, какъ на парадЪ. Мюратъ пытался нёсколько 
разъ остановиться для устройства своихъ войскъ, но всяюй 
разъ былъ опрокидываемъ. Такое пресл$дован!е продол- 
жалось на 7 верстъ, до Спаса-Купли, гдЪ Мюратъ занялъ 
позицю, прикрывъ ее батареями. Къ вечеру онъ потянулся 
къ Воронову. Наша кавалер1я и корпуса Остермана и бывший 
Багговута остановились, не доходя до Спаса-Купли, а всЪ 
друге корпуса—на ЧернишнЪ. 

Въ сражен при ТарутинЪ было взято нами 38 пушекъ, 
одно знамя, 40 зарядныхъ ящиковъ и 1.500 чел. плфнныхъ. 
Въ числЪ убитыхъь французовъ около 600 чел. находились 
генералы Фишеръ и Дери. 

Авторъ «Походнаго журнала» («Ломгпа] 4е 1а оцегге») 
разсказываеть: «Наша артиллерля была взята въ плфнъ въ 
битв подъ Тарутинымъ, артиллеристы обезоружены и уве- 
дены. Въ тотъ же вечеръ захватившие ихъ казаки, празднуя 
побЪду и уже изрядно выпивише, вздумали закончить день, . 
радостный для нихъ и горьюШ для насъ, нацщональными 
танцами, при чемъ, разумЪется, выпивка не была забыта. 
Сердца ихъ подобр$ли, они захот$ли всЪхь сдлать участ- 
никами веселья и радости, вспомнили и о своихъ пл$нникахъ 
и пригласили ихъ принять участе въ праздникЪ. Наши б$д- 
ные артиллеристы сначала воспользовались этимъ приглаше- 
н1емъ только какъ отдыхомь отъ смертельной усталости, 
но потомъ мало-по-малу, подъ впечатлфн1емъ дружескаго 
обращентя и братанья, присоединились къ танцамъ и приняли 
искреннее въ нихъ участ1е. Казакамъ такъ это понравилось, 
что они совс5мъ размякли, и когда обоюдная дружба дошла 
до высшей точки, французы од$лись въ полную форму, 
взяли оруяче и послЪ самыхъ сердечныхь рукопожатий, 
объят и поц$луевъ разстались съ казаками—ихъ отпустили 
на всЪ четыре стороны и они возвратились къ своимъ частямъ». 

ВЪеть о Тарутинскомъ сражени Наполеонъ получилъ 
оть Мюрата во время одного изъ смотровъ войскъ на кре- 
млевскомъ дворЪ. Это было 6 октября. Война возобновлялась 
по понят1лямъ французовъ—по словамъ же Кутузова только 
что начиналась. 

При изв$ети объ этомъ нападен1и въ НаполеонЪ сказа- 
лась вся прежняя энерг1я; тысячи приказан!й сразу вылились 
изъ его головы. Къ вечеру этого дня вся армя уже пришла 
въ движене. До свфта 7 октября Наполеонъ покинулъ 
Кремль и отправился по старой Калужской дорогЪ. Онъ 
хот$лъ добраться до границъ Польши черезъ Калугу, Ме- 
дынь, ВЕльню и Смоленекъ. Одинъ изъ свиты его, Раппъ, 
замЪтилъ, что «уже поздно и что зима захватить ихъ въ 
дорог, но Наполеонъ возразилъ, что нужно было дать 


— 115 — 


солдатамъ время отдохнуть и поправиться, а больнымь изъ 
Можайска, Москвы и Колоцкаго монастыря выбраться къ 
Смоленску. Указывая затфмъ на чистое, голубое небо, онъ. 
спросилъ: «РазвЪ они не узнають его счастливой звЪзды 
въ этомъ солнцЪ, въ чудной погодф, которая продолжала 
пержаться?»—«Нехорошее выражеве его лица, говорить 
одинъ очевидецъ,-прямо противор$чило этимъ словамъ 
надежды и напускной увЪфренности». И тутъ, какъ всегда, 
даже приближеннымъ его трудно было разобраться въ правдЪ 
или лжи его словъ. 


Видь взорванной Никольской башни. 


Маршалъ Мортье, оставшийся съ небольшимъ отрядомъ 
въ КремлЪ, дЪлалъ тамъ необходимыя приготовленя для его 
взрыва. Въ КремлЪ старательно рыли рвы и канавы, устраи- 
вали мины и наполняли ихъ порохомъ. Въ ночь съ 11 на 12 
октября Мортье покинулъ Москву и, отойдя на незначитель- 
ное разстояве отъ нея, пушечнымъ выстр$ломъ далъ сиг- 
налъ къ взрыву Кремля. 

Земля заколебалась, дрогнули веЪ зданйя; даже въ боль- 
шомъ разстоявши отъ Кремля полопались стекла въ окнахъ. 
Во многихъ домахъ БЪлокаменной обрушились потолки и 
стБны домовъ и внутри ихъ ничего не осталось на своемъ 


И — 


мЪстЪ; обыватели даже были сброшены съ кроватей. Жители _ 
бросились на улицы и площади, полуодЪтые, а нфкоторые 
израненные осколками стеколь и каменьевъ. Ужасъ овла-. 
дфлъ всфми. Въ ночной темнотф, освфщенной пожаромъ 
Кремля и другихъ подожженныхъ въ городЪ здан1й францу- 
зами, слышались плачъ и стоны. Новые взрывы слфдовали 
одинъ за другимъ, но ужъ не столь сильные; какъ первый. 

Эти взрывы были, однако, для Кремляне такъразрушитель- 
ны, какъ можно было ожидать. Разрушенными оказались 
часть арсенала и примыкавшая къ нему. восточная кремлев- 
ская стЪна и верхь башни у Никольскихъ вороть, но здЪсь 
уц$л5ль не только надворотный образъ чудотворца Николая, 
но даже и самое стекло клота и вис$вшая передъ ней лампада. 
Взорвана была также часть южной стБны Ыремля съ тремя 
башнями: Петровскою съ упраздненной въ ней церковью 
московскаго святителя Петра митрополита, Рождественскою 
съ бывшей въ ней церковью и Филаретовскою, что’ близъ 
_ Ивановской колокольни. Сама же Ивановская колокольня 
треснула сверху донизу и заколебалась въ своемъ основан1и, 
но устояла и стоитъ съ тЪхъ поръ уже цфлое столЪ!е.. 
Угольная водозводная башня взлет$ла на воздухъ и своими. 
кирпичами завалила набережную и р$ку; на ея мЪ$етЪ 
взвился высоко вверхь столбъ пыли и дыма. Въ общему 
удивлению и радости, въ КремлЪ уц$л5ли всЪ дворцы, соборы, 
церкви и монастыри. Хлынуви!й во время взрыва дождь 
залилъ нЪсколько минъ и подкоповъ въ КремлЪ, откуда было 
потомъ вынуто до 60 бочекъ пороха; друше же подкопы были 
засыпаны камнями и землей отъ перваго взрыва, почему и 
остались безъ дЪйствя. Дождь, конечно, много ослабилъ 
разрушительную силу подконовъ, но, кромЪ того, существуеть 
еще показане одного французекаго офицера Фезензака, что 
маршалъ Мортье нарочно отпустилъ для взрыва лишь негод- 
ный порохъ, не желая точно исполнить варварское распоря- 
жене Наполеона—взорвать весь Кремль. 

Въ декабрЪ 1812г. въ Кремль, пишетъ Маракуевъ, «еще 
никого не пускали. Спасскля ворота какъ были перерыты 
непр1ятелемъ въ аркЪ, струбомъ деревяннымъ и землею въ 
него насынанною, такъ и оставались. Взорванный арсеналъ 
представлялъ картину совершеннаго ужаса; на великое около 
него пространство кирпичи и камни покрывали улицы, 
особенно Моховую и Неглинную! Между грудами камней 
торчали огромныя бревна, концами вверхъ; все это болЪе 
чЪмъ на полувершка было покрыто с$дою пылью. Боровиц- 
кая башня взорвана до самой подошвы, такъ что и слЪдовъ 
ее не осталось. Кремлевская ст$на отъь Москвы-рЪки такъ же 
взорвана была въ двухъ мЪстахъ, и отъ силы взрыва каменная ' 
мостовая и набережная дрогнули, часть плить и желЪзная 
рЪшетка скинуты въ рЪку, Кремлевский дворецъ и Грано- 


витая палата стояли обгор$лые и представляли бол$зненную 
для сердца картину; а Иванъ Велиюй стояль какъ сирота, 
лишенный подпоръ своихъ. Въ какомъ видЪ тогда остались 
и были кремлевске соборы, я не видалъ,—говоритъ Мара- 
куевъ,—но разсказывають ужасы ужасовъ». А. Ратшинъ въ 
«Полномъ собрани о всфхъ бывшихь и нын$ существую- 
щихъ монастыряхъ и церквахъ Росс1и» разсказываетъ, что 
«есть предане о томъ, что на средней главЪ Благов5щенскаго 
‘собора крестъ сд$ланъ изъ арав1йскаго золота; слухъ этотъ 
‚дошель и до Наполеона, который, однакоже, къ счастию, не 
зналъ навфрное, гдЪ находится золотой московсвй крестъ, 
и обратилъ внимавще на крестъь Ивана Великаго, сочтя его 
‘золотымъ, и Благов$щенсюй уцфл$лъ. Кресть же Ивана 
Великаго, —говоритъ г. Ратшинъ,—и былъ найденъ въ грудахъ 
кирпича»; новый кресть иметь 2 сажени и 2 аршина, т.-е. 
онъ на одинъ аршинъ короче снятаго Наполеономъ и, по 
всей вЪроятности, сдЪланъ изъ стараго. 

Въ письмахь О. А. Позд$ева къ Ланскому. говорится: 
«Пл$нные французы разсказывали, что когда они были въ" 
МосквЪ, то всегда чувствовали какой-то страхъ. Когда кто 
‘изъ нихъ всходилъ на колокольню Ивановскую, то къ сто- 
рон$ Троицы Сергля вид$ли великое ополчене, а потому 
въ этой сторонЪ не были, даже и въ АлексЪевскомъ, которое 
юотъ Москвы въ 5 верстахъ. Какое же ополчен1е наводило 
‘этотъ страхъ, извЪ$стно это только т$мъ, кто вдаетъ о вой- 
<кахъ при ЕлисеЪ, который державшему при. немъ сказалъ: 
«Видишь ли, что большее число съ нами, нежели. съ ними». 
ЗамоскворЪчье все было выжжено и, кромЪ церквей, предста- 
влялогладкое поле, покрытое пепломъ и развалинами Воздухъ 
‘во всей МосквЪ былъ смраденъ и душенъ». Изъ писемъ г-жи 
Волковой узнаемъ, что изъ уцфлфвшихь казенныхъ зданй 
'‘былъ Запасный дворецъ у Красныхъ воротъ, «это единствен- 
ное казенное здане, оставшееся неповрежденнымъ. Поэтому 
всЪ городск1я власти, какъь выспия, такъ и низийя, помЪ- 
стились въ этомъ дворц%; вс$хъ ихъ тамъ до 500 человЪкъ». 


УПТ. 


Е армия, отступая изъ Москвы, растянулась 
на далекое разстояве. «Можно было подумать, — говоритъ 
‘очевидецъ,—что это подоб1е, одной изъ древнихъ армий, 
возвращающейся посл набЪга съ рабынями и всякимъ скар- 
-бомъ». Несмотря на ширину дороги и крики конвоя, Наполе- 
онъ едва успфвалъ протиснуться чрезъ эту безконечную 
толпу, которая начинала уже мало на него обращать внима- 
зия. Молча онъ пробрался впередъ и направился. по старой 
Калужской дорог$; въ продолженйе н%®сколькихъ часовъ 


о 
Ноходь въ Москву Наполеона. 12 


9 = 


НаполеонъЪхалъ по ней, потомъ, въ серединЪ дня, на высот. 
Красной Пахры, вдругъ свернулъ съ армей направо и черезъ. 
поля, въ три перехода, дошелъ до новой дороги въ Калугу, 
прикрывъ свое движене корпусами Нея и остатками кавале-- 
р1и Мюрата. Письмо маршала Бертье къ Кутузову, помфчен- 
ное ‘днемъ выхода изъ Москвы, въ которомъ говорилось о- 
вопросахь челов колюб1ля, было военною. хитростью, им$в- 
шею‘ цЪфлью усыпить бдительность русскихъ и дать возмож- 
ность выиграть день-другой спокойнаго отступленя. 

Хитрость едва не удалась; но партизанъ Фигнеръ высмо- 
тр$лъ отступавшую армю и ув$домиль о выход ея изъ. 
Москвы стоявшаго въ ЛеташевкЪ князя Кутузова, двинув- 
шагося тотчасъ параллельно съ нею, къ Калуг6 — 

Несомн$нно, если бы Наполеонъ’ меньше заботился о 
сохранеши награбленнаго добра и шелъ скорЪе, то онъ пре- 
дупредилъ бы русскихъ; но, двигаясь не сп$ша, какъ позво- 
ляли обстоятельства, онъ сд$лалъ непоправимую ошибку 
и опоздалъ. «Никогда, —замчаетъ Фензензакъ,— французская 
арм1я не таскала за’ собой столько повозокъ. Всякая рота. 
запаслась телЪгой для провиз1и, и когда не могла увезти всю, 
которую им$ла, то лишнее сжигала, на что полковые 
командиры не обращали вниман1я». 

«ВсЪ и гвардля въ особенности—пишетъ Буржуа,—были 
нагружены золотомъ, серебромъ и массою драгоцф$нныхъ. 
вещей, набитыхъ всюду, въ ущербъ. провизии, такъ что, уже 
въ недалекомъ разстояви отъ Москвы, армя стала нуж- 
даться въ предметахь первой необходимости. У рЪдкаго. 
офицера не было м$ховъ, но у большинства солдатъ не было 
другой одежды, кромЪ шинели, а ‘обувь—въ самомъ печаль- 
номъ видЪ. У р$дкаго офицера не было. также въ карет или 
повозк$ подруги сердца, француженки или русской». 
«Только что разсв$ло,—пишетъ сержантъ Бургонь,—какъ мы 
опять пустились въ путь. Сд$лавъ около одного лье, мы снова 
попали въ пресловутый обозъ, обогнавший насъ за то корот- 
кое время, пока мы отдыхали. Большая часть повозокъ. 
уже теперь пришла въ полную негодность, друтя не могли 
двигаться‘велЪдств1е того, что. дорога была песчаная и колеса 
увязали въ пескф. Слышались крики на французскомъ 
язык$, руготня—на н$мецкомъ, молитвь-—по-итальянски, 
призывы Богородицы— по-испански и по-португальски; 

‚ «Миновавъ всю эту сутолоку, мы принуждены были оста- 
новиться, чтобы дождаться лЪваго фланга нашей колонны. 
Я воспользовался досугомъ, чтобы осмотрЪть свой ранецъ, 
казавиийся мнЪ черезчуръ тяжелымъ, и удостовЪриться, 
нельзя ли что-нибудь выкинуть, чтобы облегчить свою ношу. 
Въ ранц$ было порядочно-таки запасовъ: я взялъ съ собой: 
‘ нфсколько- фунтовъ сахара, рису, немного сухарей, полбу- 
тылки водки, костюмъ китаянки изъ. шелковой матери, 


в 


затканной золотомъ и серебромъ, н5сколько серебряныхь 
и золотыхъ бездЪлушекъ, между прочимъ, обломокъ креста 
Ивана Великаго, т.-е. кусочекъ покрывавшей его серебряной 
вызолоченной оболочки; мнф даль его одинъ солдатъ изъ 
команды, наряженной для снят1я креста съ колокольни. 
Я забылъ упомянуть,—замфчаеть Бургонъ, — что среди боль- 
шого креста Ивана Великаго былъ другой изъ массивнаго зо- 
лота, около фута въ длину. 

«Со мной былъ также мой парадный мундиръ и длинная 
женская амазонка для верховой Ъ$зды; дал$е дв серебря- 


Партизанъ А. 0. Фигнеръ. 


ныхъ картины, длиною въ одинъ футъ на 8 рюймовъ ширины, 
еъ выпуклыми фигурами: одна картина изображала судъ 
Париса на горЪ ИдЪ, на другой былъ представленъ Нептунъ 
на колесницЪ въ видЪ раковины, везомой морскими конями. 
Все это было тонкой работы. Кром того, у меня было н%- 
сколько медалей и усыпанная брильянтами зв$зда какого-то 

русскаго‘князя. ВсЪ эти вещи предназначались для подар- 
ковъ дома’и были найдены въ подвалахъ или домахъ, обру- 
шившихся отъ пожаровъ. Какъ видите, мой ранецъ долженъ 
былъ вЪфеить не мало, но, чтобы облегчить его тяжесть, я 
выкинулъ изъ него свои б$лыя лосиныя брюки, предвидя, что 
онЪ не скоро мн понадобятся. На мн же быль надЪтв 

12* 


— 180 — 


сверхъ рубахи жилетъ изъ стеганнаго на ватф желтаго 
шелку, который я самъ сшилъ изъ женской юбки, а -поверхъ 
всего большой воротникъ, подбитый горностаемъ; черезъ 
плечо у меня вис$ла сумка на широкомъ серебряномъ га- 
лунЪ; въ сумкЪ было также нЪсколько вещей, между прочимъ, 
распят1е изъ серебра и золота и маленькая китайская ‘ваза. 
Эти двЪ вещицы избЪгли крушен!я какимъ-то чудомъ, ия до 
сихъ поръ храню_ихъь, какъ святыню. КромЪ того, на мнЪ 
была моя амунишя, оружие и шестьдесятъ патроновъ въ 
лядунк$; прибавьте. ко всему этому большой запасъ здоровья, 
веселости, доброй воли и надежду засвидЪтельствовать 
‘свое почтене дамамъ монгольскимъ, китайскимъ и индШ- 
скимъ—и вы будете имфть поняте о р. Император- 
ской гварди. . 

«Только что усп$ль я окончить обмотръ своей добычи, 
какъ мы услыхали впереди н$сколько ружейныхъ выстрЪ- 
ловъ; намъ скомандовали взяться за оруние и ускорить шагъ. 
Полчаса спустя, мы прибыли на то м$ето, гдЪ часть обоза, 
эскортируемая отрядомъ красныхьъ улановъ гварщи, под- 
верглась нападен1ю партизановъ. Н$сколько улановъ были 
убиты, а также н$сколько русскихъ и н$5сколько лошадей. 
ВозлЪ одного экипажа лежала на спинЪ какая-то миловидная 
молодая женщина, умершая оть испуга и волненя. Мы 
продолжали путь. по довольно хорошей дорог. Вечеромъ 
мы сдфлали приваль и расположились ночевать. 

«9, рано поутру, мы ‘снова пустились въ путь, а среди 
дня повстр$чали отрядъ регулярныхъ казаковъ; ихь разо- 
гнали пушечными выстр$лами. Промаршировавъ часть этого 
дня по полямъ, мы остановились на лугу, у берега ручья, и 
тамь провели ночь». 

Такъ двигалась великая армя Наполеона къ Малояро- 
славцу. ПослЪ Тарутинскаго дла, говорить князь Голи- 
цынъ, Нутузовъ «вел$лъ Дохтурову итти къ Боровску, но не 
прежде, какъ сваривши кашу солдатамъ. Дохтуровъ вышелъ 
поздно и дошелъ только на 4-й день до Аристова, откуда по- 
воротиль на Малоярославецъ, узнавши о занятши Боровска 
корпусомъ вице-короля. Сеславинь первый подтвердилъ, 
что непруятель тянется по дорог$ на Боровскъ; онъ слБдиль 
корпусъ вице-короля, вскарабкался на дерево и вид$лъ, какъ 
онъ проходилъ мимо него. ПослЪ того, схвативъ н$еколько 
мародеровъ итальянской гвардти и узнавъ отъ нихъ движен1е 
арм, поспЪшилъ о.томъ дать знать. ВслЪдъ за этимъ пришли 
донесен1я отъ Дорохова и Дохтурова, подтверждающя одно 
и то же, а оть Милорадовича, что непр1ятеля предъ нимъ 
нЪтъ. Надобно одному только удивляться, что. Кутузовъ, 
имЪзя въ самый день сраженля (подъ Тарутинымъ) въ рукахъ 
своихъ глухое предписане сосредоточить тяжести француз- 
ской арм кь Можайску и вслЪфдств1е этого остановить 


ВЕ 


престБдован1я непр1ятеля, не принялъ никакихъь м5ръ кь 
занят1ю Малоярославца и не приготовилъ арм къ походу». 

Небольшой уЪздный городокь Калужской губерши 
Малоярославецъ, расположенный на правомъ берегу рЪки 
Лужи, сталъ пунктомъ, куда 11 октября направились объ 
арм1и—Наполеона и Кутузова. Дохтуровъ былъ ближе всЪхь 
къ Малоярославцу, такъ какъ находился въ АристовЪ. 
Получивъ отъ Кутузова 11 октября бумагу, онъ съ п%хо- 
тою прямо выступилъ на Спасское, а кавалер!ю отдавъ До- 
рохову, приказалъ итти внизъ по ПротвЪ и наблюдать Бо- 
ровскую дорогу. Дорохову было видно, какъ тянулся непрля- 
тель, сл$дуя къ Малоярославцу, которому предстоялъ 
кратчайший путь, ч$мъ `Дохтурову. КромЪ того, французы 
шли столбовою дорогою, а Дохтуровъ принужденъ былъ 
пробираться проселками. И$хота наша ускорила _ шагъ, 
над$ясь прийти въ Малоярославецьъ прежде Наполеона, 
какъ вдругь встрЪЗтилось неожиданное затруднене. При 
извЪет1и о заняти непр1ятелемъ Боровска жители села 
Спасскаго разрушили плотины на р. ПротвЪ, отчего р%ка 
быстро стала глубокою отъ спущенныхь запрудъ мельницъ, 
такъ что безъ моста нельзя было переправиться войскамъ. 
Узнавъ объ этомъ, Кутузовъ подтвердилъ Дохтурову приказъ 
прибыть въ Малоярославецъ до разсвЪта, употребивъ всЪ 
средства къ скор$йшей наводкЪ мостовъ на ПротвЪ, и, пере- 
правясь, оставить при нихъ два батальона, съ двумя орудями. 
Въ мостахъ при Спасскомъ являлась прямая необходимость, 
такъ какъ черезъ н$сколько часовъ по нимъ предстояло 
проходить всей арм на марш изъ Тарутина. Надъ пост- 
ройкой мостовъ проработали шесть часовъ, и въ 21/, часа ночи 
Дохтуровъ перешелъ Протву, послЪ чего примкнула къ нему 
кавалеря; онъ продолжалъ маршъ ночью, и за часъ до. на- 
ступленя дня, 12 октября пришелъь къ Малоярославцу. Въ 
виду города стоялъ уже Платовъ съ казаками и ротою конной 
артиллер!и, ране отправленный сюда изъ Тарутина; придя 
къ Малоярославцу Платовъ немедленно послалъ генералъ- 
майора Иловайскаго и полковника Быхасова наблюдать до- 
рогу изъ Можайска въ Калугу, идущую черезь Медынь. | 

Войска Наполеона заняли Малоярославець незначитель- 
ными силами, какъ ни сп$шилъ Дохтуровъ. Наполеонъ, 
выступя изъ Москвы 7 октября, черезъ четыре дня, 11 
числа, быль только въ БоровскЪ, пройдя отъ Москвы всего 
881/, верстьъ. Не видя съ лЪвой стороны появлевя Кутузова, 
Наполеонъь велфлъ продолжать движене къ Малоярославцу, 
думая все-таки, что онъ будетъ атакованъ съ лЪваго фланга, 
почему приказалъ находившейся въ голов$ авангарда 
щивиз1и Дельзона отступить, какъ скоро позади ея у Боровска 
послышатся пушечные выстр$лы. Воть почему Дельзонъ, 
подойдя 11 октября къ Малоярославцу, направилъ въ 


= 1990 


него лишь два батальона и не занялъ всею’ дивиз1ею города, 
а остановился на лЪвомъ берегу рЪки Лужи, чтобы имЪть воз- 
можность скорфе отойти къ Боровску, если то будеть надо. 
‚ Если бы Наполеонъ не останавливалъ своей армии въ 9омин- 
скомъ и БоровскЪ, а шелъ прямо на Малоярославецъ, 
то туть встр$тиль бы только Дохтурова и Платова. Настало 
12 октября. Дохтуровъ далъ войскамъ отдыхъ’ послЪ 
перехода изъ Аристова; зат$мъ онъ послаль въ Малояро- 
славецъ два ‘егерске полка, въ 5 часовъ темнаго утра, чтобы 
‘выбить французовъ изъ занятаго ими квартала. Егеря про- 
гнали непр1ятеля до нижней части города, но усп$хъ ихъ 
быль кратковременъ, такъ какъ. Дельзонъ пустилъ въ 
огонь всю. свою дивизю и отбросиль нашихъ егерей, къ 
которымъ пошли на поддержку свфяче полки. Ир!Бхавиий 
вице-король приказалъ спЪшить къ полю сраженя осталь- 
нымъ тремъ дивизлямъ своего и Брусье, Пино. и гвар- 
дейской, до прибытя которыхь, т.-е. до 11 часовъ утра, 
Малоярославецъь пять разъ переходиль изъ рукъ въ руки, 
при чемъ быль убить Дельзонъ. Подошла дивиз1я Брусье 
и вступила въ городъ, куда Дохтуровъ посылаль полкъ за 
полкомъ. завязался въ улицахъ упорный бой. Полки Софй- 
скй и Либавеюй нЪсколько разъ бросались въ штыки. 
Батареи наши, расположенныя влЪво отъ Малоярославца, 
били по французамъ во время перехода ихъ черезъ мость..Для 
дЪиств1я кавалер1и не было м$ста въ городЪ, иона осталась 


Сражеше подъ Малоярославцемь, маршалы совзтуютъ Наполеону отступить. 


Сражене при Малоярославцв 12 октября. 


‘наблюдая броды и дороги къ Спасскому, откуда должна была 
подойти главная армйя. Дохтуровъ ожидалъ прихода ея съ 
‘большимъ нетерп$немъ, такъ какъ у него оставалось мало 
пЪхоты въ резервЪ, а между тёмъ онъ видЪль ясно, стоя на 
возвышенности, какъ свЪжия непрлятельск!я колонны подхо- 
дили къ Малоярославцу. Это были: дивиз1я Пино, Италь- 
янская гвард1я и корпусъ Даву, который Наполеонъ напра- 
вилъ для подкр$пленя, когда на дорог изъ Боровска по- 
лучиль донесене вице-короля о боЪ. Самъ императоръ явил- 
ся въ полдень къ Малоярославцу и остановился на берегу 
Лужи. Оглядфвъ мЪсто битвы, онъ велЪлъ вавесть понтой- 
ный мость выше города; скоро онъ увидфль приближеше 
русской армии. Изъ-за облаковъ пыли, которыя обыкновенно 
поднимаются впереди движенйя огромныхъ массъ войскъ, 

заблестЪла щетина штыковъ. Всю ночь Кутузовъ шелъ изъ 
Тарутина съ корпусами: графа ` Строганова, Раевскаго, 

Бороздина, гвардею и всею кавалер1ею, бывшею. въ Тару- 
Тин. Милорадовичь съ корпусами князя Долгорукаго, 
графа. Остермана и кавалер1ею авангарда былъ позади. 
Когда войска выступили изъ Гарутина, имъ показалось, что 
‘ихъ ведутъ назадъ, но на разсвЪтЪ послышался гулъ выстрЪ- 
ловъ, и съ каждымьъ шагомъ громъ пушечныхь выстр$ловъ 
‘становился слышн$е, и войска УИ: что они идутъ къ 
полю сражевня. 

Сьъ восходомъ солнца сталъ виденъ Малоярославець; 
переправясь черезъ Протву и не доходя до. города 5.верстъ, 
Кутузовъ приказаль сдЪлать привалъ, а самъ сЪлъ посреди 
колоннЪ. на скамейку. Только корпусъ Раевскаго пошелъ 
къ городу. Желая узнать о положени дЪла, фельдмаршалъ 


= 184 — 


послалъ впередъ Коновницына, который, по своей привычкЪ,. 
не удовольствовался обзоромъ, но съ первыми имъ встрЪчен- 
ными войсками ударилъ на непр1лятеля. Потомъ подошелъ. 
Раевский и возстановилъ бой въ нашу пользу Въ 6-й разъ. 
городъ перешелъ къ намъ, за исключенйемъ крайнихъ до- 
мовъ близъ р. Лужи. 

Вице-король пустилъ дивиз1ю Пино, которая, не бывъ еще: 
съ начала похода въ дЪлЪ, атаковала русскихъ яро. Въ. 
головахъ колоннъ шли офицеры генеральнаго штаба, принад- 
лежавиие къ лучшимъ фамиллямъ Италии, которые хот$ли 
блеснуть своею храбростью предъ французами, но большин-. 
ство изъ нихь было убито. ВелЪдъ за дивизлею Шино пришла 
Итальянская гвард1я и дв$ дивиз1и корпуса Даву, перепра- 
влявишяся по понтонному мосту. Невзирая на огонь нашихъ. 
батарей, непруятель’ ворвался по мостамъ въ городъ и овла- 
дЪлъ имъ; среди загор$вшихся домовъ Дохзхуровъ и Раевскай 
отступили за городъ, гд$ поставили батареи. 

Въ густыхь колоннахъ` высыпалъ непр1ятель изъ города 
и атаковалъ нашу линшо, но, будучи встрЪченъ картечью, 
новернулъ вспять, пресл$дуемый батареями, стр$лками и 
колоннами. Командовавиий гвардейскою конноюартиллер1ею, 
полковникъ Козенъ приказалъ зарядить 4 оруд1я картечью, 
выфхалъ съ ними маршъ-маршемъ къ Калужской заставЪ, 
гдЪ едва могъ сняться съ передковъ по причинЪ лежавшихъ. 
на землЪ цфлыхь грудь мертвыхъ тфль и такъ удачно: 
стр$лялъ, что до конца боя не позволилъ непр1ятелю показы- 
ваться изъ заставы. Въ улицахь кипфль ожесточенный 
рукопашный бой; случалось, что французы брали верхъ, но. 
_ никакъ не могли выйти на нашу сторону изъ города, подвер- 
гаясь перекрестному огню нашихъ пушекъ. 

Но русск!я войска‘ встрфчали препону каждый разъ, 
когда, оттБенивъ непрлятеля, бросались къ мосту, такъ какъ. 
по нему били французская батареи, поставленныя на лЪвомъ 
берегу Лужи; одна изъ нихъ стр$ляла подъ личнымъ наблю- 
денемъ Наполеона. 

Часть французовъ, переправясь черезъ понтонный мостъ, 
стала лЪвЪе города. Вс же наши корпуса, пришедице изъ. 
Тарутина, выстроились на новой Калужской дорогЪ, подъ 
непрлятельскими ядрами, перелетавшими даже черезъ Ву- 
тузова, вокругь котораго свистфли также пули. Напрасно. 
упрашивали его удалиться; онъ не внималъ просьбамъ, 
желая удостов$риться собственными глазами въ намЪре- 
няхь Наполеона, такъ какъ дзло шло объ оборотЪ всей кам- 
пани; воть почему ни въ одномъ сражен и 1812 г. Кутузовъ 
не оставался такъ долго подъ непр1ятельскими выстрЪлами. 

Скоро подосп$ль и Милорадовичъ, пройдя въ одинъ день. 
лоишкомЪ 50 верстъ. Обрадованный его приходомъ, Кутузовъ. 
ебнялъ его и сказалъ: «Ты ходишь скорЪе, ч$мъ летають 


— 185 — 


ангелы». Нъ вечеру съ обфихъ сторонъ стояли свЪящя войска 
въ виду сраженля, которое должно было рфшить вопросъ: 
въ состоянйи ли будеть великая арм1я Наполеона открыть 
себЪ дорогу черезъ полуденныя губернии. 
Кутузовъ хот$ль не дать французамъ укрфпиться въ 
Малоярославц$. Призвавь Коновницына, фельдмаршаль 
сказалъ ему: «Ты знаешь, какъ я тебя берегу и всегда 
прошу не кидаться въ огонь, но теперь прошу тебя очи- 
етить городъ». т 
Коновницынъ взялъ 3 дивиз1ю Шаховского и, подкр$пивъ 
ею сражавшихся въ городЪ, оттБенилъ французовъ. Всл$дь 
за Коновницынымъ пошелъ 8-й корпусъ Бороздина на смфну 
утомленныхъ ‘сраженемъ войскъ, чтобы на ночь остаться 


И. С. Дороховъ. 


въ городЪ. Одна. часть испепеленнаго Малоярославца оста- 
лась за непрлятелемъ, другая—за нами. Во французской и 
нашей арм! выбыло изъ строя тысячъ по пяти. У французовъ 
убито 2 генерала и 3 ранено. Изъ нашихъ генераловъ раненъ 
быль одинъ Дороховъ, пулею въ пятку. Онъ страдалъ болЪе 
двухъ лЪть; передъ смертюо Дороховъ въ письмЪ къ верей- 
скимъ жителямъ просилъ похоронить его около той церкви, 
которую онъ защищалъ. 

Просьба Дорохова была исполнена, и т$ло его. погребено 
въ Рождественскомъ соборЪ. Дохтуровъ за сражеве подъ 
Малогрославцемъ ‚быль награжденъ орденомъ св..Георгя 
2-й степени. Когда въ нашемъ лагер? все стихло, какъ вдругъ 
посл полуночи донесли Вутузову, что передовая цфпь 


-— 1860 — 


Бороздина, безъ выстр$ла и приказан1я, отступила изъ’ 
города, который и заняли французы. Возобновить ночью бой 
было нельзя, почему Кутузовъ приказалъ ‘арми занять, до 
восхода солнца, новую позиц!ю, въ 21/, верстахъ позадипервой. 

Передвижене войскъ было произведено ночью съ12 на 13 
октября. Одному Милорадовичу велБно было не трогаться 
и стоять въ виду города, на прежней позищи. 

Донося императору Александру о происшестваяхъ дня. 
Кутузовъ писалъ: «Завтра, полагаю, должно быть генераль- 
ное сражене, безъ котораго я ни подъ какимъ видомъ Напо- 
леона въ Калугу не пущу». 

Жители Калуги за два дня передъ т5мъ были ув$домлены. 
фельдмаршаломъ о движении французовъ. на’ Малозчросла- 
вецъ, почему всЪ калужане переправились на правый берегь 
Оки, на который наведены были два моста и стояло много 
судовъ и лодокъ. На нихъ перевозили за р$ку хлЪбные 
запасы, снаряды и казенное имущество. Раненыхъ и больныхъ 
отослали въ БЪлевъ и Одоевъ. Въ самый день сраженшя при 
Малоярославц, въ 58 верстахъ отъ губернскаго города, 
`калужане толпами стояли у костровъ, разложенныхъ на 
возвышенныхъ берегахъ Оки, ожидая своей участи, съ твер- 
дымъь нам$ренемъ бЪжать отъ нашеств1я непрлятеля и ничего 
не оставлять ему въ добычу... 

«Вигода боя подъ: Малоярославцемъ, говорить Фезен- 
закъ, осталась на сторон французовъ,. но Кутузовъ занялъ 
позиц1ю сзади и укрЪфпилъ ее редутами. Одинъ изъ его отря- 
довъ началъ уже обходить нашь правый флангь по Медын- 
ской дорог$. Надобно’ было или дать большую битву, или 
прямо отступить». о 

СовЪщан1е по этому поводу происходило въ деревнЪ 
ГороднЪ, на пути къ Малоярославцу. Маршалъ Бессьеръ 
и друге генералы были того мнЪня, что надобно отступать — 
не то, чтобы они сомнЪвались въ побЪдЪ, но боялись разстрой- 
ства арм!и и деморализащи арм. Кавалерйск1я и артил- 
лерййскя лошади были обезсилены работой и безкормицей— 
какъ замфнить т$хьъ, что будуть потеряны? Какъ везти 
артиллерию, амуницио, массу раненыхъ, которыхъ, конечно, 
будеть не мало. Въ этомъ. положени движен1е на Калугу 
представлялось очень рискованнымъ и осторожность говорила 
отступить къ Смоленску черезъ Можайскъ. Сначала Бессьеръ, 
за нимъ и друге маршалы совЪтовали отступить. Наполеонъ 
долго молчалъ, но, наконецъ, проведя цфлый день въ осмотрЪ 
и изучен м$етности, такъ же какъ въ выслушиван1и мнЪн1й 
и совфтовъ своихъ генераловъ, ршился отойти назадъ къ 
Можайску и затфмъ отступать по старой разоренной дорогЪ. 

Какъ мало бюллетени Наполеона согласовались съ дъй- 
ствительностью, это показываеть его’ ХХИ бюллетень, 
въ которомъ было сказано о битвЪ' подъ Малоярославцемъ 


= ШГ 


и посл5довавшемъ р$шен1и отступить по старому пути: 
«Подъ Малоярославцемъ русске имфли двЪ трети арм 
въ дълъ, но напрасно, городъ быль взять и непрлятель от- 
ступилъ такъ безпорядочно, что побросалъ 20 пушекъ въ 
р$ку... Императоръ поЪхаль въ Малоярославецъ, осмот- 
р$лъ непраятельскля позиШи и приказалъ наступать, но 
непрлятель отошелъ ночью—тогда и императоръ поворотилъ 
на Верею къ Смоленску, т.-е. на старую дорогу... Погода 
превосходная, дороги прекрасныя. Итальянская гвардя 
отличилась. Генералъ баронъ Дельзонъ, отличный офицеръ, 
убить 3 пулями. Старая русская пЪхота истреблена: 
Люди знающие говорятъ, что только первые ряды русскихъ 
состоятъ изъ солдатъ, друте же— изъ рекрутъ и милиц1оне- 
ровъ, которыхъ удержали подъ знаменами, несмотря на слово, 
имъ данное». 

Утромъ 13 октября Кутузовъ приказалъ Милорадовичу 
отойти назадъ и присоединиться къ арми. Полки авангарда, 
стоявшие ‘всю ночь подъ ружьемъ, медленно отступали. 
Французы пустили имъ всл$дъ нфсколько гранатъ, которыя 
не причинили вреда. Одна легкая наша кавалерля оста- 
лась передь Малоярославцемъ, откуда непрлятель, послЪ 
отступленя Милорадовича, вывель нЪсколько полковъ и 
протянуль свой правый флангъ по направлентю на Ме- 
дыНЬ. 

Кутузовъ, въ готовности принять сражен1е, ожидалъ 
оть Платова извфетй о движенляхъ Наполеона, такъ какъ 
атаманъ Донцовъ съ 20-ю казачьими полками, наканунЪ 
сражентя подъ Малоярославцемъ, стояль влЪфво отъ арми, 
по берегу Лужи, откуда онъ долженъ былъ наблюдать дорогу 
изъ Боровска въ Малоярославець и тревожить непр1ятеля 
въ тылъ и правый флангъ. Въ продолжене дня 12 октября 
Платовымъ не было сд$лано наступательнаго движеня, 
потому Кутузовъ послалъ ему приказане непрем$нно про- 
извести ночной набЪгъ. 

Платовъ, въ ночь съ 12 на 13 октября, отрядилъ три силь- 
ныя парти на лЪвый берегь р$ки Лужи, которыя, выступя 
изъ лагеря, шли на одной высотЪ, въ разстоян1и одной версты 
между собою. Часу въ 4-мъ пополуночи, переправясь черезъ 
Лужу, двинулись тихо по столбовой дорогЪ и остановились, 
увидя за нею бивуачные огни. Стали всматриваться и увидали 
тянувшуюся по дорогф пфхоту и артиллер1ю. Командиры 
партий съфхались, переговорили и р$шили ударить на орудйя: 
Сперва шли шагомъ, потомъ рысью, наконець съ обычными 
криками лавою бросились на непраятельскую артиллершо, 
которая, завидя враговъ, своротила въ сторону, стараясь 
спастись по полямъ, но была настигнута, при чемъ взято 
болЪе 50: пушекъ. Пока одни изъ казаковъ поворачивали 
пушки, чтобы. увезти ихъ, друге кинулись на обозы, а иные 


—_ 188 — 


понеслись далЪе за дорогу и наскакали прямо на три кавале- 
рйск1е взвода, стоявшие неподвижно на м$етЪ,: среди кото- 
рыхь находился Наполеонъ. На зар при туманЪ нельзя 
было прим$тить его. 

Императоръ Франщи очутился туть сл5дующимъ обра- 
зомъ: въ 5 часу утра поБхалъ онъ изъ Городни въ Мало- 
ярославець, въ сопровождении лишь 3-хь взводовъ, такъ 
какь остальной конвой не усп$ль отправиться за нимъ. 
Дорогою, у одного изъ генераловъ свиты Наполеона, именно 
Паца, упалъ эполеть. Онъ сошелъ съ лошади поднять его и, 
наклонясь къ землЪ, услышалъ справа. конск1й топотъ и 
ржан1е лошадей. Едва усп$лъ онъ сказать о томъ Наполеону, 
какъ все поле наполнилось казаками. Наполеонъ обнажиль 
шпагу, принялъ влЪво и остановился. Суматоха подлЪ дороги 
была страшная, и тщетны были крики казачьихъ офицеровъ, 
старавшихся собрать сотни, такъ какъ они нашли въ обозахъ 
боченки съ золотомъ. Между тБмъ изъ Городни явились 
драгуны и конные гренадеры, которые атаковали донцовъ и 
заставили ихъ отступить. 

Этотъ эпизодъ сержантъ Бургонь описываетъ танъ: «13 ок- 
тября утромъ я стоялъ на дежурствЪ у маленькаго уединен-. 
наго домика, гдф помфстился императоръ и провелъ ночь; 
солнце проглядывало сквозь густой туманъ, как1е часто 
бываютъ въ октябрЪ м$сяцЪ, вдругъ императоръ, никого не 
предупредивъ, сБлъ на коня и поскакалъ, сопровождаемый 
только н$сколькими ординарцами. Едва усп$ль онъ оть- 
Ъхать, какъ мы услыхали какой-то шумъ: сперва мы вообра- 
зили, что это прив$тственные крики: «да здравствуетъ импе- 
раторъ!» Но вскорЪ разобрали, что это команда къ оружию». 
Боле 6000 казаковъ Платова, пользуясь туманомъ и рвами, 
произвели нападене. Тотчасъ же очередные эскадроны гвар- 
дли пустились на равнину; мы посл$довали за ними и для 
сокращен1я пути перескочили черезъ ровъ. Въ одну минуту 
мы очутились передъ стаей дикарей, которые ревЪли, какъ 
волки, но скоро должны были ретироваться. Наши эскад- 
роны настигли ихь и отняли все, что они захватили багажа, 
зарядныхь ящиковъ и т. п., нанеся имъ большой уронъ. 

«На равнинф мы увидали императора почти посреди 
казаковъ, окруженнаго генералами и ординарцами, изъ 
которыхъ одинъ быль опасно раненъ, благодаря роковому 
недоразум нию: въ ту минуту, какъ эскадроны ветупили на 
равнину, мноше изъ офицеровъ принуждены были, защищаясь 
и охраняя императора, который находилея среди ихъ и 
чуть не попалъ въ пл$нъ, вступить въ сабельный бой съ ка- 
заками. Одинъ изъ ординарцевъ, убивъ одного казака и 
ранивъ н$сколькихъ, потерялъ въ сехваткЪ$ свою шапку и 
уронилъ саблю. Очутившиеь безъ орузмя, онъ бросился на 
одного казака, вырвалъ у него пику и сталъ ею т. 


—= 189 — 


«Тутъ на него обратилъ вниман1е одинъ конный гренадеръ 
гвардии; введенный въ заблуждене зеленой шинелью и пикой, 
онъ принялъ своего за казака, ринулся на него и хватилъ 
его саблей. Этого офицера звали Лольтеръ. Несчастный 
гренадеръ, убЪдясь въ своей ошибкЪ, съ отчаян1я искалъ 
смерти, бросаясь въ самую чащу боя, ранить направо, на- 
лЪво— все бБжитъ передъ нимъ. Наконецъ, убивъ нЪсколь- 
кихъ непр1ятелей и все-таки не найдя смерти, онъ возвраща- 
ется назадъ, весь обрызганный кровью, узнать объ офицерЪ, 
котораго ранилъ по ошибк$. Тотъ потомъь выздоров$лъ и 
вернулся во Францио. Помню, что, нЪсколько минутъ спустя, 
императоръ, см$ясь, разсказываль королю Мюрату, что 


Въ Городнф. 


чуть-чуть не попалъ въ плфнъ. Гренадерь Монфоръ изъ 
Валансьена и тутъ имЪлъ случай отличиться, убивъ и выбивъ 
изъ строя н$сколькихъ казаковъ». 

Наши благополучно переправились черезъ р$ку Лужу, 
увезя съ собою богатую добычу деньгами и 11 орудий, забла- 
говременно, при начал нападеня, отправленныхъ въ лагерь 
Платова. Въ то же самое время генералъ-майоръ Кутейни- 
ковъ сдЪлалъ набфгь близъ Боровска, взялъ массу плЪн- 
ныхъ, отбилъ обозъ съ церковною утварью и между бума- 
гами одну весьма важную, о которой скажемъ далфе. 

«ПослЪ сражен1я подъ Малоярославцемъ, —пишетъ князь 
Голицынъ,—взята была позищя въ 4-хъ верстахъ. Она выб- 
рана была подполковникомъ Гартингомъ, когда генералъ 


== 190 —- 


Бороздинъ пруБзжаль съ испуганнымь лицомь на биву- 
акъ, гдЪ ночевалъ Кутузовъ, разбудилъь Коновницына и 
донесъ, что французы опять заняли городъ. Такимъ образомъ 
они какъ бы находились на одной лини съ нашей позищей, 
и.для того положено было до разсв$та оставить ее. Въ случаЪ 
атаки со стороны французовъ дано было приказаше отету- 
пить за арьергардомъ на арм!ю и занять свои мЪета. Диепо- 
зишя же была итти 3 колоннами навстр$чу его, начать 
сражене, гдЪ бы ни встрётился непраятель. Кутузовъ 
хот5лъьц$лоюармею опрокинутьголовы колоннъфранцузской 
арм1и, когда онЪ выходить будуть изъ Малоярославца, 
разбивъ ихъ, вступить въ городъ и тогда уже держаться 
въ этой позищи. Но когда Милорадовичъ далъ, знать, что. 
непраятель покоенъ, илетуче отряды донесли о направлен1яхь 
его къ Вере, Кутузовъ рЪшилъ отступить въ Гончарово. 
Переходъ этотъ, дознанный всЪми ненужнымьъ и заставивиий 
насъ потерять трое сутокъ, быль посл$ единственнымъ 
обвиненемъ, которое .возводимо было на него. Суждене 
о событи семъ и поелЪ времени не оправдало Кутузова въ. 
глазахъ императора Александра, даже когда онъ пожаль 
лавры поб$ды и изгналъ французовъ изъ Росаи, несмотря 
на совершенное уничтожене армши. Первая встр$ча ихъ, 
когда они увид$лись въ ВильнЪ, была, что государь съ него- 
дованемъ потребовалъ отъ старика отчета въ такъ называе- 
момъ имъ бездЪйств1и армш». Посл нападеная казаковъ 
Платова Наполеонъ продолжалъ путь къ Малояроелавцу, 
осматривалъ поле сраженля и русскую позицтю, но не сдЪлалъ 
фаспоряженя къ бою. Ве сопровождавийе его маршалы, 
безъ исключеня, сов$товали ему не завязывать дЪла и по- 
скорЪе отступать. Свои заключении маршалы основывали 
на двухь основавшяхъ: 1) что Нутузовъ, несомн$знно, приметь 
сражене, которое, какъ бы ни кончилось, разстроитъ француз- 
скую армпо; 2) раненые останутся безъ прпота, а потому 
единогласно находили нужнымь посп$шнфе отступать 
къ Смоленску. 

Долго длились совБщаня. Наполеонъ ни на что не рЪ- 
шался, поЪхалъ обратно въ Городню, въ 5 часовъ послЪ обЪда. 

БездЪйств1е Наполеона привело Кутузова къ заключен!ю, 
что противникъ имЪетъ новые замыслы, и не успЪвъ при Мало- 
ярославц$ пробраться въ Калугу, по всей вЪроятности, 
думаеть открыть себ туда путь чрезъ Медынь на 
Юхновъ. Въ этомъ Кутузовъ еще сильнЪе убЪдился, получа 
рапорть находившагося на Медынской дорогЪ генералъ-май- 
ора Иловайскаго 9-го о томъ, что авангардъь Понятовскаго 
появился при Медыни, и удачномъ съ нимъ столкновени, 
подробности котораго заключались въ сл$дующемъ: 

Стоявпий между Медынью и Кременскимъ казачй пол- 
ковникъ Быхаловъ ув$домилъ Иловайскаго, что непрлятель 


Е 


съ 4-мя полками кавалер!и, однимъ п$хотнымъ и артилле- 
р1ею, выступилъ изь Кременского къ Медыни. Иловайсвай 
двинулся немедленно туда со своимъ отрядомъ и, увидя 
французовь на маршф, въ 6 верстахъ оть Медыни, 
устроилъ засаду, поставивъ одинъ казачий полкъ на лЪвомъ 
крылЪ, а другой—на правомъ, и въ такомъ положен выжи- 
даль поляковъ, тянувшихся по большой дорогЪ. Какь 
только они поравнялись съ засадою, было сд$лано нападене 
на нихь съ фланговъ, а Быхаловымъ съ фронта; французы 
обратились въ бЪгство, потерявъ 5 пушекъ и много пл$н- 
ныхъ, среди которыхъ былъ взять генералъ Тышкевичъ, 
который заявилъ, что онъ составляетъ авангардь корпуса 
Понятовскаго. Разбитые поляки отступили къ Кременскому. 
Тогда же была получена Вутузовымъ найденная генералъ- 


Взяме въ плфнъ казаками польскаго генерала Тышкевича. 


майоромь Кутейниковымъ, въ отбитомъ близь Боровска 
обозЪ, собственноручная записка маршала Бертье къ на- 
чальнику топографическаго депо Сансону, сл$дующаго со- 
держаня: 

«Постарайтесь собрать свфдЪн1я о старой дорогБ изъ 
Москвы чрезъ Боровскъ, Малоярославець и Песокъ, изъ 
Песокъ на Медынь, изъ Медыни въ Вязьму, изъ Вязьмы 
и Калуги въ Мосальскъ, изъ Мосальска въ Ельню, изъ Ельни 
въ Смоленскъ». 

о Эта записка, а также появлен1е Понятовскаго на Медын- 
ской дорогБ и предположене Кутузова, что для своего 
отступлен1я Наполеонъ долженъ избрать какой-либо другой 
путь, кромф разоренной Смоленской дороги, заставила 
Наполеона итти на Медынь и Юхновъ. Поэтому, чтобы пре- 


— 19а — 


дупредить Наполеона: со стороны Медыни и не упускать изъ 
вида новой Калужской дороги, Кутузовъ отошелъ, въ. ночь 
съ 13-го на 14-е, къ Детчину, а на позиши при Малояро- 
славцЪ оставиль Милорадовича. Платову и партизанамъ, 
князю Кудашеву, Сеславину и Фигнеру было приказано на- 
блюдать непрлятеля, приближаясь къ нему какъ можно ближе. 

Князь Кутузовъ доносилъ государю о своемъ движевши 
такъ: «Легкля наши войска, простиравппяся до дороги, веду- 
щей къ Медыни, по которой непраятель могъ еще пробраться 
въ Калугу, стали единогласно увфдомлять, что корпуса 
его стремятся по сей дорогЪ. Се т$мъь в$роятн$е, что на ней 
были уже сражен1я между нашими легкими войсками и 
непр1ятелями. Очевидно, что намфрене Наполеона клонится 
къ тому, чтобы вс$ми способами обойти насъ къ КалугЪ, 
почему, оставя сильный авангардъ. подъ командою Милора- 
довича, 14 числа пошелъ я къ селу Детчину». 

Удержан1е Малоярославца было необходимо для при- 
крыт1я нашего марша изъ Тарутина на новую Калужекую 
дорогу, но когда маршъ былъ совершенъ удачно, дЪло шло 
уже не въ обладави Малоярославцемъ, но о прегражден1и 
пути Наполеону на Калугу и Юхновъ, что было удобнЪе 
исполнить, стоя у Детчина. | 

Когда Кутузовъ со своею армею прибыль къ Детчину, 
14 октября поутру Наполеонь отправился снова изъ Го- 
родни къ Малоярославцу. За нимъ шла гвард!я и 2 кава- 
перске корпуса. На половин дороги ему привезли изъ 
авангарда донесеве объ отступлени передовыхъ постовъ 
нашихъ оть Малоярославца. Наполеонь сд$лаль привалъ, 
велЪлъ на полЪ$ разложить огонь и сЗль возлЪ него. Куда 
отходилъ Кутузовъ, было неизвЪ$стно Наполеону, потому 
надо было р5шиться, или итти слЪдомъ за русскою армею, 
чтобы съ ней сразиться и оттфснить ее, для обезпеченйя 
своего движеня. на Юхновъ, или ‘безъ боя отступать къ 
Дн$пру, куда вели два пути: на Медынь и Ельню или Мо- 
жайскъ и Вязьму. Дорога на Ельню была короче, край 
цфлъ, но Наполеонъ чуялъ, что на ней встр$Ътитъ русскую 
армшю. Оть его ‚прозорливости не ускользнуло намрене 
Кутузова, который хот$лъ преградить ему вс$ пути къ 
южнымь губернаямъ. Итакъ, Наполеонъ рёшилъь вернуться 
на Смоленскую дорогу, предпочитая бороться на ней съ лише- 
в1ями въ продовольств1и, ч$мъ пробиваться силою туда, 
куда задумывалъ итти, выступя изъ Москвы. Приказаня, 
отданныя тутъ же на полЪ между Городнею и Малояро- 
славцемъ, заключались въ сл5дующемъ: 

1) Даву съ двумя нфхотными дивиз1ями и кавалер1ею 
его корпуса итти весь день за русскимъ аръергардомъ, а 
вечеромъ, въ 10 часовъ, сл$дуя общему отступлев1ю арм, 
‘возвратиться къ ней черезь Боровскъ и Верею, истребляя 


9. 


дорогою все, что только можно, чтобы т$мъ остановить 
русекихъ и замедлить ихъ. пресл5дован!е. 2) Гварди, кор- 
пусамъ Нея и вице-короля и вс$мъ тяжестямъ итти через 
Верею на Можайскъ. 3) Понятовскому остановиться на Ме- 
дынской дорог5 у Егорьевскаго, для прикрыт!я’ отсту- 
племя, а затБмъ повернуть на Гжатскъ. 4) Корпусу Жюно, 
стоявшему ‘въ МожайскЪ, и всфмъ войскамъ, высланнымъ 
по прежде даннымъ приказатямъ изъ Вязьмы къ Юхнову и 
ЕльнЪ, возвратиться въ Вязьму; и 5) Выслать изъ Вязьмы 
какъ можно боле провланта на. встр$чу арми, возвращаю- 
щейся отъь Малоярославца къ ВязьмЪ. 

Разославь приказан1я эти, Наполеонъ произносилъ 
смертный приговоръ своей арм и заносилъ первый шагъ 
своего. низверженйя съ безприм$рной высоты могущества: 

Посреди печальныхъ своихъ полковъ $халь Наполеонъ 
задумчивый, разсчитывая съ Бертье время, когда можно бу- 
детъ достигнуть Смоленска и Минска, единственныхъ на пути 
до Вильны городовъ, гд$ были заготовлены запасы и снаряды. 
Только Даву остался у Малоярославца и прошелъ впередь 
еще н$сколько версть. Милорадовичъ, зам$тя, что непрая- 
тельская армая отступила, вскорЪ остановился. Съ об$ихь 
сторонъ открылась пушечная пальба и безъ всякихъ послЪд- 
ств1й продолжалась н%Ъеколько часовъ, послЪ чего Даву 
тихо. пошелъ назадьъ къ Малоярославцу, переправился 
черезь ‘рфку Лужу и расположился въ 05 верстахь за 
нею, на дорог къ ГороднЪ. 

Милорадовичь занялъ Малоярославецьъ, откуда писалъь 
Кутузову: «Я оставилъ .противъь Даву казаковъ, 4 полка 
регулярной кавалер!и и 4 конныхъ орудия для преслЪдованя. 
ПЪхоту размЪстилъ по сю сторону города; егерей съ под- 
крфпленемъ двухъ полковъ, за городомъ на высотахъ, 
тоже по сю сторону Лужи». Въ МалоярославцЪ изъ 200 
дворовъ сгорЪло 180: Улицы были устланы трупами, обгорЪ- 
лыми и раздавленными проЪ$здомъ чрезъ нихъ французекихъ 
пушекъ. Сотни раненыхь и умиравшихъ лежали среди 
смрада курившихся домовъ.’ Одна церковь осталась на пло- 
щади, сверху до половины обгор$вшая; въ каменныхь стЪ- 
нахъ нижней ея части были пробиты французами бойницы. 
Входь ея былъ такъ усЪянъ русскими пулями, что едва быль 
виденъ ликъ надъ нимъ Спасителя. Содранные съ образовъ 
мЪдные оклады, позолоченные или посеребренные, своимъ 
блескомъ обманули грабителей, бросившихь ихъ тутъ же 
на полу. Царская двери были выломаны; алтарь испорченъ, 
‘утварь разбросана. Образъ Богородицы лишенъ очей, а Спа- 
сителя изъязвленъ 'оружиемъ. На одной изъ церквей была 
прибита надпись: «Конюшня генерала Гильемино». Видя 
все это, могли ли русск!е не призывать небеснаго гнЪва на 
«вятотатцевъ? т. 


Походъ въ Москву Наполеона. 18 


= 


Кутузовь остановился 14 октября у. Детчина, ожидая 
донесевй о’ движенти непр!ятеля. Отсюда онъ отправилъ на 
Медынскую ‘дорогу младшаго изъ всей арм1и по лЪтамъ, но. 
уже изв$стнаго ввоими заслугами, дивиз1оннаго командира 
Паскевича, усиливъ 26-ю дивизпо его однимъ драгунскимъ. 
полкомъ, батарейною и конною артиллер1ею и давъ ему такой 
приказъ: «Вы назначены сл$довать къ Полотнянымъ-Заво-. 
ламъ, на дорогу, идущую изъ Медыни въ Калугу. Прибывъ. 
къ Заводамъ, сдфлайте привалъ на два часа, слЪдуйте потомъ. 
къ Медыни и, не доходя 15 верстъ, остановитесь въ удоб- 
номъ м5етЪ. Казачьи полки Быхалова и Иловайскихъ 9-го. 
и 11-го, находяцаеся въ Медыни, имБють состоять въ вашей 
командЪ. Предметъ назначеня вашего заключается въ томъ, 
чтобы имфть с1ю дорогу во власти нашей, и воспрепятство- 
вать покушению непр1ятеля, который былъ бы въ равныхъ. 
силахъ съ вами, и им5ющаго намБрене итти по сей дорог%. 
въ Калугу, для чего давайте какъ можно чаще извЪстя о 
непр!ятел$. Если всЪ силы Наполеона оставятъ новую. 
Калужскую дорогу, въ такомъ случаЪ: наша арм1я перейдетъ. 
кь НПолотнянымъ-Заводамъ». 

Приходъ Кутузова съ армею къ Детчину, находящемуся 
въ 37 верстахъ оть Калуги, страшно перепугалъ калужанъ. 
Они присылали нарочныхъ въ главную квартиру фельдмар- 
шала, чтобы узнать о предстоявшей имъ участи. Чтобы ихь 
успокоить, Нутузовъ написалъ городскому голов сел$дую- 
щтя строки: 

«Именемъ моимъ поручаю вамъ успокоить купеческое: 
и м5щанское сословля, которыя, какъ я слышалъьъ, пустыми 
слухами приведены въ волнен1е и опасность. Увфрьте ихъ, 
что я ищу дать врагу сражене, но никакъ не ретируюсь, 
и что ц$ль моя не въ томъ состоить, чтобы выгнать непрая- 
телей изъ пред$ловъ нашихь, но чтобъ, призвавъ на помошь. 
Всемогущаго Бога, изрыть имъ могилы въ нфдрахъ Росаи. 
Уповайте на Бога, молите его о поддержан1и храбрости 
нашего воинства, исполняйте ваши обязанности и будьте: 
спокойны. Вы есть и будете защищены». 

Зав$ренля фельдмаршала не были напрасны. Только 
что Паскевичъ, на разсв$тЪ 15 октября, двинулея въ. 
Медыни, какъ въ 6 часовъ утра было получено увЪдом- 
лене Милорадовича объ отступлен1и французовъ отъ Мало- 
ярославца къ Боровску. 

Кутузовъ немедленно отдалъ три приказа: 1) Паскевичу 
какъ можно скорЪе итти на Медынскую дорогу, къ Полот- 
нянымъ-Заводамъ. 2) Милорадовичу фланговымъ движенемъ. 
перейти отьъ Мало’ рославца въ Медынь, оставя для наблю- 
ден1я за непрлятелемь между Малоярославцемъ и. Боров- 
скомь генералъ-майора Карпова, съ бригадою пЪхоты и 
3-мя полками казаковъ и нзсколькими оруд1ями. Самъ Вуту- 


— 195 — 


зовъ съ армею утромъ 15 октября двигался къ Полотнянымъ- 
Заводамъ, откуда можно было дЪйствовать кратчайшимъ ° 
путемъ на Юхновъ и Вязьму. Къ фельдмаршалу между т$мь 
каждый часъ стали поступать донесентя, что армя Наполеона 
потянулась къ ВереЪ и отправляетъ обозы на Смоленскую 
дорогу. Отступлене Наполеона обозначилось ясно, но нельзя 
еще было видЪть: пойдетъ:ли онъ изъ Боровска на Верею и 
Можайскъ или на Медынь и Юхновъ, а потому въ ожидави 
полнаго развит1я движен!я Наполеона, Кутузовъ сдфлалъ 
дневку въ Полотняныхъ-Заводахъ, которая была также не- 
обходима для присоединешя къ арлйи парковъ и фуръ 


Крестьяне ведутъ плённыхъ французовь. 


провантскихь, отставшихь отъ арм и при быстромъ ея пере- 
ход со старой Калужекой дороги на новую. 

Стараясь не упустить Наполеона изъ вида, Нутузовъ 
послаль впередъ Платова въ 15-ю казачьими полками, а 
партизаны: Кайсаровъ, князь Кудашевъ, Сеславинъ, Ефре- 
мовъ и Фигнеръ, должны были, съ самой близкой дистанщи, 
наблюдать непрлятеля и т5енить его. Графу Орлову-Денисову, 
съ 6-ю казачьими полками, приказано было итти къ Гжатеку, 
имя для подкр$плен1я 26-ю пЪхотную дивиз1ю Паскевича. 
Давыдову, находившемуся съ партизанекою парт1ею близъ 
Вязьмы, было, послано въ подкр$плен!е два казачьихъ полка. 
Тогда же наши партизаны ув$домляли отовсюду, что фран- 
цузы при своемъ отступлени взрываютъ зарядные и патрон- 
ные ящики. 


-_ 196 — 


-Атаманъ Платовъ доносилъ ВКутузову такъ: «По. всему 
видно, что гордый и дерзк непрлятель испошеваль и по- 
колебался; теперь направилъь лыжи. Богь да’ поможеть! 
Еще не то ему будетъ: по повел нию его свЪтлости, т 
маршала нашего, и совсфмъ побфжитъ». 

Дфйствительно, Наполеонъ шелъ уже страшно скоро, по- 
стоянно: дзлая выговоры Даву за медленность и задержки 
арьергарда. Какова’ была эта’ медленность, ‘видно изъ 
донесенля того же. Платова, отъ самаго: Можайска шедшаго 
позади Даву и доносившаго, что «непрлятели бЪгутъ такъ, 
какъ никакая арм!я никогда ретироваться не могла—поки- 
даютъ по дорог раненыхъ, больныхъ и тяжести». 

Французская арм1я, миновавъ Можайскъ, прошла мимо 
Бородинскаго поля, на которомъ лежало около 30.000 т5лъ. 
При приближени войска стаи воронъ съ страшнымъ крикомъ: 
поднялись съ полурасклеванныхъ и истерзанныхь труповъ, 
несмотря на холодную погоду, издававшихъ невыносимый, от- 
вратительный запахъ. Наполеонъ не повернуль головы, не 
сказалъ ни слова, только ускориль шагъ, такъ какъ шелъ 
пшномъ. 

Сержантъь Бургонь говорить: «15 октября, сд$лавъ пере- 
ходъ почти безъ остановки до самаго вечера, ночевали подъ 
самымъ Можайскомъ; вь эту ночь начало морозить. 16 
числа мы выступили спозаранку и днемъ, переправясь черезъ 
какую-то рЪчонку, очутились на знаменитомъ пол сраженя, 
все еще покрытомъ мертвыми тфлами и обломками разнаго 
рода. Кое-гдЪ изъ земли торчали руки, ноги, головы; почти 
вс$ трупы принадлежали русскимъ—нашихъ, по мЪрЪ воз-. 
можности, мы вс5хь предали землЪ. Но такь какъ все это 
было сдЪлано на скорую руку, то наступившше всл$дъ за т$мъ 
дожди размыли часть могиль. Нельзя себЪ представить 
ничего печальнЪе, какъ видъ этихъ покойниковъ, уже почти 
утратившихь челов ческий образъ; послЪ битвы прошло 52 
дня. Мы расположились бивуакомъ подальше, впереди, и 
прошли мимо ‘большого редута, гдЪ былъ убитъ и похороненъ 
генералъь Коленкуръ. Остановившись, мы занялись устрой- 
ствомъ’ себЪ` убЪжищъ, чтобы, какъ можно, провести’ ночь. 

«Мы развели костры при помощи обломковъ оруная, .пу- 
‘шечныхъ лафетовъ, зарядныхь ящиковъ; относительно воды 
встр$тилось' затруднене: р$чка, протекавшая возл$ нашей 
стоянки, очень маловодная, была вся полна гниощими трупами; 
пришлось итти на 1/, лье повыше, чтобы добыть воды, годной 
для питья. Когда мы окончательно устроились, я отправился 
съ однимь прлятелемъ, сержантомъь Гранжье, осматривать 
поле битвы; мы дошли до рва, до того самаго мЪста, гдф на 
другой : день посл$ ‘сраженя король Мюрать раскинулъ 
свои палатки. Между ТЪмъ пронесся слухъ, что на полЪ 
сражешя найденъ еще живымъ одинъ французский гренадеръ, 


ие ТОЙ = 


у котораго-были оторваны 06% ноги. Онъ`пр1ютился за осто- 
вомъ’ убитой лошади и все время нитался ея мясомъ, а воду 
доставалъ о изъ. ручья, ‘зараженнаго‘ трупами. ‚ Говорятъ, . 
будто его ‘спасли; пока, на время—это весьма вЪФроятно, но. 

что касается будущаго, то едва ли: вЪрнЪе всего, несчастнаго 
пришлось бросить на произволъ судьбы, какъ столькихъ 
другихъ. 


’ «Вечеромъ началъ чувствоваться голодъ среди тЪхъ частей, 
которыя успфли истощить вс свои запасы. До тЪхъ поръ. 
всяк! разъ, какъ варили супъ, каждый давалъ порцио своей 


На пути къ Можайску. ° 


муки, но когда замфчено было, что не всЪ участвуютъ въ 
складчин%, то мног!е стали прятаться, чтобы съЪстъ, что у 
нихъ было; ли сообща только супъ изъ конины, который 
стали варить за послздне дни. На слБдуюций день мы про- 
ходили мимо монастыря, служившаго госпиталемъ для части 
нашихъ  раненыхь въ Бородинскомъ сражени. Многе на- 
ходились тамъ и до сихъ поръ. Императоръ отдалъ приказъ 
везти ихъ на вс$хь подводахъ, не исключая и его собствен- 
ныхь, но маркитанты, которымъ. поручены были нЪкоторые 
изъ этихъ несчастныхъ, побросали ихъ на дорог подъ раз- 


о 


ными предлогами—-и все для того, чтобы не лишиться добычи, 
ноторую везли изъ Москвы ‘и которой были нагружены. вс\% 
повозки. Ночь ‘мы провели въ л$су позади Гжатека, гдЪ 
ночевалъ императоръ; ночью въ первый разъ шелъь енфгъ». 

Разсказываютъ, что, когда императорская колонна прибли- 
жалась къ Гжатску, она вездЪ по дорог встр$чала трупы 
только что убитыхъ русскихъ, у которыхъ головы были 
размозжены одинаковымъ ударомъ, въ упоръ, съ разметан- 
нымъ ‘кругомъ мозгомъ,—знали, что двЪ тысячи русскихъ 
ил$нниковъ шли впереди, подъ конвоемъ, и поняли, что это 
были ихъ отсталые, для упрощен1я дла пристр$ленные. 
НЪкоторые изъ свиты Наполеона пришли въ негодоване, 
друге молчали, третьи даже оправдывали эти `хладнокров- 
ныя Уб1ства. Около императора никто не высказывалъь 
своихъ чувствъ, только Лористонъ разразился: «Это просто 
невозможжная жестокость! Вотъ она, цивилизащя, которую 
мы принесли въ Росс1ю! ВЪдь непрлятель отплатить намъ 
за эти варварства: у него на рукахъ масса нашихъ раненыхъ 
и плфнныхъ, и онъ имфетъ всЪ средства отомстить намъ за 
НИхЪ». 

Наполеонъ угрюмо молчалъ, но со слБдующаго дня эти 
убийства прекратились—безъ. сомнфнйя, онъ распорядился 
боле этого не дЗлать. 

По поводу убйствъ русскихь плфнниковъ, всЪ очевидцы 
главной квартиры повторяютъто же самое: «Колонна русскихъ 
плфнныхъ шла передъ нами, подъ карауломъ солдатъ Рейн- 
скаго союза,—говоритъ Фянъ.—Имъ кидали обрызки лошади- 
наго мяса, и караульнымъ было приказано убивать т5хъ, что 
изнемогали и не могли итти дальше. Шо дорогЪ валялись 
ихъ трупы съ разбитыми головами». 

«Баденскимъ гренадерамъ, —пишетъ Роосъ,—которые про- 
вожали обозъ Наполеона, былъ дань приказъ: тфхь рус- 
скихъ плЪнныхЪ, которые изнемогали и далЪе итти не могли, 
сейчасъ ке пристрЪ®ливать. Двое изъ этихъ гренадеръ гово- 
рили мнЪ, что самъ Наполеонъ далъ этотъ приказъ». 

Лабомъ сообщаетъ, что «дорогой не имфли ч$мъ кормить 
три тысячи русекихъ пл$нныхЪъ, захваченныхъ въ МосквЪ, 
которыхъ загоняли какъ скотъ, ни подъ какимъ предлогомъ 
не позволяя выходить изъ тЪенаго пространства, имъ назна- 
ченнаго. Безъ огня, замерзающие, они бросались на ледъ’и 
снфгъ и, чтобы хоть сколько-нибудь утолить голодъь, не 
желавиие умирать $ли своихъ только что умершихъ товари- 
щей». Пл$нные эти не были взяты съ оружмемь въ рукахъ 
и представляли сбродъ разныхъ сословй, попавшихся на 
и Москвы. 

Офицеръ Перовский, впослЪфдетв!и графъ, тамъ же за- 
держанный вопреки военнымъ правиламъ, такъ описываетъ 
эти убЧйства: «Вдругь за несколько шаговъ позади насъ 


— 199 — 


раздался ружейный выстрЪлъ, на который я сначала не обра- 
тилъ вниманя... Унтеръ-офицеръ донесъ офицеру, что при- 
стр$лилъь одного изъ плфнныхь. Я не в$рилъ ушамъ своимъ 
и просилъ офицера объяснить мн слышанное. «Я им$ю пись- 
‘менное повелБ те, сказалъ онъ вфжливо,—пристр$ливать 
плфнныхь, которые оть усталости, или по какой другой при- 
чинЪ отетанутъ отъ хвоста колонны болЪе 50 шаговъ. Конвой- 
нымъ приказано объ этомъ разъ навсегда»... Въ продолжете 
дня пристр$лено было челов къ 6 или 7, въ числЪ которыхъ 
одинъ штатсюй чиновникъ. Иногда слышали мы до 15 вы- 
<тр$ловъ въ день. Мн случилось видЪть разъ стараго сол- 


Съь орулйемь въ рукахь-—-разстр$лять! 


дата, упавшаго въ дорогЪ оть усталости; французъ, остав- 
инйся, чтобы пристрфлить его, три раза прикладывалъь дуло 
своего ружья къ головЪ русскаго, три раза спускалъ курокъ: 
ружье осЪкалось! Наконець онъ ушелъ и прислалъ другого, 
у котораго ружье было исправнЪе. Илфнные, предчувствуя 
свою участь, завидя издали по дорог5 церковь, старались 
дотянуться до нея, останавливались по нЪскольку человЪкъ 
рядомъ, на паперти, у дверей, молились и ихъ разстрЪли- 
вали». Перовский, несомн$нно, испыталь бы ту же. участь, 
если бы отрядъ казаковъ подъ командой флигель-адъотанта 
Чернышева не спасъ бы его вмЪстЪ съ РВинцингероде, 


200 = 


взятаго въ ил$нъ французами, который хотЪлъь не дозволить 
взорвать Кремль, поскакалъ въ Москву для того, чтобы при- 
гласить Мортье на переговоры, и былъ захваченъ. 

Супруга императора Александра Т, императрица Елиза- 
вета Алекс$евна, писала своей матери сл$дуюциая строки: 

«Я имфла удовольств1е сегодня видфть Винцингероде; 
который быль взять въ плЪнъ м$фсяцъ тому назадъ и теперь 
освобожденъ по пути‘въ Варшаву полкомъ казаковъ, кото- 
рымъ командоваль Чернышевъ,—тотъ самый, о. которомъ 
такъ часто говорилось въ газетахь по поводу его пофздокъ 
изъ Парижа въ Петербуртъ и обратно. Освобождене Винцин- 
героде есть опять-таки еше Еисипо ае5 Н1ите!5. Четверть 
часа позже они уже не встр$тились бы на той дорогЪ, по 
которой профзжалъ Чернышевъ со своимъ отрядомъ совер- 
шенно случайно. Винцингероде, какъ уроженецъ Гессена, 
безъ сомнфнля, былъ бы разстрзлянъ въ Вестфами; его раз- 
стр$ляли бы и во французской армш, ‘если. бых французене 
генералы, боясь отвЪтетвенности, не уб$дили Наполеона не 
дфлать этого. Мы получили извЪст1е объ его`освобожденли 
третьяго дня, а часъ тому назадъ я имфла удовольсте его 
видЪть. Все, что онъ разсказываетъ, весьма любопытно. 
Онъ говориль мн%, межцу прочимъ, что баденекимъ войскамъ 
’ было поручено вести плЪнныхъ, и что недавно они разстр®- 
ляли, по Высочайшему повел5нио, цфлый' транепорть,  подъ 
предлогомъ, будто солдаты шли слишкомъ тихо. Это одна 
изъ тфхъ подробностей, которыя доказываютъ дьявольск!е 
поступки этого чудовища». и 


Е 1х. 
в. подошелъ къ ВязьмЪ 18 октября... Въ’ первый 

разъ по выход изъ Москвы онъ Ъхалъ въ карет т и быль. 
одфть въ собольей шапкЪ, зепеной шубЪ, обшитой соболями 
съ золотыми бранденбургами, и м5ховыхъ сапогахъ. "Гакъ 
одфвался онъ потомъ во все время отступленя, и когда на- 
стали большие холода, не позволявпиие сидфть въ сЪдлЪ, 
Наполеонъ $халъ въ каретЪ или шелъ пифшкомъ. Ифхота 
‘старой гварди попрежнему располагалась бивуакомъ въ 
карре около его главной квартиры, устраивавшейся преиму- 
щественно въ уц$л$вшихъ домахъ. 

Сержантъ Бургонь разсказываетъ: «Мы прибыли въ Вязь- 
му, водочный городъ, какъ прозвали его наши солдаты 
вслЪдетвте того, что. на пути въ Москву мы добыли тамъ водки. 
Императоръ остановился въ городЪ; нашь полкъ двинулся 
впередъ. Я забылъ ‘сказать, что передъ прибытемъ въ Вязьму 
мы сдзлали продолжительный привалъ и, отойдя направо. 
оть дороги, возлЪ сосноваго лЪса, я встр$тилъ одного знако- 


20 — 


маго сержанта гварди (Пикара):Онъ воспользовался раз= 
веденнымъ костромъ, случившимся на мЪстЪ, чтобы сварить: 
котелъь риса, и пригласилъ меня участвовать въ трапез%.. 
При немъ была полковая маркитантка, венгерка, съ которою. 
онъ. находился въ наилучшихъ отношеняхь; она имфла 
особую повозку, запряженную парою лошадей и хорошо 
снабженную продовольствемъ, м5хами и деньгами. Я оста-. 
вался съ ними все время привала, больше часа. Тутъ подо- 
шелъ къ намъ погрЪться одинъ португальский унтеръ-офи- 
церъ; я спросилъ, гдф его полкъ. Онь отвЪ$тилъ, что полкъ. 
’разс$ялся, на что ему поручено съ отрядомъ конвоировать. 
отъ семи до восьмисотъ русскихъ плфнныхъ, которые, не имя 


Наполеон по дорог отступления, 


чЪмъ питаться, были принуждены подать другъ друга, т.-е., 
когда одинъ изъ нихь умиралъ, друше рЪзали его на куски 
и съБдали. Въ подтвержден1е своихъ словъ онъ предложилъ 
мн$ посмотрЪть самому; но я отказался. Эта сцена происходи- 
ла въ какихъ-нибудь ста шагахъ отъ насъ; мы узнали, нЪсколь- 
ко дней спустя, что этихъ пл$нныхъ принуждены были 
‚ оставить, не имя возможности прокормить ихъ». Наполеонъ 
изъ Вязьмы пришелъ въ Землево. Маршалъ Ней находился. 
въ ВязьмЪ, вице-король и Понятовск1И—въ селЪ Ф9едоров- 
скомъ (въ 12 верстахъ отъ города, въ сторон Гжатска), 
куда подходилъ изъ Царева-Займища арьергардъ Даву. 
_Кутузовъ, сл$дуя съ главными силами изъ Медыни, чрезъ 
Ельню для отрфзыван1я французовъ боковымъ движенемъ, 


и 


быль въ ДубровЪ, въ 27 верстахъ оть Вязьмы. Авангардъ 
Милорадовича, состоявший изъ корпусовъ князя Долгору- 
кова и графа Остермана и кавалерлийскихъ корпусовъ Корфа 
и Васильчикова съ казаками Карпова, всего до 17.000 чел. 
находился въ Спасскомъ, въ 7 верстахъ лЪв$е 9едоровскаго, 
а Плаловъ съ 5.000 казаковъ и пЪхотною дивиз1ею Паске- 
вича, шель по большой дорог$ позади Даву. 

Генералы Корфъ и Васильчиковъ, подойдя къ большой 
дорогЪ, взошли на сельскую колокольню, откуда въ подзор- 
ную трубу увидфли непрлятельскую арм!ю, шедшую въ 
большомь безпорядкЪ. На ихъ глазахъ генералъ-майоръ 
Карповъ сд$лалъ набЪфгъ на столбовую дорогу и выхватилъ 
нЪфсколько обозовъ изъ самой середины французскихъ кор- 
пусовъ. Желая использовать такое разстройство великой 
арми, Васильчиковъ и Корфъ предложили Милорадовичу 
атаковать всЪмъ авангардомъ, при чемъ Корфъ, отлично 
знавший м$5стоположене, вызвался подвесть отрядъ скрытно 
отъ непраятеля къ удобному м$сту для нападеня. Милора- 
довичъ согласился, но, такъ какъ день клонился къ вечеру, 
рЪшилъ атаковать въ слфдующее утро. 

22 октября..до разсвЪта кавалерля Васильчикова и 
Корфа выступила изъ Спасскаго и проселочными дорогами 
прошла на столбовую дорогу чрезъ деревню Максимову. 
ИЪхота находилась въ нЪкоторомъ разстояни сзади. 

У Вязьмы, близъ Крапивны, стоялъ Ней, наблюдаемый 
нашими партизанами—Фигнеромь и Сеславинымъ. Вице- 
король и Понятовеюмй начинали входить въ городъ, и Даву 
находился при Ф9едоровскомъ, гдЪ обозы и отсталые затруд- 
няли движене. Милорадовичь поравнялся съ французами 
у Максимова, и, пройдя это селене, на разсвЗтЪ, приказалъь 
Васильчикову атаковать. Полковникъ Эмануэль съ Ахтыр- 
скимъ гусарекимъ полкомъ и Е1евскимъ драгунскимь бро- 
сился на столбовую дорогу въ интервалъ между колоннами 
Даву и вице-короля, разс$ялъ и частью взялъ въ плЪнЪ 
бригаду генерала Нагеля и сталъ поперекъ дороги. Полков- 
никь Юзефовичъ, съ Харьковскимъ драгунскимъ полком, 
перешелъ дорогу лЪвфе Эмануэля, за которой Милорадовичъ 
поставилъ три конныя батареи. За ними встали проще кава- 
лерйск1е полки въ ожидан!и пфхоты. Платовъ со своей 
стороны, шедшей по слБдамъ Даву, узнавъ о нападени Ми- 
порадовича, вел$лъ посадить на крупы казачьихь лошадей 
300 человЪкъ, стоявшаго. вблизи 5-го егерскаго полка и 
отправилъь ихъь, съ двумя драгунскими и нфсколькими казачь- 
ими полками и Донскою артиллер1ею, впередъ, подъ командою 
начальника главнаго штаба армйи Ермолова, находившагося 
тогда: въ авангардЪ. 

Паскевичу было дано’ приказан!е спЪшить. Ермолов 
наеБлъ на арьергардъ французовъ въ @едоровскомъ, кото- 


о — 


рый оказалъ сильное сопротивлен!е. Даву, видя себя окружен- 
нымь и путь въ Вязьму въ нашихъ рукахъ, остановился, 
собралъ свои войска и готовился итти напроломъ. Вице- 
король и Понятовевй, заслышавъ сильную пальбу, поняли, 
что Даву находится въ опасности, пошли на его выручку изъ 
Вязьмы. Отъ ихъ движеня успЪхъ перешелъ на сторону 
французовъ, по причинЪ превосходства ихъ силъ, а также 
потому, что еще не пришла вся иЪ$хота нашего авангарда, 
а только прибыли двЪ дивиз1и: 17-я Олеуфьева и 4-я принца 
Евген1я Вюртембергскаго, которая немедленно заняла по- 
нперекъ дорогу, для прегражденя Даву пути отступленя. 


Партизанъ А. Н. Сеславинъ. } 


Такимъ образомь Милорадовичу пришлось имфть дЪло 
съ тремя французскими корпусами, но начавшееся сраженше 
онъ не хотфлъ прекратить, имя въ виду подходъ нашей 
арм!и Кутузова изъ Дубровы. Было 10 часовъ утра, когда 
Даву выступилъ изъ 9едоровскаго въ сомкнутыхъ колоннахъ. 
Вице-король и Понятовсый пришли къ Мясофдову, поста- 
вили батареи и открыли огонь, а Даву разсыпалъ стрЪлковъ, 
что заставило Милорадовича отступить, подавъ лфвый фланг 
назадъ. Пришлось также убрать съ дороги дивиз1ю Евген1я 
и кавалерно Эмануэля. Стр$лки вице-короля, подкр$иплен- 
ные колоннами, такъ быстро подавались впередъ, что Харьков- 
скому драгунскому полку, находившемуся за столбовою до- 


и 204 Е 


рогою, отр%зали сообщене съ. авангардом, `Но. храбрые: 
драгуны маршъ-маршемъ проскакали мимо непрлятельскихь 
колоннЪъ, которыя отъ изумленая не сдЪлали по нимъ ни одного 
выстрЪла. 

Главное внимане вице-короля было: обращено на наши 
батареи, обстр$ливавиия дорогу, но атаки его и Понятовскаго 
не им$ли усп$ха, потому что подошла ужевся п$хота Мило- 
радовича. Кром того, вице-король не имЪлъ. уже задачи 
атаковать, такъ какъ отступлене Даву было. обезпечено. 

Разстроенный повторными атаками Платова и батарей Ми- 
лорадовича, Даву бросилъ обозы и прошелъ етороною отъ 
большой дороги, л5вымъ берегомъ р$чки Черногрязья, въ 
тылъ корпуса вице-короля, и выстроился за нимъ. 

Не имЪя возможности отр$зать непрлятеля, Милорадо- 
вичъ двинулъ войска впередъ и въ полдень соединился 
вправо съ Платовымъ, разс$явшимь остатки арьергарда 
Даву. Французы остановились на позищи между Ржавцомъ 
и усадьбою Рибопьера, а наша кавалерля, къ которой при- 
соединились отряды Сеславина и Фигнера, обходила францу- 
зовъ съ фланговъ, угрожая отрЪфзать ихъ отъь Вязьмы. Скоро 
положенте непр1ятеля стало еще опаснЪе, такъ какъ прибыль 
къ городу Уваровъ. съ двумя кирасирекими дивиз1ями, 
посланными Кутузовымь въ подкр$плене Милорадовича. 
Уваровъ развернулъ свои дивиз!и противъ деревни Крапивны, 
‘лежавшей за болотистою р$чкою Улицею, на которой былъ 
мостъ сожженъ. Французы, т$енимые съ ‘фронта, угрожаемые 
на своемъ пути сообщеня, рёшились сосредоточиться передъ 
самою Вязьмою и, давъ отпоръ русскимъ, затБмъ продолжить 
свое отступлеше. Милорадовичь шелъ по пятамъ французовъ. 
Съ обЪихь сторонъ открылась сильная пушечная стр$льба, 
продолжавшаяся цфлый часъ. Милорадовичъ построилъ 
колонны къ атакЪ и повелъь ихь впередъ. Непрлятель ушелъ 
въ городъ, а арьергардъ его засЪль въ домахъ и за заборами. 
Несмотря на сумракь и начавшийся въ городЪ пожаръ, 
Милорадовичъ приказалъ дивиз1ямъ Чеглокова и Паскевича 
выбить непрятеля. Находившеся въ головЪ полки Пернов- 
скай и Б$Ълозерсюй,.: сь музыкою, барабаннымьъ боемъь и 
распущенными знаменами, ворвались въ Вязьму..Съ другой 
стороны, самъ: Милорадовичъ вводилъ въ городъ. войска; 
французы. храбро защищались, но были выгнаны штыками, 
а засЪвшше-въ домахъ перебиты или взяты въ плЪнЪ. Таким 
образомъ начавшееся съ разсв$томъ. сражене кончилось 
въ семь часовъ вечера. Французы, пройдя мостъ на р$кЪ 
Вязьм$, уничтожили его и свой арьергардъ поставили въ 
л$сахъ, а сами посл$ отдыха, въ полночь проолщани т 
плеше къ Семлеву. 

Отрядъ Платова сталь за городомъ близъ р ки, а-войска 
нашего авангарда—параллельно Юхновекой дорогЪ, правымъ 


— 205. — 


крыломъ къ ВязьмЪ; объятой позкаромъ, а лЪвымъ—къ ВКра- 
пивнз. Французы потеряли три пушки, два знамени, большое 
количество .обозовъ; 35.000 человЪкъ убитыми и ранеными и 
2.000. взятыми въ плЪнъ, въ числ которыхъ былъ т. 
артиллерйсяй Пеллетье. 

- Милорадовичъ шагъ за шагомъ. преслЪдовалъ непртятеля, 
сражаясь безпрерывно 10 часовъ, и ему принадлежитъ честь, 
что онъ первый изъ русскихъ генераловъ ‚подъ, Вязьмою 
подняль зав$су, скрывавшую разстройство` великой армии: 
Не даромъ: вице-король принць Евгений, въ письмЪ къ своей 
женЪ изъ Семлева, говоритъ, что «подъ Вязьмою было только 
два нашихъ Корпусаа русская армая была тамъ полностью 
вся». 


Сражевше при ВязьмЪ 22 октября. 


Сержантъ Бургонь пишетъ: «25 октября мы фореиро- 
ваннымъ маршемъ направились въ Дорогобужъ—«капустный» 
тгородъ; такъ мы прозвали его за огромное количество капу- 
сты, найденной нами, когда мы шли въ Москву. Въ 7 часовъ 
вечера были еще въ двухь лье оть города; еъ большимъ тру- 

_домъ мы добрались туда; огромное. количество выпавшаго 
‘енфга м5шало намъ итти. Одно время мы даже заблудились, 
и, чтобы людямъ, оставшимся позади, можно было нагнать 
насъ, мы больше двухъ часовъ били ночной сборъ, пока не. 
дошли до. м$ста, гдЪ когда-то былъ городъ; теперь онъ весь 
выгорЪлъ, за исключенщемъ н$еколькихъ домовъ. Было ча- 
совъ 11, когда. мы окончили устраиваться на бивуакахъ и, 
благодаря остаткамъ отъ сгорфвшихъ домовъ, нашли доста- 
точно топлива, чтобы развести костры и погрЪться. Но мы 


—= 206. — 


терпфли во всемъ недостатокъ и были до такой степени 
измучены, что не имБли даже силъ найти лошадь и украсть 
ее, чтобы потомъ съЪсть»... Французская войска, имЪя при- 
казан1я все выжигать, выламывали въ домахъ окна, двери, 
кидали въ нихь горящя головни, патроны съ порохомъ, даже 
патронные ящики, тЪшась взрывами ихъ. Въ городахъ и се- 
лахъ нельзя было дышать отъ дыма пожаровъ и гнившихъ 
труновъ. Даву, не находя способовъ для сохраненйя людей 
въ такихъ условяхъ, писалъ Наполеону: «СлЪдуетъ одному 
арьергарду предоставить сожжее оставляемыхъь селен». 
Ежедневныя потери арми въ людяхъ и лошадяхъ дЪлались 
отъ этого истребленя жилья еще большими. 

«Начались для насъ, говорить офицеръ. французскаго 
кирасирскаго № 2-го полка,—всякаго рода бЪдетвая только 
тогда, когда мы вступили на большую (Смоленскую) дорогу, 
по которой двигался императоръ съ гвардею и частью арм1я. 
Холодъ увеличивался по мЪр$ того, какъ мы слабЪли, 
очутившись безъ обуви, безъ одежды, безъ другой, кромЪ 
конины, пищи и даже безъ питья, такъ какъ вода уже замер- 
зала. Все то, что писалось объ этомъ продолжительномъ 
отступлен1и, никогда не передасть всей о. немъ истины и 
никогда не передасть во всей ясности веБхъ нашихъ разно- 
образныхь бЪдетвйй и лишен. Въ началЪ отступлешя мнЪ, 
посчастливилось найти небольшую, запряженную четырьмя 
небольшими же русскими лошадками, колясочку, очевидно, 
брошенную своимъ хозяиномъ въ одной тфенинЪ, когда войска, 
очищая себЪ дорогу, нъсколько грубо сдвинули въ сторону 
массу экипажей. Я поручилъ колясочку двумъ своимъ кира- 
сирамъ, одинъ сЪль править на козлы, другой сЪлъ во внутрь. 
Въ экипаж мой предшественникъ обязательно оставиль 
намъ прекрасный окорокъ и полм$шка муки. Въ течеше 
10 сутокъ обладаня экипажемъ, каждый вечеръ разы- 
скивавшимъ меня на бивуакЪ, мы пекли лепешки, подобныя 
шотландекимь гайклендарамъ: мука разводится водой, за- 
м$шивается довольно крутое тЪсто, изъ котораго дБлаютъь 
круглую и плоскую лепешку, она ставится въ огонь на горя- 
1е, покрытые золой уголья, и минутъ черезъ 25 готова 
очень вкусная лепешка. Въ одинъ прекрасный вечеръ ко- 
пляска моя на бивуакъ не явилась, и съ этой поры ни о коляск® 
ни о моихъ кирасирахь ни слуху ни духу. Словно въ воз- 
награжден1е ‘моей потери, на другой день, проходя по рав- 
нинЪ, наткнулись мы на обширное и уединенное здане 
необычной конструкщи. Оказался свекло-сахарный заводъ, 
до того полный сахара, что вс$ имъ воспользовались: мы 
нагрузили лошадей, а артиллер1я набила сахарными головами 
зарядные ящики, а такъ какъ у всЪхь былъ изъ Москвы чай, 
то мы зам$нили имъ нашь вечерн!и супъ, прозвавъ его «чай- 
нымЪ ‘супомъ». 


—= 201 6— 


ДалЪе офицеръ : разсказываетъ: «Мой командиръ даль 
мнЪ почетное, но и тяжелое поручене— нести полковой штан- 
дартъ. Я шелъ, окруженный т$ми немногими кирасирами, 
которые еще оставались на коняхъ, но. съ каждымъ днемъ 
число ихъ уменьшалось. Пришелъ конецъ и моему коню, 
котораго. до сихъ поръ я тащилъ за собой въ поводу; поелЪ 
двухъ ночей, проведенныхъ безъ ‘всякаго другого корма, 
кромЪ коры т5хъ деревьевъ, къ которымъ я его привязы- 
валъ, несчастное животное пало оть истощенля и голода, и 
пулей въ голову я сократилъ агоншю моего вЪрнаго товари- 
ща. Не желая, чтобы мое вооружене досталось непрлятелю, 
я бросилъь подъ мостъ (въ воду) и мою кирасу, и саблю, и, 
взваливъ на плечи штандартъ и двухстволку, купленную 


Брошенныя французами повозки. 


въ МосквЪ, началь отнынЪ свое отступлеше по образу п$- 
шаго хождения». 

Такъ какъ штандартъ страшно давилъ кирасирскому 
офицеру плечи, то онъ убЪдилъ командира избавить его отъ 
несеня полковой реликвйи; командиръ согласился спрятать. 
штандартъ. «Я отвинтилъ орла и положилъ его въ чемоданъ 
полкового адъютанта, полотнище и ленты—въ чемоданъ 
командира полка, а древко мы сожгли; всЪ эти операщи 
облегчили меня ‘морально и физически. Посл нЪсколькихъ 
дней марша по большой дорогЪ, я замфтилъ, что рядомъ со 
мной идетъ молодая, хорошо одфтая женщина, поразившая 
меня своимъ убогимъ видомъ.По всему ея облику, по костюму 


—$208 — 


по труду, съ какимъ она шагала въ своей тонкой обуви, 
я призналъ въ ней покинувшую Москву француженку. Я 
разговорилея съ ней и узналъь, что она— жена французскаго 
негощанта, была ‘принуждена покинуть Москву съ француз- 
ской армею, что наканунЪ, во‘время замфшательства при 
скоплени войскъ, была оттфснена оть мужа, котораго:на- 
праено разыскиваетъь въ толчеф колонны, что она въ отчаян1и 
оть своего ‘положення, одна, `безъ вещей, безъ денегъ, не зная, 
что ждетъ ‘ее среди армши, —вЪроятно, смерть отъ усталости, 
холода и голода! Сказавъ ей все, что только’ могло ее успо- 
коить, я.сообщилъ, что когда мы пр1остановимъ отступлене, 
то дорога освободится и.тогда она найдеть мужа, а пока 
если она пожелаетъ остаться ‘около меня, то я всячески по- 
стараюсь быть ей полезнымъ. Она была недурна собой, 
лЪть 25—28, родомъ изъ Нанси, звали ее мадамъ Оберъ, 
ия бываль.въ Нанси, нашелъ съ ней общихь знакомыхъ. И 
вотъ я шагаю во главЪ эскадрона своихъ сп$шанныхъ ки- 
расиръ, мадамъ Оберъ рядомь со. мной; стараясь быть ей 
полезнымь, добываю ей пищу, правда, неважную, но я могъ 
<ъ ней длиться только сухарями или жареной кониной, а 
ночью давалъ ей свой плащь, въ которомъ и самъ нуждался, 
такъ какъ наступили холодныя ночи». 

’ «Все, даже орузче, —пишеть графъ Сегюръ, —еще страшное 
въ МалоярославцЪ, но съ тЪхъ поръ только жалкое, мБшало 
несчастнымъ; оно казалось невыносимо тяжелымъ для ихъ 
окоченфлыхь рукъ; при постоянныхъ паден1яхь оно выва- 
зивалось и зарывалось въ снфгъ. Солдаты. поднимались на 
ноги уже безъ оружия, не потому, чтобы умышленно хот$ли 
его бросить, а потому, что оно просто вырвано было у нихъ 
холодомъ и голодомъ». 

Въ тотъ самый день, когда надъ армей разразилось бЪд- 
стве установившейся зимы, штабъ главной квартиры быль 
остановленъ на дорогЪ графомъ Дарю, по секрету сообщив- 
шимъь что-то императору. Оказалось, это эстафета, первая, 
добравшаяся до арми, ув$домляла о. заговор$ Мале, откры- 
томъ въ ПарижЪ. На дорогЪ въ виду вс$хъ Наполеонъ до- 
вольно хладнокровно: отнесся къ этому событию, но посл 
на бивуакз выказаль большое раздражеше. 

Еще. боле’ онъ разсердился въ Смоленск, гдЪ армия, 
послЪ всБхь надеждъ на’отдыхъ, не нашла въ достаточномъ 
количествЪ ни квартиръ ни провланта. «Никогда еще, —гово- 
ритъ слуга Наполеона, Констанъ,—я не видалъ его’ въ такой 
‹<тепени забвения самого себя. Онъ велфлъ позвать интен- 
данта; изъ сосЪдней комнаты -я слышалъ ужасный крикъ 
его. Наполеонъ приказалъ разстрФлять этого чиновника, и 
только посл долгаго ползан1я въ ногахъ, тому удалось вы- 
‘молить себЪ` прощенле». 


—- 209. —= 


БЪдетые оть недостатка прованта еще. увеличилось 
тЪмь, что никто не былъ предупрежденъ. о возвращени 
арми, и неприготовленные чиновники въ СмоленскЪ и дру- 
гихь мфстахъ совсфмъ растерялись передъ толпами остерве- 
излыхь бЪглецовъ, пол$зшихь прямо’ на штурмъ запасовъ 
и все разграбившихъ безъ большой пользы для себя и къ ги- 
бели слЪдовавшихъ за ними. 

Арм1я не только не отдохнула въ Смоленск, какъ на- 
иЪялась, но пошла дальше еще болЪе разстроенная. Несомн$н- 
но, Наполеонь надфялся придать своему безпорядочному 
'бЪгству видъ стройнаго и почетнаго отступлен1я, такъ какъ, 
между прочимъ, приказаль, какъ въ МосквЪ, взорвать стЪны 
Смоленска, подъ тфмъ предлогомъ, какъ онъ выразился, 
«чтобы онЪ не.задержали 
его въ другой разъ», точ- 
но ‘и вправду онъ думалъ 
© новомъ своемъ нашествли.. 

Для охраны Наполео- 
номъ былъ образованъ «свя- 
щенный эскадронь» (’ез- 
‘са4гоп.‘засг6). «Это была 
странная идея, — зам$чаеть 
офицеръ 2-го кирасирскаго 
полка, — вызвать‘ въ глав- 
ную квартиру вс$хъ кава- 
лер1йскихь офицеровъ, со- 
хранившихъ своихъ коней, 
для формированя` эскадро- 
на, призваннаго охранять 
особу императора. Этотъ 
акть, обращавиий началь- 
никовъ дивизш въ эскадронныхь командировъ, бригад- 
ныхъь командировъ — въ поручиковъ и подпоручиковъ — 
въ ‘рядовыхъ, заслуживаеть вниманя. Конечно, охрана 
безопасности императора представляла м$ру необходимую, 
‘но в$дь этой мЪфрой одновременно отнимали оть войскъ, и 
войскъ уже деморализованныхъ, ихъ непосредственныхъ на- 
чальниковъ, къ которымъ они привыкли, которымъ вфрили 
и съ которыми побЪждали. Подобная мЪ$ра должна была 
только способствовать увеличено деморализащи и оказаться 
‘очень вредной въ минуту боя». 

Какъ уже сказано, Наполеонъ Ъхалъ въ каретЪ, одтый 
въ соболью шубу, шапку и теплые сапоги, такъ. что не чув- 
ствовалъ никакого холода. Укрывшись съ Мюратомъ въ эки- 
паж, онъ меньше вид$лъ картинъ отчаян1я и голода сво- 
ихъ солдатъ, ПослЪ Смоленска онъ много шель иъшкомъ и 
въ продолжене пути могъ уб$диться, въ какомъ узжасномъ 
положении были его солдаты, но въ войскахъ, шедшихъ за 


Книзь В. Модатовъ. 


Походъ въ Москву Наполеона. 14 


оо 


Наполеономъ, эти бЪдетвая были еще а и сильнЪе 
ихъ приходилось испытывать. 

` Такъ; сержантъ Бургонь разсказываетъ, что, будучи на- 
ряженнымьъ дежурнымъ къ маршалу Мортье, которому жи- 
лищемъ служила рига безъ крыши, сл$5дующее: «Было ча-: 
совъ около десяти; ночь стояла необычайно темная, и уже мно-. 
г1е изъ нашего кружка, какъ и остальныя части злополуч- 
ной арми, расположивишяся въ этой м$етности, стали забы-- 
ваться тяжелымъ безпокойнымъ сномъ, велЪдетв1е утомле- 
нтя и голода, у огня, который ежеминутно угасалъ, какъ и. 
жизнь окружавшихъ его людей; мы размышляли о завтраш- 
немъ днЪ, о прибыти въ Смоленскъ, гдЪ, какь намъ обЪщали,. 
должны окончиться наши мучения —вЪдь тамъ мы найдемъ. 
продовольств1е и квартиры. Я кончилъ свой жалюй ужинъ, 
состоявний изъ кусочка печонки оть лошади, убитой нашими: 
саперами, а вм$ето питья проглотиль пригоршню ен$га. 
Маршалъ также съЗль печонки, зажаренной для него ден- 
щикомъ, но только онъ ЪЗлъ ее съ кускомъ сухаря и запилъ. 
каплей водки. ПослЪ ужина онъ вдругъ спросилъ часового, 
стоявшаго, опершись на ружье, у дверей риги, зачБмъ онъ. 
тутъ. Солдатъ отвфтиль, что онъ стоить на часахъ. «Для 
кого ‘и для чего?—возразилъь маршалъ.—Вее равно, это не 
помъшаетъ холоду и нужд забраться сюда и терзать насъ! 
Ступай лучше, займи мфсто`у огня!» Немного погодя, онъ по- 
просилъ денщика что-нибудь подложить себЪ подъ голову; ему 
подали чемоданъ, онъ завернулся въ плащь и улегся. Я с0- 
брался сд$лать тоже самое, растянувшись на своей медвЪжьей. 
шкурЪ, какъ вдругъ насъ встревожилъ какой-то странный. 
шумъ; оказалось, сЪверный вЪтеръ забушеваль въ лЪеу, 
подымая снфжную мятель при 27-градусномъ морозЪ, такъ. 
что людямъ невозможно было оставаться на мЪетахъ. Съ кри- 
ками они бЪгали по равнинЪ, стараясь попасть туда, гдЪ вид- 
нфлись огни, и этимъ облегчить свое положенше, но снЪжный. 
вихрь обволакивалъ ихъ, иони не могли двигаться, то споты- 
кались и падали, чтобы уже боле не вставать; но много ты- 
сячъ умерло, оставаясь на мЪетЪ. Намъ посчастливилось въ. 
томъ отношении, что одна сторона риги была защищена отъ. 
вЪтра; многе пришли, чтобы прлютиться у нась и избЪгнуть: 
смерти. 

«Кстати разскажу объ одномъ поступкЪ самоотверженя: 
въ составь нашей армйи входилъ принцъ Эмилш Гессенъ- 
Кассельскй. Его маленькй корпусъ состоялъ изъ н$еколь- 
кихь полковъ кавалер1и и пЪхоты. Какъ и мы, онъ располо- 
жился бивуакомъ, по правую сторону дороги, съ остатками 
своихъ несчастныхь солдать, число которыхъ сократилось: 
до пяти или шестисотъь человЪкъ; въ числЪ ихъ находилось: 
приблизительно до 150 драгунъ, но уже пЪшихъ, такъ какь 
ихь лошади пали или были съ$дены. Эти храбрецы, изне- 


Е 


могая отъ холода и не имя силъ оставаться на мЪетЪ въ 
такую мятель, р5шили пожертвовать собою, чтобы спасти 
своего молодого принца, юношу лЪтъ 20, не болЪе, поставивъ. 
его посрединЪ, чтобы защитить отъ вЪтра и холода. Закутан- 
ные въ свои длинные бЪлые плащи, они всю ночь простояли 
на ногахъ, тфсно прижимаясь другъ къ другу; на другое 
утро три четверти этихъ людей были мертвы и занесены 
снЪгомъ; та же участь постигла почти 10.000 человЪкъ изъ 
разныхъ корпусовъ. Днемъ, выбираясь на дорогу, мы прину- 
ждены были съ маршаломъ Мортье спуститься къ оврагу, 
гдЪ наканун$ артиллер1я расположилась бивуакомъ; те- 
перь тамъ уже никого не осталось въ живыхъ; люди, лошади— 
все это лежало занесенное снфгомъ—солдаты вокругъ би- 
вуачныхь огней, лошади, еще впряженныя въ орудя, кото- 
рыя такъ и пришлось бросить». 

«Много историковъ описывали это злосчастное отступле- 
ше, —замчаеть справедливо офицеръ французскаго № 2-го 
кирасирскаго полка, — но ни одному изъ нихъ не удастся. 
дать в$рное изображеще этой арми бЪглецовъ и деморали- 
зованныхъ солдатъ, давшихъ до сихъ поръ столько доказа- 
тельствъ терифн1я, выносливости и мужества. Уже было не- 
возможно отличить генераловъ и офицеровъ; какъ и солдаты, 
они были од$ты во все, что имь попадалось. Зачастую ге- 
нералъ былъ покрыть плохимъ одЪяломъ, а солдатъ—до- 
рогими м$хами. Эгоизмъ былъ единственнымъ двигателемъ 
этихъ несчастныхь. Если два человЪка находили немного 
дровъ и разводили костеръ, то третьяго, подошедшаго ото- 
гр$ться и умиравшаго отъ холода, гнали прочь, если только 
онъ не приносилъ своей доли дровъ для поддержаня огня, а 
между тЪмъ у костра было м$сто, и двЪ замерзавиия руки, 
протянутыя къ огню, не отнимали тепла отъ собственниковъ 
костра. Оригинальное зр$лище всевозможныхъ одеждъ пред- 
ставляла эта длинная колонна призраковъ. Вс мундиры ар- 
ми были перем шаны. Рядомъ съ шелковыми всевозможныхь 
цвфтовъ шубами, отороченными дорогими сЪверными мЪ- 
хами, помфщалась фигура въ шинели пЪхотинца или плащь 
кавалериста. Головы были плотно закутаны и обмотаны 
платками всЪхъ цвЪтовъ, оставляя отверст1я лишь для глазъ. 
Самымъ распространеннымъ видомъ одежды было шерстя- 
ное од$яло съ отверст1емъ посредин® для головы, падающее 
складками и покрывавшее тфло. Такъ од$вались преимуще- 
ственно кавалеристы, такъ какъ каждый изъ нихъ, теряя 
лошадь, сохраниль попону, хотя послЗдейя были грязны 
до омерзительности. КромЪ того, люди уже три м$сяца не 
мЪняли бфлья, почему ихъ буквально заЪдали вши. Но все 
это можно было бы вынести, если бы было продовольстве. 
УЧ $мъже питались войска? Какъэто они не погибли поголовно. 
Это прямо необъяснимая тайна, только доказывающая, какъ 


14* 


5. 


мало нужно для поддержаная силъ человЪка! Несмотря на 
усталость и опасности, голодъ толкалъ множество людей на 
мародерство по деревнямъ въ 2—5 лье оть дороги, которыя 
еще не были ни разграблены ни сожжены при наступленя 
къ. МосквЪ. 

Много изъ этихъ мародеровъ было схвачено, но все-таки 
«м1родеры» (какъ называлъ ихъ нашъ народъ) снабжали ко- 
лонну продовольствемъ и спасли арм!ю. Они возвращались 
съ лошадьми, отобранными у крестьянъ и нагруженными 
ржаной мукой, перемфшанной съ отрубями и свининой, 
что и продавали за больпия деньги, а на сл$дующий день 
опять шли за добычей для новой торговли. Какъ ни плоха 
была мука, изъ нея д$флали размазню, которую, чтобы со- 
грфться, $ли горячей. Изъ муки, сваренной на водЪ, безъ 
соли и безъ жира получалась отвратительная пища. Нъ не- 
счастью, ч$мъ дальше мы двигались, т5мъ лошадей станови- 
лось меньше. Т$хъ лошадей, которыхъ мы предназначали 
себЪ въ пищу, мы уже не могли, убивъ, разс$кать на части, 
такъ какъ для этого было слишкомъ холодно, и наши озно- 
бленныя руки отказывались служить, а потому мы выризы- 
вали. у лошадей, еще движущихся и бывшихь на ногахь, куски 
мяса изь крупа. БЪдныя животныя не подавали вида, что имъ 
больно, что ясно доказываетъ, что подъ вллян1емъ страшнаго 
холода происходило полное онфмЪ ше членовъ и полная не- 
чувствительность т$ла. При другихъ услов1яхъ вырЪфзыва- 
не кусковъ мяса вызвало бы кровотечене, но при 28 граду- 
сахъ мороза этого не было; вытекающая кровь мгновенно 
мерзла, чфмъ останавливала кровоизмяне. Мы вид$ли, 
какъ эти несчастныя животныя брели еще нЪеколько дней, и - 
у нихъ только м$нялся цвЪтъ сгустковъ крови, дЪлаясь жел- 
тымъ и обращаясь въ гной». 

_ «Мы составляли,— говорить Лабомъ,—шайку разбойни- 
ковъ, между которыми ни личность ни имущество не были 
въ безопасности. Необходимость заставляла насъ сд$латься 
ворами и мошенниками: не чувствуя ни мал$йшаго стыда, 
мы воровали другъ у друга все, что нравилось; поджоги, 
убийства, истребленте во вс$хъ формахъ были вещами са- 
мыми обыденными, мы вполнЪ освоились съ преступленемъ; 
такъ же легко, какъ зажигали домъ для того, чтобы мину- 
точку погрЪться около пожара, безъ церемов1и отнимали у 
боле слабаго весь его запасъ, чтобы прокормиться самому». 

На каждомъ шагу встр$чались бравые офицеры, покры- 
тые лохмотьями, опиравицеся на сосновыя палки; волосы 
и бороды въ ледяныхь сосулькахъ. Поминутно слышались. 
ихь мольбы о помощи: «ГТоварищи,—кричалъ одинъ разди-. 
рающимъ душу голосомъ,—помогите мнЪ встать на ноги, 
дайте мн руку, хотБлось бы не отстать отъ васъ!» ВсЪ про- 
ходили мимо, даже не глядя на просившаго. «Именемъ че- 


Ра 


«Въ 1812 году», съ карт. И. И. Прянишникова. 


ловЪчества, помогите, дайте мнф подняться!» Но товарищи 
не только не трогались этой просьбой, а еще считая такого 
слабаго прямо погибшимъ, набрасывались на него и снимали 
всю одежду... Несчасте сгладило всЪ положен1я и всЪхъ пе- 
ремфшало; напрасно н$которые офицеры пробовали командо- 
вать никто на нихь не обращалъ вниманя; голодавпий 
полковникъ принужденъ былъ выпрашивать кусокъ су- 
харя у рядового солдата, у котораго они водились; имЪР- 
пий маленьк1й запасъ провиз!и, хоть бы простой денщикъ, 
быль окруженъ толпой куртизановъ, откладывавшихь въ 
сторону чины и отличя, льстившихь и ухаживающихъ за 
счастливымъ обладателемъ запаса. Начальники, привыкше 
повелфвать, не сумЪфвиие найтись въ нуждЪ, ‘были самые 
несчастные люди—ихъ прямо избЪгали, чтобы не оказывать 
услугъ. 

«Друзья мои, помогите, дайте мнЪ подняться—я инже- 
нерный капитанъ!» жалостно взывалъ одинъ офицеръ. Про- 
ходивиий мимо гренадеръ остановился. «Какъ! Ты инженер- 
ный капитанъ?»—«Да, любезный другъ, да»—«Ну, такъ черти 
же свои планы№ Многе отъ голода и холода обратились ВЪ 
ид1отство, жарили и пожирали трупы товарищей или грызли 
свои собственныя руки; нЪкоторые были такъ слабы, что не 
могли принести полна дровъ или подкатить пня или камня, 
и садились на замерзпия тБла своихъ товарищей, устремивъ 
тупой неподвижный взглядъ въ горяще уголья; скоро уголья 
догорали, а живые скелеты, не въ силахъ будучи подняться, 
падали около т$лъ, на которыхъ сид$ли. Несмотря на такоё 


— 214 — 


несчастное состояше армш, Наполеонъ приказывалъ ино- 
гда дЪлать разные маневры. Войска, пробродивши по зане- 
сеннымъ снфгомъ дорогамъ, кончали т$мъ, что возвращались 
назадъ, оставивъ въ оврагахъ артиллер1ю и обозъ. Имнера- 
торъ не находиль нужнымъ сообщать Европ о состоя 
своей арм части даже правды, такъ въ ХХУ1Ш бюллетенЪ 
онъ писалъ: «Дороги сдЪлались очень скользки и очень труд- 
ны для упряжныхъ лошадей, мы много ихъ потеряли изъ- 
за холода и усталости». 

Князь Нутузовъ приказываль своимъ генераламъ не 
доводить непраятеля до отчаяня и въ особенноети самого 
Наполеона и старой гвардш, отъ которой ожидалъ герой- 
скаго сопротивленля; велЪно было «строить золотые мосты» 
въ томъ предположени, что если они и уйдутъ отъ холода. 
и голода, то во всякомъ случаф не перейдуть Березины, 
гдЪ будуть имфть дфло сь тремя: армйями. Вел детв1е этихъ 
соображений Кутузова Наполеонъ съ его отборнымъ войскомъ 
не быль безпокоенъ на пути въ Красное, но на сл$довав- 
шихъ за нимъ маршаловъ Даву и Нея сд$Злано было серьез- 
ное нападен1е. 

«Все это развалится и безь меня», говорилъ Вутузовъ 
сторонникамъ р$шительныхъ дЪйствй, а английскому ге- 
нералу Вильсону, бывшему при армш, сказалъ: «Я вовсе 
не убтьждень, будеть ли великимь благодтъянемь для вселен- 
ной совершенное уничтоэжеме императора Наполеона и 
его арм. Насльдство его достанется не Росси или какой- 
либо другой изъ державь материка, а той дерэжавь, которая 
уже теперь господствуеть на моряхо, и тогда преобладане 
ея будеть невыносимо». Самымъ завзятымъ хулителемъ Ну- 
тузова былъ московсвй генералъ-губернаторъ графъ. Ростоп- 
чинъ, который во своихъ письмахъ къ императоруАлександру, 
осуждая бездЪйствая фельдмаршала, называль Вутузова 
«старой кривой бабой», «сплетницей, которая потеряла го- 
л08) и думаеть что-нибудь сдьлать, ничего не дълая». По- 
этому Ростопчинъ совфтовалъь государю «отозвать этого 
стараго бо. ти и пошлаго царедворца», а въ письмахъ къ 
графу Ш. А. Толстому: «Ву 
самый гнусный этоисть, пришедний оть лЪть и развратной 
жизни почти въ ребячество, спитъ, ничего не дБлаеттъ». 
Графъ Ланжеронъ въ своихъ «запискахъ», говоря о пребы- 
ванши Кутузова на войн въ Турщши, въ началь 1812 года, 
тоже замБчаетъ: «Эгоизмо Кутузова быль возмутителено: 
оно встьжь подчиняль своимь удобствамь и грязнымо, низкимь 
наслакденямо.Онь до такой степени забыль стыдь и прили- 
че, что публично увезь (в5 Бухарест») оть мужа маленькую 
валашку 14 льть; се звали мадамь Гулани. На балах,, в 
клубать, во всоть общественныхь мъстахь можно было ви- 
Отъть эту маленькую безстыдниц у около Кутузова». Въ выс- 


"12 


знихъ сферахъ немноге отдавали должную дань справедли- 
воети Кутузову, начиная съ самого государя, такъ какъ зна- 
ченте его кажущагося бездЪйств!я было не понятно; но ге- 
нераль ВКноррингъ, относительно замфчаня, что Кутузовъ 
пить по 18 часовъ въ сутки, прекрасно отвЪтилъ: «Слава 
Богу, что онь спито; каждый день его бездтъйствя стоить по- 
‘бтъды. Онь. возить сь собою переодьтую въ казацкое платье 
любовницу. Румянцевь возиль ихь по четыре. Это не наше 
Эъло». Но рядомъ съ армею Наполеона шелъ князь Куту- 
зовъ, который говорилъ: «Потушимъ кровью непр1ятельскою 
пожаръ Москвы». 


№ 


Въ Смоленекъ Наполеонъ прибыль 28 октября; въ этотъ 
день наши войска нане- 
сли французамъ два силь- 
ныхь пораженя. Первое 
‘сражене произошло подъ 
„Ляховымъ, селенземъ на 
дорогЪ изъ Ельни въ Смо- 
ленскъ. Наполеонъ, оста- 
вя Москву, послалъь сто- 
явшему въ СмоленскЪ 
тенералу Бораге д’Илье 
приказъ перейти на Ка- 
лужскую дорогу съ мар- 
шевыми батальонами, со- 
‘‹ставленными изъ сбор- 
ныхъ командъ. Но найдя 
путь въ Калугу прегра- 
экденнымъ, Наполеонъ 
послалъ сказать Бораге, 
чтобы онъ возвратился въ 
‘Смоленскъ; повелЪне не 
дошло до Бораге, и онъ _ 
‘остался у Долгомостья и 
„Ляхова, гдЪ стояла бригада генерала Ожеро, брата маршала: 

Наши славные партизаны: Давыдовъ, Сеславинъ и Фиг- 
неръ, имфвише подъ своей командой въ’ общей сложности 
всего 1.200 чел. конницы, подошли къ Ляхову и для о- 
вмЪстнаго нападен1я на французовъ, пригласили графа Ор- 
лова-Денисова, `находившагося недалеко отъ нихъ, съ 6 
казачьими полками и однимъ драгунскимъ—всего около 
2.000 коней. Соединясь съ партизанами, графъ 'Орловъ-Де- 
нисовъ принялъ надъ ними начальство и немедленно. послалъ 
отрядъ къ Долгомостью, чтобы отрзать Ожеро отъ генерала 
Бораге, а самъ съ остальными войсками пошелъ къ Ляхову, 
тдЪ и не думали, что русече находятся такъ близко. ВскорЪ 


Костенецкия. 


= 


завязалось сражеше, ‘въ началЪ котораго’ графъ Орловъ- 
Денисовъ послалъ извЪстить Ожеро о. б$гетвЪ французской 
армии и что онъ окруженъ, а потому сдался бы. Ожеро от- 
казалея сдаться, такъ какъ Бораге д’Илье, заслыша кано- 
наду у Ляхова, послалъ на рысяхъ полкъ кирасиръ, которые 
опрокинули казаковъ, преграждавшихъ дорогу изъ Долго- 
мостья. Орловъ. отрядилъ на помощь казакамь св$ ная вой- 
ска; Казаки и драгуны атаковали, въ свою очередь, француз- 
скихъ кирасиръ, одол5ли ихъ въ отчаянномъ рукопашномъ. 
бою, преслБдовали пять верстъ и, наконецъ, загнали къ 00- 
лотистому ручью, гдЪ окончательно ихъ уничтожили. Бо- 
лЪе 700 кирасъ, переданныхь потомъ въ Шековский кира- 
сирск полкъ, свидфтельствуетъ о понесенномъ пораженйи 
французами. Снова графъ Орловъ послалъ къ Озжеро требо- 
вать сдачи, и онъ выБхалъь лично для переговоровъ и сдался 

съ 60-офицерами и 2.000 солдатъ. Наступившая ночь пом$- 
нала продолжать преслФдован!е Борагё д’Илье, который 
поспфшно отступилъь къ Смоленску. Въ это самое время 
'Платовъ, пресл$дуя по дорогё въ Духовщину корпусъ. 
'Евгеня Богарне, вице-короля Итати, который получилъ. 
приказан1е оть Наполеона итти чрезъ Духовщину на Ви- 
тебскъ, чтобы усилить войска, дЪйствовавиия на ДвинЪ. 
Онъ переправился 26 октября чрезъ Днфпръ въ Дорогобуж%. 
и потянулся къ Ульховой слободЪ. Идя за нимъ, Платовъ. 
съ 6.000 казаковъ и 12 орумями разс$ивалъ хвостъ не- 
‘прлятельскихъ колоннъ, забравъ въ плЪнъ до 3.000 отсталыхъ, 
‘и 64 брошенныхъ пушекъ. Ночью `съ 27 на 28 число, вице- 
король послалъ навести мостъ на р$кЪ Вопь, куда на раз- 
‚сев$т$ двинулея съ корпусомъ;) но дорогою получиль до- 
‘'несеве, что оть прибывшей воды и шедшаго по р$кЪ льда. 
‘мость снесло. Обозы, ране отправленные впередъ, стали 
'возлЪ переправы, куда скоро подошелъ и весь корпуесъ. 
Между т$мъ казаки Платова открыли перестрфлку съ. 
арьергардомъ, къ которому на помощь была послана ди- 
виз1я итальянцевъ съ приказанемъ какъ можно дольше 
удерживать Платова. Вице-король приказаль войскамъ. 
перейти р$Ъку въ бродъ, но спуски съ берега и самый бродъ. 
все болфе и боле портились, почему нельзя было пере- 
тащить артиллерши. О переправЪ обозовъ уже не думали. 
Въ суматохЪ каждый выбиралъ изъ повозокъ ‘свое лучшее 
имущество и съБстные припасы, навьючивалъ на себя 
или’ на лошадей и пускался по рЪкЪ, а солдаты разбрелись. 
по обозамъ и занялись грабежомъ. Артиллеристы бросили: 
свои пушки. 

Носл$ переправы корпуса во власть донцовъ достался: 
весь обозъ, стоявиий вдоль берега, на протяжени трехъ верстъ, 
2.000 илнныхь и 23 орудя. Холодная ночь увеличила бЪд- 
стая непрёятеля. Промокиие въ р$кЪ, лежали они`на снЪгу 


Оставлене Смоленска армею Наполеона. 


безъ пищи и безъ огня, такъ какъ дровъ почти не было. 
Напрасно вице-король и его генералы хот$ли на разевЪтЪ, 
привесть полки въ порядокъ, голосъ начальниковъ не им$лъ 
власти надъ голодными, полузамерзшими солдатами. Тол= 
пами. ношли они въ Духовщину, гд$ отдыхали французы два 
дня. Передь Духовщиною. вице-король Евгений встр$тиль 
два полка Иловайскаго 12, пошелъ на‘ нихъ. съ гвардею, 
отт$енилъ ихь и занялъ городъ, который при отступлен1я 
къ Смоленску непрлятель сжегъ. Вице-король въ письм® 
къ своей женЪ писалъ, что у него: осталась одна лишь коля- 
ска. «Таковы наши несчастая, они велики, но бодрость: не 
потеряна», заключалъ онъ свое письмо. 

Платовъ слфдомъ шелъ за вице-королемъ, во всю дорогу 
бралъь плЪнниковъ, отбиль еще два орудя ‘и 31 октября 
приблизился къ Смоленску, гд$ въ тотъ день сосредоточи- 
лись всЪ корпуса армш. Наполеона. 

Сержантъ Бургонь говоритъ: «У воротъ и подъ валами 
давно уже скопились тысячи солдатъ вс5хь корпусовъ 
и всЪхъ нац1ональностей, входящихъ въ составъ нашей ар- 
ми, ожидая, чтобы ихъ впустили. Сперва имъ этого.не раз- 
рЪшали, боясь, чтобы всЪ эти люди, нахлынувице въ безпо- 
рядкЪ и умираюцйе съ голода, не набросились на магазины 
и не растащили то немногое, что въ нихь еще оставалось; 
разсчитывали потомъ по возможности въ порядкЪ раепре- 


— 210 


дфлить между ними провантъ. Много сотенъ людей уже 
умерли, стоя туть или были при посл$днемъ издыхан!и. 
Когда мы подошли къ стфнамъ Смоленска вм$ст$ съ другими 
гвардейскими корпусами, двигаясь въ наилучшемъ, по воз- 
можности, порядкЪ и принявъ всЪ предосторожности, чтобы 
забрать съ собой всЪхъ нашихъ больныхъ и раненыхъ, намъ 
отворили ворота, и мы вступили въ городъ. Большинство 
войскъ сейчасъ же разсыпалось во всЪ стороны въ безпорядкЪ, 
чтобы искать себЪ приюта подъ кровлей на ночлегъ и съЪсть 
небольшое количество обЪщаннаго продовольств1я; дЪйетви- 
тельно, его потомъ роздали понемногу. Чтобы возетановить 
мало-мальски порядокъ, было объявлено, что въ одиночку 
солдаты ничего не получатъ. Съ этой минуты наиболЪе силь- 
ные соединялись по номерамъ полка и выбирали изъ своей 
среды начальника, который могъ бы служить имъ представи- 
телемъ, потому что нЪкоторыхъ полковъ вовсе не и 
вало. А мы, императорская гвардя, прошли по городу, 
съ трудомъ, такъ какъ были страшно изнурены и о 
были взбираться по крутому подъему въ гору, тянувшемуся 
оть Дн%фира до другихъ воротъ; вслдств!е обледянфлости 
этого склона ежеминутно наиболЪе слабые падали, прихо- 
дилось помогать имъ подыматься и нести т$хъ, кто уже не 
могъ ходить. Такимъ образомъ прошли мы въ предм$етье, 
погорфвшее еще при бомбардировкЪ 3 августа. Тамъ мы за- 
няли позищи и расположились, какъ могли, въ развалинахъ 
домовъ, еще не совсфмъ истребленныхь пожаромъ. Мы устро- 
или, по возможности, удобнЪе своихъ больныхъ и раненыхь, 
т.-е. тЪхъ, у кого хватало: мужества и силъ добраться до мЪ- 
<та,—многихъь мы оставили въ деревянномъ баракЪ при входЪ 
въ городЪ. Эти посл$дне были настолько слабы и больны, 
что ‘не им$ли бы силъ дотащиться туда, гдЪ остановились 
мы. Въ числЪ тяжело больныхъ былъ одинъ мой праятель, 
почти умиравиий, котораго мы притащили въ городъ, на- 
дЪясь, что тамъ найдется госпиталь, гдф бы можно полВчить 
его; дЪло въ томъ, что до:сихъ поръ наше мужество, главнымъ 
образомъ, поддерживалось постоянной надеждой, что мы оста- 
новимся въ СмоленскЪ надолго: и дождемся весны, —но вышло 
совс$мъ иначе; Черезъ часъ по прибыти въ городъ намъ роз- 
дали по небольшому пайку муки; равному ‘одной унщи, су= 
харей, но и это было больше, чё мъ можно было. надЪяться.. 
У кого были: котлы, тЪ варили кашу, друте пекли лепешки 
въ золЪ и съБдали ихъ полусырыми; жадность, съ какой они: 
набрасывались на пищу, чуть не погубила: ихъ, мног1е — 
езно заболЪли и. чуть не. умерли». 
Князь Кутузовъ среди усифховъ передовыхь . войскъ 
продолжалъ: ‘свое фланговое’движене, повторяя: въ окрест- 
ностяхъ Смоленска маневръ, произведенный имъ подъ Мо- 
<квою, съ Рязанской дороги на`Калужскую. Проведя два дня 


219 = 


въ ЕльнЪ, онь выступилъ оттуда 29 октября къ Валутину, 
30 перешелъ въ Лобово, на дорог$ въ Рославль, имВлъ тамъ 
дневку, и 1 ноября прибылъ въ Щелканово, на дорогЪ въ Мети- 
славль, ставъ на одной высот съ Наполеономъ. Отсюда 
были посланы отряды графа Орлова-Денисова и графа Ожа- 
ровскаго къ Красному узнать, что происходить на главномъ 
пути непрлятельскихъ сообщевй. 

Дорогою, въ ПронинЪ, графь Орловъ разогналъ непрля- 
тельскя депо, взялъ транспортъ артиллерйскихъ лошадей, 
1.300 солдатъ и обозъ съ хлфбомь и виномъ, затЪмъ ночью 
- напалъь въ Червонномъ на часть корпуса Понятовскаго, 
посланную въ Могилевъ, и заставилъ ее вернуться въ Смо- 
ленскъ. Тутъ-то Орловъ-Денисовъ узналъ и ув5домилъ князя 
Кутузова, что Наполеонъ отказался отъ своего нам$реня 
остановиться въ СмоленскЪ и что великая арм!я начинаетъ 
отступать къ Красному въ большомъ безпорядк®. Получивъ 
это донесеше, фельдмаршаль усилилъ графа Орлова-Дени- 
сова вновь сформированными отрядами Бороздина и Кры- 
жановскаго и приказалъ Милорадовичу немедленно высту- 
пить къ Краененской дорогЪ, куда думалъ было направиться 
и самь съ главною армею. Генералъ-адъютанту Кутузову 
и Сеславину предписалъ открыть черезъ Бабиновичи сообще- 
ве съ графомъ Витгенштейномъ. Одновременно подтвер- 
ждено было вс$мъ транспортамъ и подвижнымъ магазинамъ, 
слфдовавшимъ за арм1ею и отетавшимъ за дурными доро- 
гами, ускорить свое прибыте. Войска Милорадовича и Пла- 
това, шедпия за французами но разоренной дорог$, давно 
терифли недостатокъ въ провизш, и убыль въ людяхъ была 
большая. Наполеонъ получиль въ СмоленскЪ извЪфсте, 


Сражен!е при Полоцк 6 ноября. 


— 220 — 


что Кутузовъ продолжаетъь обходить его. слЪфва, направля- 
ясь къ ДнЪ$пру, что Витебекъ взятъ русскими, и Викторъ. 
и Сенъ-Сиръ не надфются остановить наступлен!е графа 
Витгенштейна, и что Чичаговъ идетъ на Минскъ. Въ довер- 
шентю вс$хъ злополучй, запасы, найденные въ СмоленскЪ, 
оказались незначительными; ихъ хватило лишь для гвард1и 
и пришедшихъ послЪ нея войскъ. Проживъ три дня въ Смо- 
ленск$, Наполеонъ употребилъ ихъ на возможное устрой- 
ство арм т. Изъ 4 резервныхъ кавалерлйскихъ корпусовъ. 
велфль составить одинъ, подъ начальствомъ Латуръ-Мс- 
бура, расформировалъь несколько дивиз1й и полковъ для 
укомплектован1я другихъ частей; роздалъ ружья и патроны 
тЪмъ солдатамъ, которые дорогою ихъ кинули, и предписал 
Сенъ-Сиру, Удино и Виктору во что бы то ни стало оттЪс- 
‚ нить графа Витгенштейна за Двину. Между т$мъ подходили 
къ Смоленску и проч1е корпуса великой арми, но вмЪ$ето 
того, чтобы здЪсь найти покой и изобиле продовольствля, 
они были поражены ужасною вЪстью, что не было‘припасовъ 
и надо итти далЪе. Тогда Смоленскъ представлялъ страш- 
ную картину: въ разоренныхь пожаромъ и грабежомъ пред- 
мЪетьяхъ и на окружающихь ихъ высотахъ стояли тысячи 
брошенныхъ фуръ, экипажей, зарядныхъ ящиковъ и пушекъ. 
Городекя улицы, площади и дома были ус$яны человЪче- 
секими трупами и павшихъ лошадей. «Если кто отваживался 
ходить по улицамъ въ потемкахъ,—замфчаетъ Бургонь, — 
то попадалъ въ капканы: на ‘мЪстахъ, гдЪ прежде стояли 
деревянные дома и гдЪ не видно было никакихь слЪдовь 
отъ построекъ, теперь находились глубоке подвалы, при- 
крытые сн$гомъ. Солдатъ, имфвиий несчаст!е попасть туда, 
исчезалъь подъ снфгомь и уже не могъ выбраться. Многе 
погибли такимъ образомъ; на елБдующий день: друте ихъ 
вытаскивали, но не для того, чтобы предать землЪ, а чтобы 
стащить съ нихъ платье, или вообще поживиться т$мъ, что 
можно было найти на нихъ. То же самое случалось съ солда= 
тами, погибавшими въ походЪ: живые д$лили между собой 
одежды мертвецовъ, потомъ, въ свою очередь, погибали, нЪ- 
сколько `часовъь спустя, и подвергались той ‘же участи». 

`Де-Пюибюскъ 3 ноября писалъ изъ Смоленска: «Вчераш- 
най день императорская гвардая выступила изъ города черезъ 
Виленск!я ворота по направлен1ю къ т. Красному. ТЪенота 
была ужасная, самого Наполеона чуть не задавили. Мно- 
ге раненые убЪжали изъ госпиталей и тащились, какъ могли, 
до самыхъ городскихь воротъ, умоляя всякаго, кто только 
Вхаль на лошади, или въ саняхъ, или въ повозкЪ, взять 
ихъ съ с0б0ю; но никто не внималъ изъ воплямъ: всякъ только 
о своемъ спасени думалъ. Черезъ н$сколько.: часовъ я съ 
главнымъ штабомъ оставляю городъ; непрлятель ожидаетъ 
насъ впереди на дорог». те 


Е 


2 ноября выступили къ Красному—Наполеонъ изъ Смо- 
тенска и Вутузовъ изъ Щелканова. Еще наканунЪ тронулись 
изъ Смоленска корпусъ Жюно, гвардейская артиллеря, 
парки, спЪшенные кавалеристы и 0бозы. ЛЪвою стороною 
дороги сл$довалъ польск!й, корпусъ, порученный за болЪз- 
нью Понятовскаго—За1ончеку. 2 ноября вышелъ Наполеонтъ 
съ гварлею, а прочимъ корпусамъ приказано было итти за 
нимъ, находясь между собою на разстоян1и одного перехода: 
сперва вице-королю, нотомъ Даву и, наконецъ, въ арьергардЪ 
Ней, которому было приказано при выступлеши изъ города 
сжечь все, чего нельзя было увезти, и взорвать ст$ны и башни; 
изъ 30 посл$днихъ было 
взорвано восемь. 

Изъ Щелканова Ву- 
тузовъ пошелъ, 2 но- 
ября, къ .Волкову 
Юрову; Милорадовичъ, 
съ пхотными корпуса- 
ми Долгорукова и Ра- 
евскаго и кавалерлй- 
скимъ Меллера - Зако- 
мельскаго, черезъ Вня- 
гинино къ Рогайлову; 
графъ Остерманъ, съ 
своимъ корпусомъ и 
кавалертйскимъ Василь- 
чикова, къ Кобызеву, 
для наблюден1я за Смо- 
ленскомъ и прикрытя, 
на случай надобности, 
дороги изъ Мстиславля 
въ Могилевь. Графъ 
Ожаровекй и друме Е, И. Властовъ. 
партизаны стояли близъ 
Краснаго; Платовь и 
Карпенковъ находились въ виду Смоленска, на Покровской 
горЪ и окружали городъ легкими отрядами. Въ ЮровЪ Ву- 
тузовъ имфлъ дневку. Милорадовичу приказалъ онъ итти 
чрезъ Ржавку на Красненскую дорогу и отр$зать отступав- 
шаго по ней непрлятеля. 

3 ноября, въ 4 часа пополудни, приблизился Миплорадо- 
вичъ къ столбовой дорог$ и увидЪль шедшихъ. по ней фран- 
цузовъ. Это была французская. гварля, подъ предводитель- 
ствомъ самого Наполеона, который страшно удивился появле- 
нию русской пЪхоты и регулярной кавалери. Милорадо- 
вичъ поставилъ батареи и открылъ огонь по французамъ, а 
съ кавалерлею. ударилъ на арьергардъ, при чемъ съ боя было 
взято 6 оруди. Наполеонъ остановился въ Красномъ ждать 


ео 


прихода изъ Смоленска вице-короля Италии, '`Даву и Нея. 
Узнавъ, что Кутьково занято отрядомъ графа 'Ожаровскаго; 
Наполеонь послалъ туда часть молодой гвардай, которая 
напала ночью и разбила Ожаровскаго, потерявшаго‘ много. 
людей. У столбовой дороги Милорадович оставилъ наблю- 
дательный отрядъ, а остальныя войска отвелъ за.4 версты 
въ сторону и ночевалъ въ УгрюмовЪ. 
Кутузовъ, 4 числа, выступилъ изъ Волкова къ Красному, 
наканунЪ пославъ приказане Милорадовичу перейти флан- 
говымъ маршемъ къ Мерлину для сближевшя съ аршею. 
Все утро не было видно французовъ на дорог» изъ Смолен- 
ска, но въ 3 часа пополудни казаки донесли, что вицезко- 
роль тянется въ густыхъ колоннахъ къ РжавкЪ. Мипора- 
довичъ поставиль поперекъ дороги корпусь кн. Долгору- 
кова и 16-ый кавалерйсв и, а параллельно съ нею диви- 
з1ю генерала Паскевича. Видя себя отр$заннымъ оть Врас- 
наго, вице-король Евгений построиль свой корпусъь въ три 
колонны, въ которыхъ было 7.000 чел. пвхоты и столько же 
больныхъ и усталыхъ. Одна колонна атаковала правый 
флангъ Паскевича, другая же пошла на проломъ по боль- 
шой дорогЪ, третья, сильн®фйшая, осталась въ резервЪ. 
Французы были опрокинуты, но при наступления ночи про- 
селками пробрались къ Красному, обогнувъ ‘нашь лфвыЙй 
флангъ. Въ сражеви вице-король. потерялъ 17 пушенъ 
и 1.500 чел., взятыхь въ пяЪнъ. 
о Въ это время Кугузовъ, не доходя 5 верстъ до Краснаго, 
‚ расположился лагеремъ между Новоселками‘и д. Шиловою; 
корпусъ графа Строганова и 2-я. кирасирская дивизтя стали 
впереди Новоселокъ, за ними корпуса’ Дохтурова и Бороз- 
дина; въ резерв гвардия и 1-я кирасирская дивизля. Отрядъ 
Бороздина. 2 поддерживаль сообщене съ Милорадовичемъ, 
стоявшимъ между Никулинымъ и Мерлиномь. Французская 
армля (гвардя, корпуса Жюно,. остатки корпуса вице-ко- 
роля) стояла впереди Нраснаго, лицомъ къ деревнЪ Уваро- 
вой. Даву долженъ быль соединиться съ Наполеономъ на. 
сл5дующий день, а Ней—6 ноября. Видя, что войска этихъ 
маршаловь не могутъ соединиться съ армею, пока Милора- 
довичь находится у Мерлина и Никулина, Наполеонъ рЪ- 
шилЪ атаковать утромъ 5 ноября наигу главную армию, 
думая, что Кутузовъ тогда отзоветь къ себЪ Милорадовича: 
Вечеромъ 4 числа сд$ланы были распоряженя къ атакЪ. 
‚  Кутузовъ тоже готовился атаковать французовъ такимъ 
образомъ, чтобы утромъ 5 числа большую часть войскъ 
продвинуть въ тылъ французовъ, къ селу. Доброму; и отр- 
зать имъ дорогу въ Ляды. Для этого армя была раздфлена 
на двЪ части, большая подъ командою Тормасова (корпуса 
Дохтурова, Бороздина, твардейский и 1-я кирасирская диви- 
з1я) должна’ была итти чрезъ Сидоровичи и Сорокино къ 


2% 


‘одычоние АН ‘И ‘Чая чо ‘Ане чеошАек 06000 чАннозЧу чон 9148$ 


я 


ТЕ 
= 


. 


Й 
о 
ИИ 
й 
—— 


и 
ИИ 


й , й И И 

И И я 
й И И р 

. ИИ Й ИИ ) _ 


— 224 — 


селу Доброму; другая подъ командою. князя Голицына 
(корпусь графа Строгонова и 2-я кирасирская дивиз1я) —слЪ- 
довать къ селу Уварову. Графу Остерману приказано“ было 
пройти изъ Кобызева‘ влЪво на Корытню. 

Рано утромъ 5 ноября Напомеонъ, осмотрфвъ позицно 
князя Голицына между Новоселками и Нськовою, когда 
Тормасовъ уже началъ свое движеше къ Сидоровичамъ, при- 
казаль маршалу Мортье съ молодою гварщею атаковать де- 
ревню Уварову, занятую Черниговскимъ пфхотнымъ пол- 
комъ. Дивизая Клапареда оставлена была въ Красномъ, 
для обороны города; старая же гвардая и конница пошла 
т внередъ по столбовой дорогЪ назадъ къ Смоленску, для со- 

общеня съ Даву; остальныя войска продолжали отступле- 
н1е въ Ляды. Князь Голицынъ двинулъ корпусъ графа Стро- 
танова впередь къ оврагу, послаль подкр5плеве къ Ува- 
рову, въ правую сторону ея отрядиль кирасирскую дивиз1ю 
и на высоты праваго берега р$ки Лосминки поставилъ пушки, 
огонь которыхъ быль направленъ и на непраятельскую по- 
зищию и на столбовую дорогу. Для р5шительнаго натиска онъ 
ожидалъ содфйствя Милорадовича, батареи котораго етр®- 
ляли по корпусу Даву, шедшаго почти бфгомъ, чтобы соеди- 
ниться съ Наполеономъ. НЪкоторыя колонны его корпуса, 
уклонясь отъ дЪйств1я снарядовъ нашей артиллерли, при- 
нимали вправо и полемъ и лЪ5сами пробирались къ Красному. 
Когда Даву поровнялся съ деревнею, Еськово, Милорадо- 
_ вичь вышелъ на дорогу и тфенилъ его съ тыла, при чемъ 
. взялъ 1.000 чел. въ илБнъ, одно знамя и 13 орудш. Енязь 
` Голицынь, видя свое правое крыло обезпеченнымь, сталъ 
переводить войска за. Лосминский оврагъ. Наполеонъ, чтобы 
остановить его, послалъ гвардейский вольтижерский полкъ 
противъ нашей батареи, стоявшей впереди деревни Уваро- 
‚ вой; вольтижеры, встр$ченные пушечнымъ огнемъ и атаками 
` кирасиръ, повернули, а князь Шаховской ударилъ на нихЪ 
въ штыки съ двумя полками и почти истребилъ ихь: 

‚„ Наполеонъ приказалъ бить отбой, такъ какъ началъ дЪло 
“ лишь для того, чтобы соединиться съ Даву и Неемъ, удо- 
_вольствовался появленемъ перваго, такъ какъ ему донесли, 
что около села Добраго появляются русеще. То быль аван- 
гардъ Тормасова, подъ командою барона Розена, составлен- 
ный изъ гвардейскихь полковъ: Егерскаго, Финляндекаго, 
Кирасирскаго—Его и Ея Величества, одного казачьяго 
и роты легкой гвардейской артиллерли. Наполеон, поручивъ 
руководить боемъ подъ Краснымъ маршалу Даву, бамъ по- 
скакалъ черезъ Доброе къ Лядамъ, куда предварительно была 
послана часть гвардии. 

—Милорадовичъ:и-князь-Ролицынъ продолжали тЪснить 
непр1ятеля, а храбрый полковникъ Никитинъ, командовав- 
пий конною артиллерлею, не давалъ французамъ остано- 


— 225 — 


Сраженше ‘при Красномъ 6 ноября. у 


виться, поражалъ ихъ картечью и бросался въ атаку съ сво- 
ими канонирами, при чемъ отбилъ три пушки. 

Тормасовъ же долженъ былъ зайти въ тылъ французамъ, 
но у села Добраго быль остановлень Кутузовымъ, который, 
узнавъ, что въ Красномъ находится Наполеонъ, не желаль 
случайностямъ боя предоставить то, что надЗялся достигнуть 
частными нападенлями, морозомъ и голодомъ. Замфтивъ на 
лицахь неудовольств1е этимъ распоряженемъ, КНутузовъ 
сказалъ: За десятерыхь французовь не дамь ни одного рус- 
скаго. Непрёятели всъ погибнуть, а если мы потеряемь 
много людей, то сь чъмь придемь на границу? Въ 11 часовъ, 
когда Милорадовичъ зашелъь въ тылъ маршалу Даву, по- 
слано было приказан1е Тормасову продолжать назначенный 
ране маршъ. Въ 3 часу пополудни баронъ Розенъ подо- 
шелъ къ столбовой дорог, когда почти вся французская 
арм1я прошла село Доброе, и только ея арьергардъ, подъ ко- 
мандою генерала Фридрихса, подходиль къ этому селу, 
загроможденному обозомъ и.объятому съ одного конца по- 
жаромъ. Подъ прикрымемъ артиллер1и и стр$лковъ рус- 
скля войска приближались съ барабаннымь боемъ. Фран- 
цузы построились въ колонны и двинулись навстрчу нашихъ, 
но, будучи смяты кирасирами, повернули назадъ въ деревню, 
засЪли въ домахъ и сражались храбро. Окруженные русскими 
и пламенемъ пожара, они бросились вправо къ ДнЪйру и 
укрылись часто въ л$сахъ. По прекращенйи этого дЪла 
пришелъ Тормасовъ и поставилъь корпуса на большой до- 
рог$, по направленю къ Юри. 


Походъ въ Москву Наполеона. 15 


о 


- Анязь Голицынь и Милорадовичъ заняли. позицлю. ме- 
жду оврагомъ и Нраснымъ, фронтомъ къ Смоленску; Куту- 
зовъ остановился на ночлегъ въ с. Добромъ, а Наполеонъ— 
въ Лядахъ. Непраятель потерялъ въ этотъ день 70 пушекъ, 
3 знамени, 3 штандарта и большую часть обоза, въ которомъ 
найденъ быль маршальск!й жезлъ Даву, храняцийся нынЪ 
въ Казанскомъ соборЪ, въ С.-ПетербургЪ. КромЪ того, было 
взято въ плфнъ два генерала, 52 офицера и болЪе 9.000 ниж- 
НИХЪ ЧИНОВЪ. 

О приближенти корпуса Нея, ‘состоявшаго изъ 7.000 пЪ- 
хоты, 500 чел. кавалерли, 12 пушекъ и до 8.000 чел. безоруж- 
ныхь, было извЪстно Кутузову изъ взятыхъ у французовъ 
бумагъ; поэтому 6 ноября онъ приказаль Милорадовичу 
подвинуться къ самому Лосминскому оврагу и стать попе-, 
рекъ дороги.съ корпусами кн. Долгорукова и генерала Ра- 
евскаго; въ резерв за нимъ стоялъ корпусъ графа Стро- 
ганова и 2-я кирасирская дивиз1я. Кавалерля Корфа заняла 
мЪсто между Никулинымъ и д. Лар1оновою, параллельно 
Смоленской дорогЪ, а къ деревнЪ Уваровой сильный былъ 
посланъ отрядъ кавалери. 

Утромъ тучи заволокли небо, и палъ такой густой туманъ, 
что въ нфсколькихъ шагахъ нельзя было различать людей. 
Въ 3 часа пополудни казаки донесли о приближенли фран- 
цузовъ. Войска Милорадовича едва усифли встать въ ружье, 
какъ Ней былъ уже въ нфсколькихъ саженяхь; колонны его 
входили въ Лосминсюй оврагъ, не видя за туманомъ стояв- 
шихь передъ ними нашихъ батарей. Мгновенно 40 орудй 
открыли огонь по французамъ, а Паскевичъ ударилъ въ 
штыки и опрокинулъ непрлятеля. Гвардейсвй уланскй 
полкъ атаковалъ и отбилъ орла. Точно такая же участь 
постигла войска Нея, посланныя имъ вправо, на нашъ лЪ- 
вый флангъ, гдЪф были встр$чены корпусомъ кн. Долгору- 
кова, а Милорадовичъ, подскакавъ къ стоявшему тамъ 
Павловскому гренадерскому полку, сказалъ: «Дарю вамъ, 
павловцы, эти колонны! и они легли подъ ихь штыками. 
Не даромъ Жуковск сказалъ про него: 


«Нашъ Милорадовичъ — хвала! 
ГдЪ онъ промчался съ бранью, 
Тамъ, мнится, смерть сама прошла 
Съ губительною дланью». 


Отбитый на всБхъ пунктахъ, Ней собраль остатки сво- 
его‘ корпуса и пошелъ напроломъ. Осыпаемые картечью 
и пулями, французы ‘шли на явную смерть, но вс$ усиля 
ихъ были напрасны. Тогда Ней, видя невозможность про- 
биться къ Красному и отвергая предложеве сдаться, сдЪ- 
ланное ему Милорадовичемъ, р5шилъ искать спасенля об- 
ходомъ. Наступившая темнота помогла Нею; онъ собралъ 


О 


до 3 тысячь надежныхь людей и пошелъ съ ними къ Дн$пру, 
намфреваясь переправиться у д. Сырокореньи, куда еще 
не подошли казаки Платова. Офицеру своего штаба Ней 
сказалъ: «ДЪло не хорошо».—«Что же мы предпримемъ?» 
‘спросилъ офицеръ. «Шерейдемъ за ДнБпръ».—«А если р$ка 
еще не замерзла?» —«Замерзнеть», ув$ренно отв$тиль Ней. 
И точно, ночью съ 6 на 7 ноября, французы положили бревна 
съ берега на ледъ, державиийся за оттепелью лишь на средин% 
‚ р%ки. На полыньяхъ клали доски и съ опасностью для жизни 
перебирались на другой берегъ, побросавъ пушки, лошадей. 
ий обозъ. На разсвЪтЪ 7 числа Ней пришелъ къ с. Гусиному, 
гдЪ уже находились разъ$зды казаковъ. Началась новая за 
‘нимъ погоня; съ остатками своего отряда Ней усп$лъ 8 ноября 
достигнуть с. Якубова и прибылъ 9 ноября въ Орщу. Раз- 
сказываютъ, что Наполеонъ обЪдалъ съ Бертье и Раппомъ, 
когда Гурго прискакалъ изъ Орши съ изв$етемъ, что Ней 
живъ. Императоръ вскочилъ, схватилъ его за 06% руки и 
спросилъ: «Да вЪфрно ли это?» Узнавъ, что сомнБыя 
нфтъ, Наполеонъ воскликнулъ: «У меня двЪсти милл1оновъ 
въ дворцовыхъ погребахъ, я охотно отдалъ бы ихь за этого 
человЪка». А генералъ Дюма пишетъ, что, когда онъ пиль 
кофе въ трактирф, вошелъ челов$къ съ длинной бородой, 
лицо его казалось обозжженнымьъ, глаза блест$ли. «Воть 
и я. Что же это, Дюма, вы меня не узнаете?» — «НЪтъ, кто 
вы?» — «Я, арьергардъ великой армш, маршаль Ней». 
Поражевнемъ Нея заключилось 4-дневное сражене подъ 
Краснымъ, въ которомъ было взято въ пл$нъ 26.000 фран- 
цузовъ, 116 пушекъ и несмфтное число фуръ обоза. За дЪло 


Подвигь маршала Нея, 


— 228 — 


подъ Краснымъ Милорадовичъ получилъ орденъ св. Геор 
гя 2 ст., Вутузовъ-——именован1е князя Смоленскаго. Фельд- 
маршалъ послф пораженая Нея, вечеромъ 6 ноября, подъ- 
Ъхалъ къ бивуаку гвардейскаго корпуса и поздравилъ 
войска съ поб$дою. Оставшись затЪмъ у генерала Лаврова, 
онъ сл$зъ съ лошади и остался пить чай въ лагерЪ. ВсЪ 
гвардейск!е офицеры собрались вокругъ него и стояли съ об- 
наженными головами, съ восторгомъ и обожан1емъ глядя на 
своего любимаго престар$лаго вождя. «СогрЪтые его присут- 
ств1емъ, — говорить одинъ очевидецъ,—мы не чувствовали 
ни грязи подъ собой ни обливавшаго насъ дождя». 

Изъ Орши Наполеонъ послалъ навстр$чу Нея вице-ко- 
роля съ отрядомъ гварди, а самъ съ армйею выступилъ къ 
Баранамъ, по’ дорогЪ. въ Борисовъ. Верстахъ въ 20 оть 
Орши соединился вице-король съ Неемъ; тогда же арьер- 
гардъ французекой арми вышелъ изъ Орши, пресл$дуемый 
Платовымъ, который за дЪло подъ Краснымъ былъ возве- 
денъ въ графское достоинство Роселйской империи, и тотъ же 
поэтъ Жуковскй, вспоминая подвиги Платова, говорилъ: 


«Хвала, нашъ вихорь-атаманъ, 
Вождь невредимыхъ, Платовъ! 

Твой очарованный арканъ— 

Гроза для супостатовъ. 

Орломъ шумишь по облакамъ, 

По полю волкомъ рыщешь, 
Летаешь страхомъ въ”тылъ врагамъ, 
БЪ$дой имъ въ уши свищешь. 

Они лишь къ лфеу — ожилъ лЪеь, 
Деревья сыплють стрЪлы, 

Они лишь къ мосту — мостъ исчезъ, 
Лишь къ селамъ — пышутьъ села». 


Императоръ Александръ Т, ц$ня заслуги Платова, въ 
собственноручномъ письмЪ, писанномъ 8 января 1813 г., 
товориль: Вы собственнымь вашимь лицомь и вообще все 
Донское войско много участвуете в5 славъ истребленя 
враговь и в спасеми оть нихь отечества. Заслуги ваши и 
подвиги подначальственныхь вамь казацкихь войскь пребу- 
дуть незабвенны. Имя ить сдълалось страшно непрлятелю. 

ДЪйствительно, по выходЪ изъ Москвы армая Наполеона 
всецфло попала. на попечене казаковъ, окружавшихъ и 
провожавшихь ее до самой границы и далЪе и назойливо 
надо$давшихъ ей на этомъ долгомъ и бЪдственномь пути, 
до такой степени, что очевидецъ, графъ Сегюръ, называлъ 
ихь «надо$дливыми насфкомыми». Вскор$ Франщя, а за 
нею и вся Европа, безъ ужаса не произносили слова ‘ка- 
зако, стращая имъ даже маленькихъ своихъ ребятъ. От- 
битое оть французовъ серебро, въ количествЪ 60 пудовъ, 


-_ 299 — 


въ священной утвари и ризахъ, войско Донское принесло 
въ даръ Казанскому собору, въ С.-Петербург$, въ которомъ 
изъ него сд$ланы иконостасы въ главномъ и боковыхъ 
прид$лахъ, а также перила амвона. 8 ноября Кутузовъ 
двинулся оть Краснаго вл$во на Романово, съ ц$лью выйти 
боковою дорогою на Копысъ, перейти тамъ Дн$пръ и быть 
въ кратчайшемь разстоянши отъ Борисова. За ушедшимъ 
далеко Наполеономъ былъ посланъ Милорадовичъ съ корпу- 


сами Долгорукова, Раев- 
скаго, кавалер1ею Кор- 
фа и 4 казачьими пол- 
ками. Перейдя ДнЪпръ 
у Нопыса, Милорадо- 
вичъ долженъ былъ при- - 
нять подъ свое началь- 
ство отрядъ Ермолова, 
имфя влфво отрядъ Бо- 
роздина, а вправо Пла- 
това. Главная арм1я Ку- 
тузова медленно слЪдо- 
вала за Милорадовичемъ 
и пришла въ Копысъ 12 
ноября. При вступлен!и 
въ пред5лы БЪлорусаи 
Кутузовъ, согласно съ 
объявленной ему волею 
Монарха, отдалъ при- 
казъ, запрещавиий сол- 
датамъ всякое мщене, 
забывшимъ на время 
присягу вЪрноподдан- 
ства. Съ своей стороны 
императоръ Александръ 
издалъ 3 ноября благо- 
дарственный манифестъ 
къ народу и вефмъ со- 
слов1ямъ за безпримЪр- 
ное единодуще въ свя- 
щенномъь дл защиты 
отечества. 


Плащаница, шелкомъ шитая, взята изъ Успен- 
скаго собора въ МосквВ, и отбита казаками, 
принесшими ее въ даръ собору г. Смоленска. 


Арм1я Дунайская подъ начальствомъ адмирала Чичагова 
5 ноября пришла въ Минскъ, замЪняя быстротою своего дви- 


женя время, потерянное 


на берегахъь Буга. Впрочемъ, Чи- 


чаговъ говорилъ, что виной тому Кутузовъ, который заста- 
влялъ его на маршЪ танцовать менуэтъ. Ланжеронъ въ сво- 


ихЪъ «запискахъ» пишетъ: 


«Адмиралъ вскорЪ посл своего пр!Бзда заслужилъ не- 
нависть своей арми и сдфлался посм$шищемъ ея. Чичагову- 


АО — 


было тогда 45 лфть, онь былъ не глупъ, если умомъ можно 
назвать болтливость и говорливость, къ которымъ приба- 
вимъ очень поверхностное образоване. Онъ былъ весьма 
легкомысленъ, голова его ‘ежеминутно изобр$тала новые. 
проекты, и проекты эти, обыкновенно вздорные и непри- 
м$нимые, надо было приводить въ исполнен!е с1ю же минуту. 
Онъ не переносилъ ни доводовъ, ни задержекъ въ исполне- 
ни своихъ капризовъ. Этимъ онъ ноходилъ на императора 
Павла. Онъ не имЪлъ ни одной правильной идеи. Крутость 
его характера и чрезм$рное самолюб1е не позволяли ему 
ни слушать ни принимать совЪтовъ. Онъ пресл$довалъ съ 
необыкновеннымъ упрямствомъ то, что задумалъь въ сума- 
сбродетвЪ своего экстравагантнаго воображенля. Онъ и людей 
судилъ не лучше, чфмъ факты, и всегда относился къ пер- 
вымъ съ предубЪжденемъь. Въ течене 3 лЪтъ онъ быль мор- 
скимъ министромъ въ Росси, и при немъ нашъ флотъ пришелъ 
въ упадокъ. Онъ не имфль ни малфйшаго понят1я о сухо- 
путной службЪ, и его нев жество въ нашихъ организащяхь 
и маневрахъ дфлало его см5шнымъ. Характеръ Чичагова 
вполнЪ гармонировалъ его уму. Онъ былъ суровъ и само- 
стоятеленъ, неблагодаренъ и грубъ; обладалъ всБ5ми душев- 
ными пороками и былъ ужасно сумасброденъ. То вдругъ онъ 
дЪлалея до фанатизма обожателемъ англичанъ, то до смЪш- 
ного привязывался къ французамь. Единственно его посто- 
яннымьъ чувствомъ были ненависть и презр$н1е къ родной 
нащи. Этого презр5н1я онъ никогда не переставалъ выка- 
зывать, —даже тогда, когда жестокля обстоятельства, въ ко- 
торыхъ находилась Росая, открыли характеръ ея жите- 
лей и солдатъ и обЪщали имъ уважене и восхищеше всей 
вселенной. При всемъ этомъ. онь им$лъ одно драгоц$нное 
качество—онъ былъ честень и неинтересантъ, онъ придер- 
живался этой доброд$тели въ излишествЪ для себя и для 
другихъ и заставлялъ многихъ думать, что онъ самъ носилъ 
въ себ пороки вЪка и наши. Трудно понять, что заставило 
императора дов$рить аэмюо этому адмиралу, особенно 
въ такихъ критическихъ обстоятельствахъ. Еще будь онъ 
надЗленъ природой вс$ми талантами и генйемъ, необходи- 
мымъ для командован1я сухопутными войсками, но адми- 
ралъ никогда не могъь пр1обрЪсти предварительныхъ зна- 
ый и особенно необходимой опытности для этой службы. 
Полагали, что наша армя, назначенная прежде дЪйствовать 
въ Далмащши вмЪстЪ съ англйскимь флотомъ, и выбрали 
адмирала, чтобы командовать об$ими армями. Но Чича- 
говъ былъ такимъ же дурнымъ морякомъ, какимъ и сухо- 
путнымъ генераломъ, и если проектированная экспедищя 
имЪла бы подобнаго начальника, мы не могли бы ничего дру- 
гого услыхать, какъ только самыя печальныя извЪетя. 
Полагали и не безъ основанйя, что императоръ очень привя- 


—' 981 — 


зался къ Чичагову, когда онъ вернулся изъ Парижа, и что 
графъ Аракчеевъ, не терифвиий соперника благосклонности 
своего повелителя, убоялся, увидЪвъ такового въ лиц$ адми- 
рала, и, благодаря этому, Чичагову поручено было командо- 
вать армей, чтобы удалить его изъ Петербурга». 

Въ МинекЪ получиль Чичаговъ весьма неблагопраятное 
извЪ сте, именно: генералъ Эртель, которому было приказано 
примкнуть къ его арм изъ Мозыря съ 15.000 свЪжихь 
войскъ, не двинулся съ м$ета, отговариваясь т$мъ, что у 
него много больныхъ и что онъ не знаетъ, кому сдать собран- 
ные въ МозырЪ запасы, а также, что по дорогЪ, по которой 
ему указано итти, свир$иствуетъ падежъ скота. Эртеля уво- 
лили и на его мёсто наз- 
начили Тучкова, которо- 
му Чичаговъ приказалъ 
выступить (черезь Рога- 
чевъ на Могилевъ, а Са- 
кену писалъ отправить 
къ арм корпусъ Эссена. 
Авангарды же`Дунайской 
арм!и быстро шли къ Бе- 
резинЪ: графъ Ламбертъ 
шелъ къ Борисову, Ча- 
плицъ —кьъ Зембину, а 
полковникъ Луковкинъ— 
кь Игумену, сторожить 
Домбровскаго. Броников- 
свй стояль въ БорисовЪ 
съ 4.000 чел., а Домбров- 
сюй, почти бЪгомь при- 
бывший туда же съ 3.000 
чел., занялъ предмостное 
укр$пленше, которое 9 но- 
ября, на разсвЪтЪ, было 
атаковано и взято при- 
ступомь графомъ Лам-. 
бертомъ. Поляки побЪжали къ мосту; за ними пустились наши 
егеря и на штыкахъ ворвались въ городъ. Домбровский, на- 
прасно пытавиийся остановить нашъ авангардъ въ окопахъ, 
на мосту и за городомъ, потерявъ два знамени, $ пушекъ и бо- 
лЪе 2.000 чел. плЪнныхъ, въ безпорядкЪ отетупилъ по Оршан- 
ской дорогЪ. На слБдующйй день прибыль Чичаговъ; арм я 
его стала позади мостового укр$пленя; главная квартира 
заняла Борисовъ. Авангардъ, поступивпий послЪ раны, полу- 
ченной графомъ Ламбертомъ во время штурма, подъ коман- 
ду графа Палена, былъ выдвинутъ по дорог къ ОршЪФ. 

Наполеонъ былъ такъ спокоенъ за мость въ БорисовЪ, 
что еще въ ОршЪ приказалъ жечь всЪ$ знамена и понтоны 


Адмиралъ П. В. Чичаговъ. 


= 232 — 


для облегчення арми. Каково же было его удивлене, когда 
ему донесли, что Борисовъ взятъ Чичаговымъ. Крайне ин- 
тересно описан1е минутъ, сл$довавшихъ за полученемъ 
этого извЪетя, сдБланное однимъ: офицеромъ молодой гвар- 
дли Наполеона: 

«10 ноября мы шли большою дорогою, по направлен1ю къ 
Борисову. До города было уже не очень далеко. Бонапартъ 
шелъ; какъ и всЪ мы, съ палкою; онъ былъ одЪтъ въ м5ховую 
шубу и шапку и шель посредин$ дороги въ н$сколькихь. 
шагахъ отъ меня, слЪдомъ за Бертье. Кругомъ было какъ-то 
тоскливо, тихо и спокойно, когда мы увид$ли шедшаго къ 
намъ навстр$чу офицера. То былъ состоявший при главномъ 
штабЪ полковникъ Ф. Онъ остановился передъ Бертье и 
отрапортовалъ ему что-то—я разслышалъь только слова 
«Березина» и «русск1е». Вс остановились, также и Наполе- 
онъ, который быль шагахъ въ шести оть начальника штаба 
и оть полковника. Я продвинулся немного впередъ, чтобы 
разузнать, въ чемьъ дфло. Слышу, Наполеонъ спрашиваетъ 
сердито: «Что онъ тамъ толкуеть, что онъ толкуетъ?» Бертье 
приказалъ полковнику повторить донесене. Какъ ЗЕ 
слышу. 

«— Г-нь маршаль поручилъ мнЪ ув$домить о томъ, что 
русская Молдавская армая пришла. къ Березин и завладЪла 
вс$ми переправами. 

«— Это неправда, это неправда! 

«— Дв$ непрлятельскя дивиз1и овладьли мостомь и 
занимаютъь уже лвый берегь; также, что р$ка замерзла 
недостаточно для перехода по льду. 

«— Вы лжете, вы пжете, это неправда! 

«— Меня не посылали провЪрять положене непрлятеля; 
г-нъ маршалъ послалъ меня съ этимъ донесенлемъ, и я испол- 
няю ‘свой ДОлЛГЪ. 

«Видя, что Наполеонъ сталъ шевелить своей палкой, 
я подумалъ, что онъ хочеть ударить ею полковника; но въ 
эту минуту онъ, съ широко разставленными ногами, отки- 
нулся назадъ и, опираясь лБвою рукою о палку, со скреже- 
томъ зубовъ, кинуль взглядъ къ небу и поднялъ кулакъ. 
Настоящий крикъ бЪшенства вырвался изъ его груди, онъ 
повторилъ свой жесть угрозы и сказаль слово, составляю- 
щее богохульство. Ув$ряю, что въ жизнь свою я не видЪлъ 
боле ужаенаго выраженя лица и всей фигуры. Онъ, оче- 
видно, совс$мъ забылъ о своемъ старанйи скрывать отъ насъ 
свои ощущен!я, пытаясь казаться веселымъ, чему, конеч- 
но, никто не в$риль. Мы такь внимательно слЪдили за 
веБми его движенями и были до такой степени поражены 
‚ видзннымь, что опомнились лишь тогда, когда ‘онъ при- 
`казаль продолжать движене». «Эту ночь Наполеонь не 
спалъ, — говоритъ Сегюръ. — Дарю и Дюрокзъ, считая его 


й арм!и. 


< 


жене знаменъ велико 


Сож 


Е = 


уснувшимъ, тихонько разговаривали объ отчаянномъ по- 
лозжени, въ которомъ очутились, не зная, что все онъ 
слышалъ. Когда они произнесли слова «государственный 
пл5нникъ», онъ не вытерп5лъ и подаль голосъ: 

«— Такъ вы думаете, что они осм$лятся?» 

«Дарю, сначала удивленный, отвЪтиль: 

«— Что, если ему придется сдаться, онъ долженъ быть 
готовь ко всему, что нельзя разсчитывать на великодуппе 
непр1ятеля, такъ какъ политика въ широкомъ смысл сло- 
ва не признаеть обыденной морали и дфйствуетъ самосто- 
ятельно. 

«— А Франщя? — спросилъь Наполеонъ. — Что скажетъ 
Франця? — 

«— О, что касается Франщши,—0 ней можно загадывать 
что угодно, но трудно сказать, что именно съ ней произой- 
деть. Самое лучшее, — прибавиль Дарю,—и для насъ и для 
вашего величества было бы, если бы хоть по воздуху, 
коли нельзя по землЪ, вы перенеслись какъ-нибудь во 
Францию, откуда спасли бы насъ вЪрифе, чЪмъ оставаясь 
зДЪеь. 

«-- Значитъь, я васъ стфеняю? — спросилъ Наполеонъ. 

«— Да, ваше величество. 

«--<_ А вы не хотите быть государственнымъ пл$нни- 
комъ?» 

«Дарю отвЪтилъ, шутя, что съ него довольно быть военно- 
пл$ннымъ. На это Наполеонъ посл долгаго молчаня 
спросилъ: 

«— Ве ли донесенля сожжены? 

«— Ваше величество не хот$ли дфлать этого! 

«— Ну, такъ подите сейчасъ, сожгите все— надобно со- 
знаться, что мы въ неважныхъ обстоятельствахъ». 

Съ приходомъ Чичагова къ Борисову была исполнена 
часть повелЪн1й государя императора. Дунайская армя 
пришла къ Березинф прежде Наполеона и усп$ла завла- 
дфть главнымъ путемъ спасен1я его изъ Росаи. 

«Императоръ и вся Росои,—замЪчаеть В. А. Военсюай 
въ предислов1и «къ запискамъ современниковъ» Отечествен- 
ной войны, ожидали плнен1я Наполеона, какъ справедли- 
ваго возмездля за дерзкое его нашествае и унижен1е великаго 
народа. Надежда эта не оправдалась. Затравленный рус- 
скими ловчими, хищный, матерый звЪрь ускользнулъ, упо- 
требивъ ве$ силы ума, чтобы обмануть бдительность рус- 
скихъ отрядовъ. 

«Ил$неве Наполеона у Березины, несомн$нно, оказало 
бы огромное влляве на всю дальнфИшую истор1ю Европы, 
и Александръ 1 имфлъ бы, быть-можетъ, возможность ди- 
ктовать ЕвропЪ свою волю, не выводя войскъ за предБлы 
Россйг. Современники ясно сознавали всю важность этого 


= 2385 


момента, упущеннаго по чьей-то винЪ, и общественное мнён1е 
старалось найти лицо, на которое можно было бы возложить 
всю отвфтетвенность за неудачу. Виновнымъ чаще всего 
признавали ‘и признають адмирала Чичагова, который и 
самъ, потрясенный нравственными страдан1ями, навсегда 
покинуль Росе1ю въ 1815 г., а потомъ даже натурализовался 
англйскимъ гражданиномъ, отказавшись вернуться на ро- 
дину, какъ то требовалъ отъ всЪхъ русскихъ, проживающихъь 
за границей, Высочайний указъ 1834 г. Это добровольное 
изгнан1е еще бол$е укр$пило за Чичаговымъ обвинен1е 
въ неправильныхь дЪйств1яхъ при Березин». 

Графъ Беннигсенъ въ своихъ «запискахьъ» говорить, 
что «если бы веЪ лица, руководивиия военными дЪйстваями, 
были преданы суду, то я желалъ бы знать, сказали ли бы 
они, какъ самые безпристрастные судьи, что адмираль 
Чичаговъ боле виновенъ, нежели всф начальствующ!я 
лица арми, такъ какъ онъ одинъ въ точности исполниль 
вс данныя ему предписан1я и приказы, что онъ одинъ 
былъ на своемъ м$етЪ, т.-е. на рёкЪ БерезинЪ, преграждая 
путь французской арми, готовый принять ее и препятство- 
вать ея переправЪ черезъ эту р$ку». 

Словомъ, казалось, что удары должны были разразиться 
надъ французами между ДнЪпромь и Березиною, куда 
сходились со вс$хь сторонъ русскя арми и гдЪ отступалъ 
Наполеонъ. Ц$лью его было перейти скорЪе разетоян1е 
оть Орши до Борисова, переправиться тамъ черезъ Березину 
и потомъ вступить въ связь съ аветрайскою арм1ею князя 
Шварценберга и корпусомъ Ренье. Чтобы обезпечить свое 
движен1е. войсками, менфе разстроенными, ч5мъ была его 
великая арм1я, Наполеонъ приказалъ маршалу Удино итти 
изъ Череи на большую Оршанскую дорогу къ Бобру и, 
составляя авангардъ арми, вырвать, во что бы то ни стало, 
Борисовъ изъ рукъ Чичагова. Виктору вел$но было про- 
пустить позади себя главную армио, продолжать прикры- 
вать ее отъ нападен1й графа Витгенштейна и потомъ соста- 
вить арьергардъ; князю Шварценбергу и Ренье дЪйствовать 
быстро въ тылъ Чичагова. Въ головЪ главной арм1и назна- 
ченъ былъ итти В юно, за нимъ За1ончекъ съ поляками, гвар- 
д1я, Ней, вице-король и Даву. Въ это время положене 
французовъ н$фсколько улучшилось оть примкнувшихъ къ 
нимъ командъ и гарнизоновъ изъ разныхъ городовъ БЪ- 
поруеси. Предписанное Наполеономъ двизжен1е началось 
9 ноября и продолжалось въ сл$дуюцшие дни. Удино 
пошелъ на Бобръ, впереди его быль Домбровеюй, Викторъ 
отступиль къ Холпопеничамъ, въ намЪрен1и быть ближе 
къ главной арм1и, тронувшейся въ тотъ день изъ Баранова 
къ Коханову и Толочину. 


== 290 = 


Кутузовъ приказаль Платову итти изъ Орши по сл$дамъ 
Наполеона, не упуская его изъ виду; Ермолову сообра- 
жать свои движенля такъ, чтобы всегда можно было’ под- 
крЪ$пить Платова; генералъ-адъютанту КНутузову, сл$дуя 
на Сенно, сохранять связь, влЪво съ гр. Платовымъ, вправо 
съ графомъ Витгенштейномъ; Милорадовичу двинуться изъ 
Копыса, черезъ Староселье въ Толочинъ, им$я влЪво отрядъ 
Бородина, а еще лЪв$е партизановъ Сеславина, ‘графа 
Озжаровскаго и Давыдова, направленныхъ на Игуменъ и 
Березино. Кутузовъь съ остальными корпусами главной 
арми намфренъ быль выждать въ КопысЪ отставшше про- 
в1антск1е подводы и зат$мъ итти на Ц$цержинъ, а оттуда, 
смотря по обстоятельствамъ, на Бобръ или Игуменъ.. Въ 
Чичагову быль послань флигель-адъютанть Орловъ съ 
письмомъ и объясненлями, что, по бЪдственному состоян1ю 
французовъ, не им$вшихъ почти ни артиллер1и, ни кава- 
лер1и, Дунайская арм1я одна, и безъ содЪйствая гр. Вит- 
генштейна, удержаннаго Викторомъ, можетъ встрЪтить и 
разбить бЪгущаго и т$енимаго сзади непр1ятеля; но что, 
быть-можеть, Наполеонъ, видя невозможность очистить 
себЪ путь черезъ Борисовъ и Минскъ, повернеть на Березино 
и Игуменъ, для чего должно безпрерывно наблюдать за 
нимъ партизанамъ и стараться предупредить его на этомъ 
движении. Сверхъ того, Кутузовъ обращалъ внимане Чи- 
чагова на необходимость занять Зембинскя дефиле, а 
гр. Витгенштейну предписалъ дЪйствовать въ правый флангъ 
непрлятеля, имя въ виду сосредоточенное наступлене 
съ другими нашими армями. Въ случаЪ движен!я на него 
Наполеона графъ долженъ быль занять кр$икую позицию 
или даже отступить за Двину. Такъ продуманы были всЪ 
случаи прес$чен1я Наполеону путей къ спасенио; причины 
неудачи этихъ предначертанй мы не будемъ разсматривать, 
а разскажемъ, какъ великая армя, придя къ переправЪ, 
которая была назначена въ СтудянкЪ, обманула русскихъ. 

Для этого 11 ноября триста солдатъь и несколько‘ сотъ 
бЪглецовъ были посланы ниже по р$кЪ, въ Ухолоду, съ 
приказан1емъ собирать тамъ матер1алы для постройки моста, 
стараясь какъ можно больше шум$ть. Туда же направили 
по самому видному м$сту для русскихъ вс$хъ имфвшихся 
кирасиръ. КромЪ того — и въ этомъ состояла главная хит- 
рость—начальникъ штаба призвалъ къ себЪ м$Ъстныхъ евре- 
евъ и таинственно сталъ ихъ разспрашивать насчетьъ бродовъ 
и дорогъ, ведущихъ на Минскъ. Потомъ онъ оставилъ нЪ- 
которыхъ изъ нихъ въ качеств проводниковъ при себЪ, 
а остальныхъ выпроводилъ за аванпосты. Чтобы быть увЪ- 
‘реннымъ, что евреи разболтаютъ все это, Бертье заставилъ 
ихъ поклясться въ томъ, что они выйдутъ къ нему навстрЪчу, 
ниже по р. БерезинЪ, для извфщеня о движен1и непрлятеля. 


— 2981. — 


Въ то время, когда старались такимъ образомъ обмануть 
Чичагова, въ СтудянкЪ приготовили все нужное для пере- 
правы. Присутетв!е русской дивиз1ш на той сторон р$ки 
отнимало надежду на то, что наши дадутся въ обманъ. Ка- 
ждую минуту ждали, что вотъ-воть русская артиллеря 
откроеть огонь по рабочимъ, трудившимся надъ построй- 
кою моста. Если бы непрлятель это сд$лалъ только съ раз- 
свЪтомъ, работы, навЪрно, небыли окончены, а противополож- 
НЫЙ берегь, низки и болотистый, былъ чрезвычайно удо- 
бенъ, чтобы помфшать переходу силою. Наполеонъ, выйдя 
ВЪ 10 часовъ вечера изъ Борисова, приготовился къ удару. 
Онъ остановился со своими 6 тысячами гвардейцевъ въ 
Старо-Борисов$, расположившись самъ въ домЪ Радзивила. 
Эту ночь онъ не ложился спать, а подъ утро перешелъ ждать 
на берегь р$ки въ маленькую избушку. 

«Ну, что, Бертье, какъ мы выберемся?» спрашиваль 
онъ своего начальника штаба. Мюратъ выражаль свое 
сомнфн1е въ возможности переправы и именемъ армш 
упрашиваль Наполеона о своемъ личномъ спасен. «Есть 
молодцы поляки, которые предлагаютъ сопровождать импе- 
ратора: они поднимутся съ нимъ вверхъ по берегу Березины 
и черезъ пять дней доставять въ Вильну». Наполеонъ опу- 
стилъ голову, въ знакъ несоглася, но ничего не сказалъ. 

Едва были поставлены‘ первые устои моста, маршалъ 
Ней и Мюрать прибЪжали, запыхавшись, къ Наполеону, 
крича, что непрлятель покинулъ свою грозную позицию 
на томъ берегу. Императоръ. внф себя, не смЪя вЪрить, 
самъ бЪгомъ бросился на р$ку— то была правда! Въ вос- 
торг онъ воскликнулъ: «Значитъ, я обманулъ адмирала!» 
И дБиетвительно, наши начальники не потрудились ‘обра- 
тить внимане на работы, производивиияся у Студянки 
въ продолжене 48 часовъ. Самая’ неосторожность францу- 
зовъ еще болЪе убЪждала Чичагова въ томъ, что его хотятъ 
обойти ниже, куда онъ и стянулъ весь корпусъ Чаплица, 
стоявший прямо противъ устраиваемаго моста при Сту- 
‘дянкЪ. 

Сегюръ картинно описываетъ свои впечатл ная и чувства 
Наполеона за эти часы: «Со вчерашняго дня каждый изъ 
ударовъ нашихъ саперовъ, раздававшихся по окрестнымъ 
п$самъ, долженъ былъ привлекать вниман1е непрлятеля. 
Мы ждали, что при первыхь проблескахъ утра увидимъ 
его батальоны и артиллер1ю выстроенными передъ утлымъ 
сооруженемъ нашего генерала Эбле, которому нужно было 
еще 8 часовъ работы, чтобы кончить мость; безъ сомнЪая, 
думали мы, непрлятель ждеть свЪта, чтобы быть въ состоянйи 
лучше направлять свои выстр$лы. Утро настало, и мы уви- 
дали покинутые бивуачные огни, совершенно пустынный 
берегъь и вдали, на возвышенностяхъ, тридцать уходящихь 


— 288 — 


орудий! Одного, единственнаго ядра было довольно, чтобы 
уничтожить всю нашу надежду на спасене! Но ихъ артил- 
лер1я отходила на нашихъ глазахъ все дальше и дальше, 
пока наша въ то же время становилась на позищю. Далеко 
виднфлся хвостъ длинной колонны русскихъ, уходившихъ 
къ Борисову—хоть бы они оглянулись назадъ! 


«Пхотный полкъ при 12 пушкахъ стоялъ еще передъ 
нами, но въ разбродЪ, видимо, не намфреваясь м$шать намъ, 
да по опушкВ лЪса еще виденъ быль отрядъ казаковъ—это 
быль арьергардъь дивиз1и Чаплица, силою въ 6.000} чел., 
удалявшагося, чтобы очистить намъ путь. 


Къ часу дня казаки ушли, и мостъ для пфхоты быль 
готовъ. Дивизля Леграна быстро перешла его со своею 
артиллер1ею, при крикахъ «да здравствуеть императоръ!» 
‚ на глазахъ Наполеона, все время торопившаго работы. и 
теперь даже помогавшаго переходу артиллер!и, ободрявшаго 
солдатъ словомъ и прим$ромь. Когда первыя войска завла-` 
дли тфмъь берегомъ, Наполеонъ не утери$лъ, чтобы не 
сказать: «И здфсь опять она, моя звЪзда». 


Чичаговъ къ сдВланной ошибкЪ прибавиль еще другую, 
которую нельзя простить ему: Зембинъ, на другой сторонЪ 
р$ки, построенъ на болотЪ, по которому идетъ виленская 
дорога, полотно дороги имфетъ на своемъ протяжен!и. 22 
деревянныхъ моста, которые Чичаговъ долженъ былъ 
передь своимъ уходомъ зажечь; подъ ними даже были 
положены горюче матерлалы, но ихъ никто не И 
зажечь. 


Суета, толкотня и и, происходивиие при 
переходБ черезъ Березину, по словамъ всфхъ очевидцевъ, 
не поддаются описанию. Ве бЪшено бросались къ мостамъ; 
никто не. помнилъ болфе себя; звЪ$рство обуяло.всЪхъ. Са- 
блями прочищали себЪ дорогу. Коленкуръ, велиюй конюпий 
императора, толкаемый, чуть не былъ сброшенъ съ лошади 
и съ величайшимъ трудомъ провель лошадей и экипажи 
Наполеона. - 

Кь вечеру русская артиллер1я придвинувшейся арми 
Витгенштейна стала на позицию и ‘открыла огонь по массв 
народа, покрывавшей  берегъь и. мосты. Невозможно пере- 
дать сцены ужаса, настоящаго разбоя, которыя разыгрались 
подъ ядрами русскихъ батарей. Испуганная ‘толпа ‘была 
`до того сжата, сбита вм$стЪ, что каждый снарядъ произво- 
диль страшное опустошене. Къ отчаяннымъ крикамъ, раз- 
дававшимся со всхъ сторонъ, къ стонамъ людей, ржан!ю 
пошадей, падавшихъ, задавленныхъ, прибавился еще без- 
прерывный свистъ ядеръ, взрывы снарядовъ, удары по 
повозкамъ, каретамь и ящикамъ, которые разбивались и 
разлетались, осколками своими увеличивая число жертвъ, 


я 


Переправа черезъ Березину. 


— 240 — 


| Ночь положила конецъ этимъ бЪдетв1ямъ. НЪкоторымъ 

частямъ 9-го корпуса удалось перейти рЪку, но большая 
часть была истреблена. ЦЪлая дивиз1я генерала Портюно 
положила оруяе; она заблудилась и была окружена рус- 
скими. 

Кь 8 часамь утра сл5дующаго дня мостъ, назначен- 
ный для повозокъ и лошадей, разорвался, и обозъ съ артил- 
лерлею двинулся къ другому мосту, чтобы завладфть имъ. 
Тогда началась битва между п$шими и конными; много 
погибло въ этой р$знЪ, а еще бол$е въ головЪ моста, гдЪ 
трупы людей и лошадей завалили профздъ. такъ что прихо- 
дилось буквально перебираться черезъ горы мертвыхъ. По- 
слЗднею перешла дивиз!я Жерара, оруниемъ проложившая 
себЪ путь; они едва усп$ли добраться до другого берега, 
какъ русск1е бросились за ними. Въ это время французы 
зажгли мостъ, пожертвовавии всЪми оставшимися на л$вомъ 
берегу, чтобы не дать перейти русскимъ. Тогда не усп$вше 
перебраться просто ошалЪли съ отчаямя. Многе еще ста- 
рались проскочить по пылавшему мосту и, чтобы не сгорЪть, 
бросались въ воду, гдЪ тонули. 

Тысячи огней освЪтили высоты, занятыя нашими вой- 
сками, а внизу на самомъ берегу десятки тысячъ несчаст- 
‚ныхь умирали или готовились отойти въ вЪчность, не им$я 
ни огней ни крова; только по стонамъ ихъ въ темнот$ можно 
было догадаться, что вся эта масса народа дышала и вы 
еще жива... 


ХЕ 


Какъ славно и храбро сражались наши войска подъ 
Березиною, приведемъ н$фсколько выдержекъ изъ «записокъ» 
участниковъ этого боя. «Я первый изъ русскихъ,—говоритъ 
И. В. Арнольди, замЪтилъ и ветрЪтилъ. переправу фран- 
цузскихь войскъ и первый же началъ съ ними дфло какъ 
нын%, такъ и 14 числа, не отходя въ теченле этихъ 3 
дней отъ колесъ своихъ оруд на аванпостЪ. Первыя при- 
шедиия на см$ну моимъ два орудля были пЪшей батарейной 
подполковника Пащенки роты, подъ командою штабъ-ка- 
питана Чарторижскаго; эти не стояли и четверти часа, 
бывъ также уничтожены, какъ и мои, и т$мъь же порядкомъ 
приходили по два, однЪ за другими свЪямя, пока, наконецъ, 
вся рота была доведена до такого же состоян1я, какъ и моя; 
я послалъ опять просить другой роты, и мн снова при- 
слали пЪъшую полковника Де-Борбиша; такимъ же образомъ 
вступила и эта въ дЪло, и часа черезъ 21/, перешла въ такую 
же невозможность дЪйствовать, какъ и первыя двЪ; за нею 
къ вечеру поступила ко мн$ посл$дняя, уже легкая, капитана 
Пребетинга; въ бытность на позиши этой отт$ененъ былъ, 


р _- 


наконецъ, непр1ятель до самой уже переправы. и въ то же 
почти время, гораздо, однако’же, за полдень, услышали мы. 
на той сторон р$ки канонаду, что и было сигналомъ прихода 
туда гр. Витгенштейна (кажется, это былъ тотъ. моменть, 
когда сдалась колонна Портюно). Въ ту же минуту объявили 
объ ономъ войску, и вЪсть эта воспламенила ихъ—всЪ какъ’ 
бы съ новыми силами бросились впередъ, не ‘давая нигд® 
остановиться непр1ятелю и оттолкнули его, такъ сказать, ' 
однимъ натискомъ до самой переправы. Все, что не успло 
убраться до этого по дорогЪ къ Зембину,—все было туть 
взято' нами, но за всЗмъ т$мъ наступивния сумерки спасли 
многихъ». 


И. И. Дибичъ. 


ДалЪе И. К. Арнольди пишетъ: «Если бы кто вздумалъ 
упрекать Чичагова въ допущен1и французовъ переправляться 
черезъ Березину, то, полагаю, упрекъ этотъ несправедливъ, 
ибо, какъ личный свидфтель, могу удостовЪфрить, что это 
было дзло невозможное, а т$мь паче, ежели взять въ сообра- 
жене, что онъ имфлъ у себя подъ ружьемъ на БерезинЪ 
едва ли 22 тысячи челов къ, съ коими онъ долженъ быль 
оберегать р$ку, на пространствЪ болфе 100 версть и столько 
же тысячъ людей противъ себя непрлятельской арм, стре- 
мящихся съ орунаемъ въ рукахъ перейти ее. Да и есть ли 
прим$ръ въ истори, чтобъ какую-нибудь армшо могь 
кто-либо остановить на переправЪ и не далъ бы ей возмож- 
ности перейти? А тёмъ менфе можно было это сдЪлать 


Походь въ Москву Наполеона. 16 


—- 242 — 


съ `Наполеономъ. Въ тому же у насъ извЪстно было, что. 
Чичаговъ въ этомъ случаЪ дЪйствовалъ болЪе по указатямъ 
самого свЪтлЪйшаго князя Вутузова и полученнымъ имъ. 
отъ графа Витгенштейна св$дЪшямъ, въ коихъ оба обращали. 
все свое вниман1е на переправу гораздо ниже Борисова 
и оба сов$товали стеречь ее, сколько можно къ сторонЪ 
Бобруйска, въ предположении, что вся ц$ль Наполеона 
быть какъ можно ближе къ дорог, идущей чрезъ Мозырь. 
на УЖитомиръ, куда, какъ и всБ тогда полагали, им лъ 
онъ непрем$нное намфрен!е проникнуть. Н%ть сомнфнйя, 
что средство было удесятерить потерю французовъ на Бе- 
резинф, но не остановить ихъ, и это средство не завис ло 
отъ Чичагова, а отъ самого князя Кутузова и съ нимъ вм$етв 
графа Витгенштейна, коимъ Чичаговъ пособляль бы только 
при этомъ въ 3-мъ лицЪ. Средство се сл$дующее: арми 
Вутузова и Витгенштейна должны были лежать у францу- 
зовъ на плечахъ, а не итти за 100 верстъ отъ нихъ». Другой 
участникъь сражен1я при Березинф, Я. С. Храповицейй, 
въ своихь «воспоминан1яхь» зам$чаеть: «Въ ночь подь 
17-е число маршалъ Викторъ, оставивъ мЪсто битвы, перешелъ 
на другой берегь рЪки и посл$довалъ съ остатками ‘своего 
корпуса въ зембинъ. Предъ разсв$томъ французы взорвали 
мосты, покинувъ на той сторон 12 орудш, великое мно- 
жество, какъ казеннаго, такъ и партикулярнаго обоза и 
веБхь тЪхь, кои замедлили переправиться. ВелЪдъ за нимъ 
выступилъ Наполеонъ со своею гвардею, а потомъ и осталь- 
ныя части его армш. Маршалу Нею предоставлено было 
прикрыть ретираду. Сей маршаль, сл$дуя къ Зембину и 
перейдя мосты, лежацие по непроходимымъ почти боло- 
тамъ, пожегь ихь. Конечно, если бы мы оные уничтожили 
прежде отступленля непр1ятеля, тогда вс$ пожертвован!я 
его, всЪ военныя сообразженя Наполеона, вс потери, 
сдЪланныя имъ, дабы только перейти Березину, были бы 
тщетны, ибо, бывъ, такъ сказать, захваченнымъ между 
Березиною и болотами, еще не совс$мъ замерзшими, безъ 
всякаго продовольствйя, съ изнеможенными войсками, безъ 
покрова при сильномъ мороз$, при жестокихь вьюгахъ, 
ему оставалось-—или пасть до послЪдняго подъ выстр$лами 
нашими, или отдаться въ плЪнъ». 

Любопытенъ также разсказъ Я. С. Храповицкаго о сви- 
‚дави князя Кутузова съ адмираломъ Чичаговымъ: «28 но-. 
ября мы вступили въ Вильно. Я не буду вамъ описывать 
ни битвъ ни всего, что мы отобрали у непр1ятеля послЪ 
перехода его черезъ Березину, до Вильны и далЪе до са- 
маго Н$мана. Это было бы не что иное, какъ повтореве, 
о чемъ много было и говорено и написано, но считаю вещью, 
довольно любопытною, окончить вамъ разсказъ мой описа- 
шемъ встрфчи и перваго свидан1я князя Кутузова съ адми- 


— 248 — 


раломъ Чичаговымъ, воспосл$довавшимъ въ ВильнЪ: Я 
самъ быль лично свидЪтель, самый близей всему, слЪдо- 
вательно, могу вамъ въ точности передать. Вамъ извЪстно, 
что оба си вельможи—=люди умные, оба съ большимъ позна- 
н1емъ, оба съ большими достоинствами, но въ отношении 
ихь взаимной дружбы—ни Касторъ ни Полуксъ не были 
имъ образцами. По занят нами города Вильны я былъ 
назначенъ комендантомъ до прибыт!я главной армш. Князя 
Кутузова ожидали на другой день. Адмиралъ Чичаговъ 
поутру даль мнЪ повелЪ5не ветр$Ътить, съ конвоемъ и вс$ми 
конными ординарцами, князя за городомъ и, проводивъ 
до назначеннаго подъ квартиру дома, поспфшить возвра- 
титься съ докладомъ о прибытии князя. Въ вечеру, въ 
8 часовъ, князь Кутузовъ въ$халь въ городъ и, по принято 
отъ меня рапорта, спросилъ объ адмиралЪ. Я ему отвЪ$чалъ, 
что будеть имЪть честь сейчасъ явиться. Не медля ни минуты, 
поскакалъ къ адмиралу и доложилъ о пр!БздЪ. Я нашелъ 
его совс$мъ готовымъ, но не въ парадномъ мундирЪ, а 
въ морскомъ вицмундирЪ. Подали карету, и онъ вел$ль 
мнЪ сь нимъ Зхать. Лишь только мы взошли въ переднюю, 
какъ услышали шаги многихъ. Входимъ въ залу и видимь 
самого князя, къ намъ навстрЪ$чу идущаго, сопровождаемаго, 
по крайней мЪрЪ, 30-ю или боле генералами и штабъ- 
офицерами. Зд$сь они обнялись и, взявшись рука объ руку, 
пошли въ дальн!я комнаты; я, какъ чиновникъ, пр!5хавший 
съ адмираломь и принадлежапий ему, послБдовалъ съ 


Карикатура на Наполеона, хотфвигаго сдфлаль шаль изъ Парижавъ Москву. 
16% 


— 244 — 


прочими за ними. Они, пройдя двЪ комнаты, взошли въ 
каминную. Св$тлЪиций посадилъ адмирала возлЪ себя. 
Когда мы вс$ заняли мЪста (стоя) и когда все утихло и. 
воцарилась тишина, князь ВНутузовъ, наклонивъ немного 
голову, сказаль адмиралу: ИШоздравляю вась, ваше высоко- 
превосходительство, сь одержанными побъдами надь врагомь.. 
и вмость с5 симь благодарю вась ‘за всть ваши распоряженля. 
Мн$Б самому. показалось, что при семъ посл$днемъ словЪ 
онъ повысилъ голосъ. Адмиралъ, не останавливаясь ни- 
мало, голосомъ твердымъ и громкимъ отв$чалъ: Честь и 
слава принадлежить вамь одному, ваше аятельство, ибо 
все, что ни делалось, все, что ни исполнялось, —исполнялось 
буквально во всей силть слова повельнй вашихь, слъдовательно, 
побтьды и вст распоряженя есть ваше достоянге. Отпустивъ 
другь другу такого рода прив$тетвая, оба праумолкли. 

Въ чаю минуту подали чай, и разговоръ начался обыкно- 
венный. Адмиралъ, пробывъ около получаса, веталъ, 
простился, и князь Кутузовъ опять его проводилъ до 
залы». 

Разстройство французской арм посл переправы че- 
резъь Березину достигло наибольшей степени. Отступавиие 
солдаты въ полномъ смысл слова остервензли. Муравьевъ, 
Феньшау, Чичаговъь и мноме друге утверждають, что 
сами вид$ли, какъ французы питались мертвыми товарищами: 
часто встрфчали ихъ въ сараяхь сидящими около огня, 
на т5лахъ умершихъ, изъ которыхъ. они выр$зали лучшия 
части, жарили и Ъли. Когда одинъ изъ русскихь офице- 
ровъ изъявиль людоздамъ свой ужась и омерзЪн1е—одинъ 
изъ нихь отвфтиль совершенно равнодушно: «Конечно, это 
не особенно прлятно, но все-таки лучше опротив$ вшей 
конины». 

Съ 16 ноября постоянно было боле 20 градусовъ мороза; 
т5, у которыхъ было боле силъ, безпощадно ‘отбирали у 
слабыхъ послдн1я лохмотья, чтобы обвертывать ими ноги 
и плечи. Тревожимые донскими казаками, они бЪжали до 
_ совершенной потери силъ и, падая, засыпали вЪчнымь 
сномъ. ПИл$нные были такъ изнурены голодомъ и трудами, 
что цфлыя тысячи ихъ безъ ропота повиновались сопрово- 
ждавшимъ ихъ тремь или четыремъ казакамъ или баш- 
кирамъ. 

Наполеонъ, виновникъ этой ужасной гибели своей арми, 
чувствуя свое безсиле отвратить ее, скоро убфдился въ 
невозможности остановиться между Сморгонью и Моло- 
дечно. Арумя такъ быстро разрушалась, что Наполеонъ 
р$шился покинуть ея остатки. Въ посл$днее время пре- 
быван1я Наполеона при арм онъ началъ сравнительно 
и самъ ОЪдетвовать; подъ главную квартиру занимали 
грязныя, вонючя избы, при чемъ еще приходилось: упо- 


— 245 — 


треблять насиле, т.-е. выгонять безъ церемоний веЪхъ, 
туда ране забравшихся. ХлЪбъ для императора пекли 
черный, ржаной, дурно  смолотый и едва поднявпийся. 
Въ м5стечкЪ. Занивкахъ главная квартира помЪетилась 
въ маленькой избушкВ о двухъ комнатахъ; заднюю занялъ 
‚Наполеонъ, а въ лицевой расположилась свита, улегшаяся 
спать вповалку такъ тЪено, что слуга Наполеона, какъ 
‚онъ послЪ разсказывалъ, долженъ былъ, несмотря на всю 
осторожность, ходить по рукамъ и ногамъ. 

23 ноября Наполеонъ вы$халъ изъ Молодечно въ Смор- 

гонь. За нимъ двинулись русске. Маршалъ Викторъ дер- 
жалея съ арьергардомь у Молодечно, пока силы его позво-, 
ляли, но былъ сбить графомъ Оруркомъ и потеряль 9 пу- 
шекъ. 
` 24 числа въ Сморгони Наполеонъ ‘въ посл дей разъ 
занялъ помЪщен1е главной квартиры, сдЪлалъ послфдня 
распоряжен1я и написалъ посл$дый ХХГХ бюллетень, 
въ ноторомъ результать погрома сводилъ къ случайности, 
быстро и скоро поправимой. «БолЪе 30.000 лошадей, —гово- 
риль Наполеонъ,—пало въ нЪсколько дней. Наша кавалер1я 
очутилась пфшимъ войскомъ, артиллер1я и транспорты— 
безъ запряжекъ. Пришлось уничтожить и покинуть добрую 
часть орудй съ принадлежностями. Непр!ятель, видЪв- 
пий по дорог$ сл$ды бЪдетвля, постигшаго французскую 
арм1ю, постарался воспользоваться ею: онъ окружилъ всЪ 
колонны казаками, которые, какъ арабы въ пустынЪ, отхва- 
тывали отдфливииеся пофзда и повозки. Эта ничтожная 
кавалерля, которая сильна только шумомъ и неспособна 
помфриться съ ротою стр$лковъ, сд$лалась страшна при 
данныхъ обстоятельствахь. Однако непрлятеля заставляли 
раскаиваться послЪ каждой серьезной попытки его про- 
тивъ насъ». 

Дал5е зав$рялъ Наполеонъ: «Лошади и все нужное 
начинаютъ прибывать. Генералъ Бурсье иметь въ разныхь 
депо свыше 20.000 лошадей. Артиллерля уже восполнила 
‚ свои потери»... 

‚ Все’ было принято, чтобы до самаго отъ$зда ничего не 
знали о намфрени Наполеона уЪхать. «Вечеромъ были 
созваны начальники армш. Явились маршалы. По мЪръ 
того, какъ они входили, —пишетъ Сегюръ,—Наполеонъ отво- 
дилъ каждаго въ сторону и посвящалъ въ свой проектъ, 
для чего не жалЪ$ль ни доводовъ, ни выраженя довЪрля 
и ласки. Завидя Даву, онъ пошелъ къ нему наветрЪчу 
и освЪдомился,—не сердится ли онъ. Почему его не видно 
болЪе? На отв$тъ маршала, что, кажется, онъ заслужилъ 
его неудовольств1е, Наполеонъ любезно приняль всЪ объ- 
яснен1я и подробно разсказалъ о своемъ намфренйи у$хать 
и указалъ на самое направлене пути. Онъ былъ добръ и 


— 246 — 


ласковъ со вс$ми. За столомъ онъ воздаль хвалу вефмъ 
за доблестное поведене въ продолжене кампании, а отно- 
‘сительно себя выразился, что «ему, конечно, легче было 
бы не ошибаться, если бы онъ былъ Бурбонъ. По окончании 
обфда Наполеонъ приказаль принцу Евгенйю прочитать 
вслухъ ХХГХ бюллетень и громко объявилъ о томъ, о чемъ 
товориль передъ этимъ конфиденщально: «Нынче ночью 
онъ выздеть съ Дюрокомъ, Ноленкуромъ и Лобо въ Па- 
рижъ, гдф его присутствле необходимо какъ для Франши, 
такъ и для остатковъ арми. Только оттуда онъ въ состоян!и 
сдерживать авструйцевъь и пруссаковъ, которые, конечно, 
поостерегутся объявить ему войну, когда узнаютъ, что онъ 
стоить снова во глав всей наши и милл1оннаго войска». 
Зат$мъ онъ объявилъ, что передаеть командован1е армею 
королю Неаполитанскому. «НадЪ$юсь, что вы будете пови- 
новаться ему, какъь бы мнЪ самому, и что между вами бу- 
деть соглас1е». Маршалъ Бертье, не пробуя отговаривать 
Наполеона, заявилъ лишь о необходимости включен1я своей 
особы въ число отъфзжавшихъ и получилъ сильнЪфйций 
нагоняй. Наполеонъ осыпалъь его упреками, напомнилъ 
всф свои милости ‘и благодЪян1я и въ заключене предло- 
жиль одуматься или немедленно Ъхать въ свои помЪстья 
и тамъ ждать рфшеня своей участи за ослушан1е импе- 
ратору». 

Въ 10 часовъ вечера Наполеонъь пожалъь вефмъ руки, 
расцфловался и вышелъ на подъфздъ среди двухъ рядовъ 


Паполеонь оставляеть свою армио. 


Г = 


Дюрокъ и Лобо, Флуше за Наполеономъ. 


свиты, раздавая, направо и налфво, вынужденныя улыбки. 
Императоръ и Коленкуръ с$ли въ возокъ, на козлахъ ко- 
тораго поместились мамелюкъ Рустанъ и польск!й офицеръ 
за кучера. Дюрокъ и Лобо вы5хали сл$домъ въ открытыхъ 
саняхъ. 

Какъ только узнали въ арм!и объ отъфздЪ Наполеона, 
никто не сталъ боле сдерживаться. Чась спустя послЪ 
его отъ$зда, говоритъ очевидецъ, одинъ изъ старшихъ 
офицеровъ обратился къ другому со словами: 

— Ну, что разбойникъ-то уфхалъ? 

— УБхалъ,отв$тилъ тотъ:—удралъ такую же штуку, 
какъ въ ЕгиптЪ! 

Два короля, одинъ князь, восемь маршаловъ въ сопро- 
вожденши н%сколькихь офицеровъ, генералы пфшкомъ и 
нЪфсколько сотъ человфкъ старой гварши, еще несшихъ 
орунче,—вотъ все, что осталось отъ великой арм. 

На пути кь Ошмянамъ, по кочковатому, замерзшему 
болоту, возокъ вдругъь такъ подбросило, что Наполеонъ 
ударился головой о верхъ кузова и, если бы не ухватился 
за Коленкура, его выбросило бы. 

— Оть великаго до см$шного одинъ шагъ!— съ улыб- 
кой сказалъ Наполеонъ: слова, повторенныя имъ также 
въ ВЪнЪ, стали историческимъ изречешемъ. 

Куда ъхалъ Наполеонъ, т.-е. вь Ошмянахъ, стояла ди- 
визля МЛуазона и два неаполитанскихь конныхъ полка, 
наканунЪ атакованные отрядомъ Сеславина, который посл» 


== 249 = 


усп$ха атаки принужденъ быль отступить. за 10 веретъ 
къ Табарашкамъ. здЪеь находился онъ въ то время, когда 
Наполеонъ профзжалъ черезь Ошмяны. ИзбЪжавъ такимъ 
образомъь пл$на, Наполеонъ продолжалъ путь, имЪлЪ въ 
МЪдникахъ свидане съ Маре и, обскакавъ Вильну, на зарЪ 
26 ноября вызхалъ изъ Ковны бЪглецомь изъ границъ 
Росси, пробывъ въ ней 5 м5сяцевъ и 14 дней. 
Дъиствя Мюрата ограничивались однимъ назначешемъ 
ночлеговь для главной квартиры и направленля бЪгства 
толпамь французовъ, при морозахъ, державшихся постоянно 
отъ 25 до 27 градусовъ. Арьергардъ Виктора уже нигдЪ 


Наполеонъ въ харчевнз Лихтенштейна на окраинз Вильны, 


не могъ устоять и былъ сбитъ 24 ноября Чаплицомъ у Смор- 
гони, съ потерею 25 орущй и3.000 пл$нныхъ. Въ Ошмяны 
дивиз1я Луазона, имфвшая при выступлени изъ Вильны 
10.000 чел., пришла съ 3.000 чел., едва державшихея на 
ногахъ и скоро истребленныхъ казаками. 26 ноября Чаплицъ 
подходиль кь Мфдникамъ, Чичаговь—къ Ошмянамъ. Князь 
Кутузовъ прибылъ въ Молодечно; гр. Витгенштейнъ шель 

на Неставишки, Милорадовичь—къ Вишневу, а за нимъ 
Тормасовъ съ главною арм1ею—къ Ракову. 27-го Чаплицъ, 
миновавъ МЪ$дники, приблизился къ ВильнЪ. Л$вфе Чаплица 
шелъь Платовъ, на Рудоминъ, для атаки Вильны съ Сло- 
нинской дороги. Впереди атамана шли партизанске отряды 
Кайсарова, Сеславина и Ланского. Парт посл$днихь 
двухъь партизановъ ворвались въ Вильну, но, состоя изъ 
одной кавалер1и, принуждены были отступить. Подоспзлъ 


9 


скоро Чаплиць и поставиль пикеты подъ самымь городомъ. 
Платовъ пошелъ черезъ Рудоминъ къ Ковенской дорогЪ, 
чтобы отрЪзать непр1ятелю путь отступленя. 

_`Мюрать, составя арьергардъ изъ остатковъ корпусовъ 
Виктора, Вреде и дивиз1и Луазона, поручилъ его. маршалу 
Нею, приказавъ держаться въ ВильнЪ, пока не вывезутъ 
изъ нея артиллерлю и казну, состоявшую изъ 109 мил- 
п1оновъ экю. 

и Вильны Мюратъ выступиль 28 Е. ВЪ . часа 


„ Отетупленте. французовъ черезъ Вильну. ' 


утра; за нимъ двинулись Даву, _ вице-король, о 
Лефевръ и Бессьеръ, до 1.000 чел. гвардии вс тысячи 
безоружныхь людей. Когда стало свфтать; явился графъ 
Орловъ-Денисовъ, съ передовымъ ‘отрядомъ Платова, у 
Ковенской дороги, между Вильною и Понарекою горою, 
‘на возвышенность которой вслЪдстве гололедицы никакъ 
не могли взбираться истощенныя, полуголодныя, некованныя 
лошади французовъ. Обозы стфенились до того, что даже 
Мюратъ и маршалы принуждены были вылЪзть изъ кареть 
и саней и, нагрузивъ на вьючныхъ и верховыхъ лошадей, 
что могли, пфшкомъ прокладывать себЪ и вправо и 
влЪво оть столбовой ' дороги. 


— 250 = 


Знамена, взятыя у русскихъ, уже не интересовали фран- 
цузовъ, были брошены у этой горы. Вновь подходивиие 
къ этому месту увеличивали число грабителей. ВездЪ видны 
‘были вскрытые чемоданы, разбитые ящики; великол$пныя, 
шитыя золотомъ придворныя одежды и богатые м$ха были 
надфты людьми самаго отталкивающаго вида; за золотой 
предлагали по 60 франковъ серебра, и десять пяти франко-. 
виковъ шли за стаканъ водки. Одинъ гренадеръ предлагалъ, 
говорить очевидецъ, купить боченокъ у него серебряной 
монеты, который и пр!обр$лъ одинъ изъ высшихъ офице- 
ровъ, положивъ его въ свои сани. Торговля монетою про- 
изошла потому, что спасеше императорской казны было 
поручено конвою, но 10 милл1юновъ не вс$ были въ золотЪ, 
а большею частью въ серебряныхь экю, которыя пришлось 
раздавать всфмьъ безъ разбора; мног1е, сознавая полную 
невозможность услфдить за ними, присвоили себЪ то, что 
имъ было поручено на храненше. Во время этого дикаго 
разбоя пришли, съ одной стороны, Платовъ, съ другой—Ней; 
послЪ непродолжительнаго дла Ней отступилъ, и казаки 
захватили большую часть непр!ятельскаго обоза, казну, 
28 орудий и до 5.000 чел. пл$нныхь. Между т$мъ Чаплиць 
и авангардъ гр. Витгенштейна съ боя овлад$ли Вильною, 
гд$ нашли больше склады вещей и пров1антскихь запа- 
совъ. Въ плфнь было взято 7 генераловъ, 242 офицера, 
9.500 солдатъ и больныхъ въ госпиталяхъ болЪе 5.000 чел. 
ПБхота Чаплица осталась въ Вильнф, а графъ Оруркъ 
съ кавалер1ею пошелъ на соединене съ Платовымъ. Ну- 
тузовъ, получивъ донесене о взят! Вильны, немедленно 
отправился ‘туда и 30 ноября, вечеромъ, остановился 
въ замкЪ Радзивила. Въ тотъ же вечерь фельдмаршалъ. 
приказалъ: Платову съ авангардомъ Чичагова и гр. Витген- 
штейна пресл$довать Мюрата до НЪмана и даже до Вислы; 
арм1ямъ дать на три дня отдыхь и затЪмъ расположить ихъ 
на правомъ берегу НЪмана. Донцы Платова, сколько по- 
зволяли силы людей и лошадей, настигая французовъ, били 
ихь пиками и изъ пушекъ, везомыхь на саняхъ. 28 ноября 
Мюрать быль въ Еве, а Ней съ арьергардомъ въ Рыкон- 
тахъ; 29—пришли они, первый въ Рунишки, а второй— 
въ Жижморы. 30—Мюратъ прибыль въ Ковно, гдф на- 
дфялся собрать людей и держаться подъ защитою, еще 
лфтомъ сдфланныхь французами, укрфпленй. Но оказа- 
лось, что у него было только 600 конныхъ и 2.000 пъшихъ 
солдатъ. У Нея вм$ст$ съ гарнизономъ Ковно оставалось 
1.500 чел. Со столь малочисленнымъ отрядомъ нельзя было 
думать объ оборон$, и 1 декабря Мюратъ вышелъ изъ 
Ковны, ограбленной и част!ю сожжженной французами, и рас- 
положилея бивуакомъ на т$хъ высотахь лЪвой стороны 
Н$мана, откуда Наполеонъ 11-го 1юня смотрЪлъ на русский 


о 


берегь и мысленно основывалъ свое м!ровладычество. Ней 
остался въ Ковно и на сл$дующий день встр$тилъ Платова 
пальбою изъ 20 пушекъ, стоявшихъ въ укрфпленяхъ. Ата- 
манъ послалъь своихь донцовъ въ обходъ по льду черезъ 
Н$манъ. Французы побросали пушки и побЪжали къ Тиль- 
зиту и Вилковискамъ; арм!я и арьергардъ разбрелись по 
лЪсамь. Мюрать и маршалы уЪхали въ города восточной 
`Прусаи 

Во время четырехдневнаго пресл$дован1я французовъ 
оть Вильны до НЪмана неутомимые казаки Платова взяли 
‚еще 21 пушку и 5.000 чел. пл$нныхъ. Въ выброшенныхъь 


Храмъ Христа Спасителя по проекту Витберга въ память 1812 г., который 
былъ начать постройкою на Воробьевыхь горахъ Александромъ Г. 


изъ Росси остаткахъ великой арми Наполеона оставалось 
строевыхъ 1.500 чел. и 9 орудий, а безоружныхъ отъ 15.000 
до 20.000 чел. да поляковъ 2.000 чел. корпуса Понятов- 
скаго, усп$вшихъ перейти НЪ$манъ у Мереча. 

Князь Кутузовъ 7 декабря доносилъ императору Але- 
ксандру: Исполнились слова вашего императорскаго величе- 
ства: устяна дорога костями непраятельскими! Да вознесеть 
всяк й россянинь благодарственныя молитвы ко Всевышнему, 
а я почитаю себя счастливьйшимь изь подданныхь, бывь 
избрань благодтьтельною судьбою исполнителемь Высочайшей 
вашей воли. = 

Получивъ понесенле, что Вильна взята, государь отпра- 
вился туда изъ Петербурга, въ ночь съ 6 на 7-е декабря, 
а 11 числа вечеромъ быль принятъ у подъЪзда замка княземъ 


а 


Кутузовымь съ строевымъ рапортомь и донесенемъ, что 
отечество спасено. Монархь обнялъ Кутузова и пошель 
съ нимъ во дворецъ рука объ руку и скоро стало извЪстно, 
что побфдоносный вождь украшень орденомъ св. Георгя 
1-й степени. 

Князь А. Б. Голицынъ говоритъ: «Первая нЕ ИХЪ, 
когда они увид$лись въ ВильнЪ, была, что государь съ 
негодоватемъ потребовалъь отъ старика отчета въ такь 
называемомъ имъ бездЪйств1и арми. Оправдане Кутузова 
было коротко, ясно и удовлетворительно». ДалЪфе князь 
добавляетъ—«изв$ст1е о переправ5 Наполеона чрезъ. Бе- 
резину достигло до главной квартиры на посл$днемъ пе- 
‘реход5 къ БерезинЪ утромъ, въ 6 часовъ. Его привезъ 
адъютанть. великаго князя Константина Шавловича—а- 
лицынъ, который былъ въ летучемъ отрядЪ гр. Ожаровскаго. 
ВекорЪ послЪ прУБхалъь М. Орловъ. Досада Кутузова была. 
чрезвычайна. Не зная еще подробностей, онъ давалъ только 
приказавя, какъ преслфдовать непр1ятеля до Н$мана, 
опред$ляя направлене всякому корпусу. Но когда впослфд- 
стви обнаружились дЪйств1я вс$хь главныхъ начальни- 
ковъ нашихь, онъ менфе всфхь винилъ Чичагова: противъ 
него было то, что онъ потерялъ время. добраться до Бо- 
рисова, когда шелъ отъ Бреста на Минскъ. По вофмъ рас- 
численямъ Нутузова, Чичаговъ могь быть на мЪетЪ 5 
днями ране, и этого времени было бы достаточно, чтобы 
обозрЪть вс пункты, на которыхъ могла совершиться 
переправа французской арм, сдфлать нЪ$которыя укрЪ- 
пленая и рекогносцировать дорогу оть Борисова на Бобръ 
и далЪе. Но Кутузовъ обвинялъ во всемъ гр. Витгенштейна, 
который изъ самолюбя и нежелан1я подчиниться Чичагову, 
изобр$лъ множество предлоговъ не исполнить Высочайшаго 
назначеня перейти за Березину. ЛЪ$вый флангъ его дол- 
зкенъ бы былъ занятьи укр$питься въ Лепел$, а ему самому 
слдовало избрать среднюю линшо, передъ Докшицею, 
и имЪть сильный отрядъ по Зембинской дорогё. Такимъ 
образомъ соединение съ Чичаговымъ было бы совершено, 
и всЪ пункты, возможные для переправы Наполеона, были 
бы обезпечены, и армпо его можно было остановить на 
нфсколько дней. Вуда бы онъ ни сунулся, вездЪ$ дЪйствовать 
было возможно съ соединенными силами». 

12 декабря государь, въ день своего рождения, ска- 
залъ собравшимся во дворецъ генераламъ: ра спасли. не 
‘одну Россю, вы спасли. Европу. 

Вечеромъ пос$тиль балъу о о, Который 
только что получилъ оть Платова отбитыя донцами знамена. 
Кутузовъ повергь ихъ къ стопамъ монарха при входЪ 
его въ бальную залу. 


РОВ 


Партизанъь Денисъ Вас. Давыдовъ разсказываеть о ге- 
ро$ Милорадович слБ5дующее: «По пруБздЪ его въ Гродно, 
вс$ поляки, оставивъ меня, пали къ его стопамъ; но’онъ 
быль занятъ другимъ, ибо въ то время получилъь письмо 
съ драгоц$нною саблей отъ графини‘ Орловой- Чесмен- 
ской. Письмо это заключало въ себ нЪ$которыя выраже- 

_н1я, давция ему надежду на руку этой страшно ‘богатой 
женщины... Милорадовичь запылаль восторгомъ’ неодоли-, 
мой страсти! Онъ не находилъ словъ къ изъявленйю бла- 


Лубочная картинка по поводу изгнан!я враговъ. 


годарности своей, писалъ ей ц$лые дни отвЪты, покры- 
валь стопы бумаги своими 1ероглифами: каждое письмо, 
‚ имъ самимъ вчернЪ написанное, было крайне см$шно и 
глупо! Никому не позволено было. входить въ его каби- 
`нетъ, кромЪ$ его адъютанта Киселева, меня и взятаго въ 
пл$нъ доктора Бартелеми. Мы одни были его совЪтни- 
ками: Киселевъ, какъ умный человфкъ, отлично знавш!й 
большой свЪтъ, я, вь качеств литератора, Бартелеми; 
какъ французъ, ибо письма были сочиняемы на француз- 
скомъ языкЪ. Давай праятель Милорадовича, генералъ- 
майоръ П., жаловался на иего всякому, подходившему 


= 24 — 


къ запертой для вс$хъ двери его, близъ которой онъ 
расположился, подобно легавой собакф въ своемъ лого- 
вищф. Комендантъ города и чиновники корпуса также под-. 
ходили къ ней по нБсколько разъ въ сутки и уходили до- 
мой, не` получивъ никакого отвЪЗта. Отъ этого корпус- 
ное и городское управлене пришли въ хаотическое со- 
стоян1е, госпиталь обратился въ складъ, наполненный 
хлЪбомъ, сукномъ и кожами, магазины упразднились, — 
словомъ, ‘безпорядокъ дошелъь до крайняго предЪла. На- 
конецъ, Милорадовичъ, подписавъ свое письмо, отворилъ 
двери, и всБ въ нихъ устремились. Но — увы! — кабинетъ 
быль уже пустъ: велики полководець ускользнулъ въ пота- 
енныя двери и ускакалъ на балъ плясать мазурку; я же сБлъ 
въ сани и явился 18 числа въ Тикочинъ, гдЪ ожидала меня 
моя парт1я. Переступивъ за границу Росси и видя каждаго 
подчиненнаго моего украшеннаго тремя наградами, а себя 
всЪми забытымъ, по той лишь причинЪ, что, относясь въ всю 
кампанию прямо къ св$тл5йшему либо къ Ноновницыну, 
я не им$лъ ни одного посредника, который могъ бы пред- 
ставлять меня въ какому-либо награждено; а потому я 
не счель за преступлене напомнить о себЪ свЪтлЪйшему, 
которому написалъ письмо». Въ отвЪть на него, Д. В. Да- 
выдовъ получилъ 22 декабря пакетъ, въ которомъ нахо- 
дились два креста св. Геормя 4 ст. и св. Владимра 
3 степени. 

25 декабря 1812 г., въ самый день Рождества Христова, 
было манифестомъ объявлено Росси о благополучномъ 
окончании Отечественной войны, и этоть день навсегда на- 
значенъ праздновать, какъ изгнан1е дванадесяти языковъ. 
Несмотря на усп$шное окончане похода, Кутузовъ. не 
соглашался съ мнЪнемъ государя продолжать войну. Жуков- 
ский въ стихотворени: «Императору Александру» прекрасно 
изобразилъ моментъ перехода русскихь войскъ за границу 
сл$дующими строками: 

«Сколь намъ величественъ ты, царь, тогда предсталъ, 
Сжжимаюний вождю, въ. виду полковъ,' десницу, 

И старца на свою ведупий колесницу, 

Чтобъ вкупЪ съ нимъ летЪть. съ, отмщеньемъ вслЪдъ врагамь. 
О, незабвенный часъ!-`За Н$манъ знаменамъ 
Ужь отверзаешь путь влаетительной рукою... 
Когда же двинулись дружины предъ тобою, 
Когда раздался стукъ помчавшихся громадъ, 

И грозно брегъ покрылъ коней и Ре рядъ, 
Ир1осняемыхъ парящими орлами.. 

Се величе окинувши очами, 

Что ощутилъь нашъ царь тогда въ душ своей? 
Передъ тобою мъ подъ бременемъ цЪпей 


— 255 


Лежалъ, растерзанный, еще взывать не см$я; 

И человЪчество, изъ-подъ стопы злодЪя 

ВКь тебЪ подъемля взоръ, молило имъ: гряди! 

И судя царей, потомство впереди 

_ВЪщало, сквозь в$ка явивъ свой ликъ священный: 
«Дерзай! и нареку тебя: Благословенный! 


з: 
И 


ЧИ, 


