фе 


ВРЕТ 


= 


т 


С 


г: 
а 


19 


НЫЯ ВЪ 


-ПЕТЕРБУРГТЪ. 
1905. 


* 


зав. А. Ф. МАРКСА. 


6 


‚ => 
ЕР 
а 
= 
езды 
Е 


(тат 
от. 


07 ГСУ 2008 


О 
т 
© 
с 
п 
р) 
о 
[8 

Е 


ео И рес 


\ = с 
с 
я > Го | 
| 
— | 
Ри Ея 
Е 
| 
| 
| 
| | 
| 
| 
| 
| 
$ ъ [8 
|= 
| 
р. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


Арт. зав. А. Ф. МАРЕСА. 


1905. 


ито тор. р. Музей 


ИИ 


А.М.М. РННА 


Нов. МНВ. ма) С. 


ть = 


Е 


| 
| #6 
| Е 
з Е | 
—4 = 
} 5 а 
128 Я 
| | 
|| 
| 
| $ 
| х 
| 
Но 
(=) 
(н) 
‹ 
(во Я 
{ ® © 
я 
-. : 
в 
Е 
| Н г. 
| } 
| 
| р. 
| 
| 


Отуъ автора. 


Предлагаемыя статьи печатались мною въ 
тазетахь съ начала войны и касаются раз 
личныхь, связанныхь съ ея событями, во- 
просовъ. Сознавая вполнф, что мномя изъ 
высказанныхь мною мыслей и предположе- 
эй въ настоящее время, по ходу собый, 
уже не могутъ осуществиться и не имБють 
теперь практическаго значения, я, ТЪмъ не 
менфе, рышился безъ всякихъ перемЪнъ со- 
брать въ этой книжечкЪ все во едино, въ 
належдЪ, что для преданныхъ родному воен- 
ному дЪлу лицъ мои замфтки не лишены 

, интереса. 


ладллллло^ 


1* 


зирем 


НАШИ ОТНОТПЕНИЯ СЪ ЯНЬ 


(Письмо въ редакщ1ю). 
«Новое Время», № 9904. 30-го сентября 1908 г. 


НъЪтгь ничего удивительнаго, что посл за- 
няшя нами Квантунскаго полуострова, о кото- 
ромъ давно мечтала Япон!я, считавшая это дВло 
уже близкимъ къ осуществлению, государство 
это стало къ намъ во враждебныя отношевня. 
С'ъ занятемъ же нами Манчжур!и отношен1я эти 
еще обострились и, нодетрекаемая другими дер- 
жавами, Япония предъявляеть къ намЪ тахая 
требовавя, на которыя мы, конемно, не можемтъ 
согласиться. Вопросъ этоть имЪеть для наеъ 
очень серьезное значене и потому нужно без- 
отлагалельно вдуматься въ него и обсудить, ка- 
кой системы намъ придерживаться на Дальнемъ 
ВостокЪ. 

Сколько мн% приходилось читать и слы- 


питать, по этому вопросу существуютъь три мн%®- 


ня: 1) что нужно во что бы то ни стало войти 
съ Японей въ соглашеше, 2) что нужно уве- 
личить армию за счегь флота и 8) что на Даль- 
немъ ВостокЪ намъ необходимо имЪть флоть 
сильнфе японскаго. 

На иервое мнзн!е нельзя не возразить, что 
по общему правилу уступки съ одной стороны 
неминуемо ведутъ къ повышено требований 
съ другой, въ особенности при наличности 
подстрекателей, и всякому ясно, что Яповя 
удовлетворится лишь такими уступками, кото- 
рыхъ мы сд$лаль не во вредъ себЪ не можемъ, 
а потому я и нахожу, что къ войн нужно го- 
товиться такв, чтобы для Япови было очевидно, 
что, въ случа войны, она проиграеть, а не 
выиграеть. Бторое разрЪшене вопроса — уве- 
личен!е арми за счеть флота — не достигает 
вполнЪ цЪли, потому что, при относительности 
положешя въ настоящее время Росчи и Япо- 
ши, посл$дняя всегда будетъ въ состояви на 
первыхъ порахъ выставить больше военных 
силъ, чЪмъ мы, и намъ придется отступать; 
отступлен!е же наше въ Азш ободритъь наших 
враговъ на мЪст$, и Лповшя въ этомъ случа 
скорЪе найдеть себЪ союзниковъ въ Кита. На- 


конецъ, имЪть флотъ сильнЪе японскаго, какъ 


говоритъ третье мн%н!е, конечно, желательно, и 
такое разртиене вопроса значительно упро- 
ститъ задачу отношенй нашихь съ Янонтей, 
которая при этомъ услоши не позволила бы 
себф предъявлять къ намъ никакихть требова- 
ний, а для поддержания своихъЪ требованй была 
бы вынуждена искать себЪ союзниковъ. 

Мн же кажется, что злавнье всею достиг- 
нуть того, чтобы обезпечить себя на Дальнемъ 
ЗостокЪ отъ возможности всякихЪ десантюве, 
даже если Япомя будеть воевать не одна, 
а съ кЗмъ-нибудь въ союзЪ. Десанть вообще 
дЪло не легкое, даже для Японш, чнаходя- 
шейся въ такомъ близкомъ разстояни  отъ 
нашихь границъ. Р-ь Севастопол», несмотря на 
такой грозный союзъ, если бы только у насъ 
быль тогда винтовой флотъ, кто знаеть—чВмъ 


бы ОКОоНнчЧИлись англо-французскле десанты, а 


| 
| 


вЪль съ тЪхъ поръ техника сдВлала не мало 
усиЪховЪъ, въ особенности вВъЪ отношении за- 
к щиты береговъ противъ песантовъ. Если во 


французских газетахъ пишуть правду объ 


т аинаниии 


испытажняхть съ подводными лодками, то ока- 


= 


жетея, что достаточно иИмМЪтТЬ десять таких ло- 


лок, чтобы воспрепятетвовать возможности де- 


* > 


санта. Ия утверждаю, Уго сильный, хороппи 


НН ен 


мы 


миноносный флоть можеть совершенно не ло- 
пустить десанта. Предвижу возражене, что у 
Росаи будетъ, примЪрно, 200 миноносцевъ, а у 
Японши 400: по теори дЪйствительно кажется, 
что тотъ, кто имЪетъ численное преимущество, 
будеть побфдителемъ, но на дл окажется со- 
всфмъ иное: непрлятельскй флотъ будеть ста- 
раться уничтожить наши военныя суда, наши 
же преимущественно будутъ нападать на суда, 
перевозяпия десанты и все необходимое для 
арм. Можно себЪ представить, сколько су- 
довъ будуть заняты поддержкою 150 тысячной 
арми (а о меньшемъ количеств, въ случа 
войны, нельзя и говорить). 

Въ заключен!е скажу, если Росся ставить 
лавной своей задачей на Дальнемъ Восток\% 
не нападать, а оградить себя отъ десантовъ, то 
сила миноноснаго флота, необходимаго для 
уси шнаго выполнен!я этой задачи, зависить 
боле отъь условй той береговой линш, кото- 
рую необходимо залщищаль, чмъ оть силъ не- 
праятельскаго флота. Миноносное же дЪло въ 
рукахъ русскихъ людей грознЪе, чВмъ въ ру- 
кахъ другихъ, что доказала послфдняя турец- 
кая кампания. 


жи 


МЫСЛИ СТАРАГО СЕВАСТОПОЛЬТА 


по поводу 
войны на Дальнемъ Восток$. 
‹Р. Инв.», № 70. 


Я вы%зхалъ на время изъ Петербурга на 
югь, чтобы найти вдали оть центра немного 
отлыха отъ избытка впечатлВвйй, вызываемых 
вспыхнувшей войною во всЪхъ русскихъ, не 
говоря уже о насъ, севастопольцахъ, которымъ 
прямо не подъ силу переживать эти впеча- 
тля. 

Здфеь въ Николаев, въ колыбели русскаго 
флота, гл я родился и провелъ дЪтетво до по- 
ступлевя въ морской корпусъ, мн живо пред- 
ставляются Корниловъ, Нахимовъ, Истоминъ и 
друге моряки... 

Это были люди, въ мирное время намфчен- 
ные адмираломь Лазаревымъ и на войн ока- 
завпиеся героями съ сильными характерами. 


Эти лица умЪли выбирать себЪ подобныхъ, & 


0 


вс вмЪетЪ составили славу черноморскаго 
флота. 

Теперь вся Росся сознала, что ей нуженъ 
флоть могущественный, и не правы т, кото- 
рые утверждали, что Росая, какъ сухопутная 
держава, не нуждается въ большомъ флотЪ. 
Еще минувшею осенью, 80-го сентября 1908 года, 
я высказывалея въ ‚„Новомз Времени“ по этому 
вопросу, утверждая, что намъ необходимо им ть 
на Дальнемъ ВостокЪ эскадренный и минонос- 
ный флотъ сильнЪфе японскаго. Итакъ, намъ 
нужно имфть сильный флотъ. 

Росселя вынуждена содержать флотъ въ мо- 
ряхъ БалтЙскомт, Черномъ и въ водахъ Даль- 
няго Востока. 

Въ Базиийскомъ морЪ, въ Финскомт залив, 
который всегда былъ и будетъ негостетрименъ 
для больших броненосцевъ, неминуемо подвер- 
гающихся тамъ аварлямъ, мы не можемъ имЪть 
наступательнаго флота, равносильнаго англий- 
скому, да въ этомъ нфть и надобности, такъ 
каь война съ Англей должна разр шиться 
на границф ея азатскихъ влад, а также 
путемъ разореня ея торговли нашими крейсе- 
рами на моряхъ; въ Балийскомь морЪ намъ 


нужно имфть лишь сильный миноноеный флотъь, 


ыы ПЕ че 


подводныя лодки и броненосцы береговой обо- 
роны, въ помощь крЪностямъ, чЪмъ мы 0у- 
лемъ обезпечены оть непр!ятельскихьъ десан- 
ТОВЪ. 

Въ Черномъ мор Россйя должна имЪть ми- 
ноносный флоть и подводныя лолки на тотъ 
случай, если туда прорвется непраятельская 
эскадра. Миноносному флоту въ Черномъ мор’В 
можеть предетоять большая лфятельность, такь 
цакь значительная часть его береговъ принад- 
лезжить Росеи. Въ томъ ще морЪ необходимо 
содержать и сильный броненосный флоть, но, 
предвидя будущее, слфдуеть воздерживаться 
оть постройки броненоспевт, могущих брать 
только малые запасы угля. 

Наконець, на Дальнемъ Восток также 
нужно имЪть сильный миноносный флоть и 
подводныя лодки въ таком количеств, кото- 
рое могло бы не допустить десанта, не только 
одной Японш, но даже если она будетъ въ 
союз съ другимъ государствомъ. 

Въ тЪхъ же водахъ Лальняго Востока не- 
обхолимо содержать сильную эскадру изъ боль- 
шихъ крейсеровъ, типа „Громобой“, вмЪщаю- 
щих значительные запасы угля (хорошо было 


бы, если бы выработали такого размра под- 


НИ! Ч И 


а 


водныя лодки, которыя эти крейсера могли бы 
имЪть у себя на борту). 

Кром большихъ крейсеровъ, слфдуеть 
имЪфть и крейсеры типа „Новикъ“, а эскадрен- 
ныхъ броненосцевъ имЗть боле, чЪмь у Япоши. 

Теперь н®сколько словъ о брон% и минахъ. 
Изъ русско-японской войны, конечно, еще 
нельзя сдЪлать окончательных выводовъь, но 
уже можно предположить, что мины прюбр?- 
туть въ морской войнф въ нФкоторыхъ слу- 
чаяхъ преобладающее значенте. 

„Цесаревичь“, „Ретвизанъ“ и „Паллада“ вы- 
ведены изъ строя каждый одной попавшей въ 
его корпусъ миной, тогда какь „Варягъ“, кор- 
пусъ котораго въ подавляюще неравномть эска- 
дренномъ бою былъ совершенно разстрЪлянь 
снарядами, не только не пошель ко дну, но, 
выдержавъ неравный бой, могъ вернуться въ 
гавань и здесь быль потопленъ своими же. 
Если „Варягъ“, не будучи бронированнымъ, 
выдержалъ столь неравный бой, то мы въ иравЪ 
заключить, что броня въ открытомъ бою до н\- 
которой степени теряеть свое значен!е. 

Если мы будемъ исходить изъ этих сообра- 
жешй, вырабатывая желательный въ рядахъ 


натпей новой эскадры типъ судна, то мы бу- 


а а = 


демъ выбирать его по формул: „больше мине, 
меньше брони“. А отеюда уже ясно, что намъ 
выгодн%е всего какъ можно скорЪе обзавестись 
наибольшим количествомъ миноносцевъ, равно 
какъ и подводныхъ лодокъ, если образецъ ихъ 
уже достаточно выработанъ и испытанъ. 

Воть и теперь безотлагательная помошь 
портъ-артурской и владивостокской эскадрамъ 
должна выразиться въ отправлении по жел з- 
ной дорог В разобранном вил какъ можно 
скорфе подводных лодок, миноносцевъ и ми- 
ноносокъ; хорошо бы купить какЪ можно 
больше коммерческих быстроходных парохо- 
довъ, которые надлежит снабдить минными 
аппаратами и артиллерией противъ миноносцевъ. 

Что строить на пожертвованныя деньги? 

Хорошо, если бы на пожертвованя каждой 
губерши была выстроена миноноска или под- 
водная лодка, которая и была бы названа име- 
нем губернии, ее создавшей. 

А Москва и Петербургъ, быть-можеть, по- 
строять „Варяга“, а если булуть средства, то 
и „Корейца“. 

На пожертвован!я отъ монастырей было бы 
хорошо построить плавуч!й госпиталь, подъ на- 


званемъ „Монастырская лчебница“, а кромВ 


71 
: 
о: | 
| 
у 
} 
й 
| 
1 
} 
| 
| 


ке АЕ 


того, можетъ-бычь, и плавуия мастерсмя. ВЪФдь 
у н$которыхъ монастырей есть очень много 
имущества и къ такому доброму патриотиче- 
скому дЪлу навЪфрно они отнесутся отзывчиво. 
Такого высокаго подъема патрлотическаго духа, 
какой теперь переживаеть Роселя, я не помню 
ни въ Севастопольскую кампанию, ни въ русеко- 
турецкую. У всЪхъ какъ бы одна мыель: ни 
средствъ, ни жизней, если понадобится, мы не 
пожалВемъ, мо Японая долосна быть наказана, за 
свою дерзость и впроломство. И. чЪмъ скорЪе ее 
принудять просить мира, почетнаго для Росаи, 
”Ьмъ легче будегь на душ у каждаго рус- 
скаго. Достигнуть же этого можно только при 
полномъ нашемъ преобладани на морЪ. А безъ 
этого преобладания война залянется, ибо поб?Т- 
дами лишь на суш% трудно принудить Японпо 


КЪ заключентю невыгоднаго для нея мира. 


7 с ая х АН д аи тва 


ТЩЕ 0 ВОЙН$. 


«Русск. Инв.», № 97. 4-го мая 1904 г. 

Мы должны совершенно подготовить себя къ 
изв стю, можетъ-быть, очень недалекому, о пол- 
номъ изолирования Порть-Артура и не должны 
смотрЪть на это собыл1е, если оно наступит, 
какъ на имфющее для исхода войны роковое 
значение; таковымъ оно не будеть даже и въ 
томъ случаЪ, если суждено гарнизону Порть-Ар- 
тура быть погребеннымь подъ развалинами его 
батарей и фортовъ и если наш флоть будеть 
вынужден, выйдя въ море, сразиться и даже 
со славою погибнуть въ бою, какъ предлагал 
это нЪкогда едЪлать черноморсекому флоту адми- 
раль Корниловь въ севастопольекую кампанию. 
Не будеть зять это на конечный исходь 
войны потому, что даже и въ такомъ случаЪ, 
по прибыли подкрЪилений изь Роса съ 
суши, по прибытши на Дальвй Востокъ вто- 


рой тихоокеанской эскадры, Япония все-таки 


бе 


будеть побЪждена и дорого заплатить намуь за 
напгу честность и миролюб!е. 
Потому-то въ насъ, русекихъ, не должно 


быть мЪста уныншо отъь временных, хотя бы 


и крупныхъ, неудачъ, а должна быть непоко- 
лебимая вФра въ будущее; когда же побфжден- 
ная Японя, обезсиленная, по усломямъ выгод- 
наго для насъ мира будеть поставлена въ не- 
возможность приносить какой-либо вредъ на- 
шимъ интересамъь на Дальнемъ Востокз и 
окончательно разр$шенъ будеть назрЪФвний 
дальне-восточный вопросеъ, тогда мы въ прав 
будемъ сказать, что вее, что дВлается— къ луч- 
шему. А пока мы обязаны разумомъ поддержи- 
вать въ себЪф внутреннее спокойств!е: наши су- 
хопутныя войска уже успЪли доказать подъ 
Тюренченомь, что они, какъ и всегда, способны 
на геройск!е подвиги, что они плоть отъ плоти 
и кровь отъ крови нашихъ славныхъ моряковъ, 
и еще болЗе укр$пили въ насъ вЪфру въ то, 
что напть назойливый врагъ, въ конц концовъ, 
будетъ сломленъ. А потому, повторяю, спокойно 
обсуждая событмя, мы не должны обращать вни- 
мания на заграничныя сплетни, и каждый изъ 
насъ, не стфеняясь чувствомъ ложнаго самолю- 


бля, долженъ словомъ и дфломъ, по м$рз 


И ЕЕ: 


своихъ силъ и способностей, прийти на посиль- 
ную помощь и, между прочимъ, не стфеняться 
высказывать въ печати тЪ мысли, которыя, по 
его мн®н!ю, могуть быть полезны для дфла. 
Нкоторыя изъ своихъ мыслей я и ршил”ь 
предать гласности. 

1) Послвднее привлекшее всеобщее внима- 
не событе — неудачное для насъ дЪло поль 
Тюренченомъ—дало возможность японцамтъ про- 
кричать о побЪд%, которую, въ дЪйствитель- 
ности, однако, надо считать совершенно слу- 
чайною и имвющею весьма второстепенное зна- 
чение, а потому и ликовавше, вызванное ею въ 
Японши, преждевременнымь и легкомыелен- 
нымъ. ДЪло въ томъ, что съ нашей стороны 
въ бою подъ Тюренченомъ нельзя не признать 
ненужной храбрости, заключавшейся въ томъ, 
что мы, имя полную возможность своевременно 
отступить, этого, однако, не сдЪлали и втяну- 
лись въ жарюй бой, который, при данныхъ 
условяхъ относительной численности сражав- 
шихся сторонъ, не мов окончиться для насъ 
удачно. Жаль, что на Ялу не было у насъ до- 
сталочно кавалерии: чЪмъ значительн%е было бы 


у насъ тамъ преобладание въ кавалери, тЪмъЪ 


боле были бы мы осв$домлены о силахъ не: 


М. И. Ботьяновъ. За годъ войны. о 


дееным р: 


й 
| 
1% 
| 


Й 


п отр тр 


иврите уе тете 


приятеля и тЪмъ мене подвергались бы опас- 
ности обхода и не понесли бы такого огромнаго 
урона въ людяхъ. 

2) Везмъ ясно, какую важность предста- 
вляеть для насъ вопросъ объ охран желЪзно- 
дорожной лини въ предЪлахъ Манчжури и 
далБе, и кавюя значительныя силы нашихъ 
войскъ отвлекаеть эта охрана. Между тВмть, 
если вспомнить, что хунгузамъ нападевня нужны 
только для грабежей, то можно было бы, войдя 
въ соглашен!е съ ихъ главарями, поручить имъ 
охрану желЪзнодорожнаго пути за плату, въ 
нфсколько разъ превосходящую рискованную 
наживу оть разбоевъ. Конечно, какъ это. всегда 
дфлалось на КавказЪ, при этомъ нужно будегь 
примнить систему взятя заложников (амана- 
товъ) изъ числа близкихъ родных хунгузскихъ 
главарей; это сняло бы огромную обузу съ 
плечъ налшихь войскъ, которымъ осталось бы 
только охранять желВзнодорожные мосты и 
друге важнЪйшие пункты лини. 

3) При продолжительныхь войнах бываеть, 
что одна изъ сторонъ предлагаеть обмфнъ илЪн- 
ныхъ (на что уже и теперь дЪлались намеки 
въ одной изъ столичныхь газетъ). Въ настоя- 


шую войну, при томъ условш, что Роселя рас- 


= 


полагаеть армею въ нЪеколько миллоновъ, а 
Чповя (приблизительно) 400—500 .тысячною, 
для насъ обмнъ плЗнныхЪ до окончаня войны 
не можеть представлять никакой выгоды. 

4) Второй эскадрЪ нашей, очевидно, нельзя 
будеть слфлать своею стоянкою Портъ-Артуръ, 
а потому надлежитъ теперь же съ особою оемо- 
трительностью избрать для ея стоянки подхо- 
дящее мЪсто на тотъ случай, если янонекй 
флоть будетъ уклоняться отъ открытаго боя. 

5) Уже вполнф выяснилось, какую силу 
предетавляють въ морской войнЪ миноносцы, 
а потому нужно принять всЪ мВры къ тому, 
чтобы ихъ было достаточное число при второй 
эскадр. Говорять, что отъ этого эскадра при- 
деть на мЪето мфеяцемъ позже, но мн ду- 
мается, что, такъ какъ миноносцы уже готовы, 
то ничто не мфшаетъ отправить ихъ въ сопро- 
вождени надлежащаго числа крейсеровъ рань- 
ше, съ такимъ расчетомъь, чтобы они были уже 
въ Суэцскомъ каналЪ къ тому времени, когда 
остальная эскадра къ нему подойдетъ. Такимъ 
образомъ только на второй половин пути—отЪ 
Суэцекаго канала до Дальняго Востока, при- 
сутств!е миноносцевъ задержить эскадру. Не- 


обходимо также, чтобы при миноносцахъ на- 


о* 


диски 2Баы ть они 


ыы 
‚| 
} 
| 
| 


= 190 =— 


ходилея транспортъ „Океанъ“, какъ плавучая 
мастерская. 

6) Часть черноморскаго флота, по моему 
мнЪн1ю, должна бы быть присоединена ко вто- 
рой эскадрЪ, ибо эта эскадра во что бы то’ ни 
стало должна быть сама по себЪ сильнЪе япон- 
ской, не считая находящихся уже на Дальнемтъ 
Восток нашихъ морскихъ силъ. Нарушенемъ 
трактата удаление части налиего флота изъ Чер- 
наго моря ни въ какомъ случа не можеть 
считаться, потому что по трактату не дозво- 
ляется лишь временный вы50дз изъ Чернаго моря, 
теперь же часть флота мы взяли бы оттуда 
навсегда. 

7) Въ заключеше не могу не упомянуть объ 
отрадномъ чувствЪ, охватившемъ каждаго рус- 
скаго при изв$сти о геройскомъ подвиг свя- 
щенника Щербаковскаго въ бою подъ Тюрен- 
ченомъ, священника, шедшаго съ крестомъ въ 
рукахъ впереди солдать и пораженнаго двумя 
пулями въ грудь. 

МнЪ вепомнилось при этомъ, что, командуя 
частями, я не разъ въ подходящихъ случаяхъ 
говорилъ, что только въ нашей арм!и есть этотъ 
посл дей резервъ—священникъ, въ трудныя 
минуты увлекаюций солдатъ своимъ примфромъ 


безстралия и указывающий имъ путь съ кре- 
сломъ въ рукахъ. У этого раненаго пастыря 
слово не расходилось съ дфломъ: легко гово- 
рить, что нужно умирать за отечество, —но ве- 
ликое дЪло самому идти на вфрную почти 
смерть. Мн кажется, что, независимо отъ ожи- 
лающихъ отца Шербаковскаго наградъ, надле- 
жало бы пометить его портреть во всЪхъ 
военныхъ собравяхъ, гдЪ по обычаямъ при- 
ходится бывать духовникамъ, чтобы онъ по- 
стоянно напоминалъ объ этомъ выдающемся 
полвигВ, о подвиг полкового священника, ко- 
торый на д®лЪ не пожалвлъ „положить душу 


за други свои“. 


К 
р 
| 
: 
НИ 
И 


О ПИК 5. 


«Р. Инв.», № 123. 8-го поня 1904 г. 


Въ стать своей о бо при Вафангоу ‘ува- 
жаемый П. Паренсовъ, описывая потрясающее 
впечатл$ не, произведенное налшими пиками на 
японцевъ, упоминаетъ о томъ, что вопроеъ о 
вооруженши нашей кавалер!и пиками обсуждался 
имъ въ печати и раньше. 

ЛЪть десять тому назадъ въ „РазвФдчик%“, 
а потомъ, вторично, лфть шесть тому назадъь, 
въ „Варшавскомъ военномъ журнал“ я также 
писалъ о желательности введевнля у насъ пики, 
и между прочимъ сл$дующее: 

„На отм$ну пики у насъ въ кавалерли не- 
избЪжно оказала нЪкоторое вмян!е кампанйя 
1877—1878 гг., тогда какъ въ смысл боевого 
опыта примЪненя пики война эта ничего даль 


не могла. Я отлично помню изъ кавказской 


войны впечатле, произведенное на горцевъ 
алаками донскихъ сотенъ, и тогда же проникся 
значеншемъ пики. И, в®роятно, нфмцы, прежде 
чмъь ввести ‘у себя пики, изучили этоть во- 
просъ у насъ на Дону, причемъ по справедли- 
вости надо сознаться, что сосЗди наши имЪють 
вс данныя р®шать вопросы практичнЪе нась. 

Пики, конечно, оружие грозное только, когда 
имъ владЪютъ ум$ло, что далеко не легко. Судя 
по отзывамъ людей, видЪвшихъ германскую 
кавалершо, уси8хи у нихъ достигнуты очень 
хоропие. Принявъ во вниман!е, что у насъ въ 
кавалерия срокъ службы гораздо продолжитель- 
нЪе, можно расчитывать добиться, чтобы и у 
насъ хорошо владвли пикой“. 

Введенше усовершенствованнаго оружия изм - 
нило въ ифхотВ соотношене пули и штыка. 
ПТтыкъь остался молодцомъ, но пуля поумнЪла. 

Введеше новаго оружая повоияло, конечно, 
и на атаки кавалерти на пЪхоту, но на атаки 
кавалер!и на кавалерю— нисколько. А потому 
пика въ такихъ алакахъ (кавалерйи на кавале- 
рю) осталась т$мъ же страшнымъ оруяиемъ, 
какимъ была издавна. 

Разъ, что японская кавалеря не вооружена 


пиками и онЪ оказали на японцевъ такое но- 


О 


трясающее дЪйстве, тои нужно этимъ воепользо- 
ваться; слФдовало бы какъ можно скорЪе отпра- 
вить въ манчжурскую армю донск4е казачьи 
дЪйствующие полки, сколько признаеть нуж- 
нымъ командуюний аршей, а ихъ замфнить на 
мфетахъ новыми съ Дона. 


ЗАМЕТКИ 0 ВОЙН. 


«Р. Инв.», № 124. 9-го Ноня 1904 г. 


Друзья наши англичане, — если не считать 
н®сколькихъ благоразумныхъ голосовъ, — съ 
нескрываемою радостью продолжаютъ привЪт- 
ствовать постигаюния насъ иногда неудачи. Къ 
этому вс уже‘ привыкли. Но нельзя было не 
возмутиться появившимся недавно на столбцахъ 
английских газетъ сравнен1емъ нашей тепереш- 
ней войны съ войною англо-бурскою. Сравне- 
не это см шно: вс помнятъ, что та война на- 
чалась съ позорной сдачи двухъ английскихЪь 
балалионовъ, а у насъ теперь, — что ни дЪло, 
то геройске подвиги нашихЪ доблестныхъ 
войскъ, дерущихся съ трижды сильнйшимъ 
по численности противникомъ. 

По поводу же нашихъ, такъ-называемыхъ, 
неулачъ могу только сказаль, что; кто много 
прожиль и наблюдалъ, тоть не долженъ имъ 
уливляться. Я свидфтель третьей ведущейся 


м 
| 
М 
1 
1 
| 
| 
| 
ыы 
| 
| 
| 
"Я 
|| 
№ 
} 
| 

| 


русскими войны, и каждая изъ п редыдущихьь на- 
чиналась при полной почти неподготовленности 
Россш, что не помфшало, однакоже, Севасто- 
полю продержаться 11 м$сяцевъ, а въ турец- 
кую кампанию, какъ ни неудачны были авгу- 
стовекля дла, подъ Плевною, мы все-таки взяли 
штурмомъ не одну крФпоеть и зимою перехо- 
дили Балканы. Но то было давно. Теперь же, 
на глазахъ у насъ, севастопольцевъ, Росая вы- 
росла и стала, могущественн%е, чЪмъ когда-либо, 
и нынЗшняя, третья на моей памяти, большая 
война, доказываеть, что мы могли бы воевать 
на два фронта, если бы того потребовали обетоя- 
тельства. 

Я уже высказываль въ печати, что Япон!я 
самый сильный, потому что наименфе уязвимый 
для насъ врагъ. Въ самомъ ДЪлЪ, чго могутъ 
намъ сдфлать Ангмя или Америка, которымъ 
мы относительно можемъ принести гораздо 
больше вреда? Въ иномъ положения Япония: 
коль скоро мы допустили, — и въ згомъ наша 
ошибка, — преобладаюе Япон!и на морф, она 
можеть выставить противъ наеъ до 3800 тысячть 
войскъ, между тЪмъ какъ разстоянле м шаеть 
намъ быстро подвозить свои войска на театруъ 
военныхъ дЪйствьй. Но унывать все-таки нь 


ге к 


основав!Й: такого десанта около 800 тыс. было: 
бы, конечно, вполнЪ достаточно для совершен- 
наго покоревя Англии. Для насъ же, несмотря 
на, неудобства и безприм®рную длину коммуни- 
кашюнной линш, несмотря на относительную 


неподготовленность къ войнф, вызванную убъ- 


жденнымъ нежеланемъ воевать, —всВ эти кро- 
вопролитные бои, не исключая и послЪднихь 
дЪлъь подъ ИШзинь-чжоу и при Вафангоу, не 
могуть имЪть  особаго значеня. На горе 
себЪ эта ивфтущая страна дала увлечь себя, 
тогда какъ должна бы была стать естествен- 
ною союзницею Росси, и за это увлечене 
Яповя дорого поплатится. Помню, что въ на- 
чалф бурской войны мнф случилось выска- 
заль въ печати мысль, что пока есть Ангия— 
нфть мира на земл, и что другя державы 
должны бы, забывъ на несколько лЪть свои 
распри, заключить союзъ противъ Англи, что- 
бы низвести и обезвредить ее. На дВлЪ же 
вышло, что Ангоая прежде всЪхъ поняла, что. 
мины и подводныя лодки въ рукахъ другихъ. 
государствъ значительно поколебали владыче- 
ство ея надъ морями, и поторопилась обезпе- 
чить себя хотя на время соглашешемъ съ 
Франщей. 


ОВ т 


Люди вообще впечатлительны: посл боя 
подъ Тюренченомъ многимъ казалось, что Япо- 
ня перейдетъ немедленно въ наступленте, посл\Ъ 
дЪла подть Пзинь-Чжоу, —многих охватило со- 
мн$н1е въ надежности Порть-Артура. Но разв% 
не должно быть для вефхъ яено, что при не- 
изсякаемости нашей армии, при превосходетвЪ 
теперь и въ морскихъ силахъ, такъ удачно 
примняемыхъ въ посл детедни *), не можеть 
‘быть иного результата, нашей войны, какъ пол- 
ное разорение Япон!и. Вопрос только во вре- 
мени и въ той степени энерги, которая будеть 
приложена къ дфлу. А можно ли сомн ваться 
въ энергии? 


*) Дъйств!я владивостокскаго отряда крейсеровъ М, Б. 


НА 910 РАСЧИТЫВАЛА ЛИОНЕ. 


«Русск. Инв.», № 186. 23-го Шоня 1904 г. 


За посл$днее время въ иностранной печати 


появлялись статьи, обсуждаюния положене: 


Росаи и Япов!и на театр военныхъ дЪйствйЙ. 


НЪ%которыя ИЗЪ НИХЬ приходять къ заключе- 


ню, что Япония поступиланеобдуманно, вступив. 


въ борьбу съ Росаей, и задаются. вопросомъ, 


на что Япон!я могла расчитывать, начиная войну? 
Вопросъ этотъ очень интересный, стоюпий: 
обсуждевтя, и потому я позволю себЪ высказать. 


о немъ мне. 


Нельзя же предположить, чтобы Яновя по-- 


ставила на карту свою судьбу, объявила бы 
войну Россш, не имфя никакихъ шансовъ на 


усп8хъ! Я думаю, что Японя расчитывала: 


1) на полную неподготовленность Росаи къ. 


войн на Дальнемъ Восток; 


2) вЪроломнымъ нападешемъ на нашгь флотъ. 
обезсилить насъ на мор гораздо больше, ч5мъ. 


ей это удалось на самомъ дВл; 


и 
И 
м 
| 
| 


НЕ АКИСНИАИНЕНЕ ИНЫХ СЕ 


= 130: = 


8) японцы были увЪрены, что наша сибир- 
ская желЪзная дорога не окажетъь такой про- 
возоспособности, какую она выказала. Да такъ, 
по правд?В сказать, думало и большинство рус- 
скихъ, а между тфмъ дорога оказалась на вы- 
сот своего призвашя и, по русскому обычаю, 
намъ можно поклониться въ. пояс налиему ми- 
нистерству путей сообщешя. И, наконешь, 

4) Япошя была ув®рена, что нашь тихо- 
океанский флотъ не можеть быть въ теченле этого 
года усиленъ прибытемъ. Балйской эскадры. 

Тажимть образомъ японцы имфли основаше 
расчитывать, что, при численномъ перевЪ се 
ихъ арми и полномъ господств% на морЪ, они 
заставятъь наши войска отступать, быть-можетъь, 
и до Харбина. Если же впослЪдетви пришлось 
бы и имъ отступать, то они при этомъ разру- 
шали бы постепенно желЪзную дорогу, и Рос- 
сли предстоялъ бы громадный трудъ, быть-мо- 
жетъ, даже невозможный, выт®енить японцев 
изъ Кореи, гдЪ они имфли бы время и возмож- 
ность укр$питься, сформировать и обучить себ\Ъ 
въ помощь войска изъ корейцевъ и въ то же 
время взять Порть-Артуръ и стать тамъ твер- 
дой ногой. 

УвЪренность же ихъ въ томъ, что они овла- 


дЪють Портъ-Артуромъ, можно объяснить тм, 
что крЪпость эта находится въ исключитель- 
номъ положенш, какъ по легкости. для япон- 
цевъ доставки моремъ тяжелых орудйй и осад- 
ныхъ парковъ, такъ и по тому, что самть оса- 
ждаюций, что рФдко бываетъ, владфлъ этой крЗ- 
постью раньше и, безъ сомнфвя, имЪлъь вов- 
можность въ точности знать и наши въ ней 
работы по укр$илению, со дня перехода Портъ- 
Артура въ наши руки. 

Несмотря на то, что въ расчетахь своих 
Яповшя ошиблась, все-таки, какъь я и утвер- 
ждаль въ самомъ начал войны, заставить 
Японшо олнзми только побздами на сухомтъ 
пути подписать миръ, который ей продикто- 
вала бы Росая, невозможно. 

Надо побЪфдить ее на мор, ибо островное 
государство иначе побфдить нельзя. 

5-го февраля 1904 г. на севастопольскомь 
обЪдЪ я въ своей рфчи, между прочимъ, ска- 
зазгь: „Яповля дерзнула сдЪлать Россли вызовъ, 
напала на нее вЪроломно, и вся Росаля тре- 
буеть примБрнаго наказаня, а для этого надо, 
чтобы въ кронштадтскихъ и петербургских 
мастерскихь и днемъ и ночью, при электри- 


ческомъ свЪтЪ, закипЪла бы работа, не жал? я 


никаких затраль, съ т$мъ, чтобы изъ Балл й- 
скаго моря вышла такая эскадра, которая, со- 
вмфстно съ нашей тихоокеанской, завладла 
бы моремъ, вслфдотве чего быль бы уничто- 
женъ весь десанть японской армш“. Пригото- 
влевнге, такой эскадры требовало громадных рас- 
ходовъ, а потому нужно было доказать, что это 
единственный исходъ для побЪды надъ Япо- 
ней. Со всЪхъ сторонъ, въ томъ числ и оть 
моряковъ, я не встр$чаль увЪренности, какъ 
въ возможности подготовлевя этой эскадры, 
такь. и въ появлевя ея тамъ, на Дальнемъ 
Восток, въ этомъ году. Но теперь можно быть 
спокойнымъ, что планъ уже близокъ къ осу- 
ществлению, благодаря тому, что дЪфло это ве- 
дется съ неутомимой энергей. Какь только эта 
эскадра войдеть въ Тихий океанъ, японцы 
будутъ просить мира, иначе всему ихъ десанту 
будетъ отрЪзанъ путь отетупленая и война мо- 
жетъ быть перенесена на ихъ территорию. 

Да! великъ Богъ земли русской! велика 
сила, когда Царь и народъ составляютъ одно 
цВлое и нераздльное и когда свято хранится 
завЪтъ Александра Благословеннахо: „не вложу 
оружя, докол хоть одинъ врагъ останется на 
землЪ русской“. 


ЗАЩИТНИКАМЪ ПОРТЪ-АРТУРА. 


«Русск. Инв.», № 148. 8-го поля 1904 г. 

Обложене Портъ-Артура напоминаетъ мн 
севастопольскую осаду. Ве мы тогда созна- 
вали, что нужно умереть, отстаивая родной го- 
родъ. Все& мы сознавали, что такъ думала и 
вся Росая, которая душою и сердцемЪъ была 
съ нами. Въ такомъ же положен находятся 
теперь и славные защитники Портъ-Артура: 
имъ выпала счастливая доля отстаивать наптЪ 
оплоть на Дальнемъ Восток и, отстаивая, 
умирать съ въ рою, что на смЪну имъ придуть 
друге. Какъ на помощь осажденному Севасто- 
полю шла арм!я, такъ теперь на выручку гар- 
низона и флота Портъ-Артура снаряжается бал- 
={йская эскадра, которой предетоитъ завидная 
и высокая по своему значен1ю задача-——не толь- 
ко выручить товарищей, но и положить конецъ 
дерзко навязанной намъ Японею войн. Вся 
Росфя напряженно ожидаеть того радостнаго 
дня, когда эскадра будеть готова, и твердо 


вЪритъ, что день этотъ недалекъ... 


М. И. Ботьяновъ. За годь войны. 8 


| 
ор 
| 


ЕЕ 


= 


НАШИ КРЕЙСЕРА, 


«Моск. Взд.», № 204. 96-го поня 1904 г 


Англйская печать, по поводу захватовъ и 
потопленя нашими крейсерами судовъ ‘съ воен- 
ною контрабандой, съ РВдкимъ единодупиемъ 
высказываеть протесть. Это. напоминаетъ мн, 
разсказъ покойнаго графа Лорисъ-Меликова. 
Было на Кавказ когда-то многочисленное 
армянское семейство князей, в%чно им'Ввшихть, 
другъ съ другомъ тяжбы. Но какъ только кого- 
нибудь изъ нихъ затрогивали посторонн!е, то 
вс эти князья дружно, какъ одинъ, соединя- 
лись для защиты. Такъ и теперь въ Ангши, 
разъ затронуты ея коммерческие интересы, во 
парти соединились въ единодушномъ протест%. 

Въ чемъ же, однако, дЗло? Если захвачен- 
ныя суда не имфли военной контрабанды, то 
всякому ясно, что русеше не имфли права ихъ 
арестовать, а потому должны освободить ихъ и 
вознаградить вс убытки. 


[88 


Совсфмь иное значеве имфетъ для Росаи 
попытка англичанъ протестовать противъ права 
судовъ нашего добровольнаго флота проходить 
Дарданеллы и поднимать военный флагъ. Рос- 
ся открыто заводила ‘этотъ флоть съ тЪмъ, 
чтобы въ ‘военное время онъ исполнялъ роль 
крейсеровъ и`транспортовъ, и даже въ мирное 
время должны были быть на этихъ судах всЪ 
приспособленя для постановки орудй. Ангмя 
это знала и не протестовала, атеперетией тро- 
тесть ея, ‘во время.войны, является ‘предвзяе 
тымь и несправедливымъ. Какъ’ бы отнеслась 
Ангжшя къ поступку Росси, если бы послдняя 
во время войны: съ Англей; вопреки своему 
обязательству, стала’ выдавать свидф$тельства 
(каперсжая), какъ теперь ихъ называють, „до- 
бровольцамъ флота“, приведя въ свое оправда- 
не лишь‘кане-нибудь неосновательные доводы, 
въ род тЪхъ, которые Ангия выставляетьтеперь 
противъ судовъ нашего добровольнаго флота? 

Еели-бъ англИйское правительство. стало: на- 
етаивать на. томъ, что’ суда ‘добровольнаго 
флота не имЪютъ права’ по прохождения проли- 
вовъ превращаться въ военныя суда, то Рос- 
сея не только не могла бы. согласиться на это, 
но была бы вынуждена теперь ‘же; заранЪе, 

3* 


К 
ЕЁ 
м 
| 
й 


— 36 — 


отказаться, по отношенйю къ одной только Ан- 
гли, отъ своего обязательслва, не выдавать во вре- 
мявойны свидтельствъ „добровольцамъ флота“. 
Въ настоящую‘ войну такими добровольцами 
было сдфлано Росаи много предложенй, кото- 
рыя и были отклонены; а еели бы вспыхнула 
война съ Ангмей, то ихъ явилось бы несра- 
вненно больше, отчасти съ цфлью наживы (вЪдь 
взять одинъ большой пароходъ—это уже богал- 
ство), отчасти воспользовались бы этимъ слу- 
чаемъ соперники Англи по торговл. Теперь 
три наши владивостокскле крейсера въ такомъ 
котлВ, какъ Японское море, все-таки проявили 
свою д?ятельность. Океанъ же не Японское 
море, а просторъ, гд$ нзеколько добровольцевъ- 
ходоковъ съ лихими капитанами будутъ не- 
уловимы, Добровольцы имфютъ большое пре- 
имущество предъ военными крейсерами въ 
томъ, что капитаны ихъ, знакомые съ путями 
морской торговли, сум$ютъ всегда лучше обез- 
печить себя углемъ и необходимыми свбд%- 
эвями, и можно быть увЗреннымъ, что они на- 
несутъ англйской торговл такой вредъ, како- 
го теперь и представить себЪ нельзя. 
Торговля же, которая выскользнетъ изъ рукъ 
Англ1и,будетъ захваченаея соперницами навсегда. 


0 КРЕЙСРРОКОЙ ВОЙНЗ. 


«Русск. Инв.», № 191. 1-го сентября 1904 г. 

Лихя лдЪйстыя нашихь крейсеровъ въ 
Японскомъ морЪз привлекли къ себ всеобщее 
внимаве, а меня вновь привели къ давно уже 
высказаннымьъ мною въ печати мыелямъ о 
сущности и значени крейсерской войны вообще. 
Въ виду же несомнзнной важности и современ- 
ности вопроса, считаю нелитинимЪ возвратиться 
къ нему на страницахь налтей военной газеты. 
Считаю это современнымъ и потому, что теперь 
на дл выяснилось, какое значен1е можеть 
имбть для Росси крейсерская война, а сл$до- 
вательно въ нашихъ ивтересахь безотлагатель- 
но разработать подробности вопроса, съ тЬмъ, 
чтобы при наименьших затратах быть въ 
состоянши приносить наибольший вредъ неприя- 
телю. 

Въ этомъ отношен!и задача ‘крейсеровъ мо- 


кет быть двоякая: потоплевне или захвать 


Е 


военныхъ непрятельскихь судовъ (транепор- 
товъ) и уничтожене судовъ коммерческих, т. в. 
морской торговли неприятеля. Прим ромъ д?я- 
тельности крейсеровъ, выполняющихъ первую 
изъ этихъ задачъ, можеть служить въ настоя- 
щей войн 1юньская экспедитщя трехъ влади- 
востокскихъ крейсеровъ, пустившихъ ко дну 
н$сколько янонскихь ‘тгранспортовъ. Все по- 
мнятъ, что главное возникшее тогда затруднене 
касалось вопроса о потопленми живых людей, 
при чемъ нельзя не сказать, что при разр ше- 
ни этого вопроса крейсера вице-адмирала 
Безобразова руководились боле сердцемъ, чЁмъ 
разумомъ, и оказали японцамъ нЪкоторое по- 
слаблеве, безъ сомн ня, сопряженное съ из- 
вБетнымуь рискомъ. Нще остр$Зе становится 
этоть ‘вопросъ, если мы представимъ ‘себф 
встр$чу въ открытомъ морЪ, вдали отъ порта, 
одного маленькаго крейсера съ неп рлятельскимъ 
пароходомъ большихъ размВровъ, везущимть 
мертвый и живой грузъ. Вести такой пароходъ 
на буксирЪ въ портьъ, да еще отдаленный, — 
опасно, а главное—это отвлекает крейсеръ 
оть прямого дла. ОтдФлять съ него часть 
команды въ такомъ количеств, чтобы она могла, 
самостоятельно отводить пароходъ-— невозможно. 


о ыЕь 


Наконецъ, вступать съ каждымъ встрЪтив- 
шимся пароходомъ въ переговоры о слачВ, съ 
тВмъ, чтобы забирать к’ себЪ его команду, 
также не всегда удобно и возможно, въ видахь 
экономи времени и даже прованта, а потому, 
казалось бы, остается только одно — утЪшая 
себя тфмъ, что всякая война неизбЪжно влечет 
за собою ужасы, топить встр чные непруятель- 
ске пароходы съ живымъ и мертвымъ грузомъ. 
Не подлежитъ сомнфн!ю, что средетво это наи- 
выподнльйшее, какъ потому, чго оно ведетъ прямо 
къ пли, такъ и потому, что оно вызоветъ наи- 
больний подъемъ фрахта и весьма быстро подо- 
рветь морскую торговлю непр:ятеля (прим ръ 
этому мы видимъ уже въ нынЪшнюю войну). 

Въ дЪйствительности, однако, въ уступку 
челов чности, на практикЪ мог бы примЗнять- 
ся и другой способъ, если бы только вопросъ 
о немъ былъ заранЪе возбужденъ дипломати- 
ческимъ путемъ, а именно: если бы всякое 
сдавшееся крейсеру въ открытомъ морЪ судно 
считалось военнопльннымз, причемъ оно обязы- 
валось бы честнымъ словомъ идти въ указан- 
ный ему командиромъ крейсера портъ. Въ то 
же время отъ командира сдавшагося судна от- 
биралась бы записка съ обозначевтемъ стоимости 


ие 


прет 


Г. 
|. 
| 


ен уе гооаутаькь 


и 


судна и груза. Если же оно, нарушая слово, 


не явилось бы въ указанный ему портъь, госу- 


дарство, которому оно принадлежить, по кон- 
венши обязывалось бы уплатить за него ука- 
занную въ запискЪ сумму. Въ случа же не- 
согласля какого-нибудь государства на такой 
договоръ вообще или посл перваго случая 
отказа отъ платежа, вопреки’ конвенщи-—вс 


остальныя суда данной державы, встрВченныя 


крейсерами, подлежали бы потоплею съ жи- 


вымь и мертвымъ грузомъ. При этомъ вся 
нравственная отвЪтственность за жестокость 
такой расправы всец$ло и легла бы на выну- 
дившее ее государетво. 

Содержане крейсеровъ, разумВется, стоить 
дорого, но вФдь и нЪгь необходимости, чтобы 


крейсерская война, а въ особенности захват 


коммерческихъ судовъ, совершалея только круп- 
ными бронированными крейсерами. На помощь 
ямъ въ этомъ дЪлВ должны. по моему убЪ- 
ждентю, пр1йти крейсера-добровольцы (каперы), 
хотя бы наемные. 

Я вновь возвращаюсь къ мысли о цЪлесо- 
образности каперства и утверждаю, что однимъ 


почерк ОМ пера, отказавшись отъь выдачи ка- 


‚перскихъ свидЪтельствъ, мы лишили себя гро- 


СЫ Ч 


мадныхъ преимуществъ. Отоитъ только пред- 
ставить себф наше положене въ войн, напри- 
мЬръ, съ Ангмею; у послВдней 85 тысячъ 
коммерческихъ судовъ, наша же морская тор- 
товля ничтожна, слФдовательно мы могли бы 
наносить Англи въ эту чувствительную точку 
неизгладимые удары. Я считаю, кромЪ того, 
что сохранение за Россею права выдавать ка- 
перскля свидтельства было бы вполнЪ справе- 
дливо: ‘если Англия, какъ морская держава, 
имфя мало сухопутныхъ войскъ, нанимаетъ 
чужихъ подданныхъ для ведения войны насу- 
ш%, то было бы послЗдовательно, чтобы Рос- 
ся, какъ держава сухопутная, не располагаю- 
шая большимъ флотомъ, нанимала иностран- 
ныя суда для ведевя войны на морЪ, будь то 
за плату или за призы. 

Помню, что появлен1е этихъ мыслей въ 
печати вызвало цфлую полемику, при чемъ 
раздавались голоса за и противъ, которые было 
бы, конечно, интересно выслушаль и теперь, 
липть бы это. не была полемика для полемики. 
Въ числЪ возражений однимъ изъ главных 
было, что на каждый нанйгь крейсеръ придется 
по десяти ангийскихъ, и, во-вторыхъ, что ка- 
перовъь теперь не найти, ‘если даже не стфе- 


нятьея отмфнившею выдачу каперскихъ ‘сви- 
дЪтельствъ конвенщею. ДЪло въ томъ, однако, 
что сколько бы ни было крейсеровь у Англии, 
собственно нашей торговл повредить они почти 
не могуть, настолько она, незначительна, пой- 
мать же въ океан\ крейсеръ дло. не легкое 
(стоить только вспомнить, какъ не успфшна 
была’ погоня адмирала, Камимуры съ цЁлою 
эскадрою’ за тремя’ нашими крейсерами, изъ 
которыхъ „Рюрикъ“ быль далеко не’ быстро- 
ходный,—въ такомь котл$, какъ Японское 
море). Что же касается воображаемой невоз- 
можности найти охотниковъ брать каперская 
свидтельства, то мы видЪли, что, хотя война 
съ Яношей не представляла въ этомъ отноше- 
ни особыхь выгодЪ, во веякомъ случа, го- 
раздо меньше, чЪмъ, наприм$ръ, война съ 
Англею, тВмъ не менФе, уже были случаи предло- 
женя услугъ (морск добровольцы), разумЪется, 
отклоненные Россею, всегда свято исполняющею 
принятыя ею на себя договорныя обязательства. 

Возбуждение вопроса о крейсерской войнъ 
я считаю умЪотнымъ въ настоящее время еще 
и потому, что всякое государетво, закончивъ 
войну, обыкновенно приступаетъ къ преобразо- 
ваншю и возобновлению флота. 


Какой флоть намъ нуженъ въ разных 
нашихь моряхъ, мною уже было указано. въ 
одной изъ предыдущих зам 5токль. въ № 136 
зрРуес\Инв: "1904г. Здфеь же я коснусь только 
вопроса о томъ, что намъ нужно для успЪш- 
наго веденя, именно, крейсерской войны съ 
любою  державою, имфя при этомъ въ 
виду, что, благодаря усовершенствоваямъ ВЪ 
минномъ дЪлЪ, берега наши и примореке 
города могутъ быть зацищены на случай на- 
падевя непраятельскаго флота. Сколько крей- 
серовь намъ нужно, это, конечно, вопросъ 
средствъ. Допустимъ даже, что для крейсер- 
ской войны, напр., на Дальнемъ Восток мы 
будемъ имфть только 10 крейсеровъ типа 
„Громобой“, съ большим ходомъ и значитель- 
нымъ запасомъ угля. ДальнЪ®йшая картина их 
дфятельности представляетея мн8 въ елЪдую- 
шемъ вид *). Каждому крейсеру, при выход въ 
море, вручается нЪфеколько запечатанных кон- 
вертовъ, и крейсера, каждый самостоятельно, 
направляются къ ливи наибол%е оживленных 


*) На нижеизложенное просить бы предполагаемыхъ своихъ 
опонентовь обратить особое внимаше. Нужно ли говорить, что 
интересно было бы выслушать вЪъекй голосъ лицъ, принимав- 
шихь участе въ послБднихь крейсерскихъ операщяхъ. 


Е 


торговыхъ сообщенй, захватывая или уничто- 
жая вс встрЪчныя суда. Достигнувъ обозна- 
ченной на первомъ конверт широты и долготы, 
крейсер вскрываеть конвертъ и идетъ по ука- 
занному въ немъ второму направленно и т. д., 
пока вс крейсера не соединятся въ указан- 
номъ тЪмъ же способомъ конечномъ пункт$. 
При этомъ, не забывая ни на минуту своего 
назначения наносить удары морской торговл 
противника, крейсера должны избфгаль безъ 
крайней необходимости вступать въ бой съ не- 
прлятельскими военными судами. 

Было бы, конечно, очень полезно, чтобы 
каждый большой крейсеръ сопровождалея ма- 
ленькимъ быстроходнымъ крейсеромъ типа „Но- 
викъ“, для разв$дочной службы. Весьма важ- 
нымъ представляется вопросъ о ‘снабжения 
углемъ; крейсера могли бы пополняться углемъ 
и въ морЪ, хотя бы съ захватываемыхь ими 
судовъ. Въ кругъ крейсерскихь оператлй могли 
бы быть включены и набЪги на ‘берега, съ 
десантомъ, въ ‘слабо защищенныхъ только съ 
моря пунктахъ, гл подлежали бы уничтожению 
вс сооружешя въ вид доковъ, верфей и т. п. 
При этомъ крунныя услуги могли бы оказать 
привезенныя на крейсерахъ подводныя лодки, 


и 


для потоплевя стоящихь въ гаваняхЪ неприя- 
тельскихъ судовъ. Вообще же, для правильнаго 
веден!я крейсерской войны необходимо вырабо- 
тать подробн®йшую инетру кшю, въ которой 
лолжны быть указаны вс доступные для на- 
падевнля съ моря непрлятельскле порты и степень 
ихъ укр$фпленности. 

Нужно ли доказывать, что при таких уело- 
вяхъ крейсереме набЪфги окажуть губительное 
вмявне на торговлю противника и, благодаря 
подъему фрахта, неиз збЪжно сведутъ ее къ ну- 
лю. Легко себЪ представить, какое впечатл нае 
произведетъ потоплен!е непр!ятельскато судна 
съ живымъ и мертвымъ грузомъ, если оно бу- 
легь вызвано отказом воюющей стороны упла- 
тить стоимость славшагося и нарушивитато слово 
судна. Мн думается, что до такихъ ужасовъ 
ни одно цивилизованное государство не допу- 
стить и что расплата будеть производиться 
быстро и исправно. 


КН 


Ее 


ДАЛЬЕЗИШАЯ РОРБВА СЪ ЯПОНТЕЙ 


«Русск. Инв.», № 202. 16-го сентября 1904 г. 


Тяжелыя испытаня не ‘въ первый разъ вы- 
падаютъ на долю Росси, но она всегда ум$ла 
выйти изъ нихъ съ честью, а потому неудачи, 
постигиия насъ въ нынЪшней войн съ Яно- 
ней; никого не должны смущать. Отечество 
наше такъ могущественно, что, безъ сомн®вя, 
оно и на этотъ разъ побфдоносно окончить, пре- 
дательски. навязанную намъ кампанию. Въ на- 
стоящее время выяснилось, что Янон!я гораздо 
сильнЪе, чЪмъ вс предполагали, и было-бы 
гораздо хуже, если бы она, затаивъ свою. месть 
и злобу, выбрала бы еще боле благопраятный 
для себя моменть начала войны, тогда она до- 
стигла бы на нашей далекой восточной окраи- 
нЪ всего, что только ей хот%лось. При настоя- 
щихъ же услошяхъ, хотя намъ и придется 
принести еще много тяжелыхъ жертвъ, мы мо- 


те 


жемъ окончить войну побЪдоносно и устано- 
вить на Дальнемъ Восток долый и прочный 
мирЪъ. Для достижения этого прочнаго мира’ въ 
настоящее. время никамя уступки Япови съ 
нашей стороны не должны быть допущены. Мы 
должны употребить всевозможныя усилйя, на- 
прягая всю нашу государственную мощь, что- 
бы обезопасить себя въ будущемъ отъ. всяче- 
скихъ японскихъ притязавй. Однимъ словомъ, 
намъ необходимо поставить Япов1ю въ такое 
положеюне, чтобы она никогда не могла дерз- 
нуть и подумать о реванш. Я думаю, что те- 
перь это еще можно сдлаль. 

Предложеня посредничества, съ запада долж- 
ны быть нами отвергнуты, потому что въ на- 
стоящее время между Россаей и Япошей рЪ- 
шается вопросъ не о первенств, а о прав 
жизни, 

Въ февралЪ мЪсяцЪ я уже высказывалъ 
печатно свое мнЪн1е, что островное государство, 
какъ Японая, можно побЪдить только при по- 
мощи флота. Поэтому вся наша забота извсЪ 
наши помыслы должны быть направлены къ 
тому, чтобы мы стали господами на морз. Для 
создавя могущественнаго флота мы не должны 


останавливаться ни передъ какими жертвами и 


с и 


трудностями, ни передъ какими денежными 
затратами. Безъ преобладавя на морЪ война 
затянется надолго и мы не достигнемъ необхо- 
димыхЪ для насъ результатовъь. Чмъ скорЪе 
будеть отправлена 2-я тихоокеанская эскадра 
на Дальшй Востокъ, тЪмъ лучше, но съ ея 
уходомъ должна, вновь закип?ть работа, на, веЪхъ 
верфяхъ и днемъ и ночью, какъ для скорЪй- 
шаго окончаня строющихся судовъ, такъ и 
для закладки новыхъ, преимущественно бро- 
нированныхъ крейсеровъ и минныхъ истреби- 
телей. Затрата ста миллюновъ и больше для 
этого будетъ производительна, такъ какъ одинъ 
уже факть закладки этихъ судовъ можетъ по- 
вмять на скорЪйшее. заключенте мира. 

Что касается сухого пути, то, благодаря 
проявленной нашей сибирской жел зной доро- 
гой провозоспособности, мы имЪемъ полную 
возможность довести численность налией дЪй- 
ствующей армш до 700.000—800.000. На это, 
конечно, послдуеть возражене, что и Япон!я 
можеть довести свою армшю до этой цифры, но 
это будеть уже не армя, а милишя. 

Никогда не была такъ примВнима пословица 
„за моремъ телушка—полушка, да рубль пере- 


возъ“, какъ теперь, а потому при отправлен!и 


Же 


войекъ на театръ военныхъ дДЪйстый нужно 
обращать особое внимане на выборъ людей. 
Кто изъ начальниковъ частей не знаетъ, что 
такое затаеные, только-что призванные въ строй, 
и какая разница между только-что призван- 
ными и тфми же запасными, пробывшими уже 
въ строю около шести недЪль! А потому не- 
обходимо, чтобы запасные, какъ предназначен- 
ные на пополнене убыли въ манчжурской 
арми, такъ и въ части, посылаемыя на Даль- 
ий Востокъ, призывались за щесть недъль ра- 
иле своею оттравлешя, дабы имЪть возможность 
пройти съ ними всю повторительную солдал- 
скую подготовку, обращая особое внимане на 
то, что даль опытъ настоящей войны. Такъ 
кажь слабые представляютъ большое обреме- 
нене для части и такъ кажь только въ здоро- 
вомъ тВлЗ и здоровый духъ, то изъ. запаса 
нужно призывать значительно больше нам чен- 
наго числа, чтобы имЪть возможность выбрать 
для полговки и отсылки только здоровыхъ лю- 
дей. При общей мобилизали всей армаи и не- 
медленномъ выступлен въ походъ такого ро- 
да подготовлене людей невозможно, но при 
усломяхъ настоящей войны съ Япошей, глЪ 


мобилизуетея только часть нашей арми, пред- 


М. И. Ботьяновъ. За годъ войны. 4 


; 


выс, ЧН 


полагаемая подготовка людей не представляеть 
особыхъ затруднений. 

Итакь, Росая иметь возможность выста- 
вить на Дальнемъ Восток восъьми-сотъ-тысяч- 
ную регулярную армшо,—Япов1я этого не`мо- 
жетъ; Росая имЪетъ возможность выстроить 
скорЪе ‘и больний флотъ, чЪмъ Яповя, а по 
тому можно ли даже допустить мыель о ка- 
кихъ бы то ни было переговорахъ о мирЪ те: 
нерь! 

Во вс войны ‘были и будуть люди, пада- 
юпие духомъ. Воть для нихъ-то я и позволю 
себЪ выписать одинъ изъ десяти пунктовъ, ко+ 
торые въ течене долголЪтняго ‘моего командо- 
вания частями читались въ торжественные дни 
передъь войсками, выстроенными для парада: 
„если`тебЪ трудно, то непраятелю не легче, & 
можеть и труднфе твоего. Только свое трудное 
ты видишь, а непраятельскаго не видишь, а 


потому не унывай, а будь упоренъ и дерзокъ“. 


 ПОДТОТОВЛЕНТИ ВОЙСКТЬ 


«Моск. Вфд.», №№ 266, 267. 26—27-го сентября 1904 г. 


Говорятъ, что героевъ родитъ война, и что 
она же учитъ, какъ воевать; но военная наука 
во время войны стбитъ очень много крови, а 
отыскивать героевъ на войн — поздно. Необхо- 
димо уже въ мирное время намЪтить и выбрать 
таких людей, которые во время войны оказа- 
лись бы на высотЪ своего призваня. При ‘на- 
стоящихъ услошяхъ службы, надлежалцему вы- 
бору сильно вредить протектия: она оставляеть 
въ тВни выдающихся людей и выдвигаетъ‘ме- 
нЪе достойныхъ; поэтому т$, отъ кого это завиз 
сить, должны съ особымъ внимавемтъ отно- 
ситься къ рекомендашямъ и д$лать выборы съ 
болышою осторожностью. 

Что же касается ‘до всесторонней подготовки 
офицера и солдата къ бою; то тутъ нужно! бо- 
лЪе прислушиваться къ мн$н1ямъ практически- 

4* 


опытных людей, и въ особенности бывавшихь 
въ бояхъ или даже ими руководившихъ, сло- 
вомъ,—обралцать вниман!е на мнЪн!е людей, 
что-называется, „военныхъ практиковъ“. 

Меня могуть спросить, чтб я подразум$ваю 
подъ словами: „практикъ военнаго и мирнаго 
времени“? 

Практикомъ мирнаго времени я называю то- 
го, кто командовалъ, боле или менЪе долго, 
отдЪльными частями; подъ практикомъ же во- 
еннаго времени я подразумЪваю того, кто от- 
былъ кампанлю и былъ со своею частью во мно- 
гихъ бояхъ. 

Клъ числу послднихъ никоимъ образомъ не 
могутъь быть отнесены несчастливцы, которые 
были ранены или заболЗли въ началЪ кампа- 
ни и не возвралцались боле въ строй. Теоре- 
тики, какъ кабинетные ‘ученые, въ общемъ, 
гораздо лучше владЪють перомъ, чЪмъ прак- 
тики, и, къ сожалЪ ню, ихъ голосъь часто на- 
ходить многихъь послФдователей и получаеть 
перевЪстъ. 

Попробую доказать это ссылками на сказан- 
ное мною раньше и вполнЪ подтвеодившееся 
въ настоящее время на войнЪ. 


Въ бытность мою младшимъ офицеромъ 2-го 


морского стр$лковаго балалона, временно сфор- 
мированнаго при оборонЪ Севастополя, я спЪ- 
шилъ съ баталюномъ подъ Альму; по дорогЪ 
насъ нагналъ Корниловь и, поздоровавшись, 
сказалъ, что учасл!е налие въ альминскомъ дВ- 
лв будетъ зависфть отъ быстроты перехода. 

Подходя къ Альм%, мы зам тили, что она 
уже занята англичанами, красные мундиры ко- 
торыхъ были видны на далекомъ разстояни, а 
весь закопченый порохомъ солдать, тутъ же 
намъ встр®тивнийся, на вс наши вопросы о 
дфлВ, коротко отвЪтиль: 

— Шшицера наеъ допекли. 

Эти немногосложныя елова проетого солда- 
та, только-что бывшахго въ жаркомъ дл, ясно 
доказываютъ, что онъ понялъ силу болЪе усо- 
вершенствованнаго оружя. А между тм эта 
простая истина не сдфлалась общепонятною, и 
много лЪть спустя сколько говорилось и писа- 
лось отомъ, что ненужно перевооружать армай 
скорозаряднымъ ружьемъ; это все были теоре- 
тическля разсуждеюшя кабинетныхъ ученых, и 
я видЪлъ не мало людей, увлеченных этими 
бойкими и убфдительно-написанными „словами“. 
Даже въ послЪднее время высказывалось мн%Ъ- 


не, что можно обойтись и безъ перевооруженя 


54 — 


нашей арм!и скорострльною артиллерлей и безъ 
усилешя ея въ количественномъ и качествен- 
номъ отношенш. Воть что было сказано про- 
тивъ перевооруженя М. И. Драгомировымъ на 
страницахъ Развтдчика: 

„Съ перевооруженемъ и увеличенемъ на- 
шей артиллер!и торопиться не слФдуеть *), так 
какъ: 1) съ течешемъ времени можно выбрать 
лучший образець скорострЪльнаго ‘орудля; 2} 
отечество наше бЪдно, иему слишком тяжело 
будетъ ‘затратить на это перевооружеюе 100— 
120 милл. рублей; 8) трудно найти пригодныя 
позищи для массоваго расположеня артиллерия 
въ бою, и еще болЪе трудно будетъ управлять 
такими массами; 4) при мало-удовлетворитель- 
номъ состоян!и наших дорогъ, излишек артил- 
лери будеть слишкомъ обременителенъ ‘для 
арми и 5) при убыли пЪхоты, съ первыхъ же 
моментовъ столкновенля съ противникомъ, про- 
центное соотношене пфхоты и артиллер1и окон- 
чательно нарушится, и артиллерля явится уже 
не. могучимъ помощникомъ пЪхоты, а, наобо- 
роть, обузой для нея“. 


*) Хороши были бы мы теперь безъ скорострёльной артил- 
лер!и! 


55 


И воть что я на это: возражазть: 

„Въ Крымскую кампантю о 1855 года, да и 
эь кампалию 1878—88 годовъ, неравенство. во- 
оруженя дало намъ тяжелые уроки; которые 
какъ будто бы теперь забываются. Съ перево- 
оружетемъ именно слдуеть торопиться. Разъ 
образец орулая окончательно выработанъ, не- 
чего боле: медлить, жалВя денегъ. 
мы бЪдны, и частое перевоору- 


„Говорять 
жене арми слишкомъ тяжело отзывается на 
нашемъ бюджетЪ. Мы содержимъ, однако; мил: 


лонную армию, ежегодно тратим"ы на нее сотни 


милллюновъ рублей; возможно ли останавливаться 
предъ дальн®йшими расходами, имвющими 
| излью довести вооружене ‘ея на одинаковую 
слепень съ нашими сосЪдями? Вели въ дй- 
слвительности окажется, что средства, наити не 
допускаютъ` такихъ затраль, то’ лучше умеёнь- 
шить численность арми, чЪмъ рисковать идти 
_ въ бой не съ соотвтственнымъ вооружен1емъ“: 

„Что касается соображения о ‘трудности на- 


хожденя соотв тствующихъ позишй для мас- 
соваго’ расположетя артиллер!и въ бою, и о 
трудности управленя такими массами, то это 
чисто ‘условно. Подъ Фридландомъ, въ 1807 
году, батарея Сенармона, въ 36 орудий казалась 


56 — 


непомЪрно большою, а подъ Вертомъ, въ 1871 
году, прусаки уже выстраивають на позищи 
100-пушечную батарею, и для нея находится 
достаточно мЪста; думаю, что и въ будупия 
кампани найдутся люди, умЪюнце развернуть 
въ бою и большее число орудий; но, конечно, 
надо учиться и умЪть выбирать людей, которые 
стояли бы на высот своего положення. Со- 
ображеня автора о трудности слФдованя по 
налпимъ дорогамъ большихъ колоннъ артилле- 
ри нЪсколько преувеличены; войска, наши пре- 
имущественно расположены на западЪ государ- 
ства, гдВ въ посл днее время проложена цЪфлая 
сЪть стратегических дорогъ; въ ближайшем 
будущемъ сЪть эта еще боле должна развить- 
ся; во всякомъ случаЪ дурныя дороги скорЪе 
повмяють на движен!е обозовъ, чЪмъь артил- 
лер!и, которая значительно подвижн%е. Что 
касается высказаннаго мн®ня, что въ кампа- 


ни 9]. убыли въ ифхотВ весьма скоро превы- 


ситъ ‘/о убыли въ артиллерши, посл чего по- 
сл$дняя явится бременемъ, то, быть-можеть, 
авторъ и правъ, если брать въ разсчетъ о убы- 
ли людей въ пЪхот& и личнаго состава въ 
артиллер!и; но, если сравнить убыль въ пЪхотЪ 
сЪ.разстройствомъ матерлальной части артил- 


ЗИ 


лер въ серюзномъ бою, то, при дЪъйствитель- 
ности огня современныхъ орудй, какъ бы не 
вышло наоборотъ: убыль людей въ п®хотВ по- 
полнить нетрудно, а матеральную часть артил- 
лер!и далеко не такъ легко. Не слЗдуеть за- 
бывать, что, при сложности современной мате- 
рлальной части артиллери, налци западные со- 
сфди имбють возможность гораздо скорЪе по- 
полнить такую убыль, чВмъ мы“... 

Свою статью. въ Развюдчикь противъ пере- 
вооружевя авторъ заканчиваеть популярною 
сказкой о трехъ мужикахть, изъ которыхъ вы- 
талалъ тоть, который менЪе затрачивалъ на, 
охрану своего имущества. Отъ себя добавлю, — 
конецъ могъ быть и другой: „когда умный му- 
жикъ накопилъ добро, сос$ди въ одинъ пре- 
красный день его обобрали“. 

ТЪ же теоретики отрицали и цлесообраз- 
ность щитовъ въ артиллерши, а, между про- 
чимъ, воть что говорить сама жизнь устами 
военнаго корреспондента Немировича-Данченко 
изъ „Ляояна: 

„Онъ (неприятель) часто выдерживаеть до 
конца небольше бои, пряча орудия. Расчетъ 
простой и понятный-—не соблазнятея ли рус- 


стае, и не подойдутъ ли поближе. Въ начал 


о ЗвЕ В 


войны это удавалось, —теперь далеко нетто. Мы 
обыкновенно долго нащупываемъ ихъ нашими 
птрапнелями и гранатами, пока т%, разочаро= 
вавшись въ возможности заполучить насъ въ 
ловко устроенный. ими мфшокъ,; наконецъ, ‘раз 
зозлятся и начнутъ дЪйствовать’ своими пуш- 
ками. Во всемъ, что они предпринимаютъ, нуж= 
но всегда искать заднюю цЪль, что и доказалуь 


О 9 ы 
сегодняшией бой ‘у Самсонова. Шри этомъ япон- 


цы никогда не обнаруживаютъ своих батарей, 
и наши лучпия, какъ Филимоновская (2-я за= 
байкальская, подъ-эсаула Иванова) и Романов: 
ская на КвантунЪ, ум$ють’ отлично справлять- 
ся съ ними. Они, во-первыхъ, хорошо прикры- 
ваются, и даже при этомъ мФняютъ свои м%- 
ста. Ве то, что седВлали мы 2 юля, оставив 
свои батареи тамъ, гдЪ наканун® противникъ 
выбилъ изъ нихъ чуть не половину‘ прислуги 
и офицеровъ, —никому непонятно. Ни Ивановъ; 
ни Романовелай, несмотря на отсутствие прика- 
зай, не сдфлали бы такой оплошности! Ро- 
мановск!й, сберегая прислугу, уставилъ даже 
щитьЕ. изъ тонкаго  желВза, совершенно. доста- 
точные на такихъ разстоянляхь, и у него. нфть 
никакихъ потерь. Говорятъ, надо примЗняться 


къ мЪетности; едва ли. не больше еще слЗдуеть 


И 


примняться къ ‘противнику — и бить его же 
хитростью, его же техникой“ *). 

Казалось, должно было быть ясным, что, 
съ усовершенствоваемъ орулия, прим нение 
съ местности и самоокалываее получать боль- 
ит6е значене, а между тВмъ оть еолдать. тре- 
бовалось, чтобъ они въ цфпи никогда‘ не ло- 
жились, на томъ основан,” что, якобы, разъ 
залегиую цВпь уже трудно поднять; къ моимъ 
же заявленямъ, что этимъ люди не только въ 
одиночку, но ицВлыми частями отучаются отъ 
птримФненя къ мФетности, — оставались глухи: 
О.самоокапывании **) съ презрЬмемть говорили и 
даже высмЪивали самое слово. „самоокатыва- 
не“. Японцы иначе отнеслись къ этимъ ‘вопро- 
самъ, и мы видимъ, ‘что примфневе къ мет- 
ности и самоокапываюше ‘у нихъ въ армш дове- 
дены ло высочайшей. степени совершенства. 

До войны въ русской ‘армии существовала 
группа теоретиковъ, которая возвела въ дог- 
мать цзлую сершо ложныхъ идей; эта группа 
отрицала ‘почти вс усовершенствовашя вЪ 
области военнаго лфла и, для противодФйствия 
. новфйшему искусству, пользовалась великимъ 


*) Русское: Слово; 3: августа 1904: года, № 214. 
*) Немало оть этого пролито на поляхъ Манчжурш лишней 
крови. 1 


ЕС Бен НЫЙ 


*) 
И 
| 

п 
| 
1 
] 


Е Е ЧР НЕЕ Е НН иван 


ря петитонн 


ит емо 


60 — 


именемъ Суворова и его ‘изреченями: „иу- 
ля дура — штыкъ молодець“, „береги пулю 
на три дня, а иногда на ц$лую кампанию, ког- 
да негдЪ взять“, „стр$ляй, рфдко да мЪтко“, 
„штыкомъ коли крЪпко“, „пуля обмипгурится, 
а штыкъ не обмишурится“. По ихъ убфжденио, 
въ этихъ словахъ заключается такое высокое 
учене, коего никаюмя усовершенствоваея вт 
области военнаго искусства измВнить не мо- 
гуть. 


Сознавая вредъ, который можеть принести 


такого рода учете, тфмъ боле, что оно про- 


повЪдовалось людьми, пользующимися, по сво- 
ему служебному положению, общим дов руемъ, 
я въ печати высказывался такть: 

„Солдата, въ настоящее время сл$дуетъ учить 
только: стр$лять рЪ%дко, да мЪтко; штыкомъ 
коли крЪфпко, а о томъ, чтобы пулю беречь на 
ц$лую кампанию, и что пуля обмииштуритея, упо- 
минать не сл$дуеть; тмъ болЪе не слФдуеть 
внушать солдату поняшя о томъ, что въ бою 
сотня пуль летитъ на воздухъ; такое учене 
подрываеть довЪрие къ оружию, а и пулю теперь 
ужъ, конечно, не слФдуеть называть дурой, 
хотя бы за это васъ и прозвали огнепоклонни- 
комъ“. 


вАИ = 


Ссылка на Суворова оказывается несвоевре- 
менною, потому что онъ училъ о штык и пу- 
№ согласно достоинству оруяя своего времени; 
теперь же нашгь безсмертный Суворовъ ска- 
залъ бы, что штыкъ попрежнему молодешь, но 
пуля стала во много разъ умнЪе. 

Основываясь на несомн®нномъ факт, что 
въ современныхъ бояхъ штыковыя свалки го- 
раздо р$же прежняго, нЪкоторые изслЗдовалели 
высказывають мысль, что значение холоднаго 
орулия нисколько не измфнилось, но что люди 
уже не прежее. 

Съь такимъ взглядомъ согласиться не могу; 
люди обтались прежеме, чтб доказали переходы 
черезъ Балканы, взяе Карса, Баязетъ, а ны- 
н— сражея у Тюренчена и Пзинь-чжоу, непре- 
рывные славные бои у Портъ-Артура и друге 
подвиги. МнЪ кажется, причину дфйствительно 
измЪнившихся ‘условй надо искать только въ 
усовершенствованномь оруяии, огонь котораго 
надрываетъ и уничтожаеть ту живую силу, ко- 
торая необходима, чтобы въ посл$днюю минуту 
сойтись грудь съ грудью. Вдь это не едино- 


боретво. При прежнем, относительно гораздо 


болЪе. елабомъ, ружейномъ огнф, ударъ въ 
штыки большею частю  представлялъ един- 


ственное средетво заставить противника‘ сдать- 
ся; подчиниться; огонь служилъ только‘ посо- 
блемь, средствомъ для облегченйя задачи. Со- 
временный ружейный и орудщйный огонь на- 
столько силенъ, что уже самъ по себЪ во мно- 
гихъ случаяхъ имЪфеть рЪшающее значене, и 
яфло можеть обойтись безъ удара въ штыки 
(Вафангоу). Только въ этомъ, а не въ чемъ- 
либо другомъ, сл$дуеть искать причину того, 
что штыковыя свалки въ современномъ бою 
становятся рЪже. 

Н%Ътъ сомнЪня, что, посл окончавия вой= 
ны; переработка военных уставовъ будетъ 'по- 
ручена людямъ-практикамъ. ПослФдее наити 
уставы были значительно ‘упрощены и сжаты, 
съ цфлью предоставить ‘извЪетную ‘инишативу 
и самостоятельность, въ каждомъ данномъ слу- 
чаЪ, канъ младштимъ, такъ’и старитимъ началь- 


никамт, для развития въ нихъ находчивости и 


распорядительности. Но, къ. сожал вю; прин- 


Цинь инишативыт и самостоятельности понимал- 
ся не воЪми старшими начальниками въ долж- 
номь значени; нфкоторые теоретики вводили 
въ уставъ новыя произвольныя формы и дВла- 
ли ихъ обязательными, упуская изъ виду, что 
этим они нарушают”ь коренную` идею устава, 


(С: 


обременяя кактъ войска, такъ и начальниковъ, 
и не достигая‘ главной и ли-—развития ‘наход- 
чивости. Тажкъ, напримръ: 

1) Требовали, чтобы ливизя, находящаяся 
въ резервномъ порядки В, въ случа нападеюня 
на какой-либо ея фасъ, принимала новое по- 

строеве, по предложеннымъ нарушителемть 
устава особымъ рисункамъ, твердое знанте ко- 
торыхъ было обязательно. для войскъ; а между 
тЪмъ этимъ нововведенемъ игнорировалась, тал 
кая азбучная истина, что при нападеви кава- 
лери первое ло — спокойстне, а не суета, 
неизбфжная при сишномтъ пе эрестроенйи круп- 
ной боевой части. 

2) Для атаки были введены каке-то рас- 
члененные порядки, глЪ полки дивизми были 
построены изъ ротъ, на разстоян1и двадцати 
птатовъ одна отъ ‘другой. Такое расположене 
ротъ представляло’ как бы ‘умышленно-приго- 
товленную иль для непраяте. льской артиллер!и, 
съ цЪпью вшереди от 20. ло 40. шаговъ. 

3) Исходя изъ мыели, что рота въ бою ‘мо- 
жетъ „захлебнуться“, требовали, чтобы во вре- 


мя показной атаки подавали сигналы „етой“ 


или приказывали передним линямъ остана- 


вливаться и стоять до тЬхъь поръ, пока ихъ не 


м Не 


: :. ЗВ ь 
подопрутъ задая лин; тогда обЪ лини идуть 
д) 


вм?Ъстф. Черезъь нЪфсколько времени опять. по- 
давать сигналъ „стой“ и ждать подхода сл$- 
дующихь линШ и т. д., до тЪхь поръ, пока 
не подойдуть послЗдые резервы, и тогда уже 
°вся эта масса идетъ въ атаку. Все это должно 
продлываться, начиная съ дистанши 200 ша- 
говъ (!) оть непрятеля. Предложене это осно- 
вываютъ на томъ, что въ бою часть, идущая 
въ атаку, можеть остановиться, а потому, въ 
мирное время, нужно обучить резервы, чтобъ 
они твердо знали, что на ихъ обязанности ле- 
житъ идти впередъ и подталкивать остановив- 
шихся; при этомъ требуется показывать, чтобы 
первыя линш ‘упирались назадъ, а задтя ихъ 
толкали бы впередъ. 

МнЪ кажется, что ни въ какомъ случаЪ, въ 
мирное время, не должно показывать войскам та- 
ве премы, при которыхъ имъ напоминается, что 
они въ бою могутъ остановиться, попросту ска- 
заль,—струсить. Если быть послЪдовательнымъ, 
то надо показывать и то, какъ войска побЪгутьъ, 
что въ ‘бояхъ случалось и будетъь случаться; 
но въ мирное время не должно быть объ этомъ 
и помину. Бой въ атакЪ есть призывъ къ смер- 
ти или побЪдЪ, и все по этому бою должно 


ИТ БЕ 


идти ‘впередъ, безъ оглядки. Въ этомъ только 
дух, въ мирное время, и должны воспиты- 
ваться войска. Кром того, весьма опасно пр!- 
учать людей къ тому, что, во время боя въ 
атак, элакующим частямъ можеть быть п0- 
ланъ сигналъь „етой“, что неизофжно поведет. 
къ катастроф». 

4). Требовали, чтобы п%пи никогда не ло- 


жились. Я уже писалъь, что этимъ люди оту- 


чаются оть примнен!я къ м%Ъестности, и та- 


кимъ образомъ прольется много лишней крови, 
чему мы видимъ яркя доказательства въ на- 
стоящую войну. 

Думаю, что приведенных прим$ровъ со- 
верштенно достаточно, чтобы доказать, до какой 
безцеремонности дошли нарушители уставовъ, 
и къ какамъ плачевнымъ результатамь это по- 
вело. Что такого рода нарушители находились 
не только въ нашей арми, но и въ иностран- 
ныхъ, видно изъ приказовъ двухЪ германских 
императоровъ, которые стремятся оградить 
уставъ отъ произвольныхъ изм5нен!й. Въ виду 
крайняго интереса этих приказовъ, въ связи 
съ излагаемымъ вопросомъ, привожу ихЪ и 
ликомъ. 

Величайпий военный авторитетъ, маститый 


М. И. Ботьяновъ. За годъ войны. 5 


тета, тен зе : 


вождь германской побфдоносной армш, имие- 
раторъ Вильгельмъ 1 выразился такъ: „Опыть 
за посл$днее время показалъ необходимость въ 


измЗнеши и дополнении... Я симъ утверждаю 


нижеслЪдуюнций уставъ полевой службы и опре- 
дВляю, что заключающимся въ немъ основнымъ 
правиламъ и положевямъ на будущее время 
присвоивается исключительное значене“. Та- 
кимъ образомъ, намВренно оставленъ извЪстный 
просторъ при исполнен службы на практикЪ. 

Этимъ просторомъ имфють пользоваться, на 
основан!и самостоятельнаго, каждый разъ, рЪ- 
шен!я, начальники всЪхъ чиновъ; ограничене 
означенной, безусловно необходимой, самостоя- 
тельности какими-либо дальнфйшими положе- 
нями формальнаго свойства ни подъ какимъ 
видомъ не дозволено... Настоятельно необходи- 
мо не утруждать обучене измышлешемъ формъ 
и образцовъ, которыхъ не знаютъ ни войска, 
ни уставъ. До крайности точное соблюдеше 
этого—долгъ каждаго начальника, Никогда не 
сл$дуетъ упускать изъ виду, что война ведется 
не со слабымъ мирнымъ кадромъ, а съ моби- 
лизованною армей, и что всяке искусственно- 
утонченные премы исчезаютъ въ первый день 
мобилизатая. 


Еще боле опредВленно высказывается ны- 
нёшей германский государь. Въ высочайшем'ь 
приказВ, служащемъ введешемъ къ уставу 
строевой пЪхотной службы издавя 1888 10да, 
онъ говоритъ: „,... Выгода, достигнутая упро- 
шенемъ нЪкоторыхъ формъ, не должна. быть 
утрачена тЬмъ, что, для достиженя большаго 
наружнаго единообразя, или съ другою иВлью, 
х№мъ-либо сдФланы будутъ словесныя или 
письменныя добавлешя. Нарочно оставленный 
просторъ. развитя и примвневшя ни въ чемъ не 
долженъ быть ограниченъ. 

„За всякое нарушене этой моей воли виновные 
будута неумолимо. подверлаться ‘увольнению от 
службы". 

Напомнивъ еще разъ обо всемъ мною ска- 
занномъ какъ теперь, такъ и въ предыдущих 
моихь стальяхъ, я нозволю себЪ№ подать совЪть 
отхолящимЪъ на Дальвй Востокъ для залщиты 
интересов дорогой родины войскамъ: твердо 
помнить, что главное теперь — 001%, слфдова- 


тельно, примВненте К м’Бетности и самоокалы- 


ван1е получаютъ исключительно-важное значе- 


не. Необходимо внушить людямъ, что пользо- 
вавле естественными закрытями, ловя пере- 
ОЪжки, вытекаюпия изъ чувства самосохране- 


5* 


68 —— 


я, —не есть трусость. Наступать шагомъ при 


нынфшнемъ огнф немыслимо, а потому необхо- 
димо наступлене перебЪжками, такъ, чтобы 
цЪпь ложилась, стрЗляла, и опять, въ удобный 
моментьъ, перебЪгала впередъ, иногда по оди- 
ночк». 

Отступлене также должно производиться 
перебЪжками, только люди не должны ложить- 
ся, а стр$лять въ непрятеля съ колЗна, имЪя 
въ виду, что таюме выстр$лы вЪрнЪе, и что 
пули большею частью летятъь вверхъ. Такого 
рода перебЪжки практиковались на Кавказ%. 

Теперь боле, чЪмъ когда-либо, нужно раз- 
вивать инищативу въ людяхъ. При-дальности, 
мЪткости и быстротЪ дЪВйствя современной 
артиллерии, требоване, чтобы какъ можно мень- 
ше мЪняли мЪста, не только потеряло свое зна- 
чене, но становится прямо опаснымъ: нужно 
зорко слфдить, чтобы своевременно ускольз- 
нуть оть пристр®лявшагося непр!ятеля и за- 
нять другую, мене опасную, позищю. Что же 
касается штыка, то въ рукахъ русскаго сол- 
дата онъ представлялъ и представляеть весьма, 
грозное оружие; поэтому, ночью и на разсвЪтЪ, 
когла дЪфйстве огня не можеть быть развито 
въ полной своей сил, онъ вполнЪ сохраняетъ, 


О = 


свое прежнее боевое значене, а какъ воспи- 
тательное оружие, онъ остается незамвнимымъ. 

Въ заключение всего, необходимо помнить, 
что въ современномъ бою, съ огромныхъ ди- 
станшй, очень легко ввести въ заблуждене 
какъ непрятеля, такъ и самому попасться 
впросакъ; поэтому осторожность и даже хи- 
трость играютъ важную роль. 

Повторяю высказанное мною ранЪфе въ печати 
въ короткихъ словахъ, потому-что убЪжденъ, 
что т, кому это нужно, поймутъ меня. 


Я 
г 
| 
| 


одарен И ати ат пойте 


Вл ТОДЬ И РУССКО-ЯИОЕСКАЯ ВОЙНА. 


«Руссый Инв.>, № 233. 26-го октября 1904 г. 


За послВднее время часто сравниваютъ ны- 
н®шнюю войну съ войной 1812-го года и даже 
дфлаютъ сравнене сраженйя под Ляояномъ съ 
Бородинскимъ боемъ. 

По моему мнЪншо между этими двумя вой- 
нами нЪтъ ничего аналогичнаго, разв только 
то, что какъ тогда, такъ и теперь, русская 
армая вынуждена была отступаль. 

Къ 1812-мъ году война была только на су- 
ит, въ настоящую же войну побЪда нала на 
мор имЪла бы гораздо больше значешя, чВмъ. 
побЪда на сушЪ. 

Къ 1812-мъ году у Наполеона была готова 
армая для вторжения. Въ настоящую войну у 


Япов!и также была готова армя, но ее нужно 


было перевезти моремъ, снабдить веЪмъ необ- 
ходимымъ, а сдЪлать десанть около трехъ 


соть тысячъ человфкъ хотя бы и на близкое 


= 


разстояне — вещь нелегкая, въ особенности, если 
у противника сохранилея еще хоть какой-ни- 
будь флотъ. 

Эта, операщя потребовала н%еколькихъ мЪ- 
сяцевъ и только этимъ и можно себ объяснить 
удивлявшую очень многихъ медленность на- 
ступательнаго движеня японцевъ. Эта медлен- 
ность и дала намъ возможность подвезти войска 
изъ внутреннихъ губерний. 

Въ европейской печати обвиняли японекихь 
начальниковъ въ томъ, что они раздЪлили вой- 
ска, чтобы одновременно наступать на ман- 
чжурскую армшо и осаждать Порть-Артуръ. По 
мнзншю критиковъ слфдовало только оставить 
заслонъ у Портъ-Афртура, а съ остальными вой- 
сками стараться скоре разбить и преслЪдовать 
манчжурекую армпо. 

Японске военачальники, конечно, не раз- 
длили бы арм!и, если бы въ Портъ-Артур® не 


было нашего военнаго флота, уничтожить ко- 


торый до прихода баллйской эскадры они по- 


ставили себЪ пЪфлью. 

Въ 1812-мъ году наши арми были разъеди- 
нены и имъ нужно было соединиться, чего; 
конечно, Наполеонъ не хотвВлъ допустить, а 


потому нам необходимо было въ избранных'ь 


нами пунктахь давать сражения съ цЪлью за- 
держать Наполеона. Въ настоящую войну этой 
причины не было, а потому, мн кажется, рус- 
ская армя имфла возможность сосредоточиться, 
отступая безъь серьезных боевъ. 

Могутъ возразить, что сражение у Вафангоу 
было дано съ цзлью выручить Портъ-Артуръ, 
но я думаю, что выручить Портъ-Артуръ св 
суши—задача, не только тогда, но и теперь 
трудно выполнимая. 

Сравниваютъ Ляоянъ съ Бородинымъ. Подъ 
Бородинымъ мы должны были дать сражение: 
того требовала вся Росая, Москву безъ боя 
отдать нельзя было. Такое же важное значене, 
но въ другомъ родЪ, иметь въ эту войну 
только Харбинъ, котораго безъ боя отдать 
нельзя. 

Посл занятмя Наполеономъ Москвы о ско- 
ромъ наступлении нашей арм на французскую 
мы и мечтать не могли. Посл же занятая япон- 
цами Ляояна мы чувствуемъ себя уже настоль- 
ко сильными, что переходимъ въ наступлене. 
Но какая трудная задача предстоитъ русской 
армш идти по пятамъ отступающей японской 
въ сравневи съ преслВдовавемъ отступавшаго 


Наполеона въ 1812 году! 


Е 


Разъ, что Наполеонъ не могъ оставаться въ 
Москв и р$шился отступать, вс понимали 
тогда, что армя его, тая сама собой, будетъ 
уничтожена. Такъ понималъ это и Кутузовъ и, 


желая сберечь свои войска, онъ не особенно 


стремился преслФдовать французовъ. СовеЪмъ 


другое будеть отступлеше японской армии, и 
русской арми придется перенести много ли- 
шен!й и трудовъ, чтобы вытеснить японцевъ 
изъ Кореи. 

А поэтому нельзя не радоваться выходу на- 
шей 9-й тихоокеанской эскадры. Ей предетоить 
завидная доля положить конець войн№. При- 
детъ ли она въ Порть-Артуръ, или обстоятель- 
ства сложался такъ, что ей придется идти пря- 
мо во Владивостокъ, все-таки она будеть имЪть 
полную возможность, если не совсёмъ прекра- 
тить, то сильно затруднить японцам подвозъ 
всего необходимаго въ армию, до такой степе- 
ни, что они уже будуть думать только о томъ, 
чтобы благополучно вернуться къ себЪ. 

Богъ въ помощь 2-Й тихоокеанской эскадр! 


К ВОПРОСУ 0 3-1 ТИХООКЕАНСКОЙ ЭСКАДРА. 


«Русск. Инв.», № 265. 3-го декабря 1904 г. 


СлЪдя въ настоящее время за газетами, 
нельзя съ чувством удовлетвореня не замЪ- 
тить, что въ печати стали раздаваться голоса, 


признаюцие, что елинственный для насъ спо- 


собъ побфдить Японю — это уничтожене ея 
флота, и требуюццие такого увеличеня нашихть 
морскихъ силъ, которое дало бы намъ несо- 
мнфнный перевЪсъ на морЪ. 

Не такъ давно дЪло обстояло совершенно 
иначе: хорошо помню, что, когда въ рЪчи, 
произнесенной на севастопольскомъ об БВ 5-го 
февраля текущаго года, я опред$ленно выска- 
залъ, что Япов!я не посм$ла бы навязать намъ 
войны, если бы мы имЪли близъ ея береговъ 
достаточно сильный флотъ, и что въ крон- 
штадтекихь и петербургскихъь мастерскихъ 


должна днемъ и ночью, при электрическом 


То == 


свт, кипЪть работа по сооружентю судовъ,— 
мнЪнце это не встрЪтило сочувствя и вопросу 
о флот придавали мало значенья. Видя въ 
Росси державу сухопутную, вс были склонны 


придавать больше значеня побздамъ не на 
морЪ, а на сушЪ. Многихъ приходилось тогда 
убЪждать въ томъ, что побфла наша на мор® 


ознаменуеть собою не просто успхъ, а конецъ 
войны, и что поэтому именно на сооружете 
флота, нельзя жалфть никакихъ издержекъ, 
какъ бы велики он ни были. 

Твердо вфря ‘въ это основное положеше, я 
еще въ феврал текущаго года подать но этому 
вопросу записку, въ которой высказывалъ, 
между прочимъ, слфдующее: Война застала 
насъ врасплохъ. Наши морсвя силы не были 
сосредоточены къ моменту ея начала и ‘это 
обстоятельство сразу поставило насеъ въ крайне 
неблагопраятныя условя, такъ какъ Яповля, 
владзя моремъ, спокойно высаживаетъ свои 
войска подъ прикрытемъ флота. Только морская 
побфды, только уничтожение непраятельскихъ 
эскадръ и перенесенте войны къ берегамъ са- 
мой Япов!и заставятъ ее согласиться на миръ, 
почетный для насъ и обезпечиваюний интересы 
Россли на Дальнемъ Восток. „Но морская по- 


Ик ива Заново на 


а Е лы нинииибивысх 


Доб Вовньы 5 


и еьасе 


О = 


б%ды возможны ‘лишь при условши значитель- 
наго увеличешя наших морскихъ силъ въ Ти- 
хомъ океан. К» этой цЪли должны быть на- 
правлены дружныя усимя Росеш и, прежде 
всего, морского вфдомства. Необходимо теперь 
же, со всею энергею, приняться за подготовку 
и боевое снаряжене балтИскаго и черномор- 
скаго флотовъ“. Перечисляя залЪмъ ве имЪв- 
ппяся въ виду военныя суда, я, помимо вошед- 
шихъ нынф въ составъ эскадры адмирала Ро- 
зкественскаго, указывалъ также на броненосцы 
„Наваринъ“, „Ушаковъ“, „Сенявинъ“, „Корни- 


ловъ“ и „Владимръ Мономахъ“, и на 4 броне- 


носца черноморской эскадры, предполагая, что 
послЪдье ‘удастся провести черезь Дарда- 
неллы цЪною обязательства не возвралцать их 
обратно. 

Нельзя не вспомнить теперь съ глубочай- 
шею благодарностью. исключительной энергии, 
проявленной морскимъ вЪдомствомъ при изго- 
товлени ‘въ столь необычайно коротк! срокъ 
2-й тихоокеанской эскадры послЪ того, какъ 
мысль о необходимости послать въ японекя 
воды флотъ восторжествовала. 

Въ настоящее же время, когда это ‘уже не 
мечты, а совершившееся событе, въ печати и 


Е 


В обществ возбуждается вопрось о снаряже- 


ни 8-й эскадры и высказываются нарекания на 


морское в$дометво за то, что въ составъ 2-Й 
эскадры вошли не всё находяцаяся въ боевой 
готовности суда. Шри этомъ совершенно упу- 
скается изъ вида, что вопросъ обо всЪхъ этихЪ 
судахъ еще въ февралЪ обсуждалея морскимъ 
вфломствомъ, что начальникомъ главнаго мор- 
ского штаба былъ никто иной, какъ адмиралъ 
Рожественскй, которому вс суда балилйской 
эскадры были хорошо извЪстны, и который, по- 
лучивъ въ командоване 2-ю тихоокеанскую 
эскадру, конечно, безь особыхъ причинъ не 
встрЗтилъ бы отказа въ просьб о пополнени 
ея т%мъ или другимъ 10т06ымз судномъ. А та- 
кя причины несомн%нно были, и въ числЪ 
главныхъ, думается мн%, до крайности труд- 
ный на практик вопроеъ объ углеснабжении. 
Въль, чВмъ больше судовъ, да еще съ малыми 
вмВстилищами для угля, тёмъ труднЪе обезше- 
ить топливомъ и вею эскадру. Мы знаемъ, вЪ- 
роятно, лишь часть затруднеюй, испытанных 
въ этомъ отношен1и адмираломъ Рожественскимъ, 
который, конечно, могъ и долженъ быль ожидать 
худшаго и не могъ расчитывать ни на какля по- 
слабленя со стороны нейтральныхъгосударетвъ. ` 


ЕЕ 


Не могу не возразить противъ высказаннатго 


на страницахьъ „Новаго Времени“ г. Прибоемъ 


мня о возможности и желательности, теперь 
же, не дожидаясь снаряженя ифлой эскадры, 
отправить вслфдъ адмиралу Рожественекому 
отлЪльныя, находяпаяея въ боевой готовно- 
сти суда. Отправку такихъ отдфльныхъ су- 
довь я считаю совершенно невозможною по- 
тому, что только при цфлой эскадр можно 
имЪть необходимыя при продолжительномть 
переход$ плавучя мастереюя и угольные тран- 
спортыл Независимо сего, отправка подкр*- 
плен!й эскадр адмирала Рожественскаго должна 
предприниматься исключительно по его же ука- 
завтямъ, которыхъ онъ въ настоящее время 
дать еще и не можеть, такъ какъ самъ не 
знаеть, тд обстоятельства позволять ему 
устроить базу. Напримфръ, если бы адмираль 
Рожественскй вынужденъ былъ идти во Вла- 
дивостокъ, то высланныя теперь подкр$плетшя, 
не имфя другой, ближайшей базы, остались бы 
совершенно беззащитными и, не оказывая услуги 
адмиралу Рожественекому, явились бы для по- 
слдняго только обузою. Не лишнее также 
вспомнить, въ какомъ положени очутилась 
посл блокады Портъ-Артура шедшая на Даль- 


и ОЕ 


эй Востокъ эскадра Вирешуса, представлявиая 


боле грозную силу, чВмъ тЪ суда, которыя 
предлагаютъ теперь посылать на Дальшй Во- 
стокь чуть ли не по одиночкЪ. 

Итакь, готовить неустанно флотъ намъ не- 
обходимо, и, чФмъ скорфе будеть снаряжена 
3-я эскадра, тёмъ лучше. Но пусть же она 
пойдетъ на подмогу адмиралу Рожественскому 
въ полном своемъ состав и тогда обЪ эскадры, 
съ адмираломъ Рожественскимтъ во глав, при- 
несуть русскому флоту ту славу, имя которой 


носить ея главный броненосещь. 


КЪ ИНЦИДЕНТУ ВЪ СЪВЕРНОМЬ МОР. 


«Русск. Инв.», № 276. 16-го декабря 1904 г. 
Задорная и алчная политика Англии, оено- 
ванная на могуществ® ея флота и несмВтныхъ 
богатствахъ, прюбртенныхъ и пробрЪтаемыхъ 


морекою торговлею, двлаетъ ее главною и по- 


стоянною виновницею нескончаемыхЪ войнъ и 
кровопролитий. Трудно указать время, когда бы 
Ангжя не вела войны въ какомъ-нибудь уголкВ 
земного шара, по преимуществу со слабымъ 
противникомъ, безъ страха возмездия. При на- 
стоящемъ своемъ могуществ$, она орудуетъь 
м!ровою политикою исключительно въ свою 
пользу, никогда не принимая во вниман!е обще- 
народныхъ или гуманныхЪ требований. Если 
войны случаются между другими европейскими 
государствами, то кровь ©ъЪ обЪихъ сторонъ 
льется потоками, а потому и понятно, что конти- 
нентальныя державы прибфгаютъь къ войнВ 


лишь въ крайности. Совефмъ въ другомъ но- 


и а 


ложенш находится Англя: если она и ведеть 
войну даже съ к$мъ-либо другимъ въ союзЪ, 
то вю проливается весьма мало крови своихЪ 
гражданъ и она, главнымъ образомъ, отдфлы- 
вается только деньгами или; въ крайнемъ слу- 
ча, кровью своихъ иноплеменныхъ подлан- 
ныхъ. 

Въ то же время недремлюние английские 
дипломаты, путемъ сопоставлевя всевозмож- 
нЪйшихъ софизмовъ, въ родЪ: свобода торговли, 
право взаимности, уважеве частной собствен- 
ности и т. п., стараются обезпечить свой успЪхъ 
перомъ, чему мы видимъ ярый примЪръ въ 
Крымской кампавши, когда английсеке дипло- 
маты, пользуясь вышеприведенными софизмами, 
убЪдили наших отказаться отъ выдачи капер- 
скихь свидтельствъ. Это принесло намъ гро- 
мадный ущербъ, потому что предложений на 
получение таковых было много, въ томъ числ 


и оть СЪверо-Американеких"ь СоединенныхЪ 


ТШтатовъь. 

При всякой войнЪ между континентальными 
державами, Англия, оставаясь только бдитель- 
ною зрительницею, приобр$таетъь матеральныя 
выгоды и достигаетъ своего возвышевшя на 


счеть ослаблевя воюющих сторонъ. ИмЪя въ 


М. И. Ботьяновъ. За годъ войны. 6 


ое окоемялх 


партии сетке 


Е Е 


своемъ расп оряжевнши громадный военный флотъ, 
она пользуется всяким удобнымъ случаемъь, 


чтобы уст раптать морски ми демонетрат пям И 


друмя, боле слабыя въ этомъ отношени 


державы. Шри современномъ могуществ  Ан- 
гли, она умышленно и безнаказанно создаеть 
поводы къ войнамъ между другими государ- 
ствами, съ ц®лью извлечевя изъ этих ссоръ 
выгоды для себя. Поэтому, въ свое время я 
уже указывалъ, что европейскимъ державам 
весьма опасно имфть въ своей сред государ- 
ство со столь беззастЬнчивою политикою, какъ 
английская, и что едва ли когда-либо предста- 
влялся болфе удобный моментъ къ ея обузда- 
нро, какъ во время англо-бурской войны. Я 
говорилъ, что первокласснымъ европейским 
державамъ, въ видахъ общей безопаености, 
слфдовало хотя бы на время предать забвеню 
свои личныя несогласмя и заключить между со- 
бою временный союзъ—примЪрно лЗтъ на пять— 
и предложить Англи слЪдуюцщий ультиматумъ: 

1) Военныя дЪйстыя въ южной АфрикЪ 
прекратить, оставивъ независимыми Трансвааль 
и Оранжевую республику. 

2) Сдфлаль Суецюй каналъ дйствительно 


нейтральным. 


БРВ 


3) Исполнить данное Ангмею обЪщаве объ 
удален изъ Египта ангоийскихъ войскъ. 

ВеЪ эти условя Англия тогла вынуждена 
была бы принять, такъ какъ не только вс ея 
войска въ южной Африк® вымерли бы съ го- 
лода, велдетве прекралценя общими усилями 
подвоза прованта, но можно было бы угрожать 
десантомъ самой Ангжми, не имфющей доста- 
точно войскъ для обороны. 

Пред тположевя мои прежде всего оправдаг 
лись на извфотномъ англо-французекомъ спорЪ 
изъ-за Фашолы, а вторично въ самое недавнее 
время на конфликт, вызванномъ происше- 
ствемъ въ СЪверномъ морЪ. 

ВЪдь сколько надлало птума слолкновене 


нашей эскадры съ таинственными судами, пол- 


вергшимися обстрливанйю. Слу чай этотъ разо- 


бранъ анг. ийскою прессою до 1 мельчайшихь по- 
дробностей, при чемъ вся английская печать 
какъ бы сговорилась единодушно осыпать обви- 
нешями русскую эскадру, утверждая, что по- 
слЪдняя безъ всякато основажя открыла огонь 
по мирнымъ рыболовнымъ судамъ и причинила 
гибель многихь ни въ ‘чемъ неповинныхЪ 
жертвъ, тяжко нарушивъ этимъ интересы всей 


страны, т. е. Англи. Во всо№хь этихъ злоб- 
6* 


СЕ 


ствовавших'ь статьяхъ и замЪткахъ поражало 
прежде всего отсутстые самой элементарной 
справедливости, спокойстыя и даже логики: ни 
одна ангоийская газега не вспомнила, что вЪдь 
злою умысла со стороны налпей эскадры ника- 
кимъ образомъ быть не могло, а въ худшемъ 


для насъ случа произоптла лишь прискорбная 


олиибка, за допущеюе которой русское прави- 
тельство всегда и при всяких обстоятельствах 
приняло бы на себя обязательство всесторонне 
вознаградить пострадавшихъ. Между тм, въ 
чаду увлечевя, английскля газеты, обсуждая 
проислнестве въ СЪверномъ мор, совершенно 
непослдовательно обходили молчатемъ воз- 
можность нахождеюя на пути нашей эскадры 
непрлятельскихъ миноносцевь или иныхь су- 
довъ, приспособленныхъ для повреждения на- 
шихъ броненоспевъ и крейсеровъ. Въ этомъ 
послВднемъ случа ршене вопроса становится 
и гораздо сложнЪе и гораздо интереснЪе. В$ль, 
если налпи моряки не ошиблись, & дБистви- 
тельно видфли въ британекихъ водахъ пере- 
рЪзавния имъ путь миноносныя суда безъ огней, 
то несомнЪнно, что послздея не могли по- 
явиться со дна морского. Очевидно, что они 


гл-нибудь были построены, откуда-нибудь ку- 


В —= 


плены, имЪли какой-нибудь приотъ, иными сло- 
зами — базу, гдЪ поджидали нанигу эскадру и 
откуда произвели на нее нападене. Какъ же 
должно въ этомъ случа поступить то друже- 
ственное (?) государство, на территор!и котораго 
подготовлялся коварный замыселъ? Какое ‚удо- 
влетворенйе должно оно потребовать оть Яно- 
и? Нельзя же забывать, что, если только наша 
эскадра наткнулась въ СЪверномъ морЪз на 
японсме миноносцы, то эти посл лее пользо- 
ались прикрытмемъ ашлскихь рыболовныхь 
суловъ. 

Дло. въ томъ, что, какъ я уже сказалъ, 
каждый разъ, когда интересы Англии сталки- 
ваются съ интересами другого государства, пра- 
вительство ея, ободряемое великолзино спЪв- 


шеюся прессою, принимаетъ угрожающее поло- 


жене съ прямою лью затугать данное госу- 


дарство и угрозами принудить его къ уступ- 
камъ. Такъ было и въ упомянутомъ инцидент 
съ Фашодою, происшедшемъ уже во время су- 
шествовая франко-русскато союза. Доглубины 
души возмущенный, я, подъ этимъ впечатл®- 
зЧемъ, обратился тогда съ письмомъ къ лично 
мн% знакомому генералу Соссье, высказавъ ему 
свое убЪждене, что достаточно было бы фран- 


— (96 — 


цузскому правительству только объявить раепо- 
ряжеве о мобилизацщи 150-ти тысячной армши 
для десанта, чтобы умФрить пыль и требования 
Англ. (Отвфта генерала Соссье я не могу 
огласить въ печати, но невольно возвралцаюсь 
къ той же мысли по поводу недавняго нашего 


конфликта СЪ Ангожей, вызваннато инцидентом'Ъ 


въ ОЪверномъ морЪ и улаженнаго мирным пу- 


темъ, быть-можетъ, не безъ содйствя той же 
Франши. Не мЪшаетъ, въ самомъ дл, на- 
помнить английской пресс, какъ постоянной 
подстрекалельницв ко всякаго рода угрозамъ 
въ международной жизни, пословицу: „пова- 
дился кувшинъ по воду ходить, тамъ ему и 
голову сломить“ 

Я вовсе не хочу намекать этимъ на воин- 
ственное настроевме Росси, которая всегда же- 
лала и желаеть мира. Но очень полезно спо- 
койно выяснить тЪ опасности, которымъ можеть 
себя подвергнуть Англия, вызывая насъ на 
войну. 

Войну же эту, при участи Франщи въ ка- 
честв% союзницы, я представляю себ слздую- 
щимъ образомъ: Росся мобилизуетъ 5—6 кор- 
пусовъ для похода въ Инд, принявь мфры 
къ тому, чтобы убФдить афганскато эмира въ 


В 


полномъ своемъ безкорыели и предоставлен1и 
ему всЪхъ возможных выгодЪ. Одновременно 
Франщя приготовляеть тотЪ десанть, о кото- 
ромъ сказано выше, Гермавя же, при соблю- 
дени полн®йшаго нейтралитета (хотя скорЪе 
мы можемъ ожидать отъ нея боле дружествен- 
наго къ себЪ отношевля), будетъ вынуждена мо- 
билизовать весь свой флотъ, который для Ан- 
гли будетъ представлять весьма серьезную опас- 
ность; несмотря на нейтралитегь Германи, она 
лолжна будеть считаться съ близкимъ сосЪд- 
ствомъ германекаго мобилизованнаго флота и 
принять мЪры на случай его участия въ десант 
на берега Англш. Между тЪмъ, нашть черно- 
морскй флоть соединится съ французекою сре- 
диземною эскадрою и, стало-быть, въ южныхъь 
водахъ Англия также должна будетъ держать 
по крайней мЪрЪ равносильный флотъ. При 
такихъ усломяхъ, если Ангмя и не потеряетъ 
преобладанля на морЪ, то все-таки не будеть 
уже въ состояши охранять свой торговый флоть 


отъь захвата русекихъ и французекихь крейсе- 


ровъ и каперовъ-—добровольцевъ. Опасность же, 


грозившая и Франши и намъ оть напалевй 
ангоийскаго флота на побережья, значительно 


умаляется при современномъ развити миннаго 


а 


дла вообще и подводныхъ лодокъ въ чает- 
ности. 

А потому-то и достойнЪе и выгодн%е для 
Ангии измбнить своей излюбленной систем 


, 
угрозь и для будущей политики принять за 


образецщъ недавнее соглашен!е съ Франшею. 


МЫСЛИ ВСЛУХЪ. 


«Моск. Вфд.»,. № 335. 4-то декабря 1904 г. 


Въ настоящее время слишкомъ ничтожный 
процентъ строевыхъ армейскихъ офицеровъ до- 
стигаетъ выстшихъ командныхъ и администра- 
тивныхъ должностей, которыя съ каждым го- 
домъ все исключительн®е зам щаются офице- 
рами генеральнаго штаба. Въ ‘академпо гене- 
ральнаго титаба идутъ, конечно, офицеры раз- 
витые, склонные къ научнымъ занятямть. 


Какъь работы въ академ, такъ и слФдую- 


иия залЪмъ разнородныя порученя на служеб- 


номъ поприщЪ, расширяютъ ихЪ взгляды, под- 
держиваютъ привычку къ умственному труду, 
но по ходу ихъ службы имъ негл и некогда 
войти въ боле тЪеную связь съ войсками, не- 
достаетъ того чувства принадлежности къ нимъ, 
которое вырабатывается только продолжитель- 


=“ [2 
ною служоои въ строю. Въ самомъ дл, мо- 


о о Е ОДЬ 


ппоатте тое чении 


2 


с 


лодой офицеръ, прослуживъ четыре года, изъ 
которыхъ добрую половину проводить въ под- 
готовкВ ко вступительнымъ экзаменамъ, посту- 
паеть въ Академю, проводить там нЪсколько 
лёть и затёмъ, послз успшнаго окончанля 
курса, назначается на штабныя должности. Въ 
течен!е дальнЪйшей своей службы, онъ, до про- 
изводства въ полковники, проводитъ въ строю 
два года, командуя ротой или эскадрономъ, и 
4—6 м%сяцевъ, командуя баталюономъ. Попадая 
въ строй развитымъ и привычнымъ къ умствен- 
ной работ, офицеръ генеральнаго титаба легко 
усволетъь то безчисленное множество мелких 
требовавй, изъ которыхъ слагается строевая 
жизнь. Но зная эти, какъ скоро пр1обрЪтен- 
ныя, не могуть не быть поверхностными. Ра- 


зобраться въ нихъ, примЗнить ихъ къ дВлу и 


выработать на’ них свой практическай взгляд 


онъ не иметь времени. 

Отбывъь цензъ, онъ возвратцается к”ь штабной 
службЪ и появляется снова въ строю уже ВЪ 
качеств отв5тетвеннаго начальника отд льной 
части. Но иногда и на этихъ должностях онЪ 
остается не долго. Въ дальнЪйшей своей 
службЪ, посл ряда л№тъ, новыхъ штабных 


работь, онъ назначается на выепия командныя 


= 9 —= 


должности. Весь ходъ службы, разносторонтя 
работы въ штабахъ и управлешяхъ, можетъ- 
быть, могутъ подготовить администратора; науч- 
’ныя работы равовьютъ умъ и привычку къ мы- 
лено, но оно не приметъ того ршительнаго 
и быстраго направлевня, которое требуется для 
военачальника. Въ штабахъ слишкомъ спо- 
койно.и недостаеть отвЪтственности за тысячи 
живыхъ существъ, закаливающей характеръ 
челов ка. Только постоянное обращенте съ жи- 
выми массами, постоянная необходимость при- 
нимать немедленно отвЪтетвенныя рЪшеня, вы- 
рабатываеть быструю нахо) лчивость и правиль- 
ную оцфнку данныхъ обстоятельствь-—выепия 
и наиболзе пЪнныя качества въ бою. 

Среди офицеровъ арм1и есть много Выдаю- 
щихся и недюжинныхъ лицъ, не обучавшихся 


Въ академия генеральнаго питаба по различ- 


нымъ случайнымъ обстоятельствамъ. Если бы 


имъ открыть былъ доступъ къ высшим долж- 
ностямъ, пока не утрачены еще бодрость и 
энермя, то они по своимъ природнымъ данным 
могли бы становиться талантливыми вождями 
войскъ. Адмиралы Лазаревъ, Корниловъ, Нахи- 
мовъ, Истоминъ, не ве проходили офицерские 
классы, да и можетъ ли вадеВнить какая угодно 


Е О бнннйй ПОЗЕ 


академя эти природныя способности и харак- 


теры? Генералы Ювдокимовъ, Гейманъ, Лазаревъ 
и др. не им$ли высшаго образоватя. Гейманъ 
началъ службу юнкеромъ, а Евдокимовъ—уряд- 
никомъ. Въ послЪлнюю кампан1ю вс три ока- 
зались выдающимися генералами. 

Мое убЪждене даже таково, что главно- 
командующимъ и знаменитымъ вождемъ надо 
родиться, и имъ можеть быть даже не блестя- 
ще образованный человЪкъ. СовсеЪмъ другое 
дфло начальникъь штаба: онъ долженъ быть 
вполнЪ образованным челов комъ, чтобы быть 
въ состояни освЪщать и отвЗчать на всЪ во- 
просы, предлагаемые главнокомандующимъ. Ко- 
нечно, лучше всего, если въ одномъ лиц со- 
единяется и то, и другое, но это бываетъ очень 
рЪлко. 

Не надо забывать, что, по количеству, глав- 
ную военную силу составляеть армая, а потому, 
чтобы лать возможность въ арм выдвинуться 
изъ ряда выходящимъ офицерамъ, нужно, по 
моему мнЪ®ншо, установить по титату въ каждом 
дЪйствующемъ армейскомъ полку одну штабъ- 


офицерскую ваканслю въ чин полковника. 


0 НАСТУТЬЛЬНТИ. 


«Рус. Инв.», № 48. 28-го февраля 1905 г. 


Въ настоящей русско-японской войн воюю- 
шая стороны впервые располагают оружяемъ 
такихъ высокихъ качествъ и пользуются въ 
такихь широкихъ разм рахъ техническими при- 


способленлями, какъ для укр$иленя позишй, . 


таль и для связи и передвижений на позишях‘ь, 
а равно и для производства наблюдешй за дВй- 
ствыями непраятеля. Огромная скорострльность, 
дальнобойность и настильность оружая, ручныя 
гранаты, проволочныя заграждения, волчьи ямы, 
полевые телеграфы и телефоны, автомобили, 
полевыя желзныя дороги и воздушные шары, 
должны внести неизбЪжно изм$неня какъ въ 
установивиияея формы строя, такъ и въ дЪй- 
стыя войскъ при наступлении и оборонЪ. 
Вопросы эти, безъ сомнфнйя, заслуживаютъ 


полнаго внимажия. НадЗясь настоящей замЪт- 


] 
. 
| 
] 
} 
у 


ДО ЗовК Ею ры ооо ит 


— 94 — 


кой вызвать обсуждеше ихъ въ печати нашими 
военными учеными, я позволю себ высказаль 
олфдующую мысль: свойства ныниняго огне- 
стрЗльнаго оружия и широкое прим нее ука- 
занныхъ выше приспособлевй при устройств 
оборонительных позигий даютъ возможность 
обороняющемуся значительно растягивать свой 
фронть. Способы наступленя остались въ 0б- 
шемъ прежее: или обойти противника, или, 
сосредоточивъ, по возможности скрытно, силы 
къ какому либо пункту, прорвать расположе- 
не его. Обходы при нынЪфшнихЪ условяхъ, 
въ виду возможности занимать обороняющимея 
‚ растянутое расположене, боле трудны; что 
же касается прорывовъ, то они требуютъ зна- 
чительно больше артиллерии, чЪмъ это было 
нужно прежде. 

Дйствительно, при стойкомъ противник 
почти невозможно однимъ натискомъ прорвать, 
даже превосходными силами, нЪфсколько лишй 
укр®плевшй, усиленныхъ при том проволокой, 
волчьими ямами, фугасами и т. п. и я пола 
гаю, что при подобной атак/5 въ настоящее вре- 
мя необходимо имть под рукой возможно боль- 
ше артиллер1и для посл довательной подготовки 
атаки цВлаго ряда укр$пленныхь позитй, 


глЪ часто встрЪчаются пункты, которые И 


можно взять только, разрушивити ихЪ артилле- 


райскимъ огнемъ, какъ это было, напримЪръ, 


при атаж/В Сандепу. 

Залёмъь въ этой войнЪ значительная роль 
выпалаеть также на долю полевыхъ инженер- 
ныхъ войскъ, какъ при оборонз, такъ и при 


наступлети. 


СПВАСТОПОЛЬ И ПОРТЬ-АРТУРЪ, 


«Рус. Инв.», № 37. 16-го февраля 1905 г. 


Годъ тому назадъ, когда война вспыхнула, 
подавляющее большинство доказывало, что Рос- 
ся, какъ сухопутная держава, побить Япо- 
ню на сушЪ. Мысль же моя, что Японию (какъ 
островное государство) можно побЪдить только 
на морЪ, была признана невыполнимою ия со 
везхь сторонъ получалъ возраженйя: „эскадра 
не можеть быть своевременно подготовлена, & 
если и подготовится, то не въ состояти 0у- 


дегь, не имфя на длинномЪ пути угольных” 


станший, обезпечить себя топливомъ“ и друмя 


причины; въ кониЪ концовъ утверждали, что 
„трудно пробить рутину“. 

Въ феврал?В месяц 1904 г. я подалъ мор- 
екому в$дометву записку, въ которой выека- 
залъ, что нужно на воЪхъ верфяхъ и мастер- 


ских’ь работать день И ночь, чтобы подгото- 


ЗЫ ЗО ОАНЫИ 


вить къ плаванйо, какъ можно скорЗе, вторую 
тихоокеанскую эскадру, не жал$я для этого 
никаких средствъ, а также и для покупки 
боевыхъ и транспортныхъ судовъ. Вторая тихо- 
океанская эскадра давно уже, какъ мы знаемъ, 
у Мадагаскара, и, значить, преодолЪла на 
своемъ пути всЪ предполалавиияея препятетв1я. 

Нельзя не отнестись съ глубокою благодар- 
ностью къ морскому вфдомству за ту энергию, 
которую оно проявило при постройкВ и снаря- 
жени эскадры адмирала Рожественскаго. Ни 
одинъ руссый человЪкъ не помиритея съ 
мыслью, что орудйя и команды съ судовъ тихо- 
океанской эскадры были еняты и поставлены 
на батареи въ Портъ-АртурЪ, вслФдетыь!е чего 


эскадра не могла исполнить своего назначен1я— 


выйти въ море съ твердымъ рфшевемъ про- 


рваться или со славою погибнуть, внеся новую 
славную страницу въ исторшо русскаго флота, 
и этимъ облегчить задачу адмиралу Рожествен- 
скому. 

Въ печати и въ разговорахь мы нерЪдко 
слышимъ сравнене Севастополя съ Портъ-Ар- 
туромъ. И тоть, и другой выдержали. осаду 
почти въ течене одинаковаго времени. И тоть 


и другой заптищались моряками, взятыми съ 


М. И. Ботьяновъ. За годъ войны. т 


судовъ. И въ Севастопол® и въ Портъ-АртурЪ 
гарнизоны вели себя героями. 


Воть все, въ чемъ я вижу сходство боевой 


залциты этих двух историческихъ пунктов. 
В-ь остальномъ оборона Севастополя и Портъ- 
Артура рзко отличалются. 

Въ совершенно незалцищенномь Севастопол В 
было н®еколько десятковъ тыеячь матросовъ и 
только около 6 баталоновъ пхоты, а потому, 
быть-можетъ, главнокоманду юпий имЪлъь оено- | 
ван!е несогласиться съ мн ыемъ адмирала Кор- 
нилова—выйти флоту въ море и сразиться сл» 
союзниками, а р®шилъ пожертвовать паруены- 
ми судами, изъ которых” тогда состоялъ черно- 


морекй флотъь, лабы имЪть возможность ваши- 


шать Севастополь. 

Въ Портъ-АртурЪ же было около 380.000 
гарнизона и флоть могъ увеличить его только 
на н%еколько тысячъ. Суда тихоок ванскля от- 
в%чали послвднему слову науки, при чем со- 
лости для морского боя 


хранете флота въ им 
имЪло гораздо больше значеня 
войны, ч&мъ кр$пость Портъ-Артуръ, что япон- 


для у етЪха 


цы хорошо и понимали. 
Когда, (Севастополь быль взять штгурмомъ, 


налпи войска перешли на сЪверную сторону. 


99 — 


Портъ-Артуръ сдался на капитулящю. Могъ ли 
онъ еще держаться-—рЪфшится въ будущемъ. 

Штурмь и капитуляшщя — два совершенно 
разныя понятия; при капитулящи возможно при- 
нять такля мЪфры, посл которыхъ непрлятелю 
ничего полезнато для военныхЪ цлей не оста- 
нется, а потому нельзя в$рить хвастливымъ 
извзстямъ японцевъ о доставшейся имъ добыч\. 

Посл падевя Портъ-Артура особенно стали 
раздаваться голоса о необходимости мира, какъ 
будто это зависить исключительно отъ однихъ 
насъ. ВЪдь нельзя же предположить, чтобы вть 
Росси нашелся хотя одинъ человЪ къ, котораго 
удовлетвориль бы миръ при услоши уплаты 
нами контрибуши, потери Сахалина, съ нимъ 
утраты послЪдняго выхода въ океанъ и неиз- 
бЪжнаго оставления Сибири подъ постоянной 
угрозой. 

Росселя столь могущественна, что можно, не 
стфеняясь, говорить правду. 

Насъ постигъ рядъ неудачъ на суш® и на 
морЪ. Не проявилось до сихъ поръ талантовъ 
ни тамъ, ни зд$сь, но за то весь свЪть убЪ- 
дилея, что и за десять тысяч верстъ отъ род- 
ной земли наши войска умЪфютъ умирать ге- 


роями. 


— 100 — 


На сухомъ пути, можно сказать, мы, какъ 
бы, только начинаем войну и простой под- 
счеть намъ покажетъ, что мы обладаемъ по 
сравненпюо съ ЯЧпоней большими средствами 
для продолжения войны. 

По отношенйюо къ флоту то же самое, если 
мы энергично будемъ вновь строить и достраи- 
вать суда, а также подготовлять личный составъ. 
Если, Богъ дасть, эскадра адмирала Роже- 
ственскаго пройдетъ съ боемъ или безъ боя во 
Владивостокъ, то армя Оямы въ нВсколько 
сотъ тысячъ не будетъ въ состояви обезпечить 
себя всВмъ необходимым. 

Говорятъ, въ Росем н®тъ людей. 

Невольно. вспоминаешь безсмертнаго адми- 
рала Лазарева: онъ умЪль въ мирное время 
выбирать таких людей, которые въ военное 
время оказались героями и на высотЪ своего 
положевя; у этихъ людей слово съ дВломъ не 


раеходилось и они. всегда считали, что правду 


почетн%е говорить вверхъ, чВмть внизъ. 


Росселя не желала войны и теперь не желаетъ, 
а, потому дЗло Японши просить мира, и да знаеть 
она мошь Росси, живущей зав тами Петра Ве- 
ликаго (лить пушки изъ колоколовъ) и Але- 
ксандра Благословеннаго (не вложимъ ору- 


— 101 — 


| лия, доколф врагъ останется не побЪжден- 
ным). 

Къ Парю сомкнись же, наша Матушка, Рос- 
ся! Перенеси съ твердостью и эту ниспослан- 
ную свыше тяжкую годину! А наша славная 
армая и флоть да живутъ одною мыслью—ото- 
метить врагу за испытанныя нами неудачи на 
сушВ и на морЪ и за Порть-Артуръ. 


10СЛ® МУЖДЕНА. 


«Русск. Инв.», № 55. 10-го марта 1905 г. 

Посл мукденскаго боя воВмъ, падающим 
духомъ, повторю сказанныя уже мною раньше 
слова: „если тебЪ трудно, то непраятелю, быть- 
можетъ, еще труднЪе, только свое тру дное ты 
знаешь, а непраятельскаго не знаептр^ 

И въ самомъ дЪл—что дЪфлать дальше 
японцамъ? Предположимъ, что теперь, посл 
нашего поражения под Мукденомъ, мы будемъ 
вынуждены безъ боя отдать имъ даже Харбинтъ, 
и Влаливостокъ будетъ обложен. Съ назначе- 
тнемъ комендантомъ владивостокской крЗпости 
т. Н. Казбека можно питать полную увЪрен- 

ность, что она исполнить свою задачу до конца. 


Армия натпа,, отступая на западъ, будетъ 


приближаться къ источнику своихЪ по; дкрЪиле- 


эй, бу детъ становиться все си. льнЪе, (ба (6! дной 
стороны сближаясь со своими резервами, съ дру- 


той же—им%я на свомеъ попеченти охрану ме- 


— 103 — 


нфе длиннаго желЪзнодорожнаго пути; тогда 
какъ японская армя въ этихъ отношеняхуь ока- 
жется въ обратномъ положенти. Что же касает- 
ся духа и силы налпихъ войскъ, то надо им ть 
въ виду, что до настоящаго времени въ бояхъ 
участвовала ‘только’ третья часть всей нашей 

Е 


армти, а потому и понесенныя нами въ эту вой- 
ну потери не такъ чуветвительны, какъ было бы 


при мобилизатя всей армш, напримръ, въ 
случаЪ войны на западной границ. 
Наконецъ, настанеть время, когда наша 
армая въ состояни будеть перейти въ наступле- 
ве, но вытФенить японскую арм изъ Кореи 
будеть намъ не подъ силу. Созданное такимъ 
образомъ положене для воюющих сторонъ не- 
избЪжно поведетъ къ обок ‚дно-почетному миру. 
Такъ рЪшается вопросъ, если совеЪмъ не при- 
нимать въ расчетъ флота. Если же эскадр Роже- 
ственскаго удастся пройти во Владивостокъ, то 
для насъ создастся вполнЪ благопраятная обста- 
новка, особенно при условши постояннаго уси- 
леная нашего флота новыми эскадрами, на что 
мы вполнф можемъ расчитывать, если на всЪхъ 
нашихъ верфяхъ будуть строиться и достраи- 
ваться суда, сколько бы ихъ ни понадобилось для 


господства на морЪ, и въ то же время будеть 


| 
3 
а 


О > 


энергично подготовляться личный составъ. Тогда 
дВло приметь совершенно другой обороть и 
Яповши останется только уже просить мира. 
Вотъ почему нельзя оправдать тёхъ рискован- 
ныхъ кровопролитыхъ боевъ, которые, раз- 
страивая арм, не принесли ничего, кромЪ 
вреда. До падешя Портъ-Артура еще можно 
было объяснить эти жертвы желавемъ выру- 
чить нашу осажденную крЪпость, хотя я всегда 
сечиталъ это крупною ошибкою, такъ какъ безъ 
помощи ©ъ моря этого достигнуть было немыс- 
лимо. 

При всей трудности налпего положевшя, мн 
сдается, что дальновидная Япотя, ‘несмотря 
на свои успфхи, пошла бы на миръ, если бы 
ее не ободряли наши внутреныя неурядицы. 
Всякому ясно, что успфхъ на войн т$ено 
связанъ съ порядкомъ внутри воюющаго госу- 
дарства, а потому въ настоящее время необхо- 
димо принять самыя энергичныя м$ры къ воз- 
становленшю нарушеннаго у насъ во многихъ 
отношеняхъ порядка. 


Оглавление. 


Оть автора 
Наши отношеня съ Япоо 


Мысли стараго севастопольца по поводу войны на 


Дальнемъ Восток. 
Юще о войнЪ 
О 
Замфтки о войнъ 
На что расчитывала Японя 
Защитникамъь Порть-Артура 
Наши крейсера. 
( крейсерской войнЪ. : 
ДальнЪйшая борьба съ Яповею 
О подготовлении войск 
1812-ый годъ и русско-японская война 
Кл, вопросу о 3-ей тихоокеанской эскадр 
Къ инциденту въ Сфверномъ мор 
Мысли волухъ 
О наступлени 
Севастополь и Портъ-/ а: 
Посл Мукдена. 


М. И. Ботьяновъ. За годъ войны. 


т 


© 


© 62 №2 15 
© ‹э 


