И. Н. = 


ТРИ ПЕРВЫЕ ЦАРЯ э. 
ДОМА 3 в 


РОМАНОВЫХЪ, 


всЪ вступивиие на престолъ, 
имЪя не бол$е 16-ти лЬть 
отъ роду. 


Тексть иллюстрированъ 
50 рисунками. 


ооо оо ооо) 
о ДоДо Хо оо) 
оооо 
оо 
о 


Типограф!я Т-вА И. Д. Сытина, Пятницкая ул. с. д. 
Москва — 1912, 


4 
и 


Ну ВАЗЕ 
а НИЕ т 
Е и 


Ча 
$; м 


о о 
е ое 


Михаилъ Оеодоровичъ. 


ПослЪ своего избран!я на царство, Михаилъ 9еодо- 
ровичъ изъ Костромы отправился съ матерью въ Яро- 
славль, гдв пробылъ цзлый м%сяцъ, и 16 апрзля_ 
двинулся къ Москвз, куда прибылъ 2 мая. 

Прежде, чёмъ прЕВхаль въ Москву, Михаилъ писалъ 
боярамъ, чтобы они приказали приготовить для него 
золотую палату царицы Ирины, а для матери его—де- 
ревянныя хоромы жены царя Васимя Ивановича, Шуй- 
скаго. Но бояре отвЗчали, что приготовили для царя 
комнаты государя Ивана, да, Грановитую палату, а для 
матери его—хоромы въ Вознесенекомъ монастырз, гдВ 
жила царица Мареа; «тВхъ же хоромъ, что государь 
приказалъ, приготовить нельзя: денегъ въ казнЪ нЪтЪ, 
плотниковъ мало, палаты и хоромы вов безъ кровли; 
мостовъ, лавокъ, дверей и окошекъ нзтъ — надобно 
двлаль все новое, а лВсу пригоднаго скоро не добыть». 


Е 


Такой отвЪзтъ не удовлетворилъ Михаила @еодоро- 
вича, и онъ въ конц апрзля писаль: «по прежнему 
и этому нашему указу, велите устроить намъ золотую 
палату царицы Ирины, а матери нашей — хоромы ца- 
рицы Мар!и; если лесу нЪтъ, то велите строить. изъ 
брусяныхъ хоромъ царя Василя. Вы писали намъ, что 
для матери нашей приготовили хоромы въ Вознесен- 
скомъ монастырз, но въ этихъ хоромахъ жить матери 
налией не годится». 

11 тюля происходи- 
ло въ МосквЪ короно- 
ван!е на царство Ми- 
хаила, Оеодоровича, ко- 
торый повелЪлъЪ «для 
своего царскаго вЪзнца 
во всякихъ чинахь 
быть безъ  МЪЗста»>. 
Этотъ приказъ запи- 
сали въ указы, при 
‚всЪхъ разрядахъ, но 
сейчасъ же явились 
челобитныя. Когда 
дьякъ Петръ Третья- 
ковъ объявилъ поря- 
докъ торжества, что 
бояринъ князь Мети- 
славой будетъ. осы- 
пать государя золоты- 
д т ми деньгами, бояринъ 
Инокиня Мареа, мать царя Михаила Иванъ Никитичъ Ро- 

ОЭеодоровича. мановъ—держать шалп- 

ку Мономаха, бояринъ 

князь Дмитрии Тимооеевичъ Трубецкой—скипетръ, но- 
вый бояринъ князь Пожарсви— яблоко, т:-е. державу; 
тотчасъ же Трубецкой билъ челомъ на Романова, что 
ему меньше Романова быть невмЗстно. Тогда царь ска- 
залъ. Трубецкому: «изв стно твое отечество передъ Ива- 
номъ, можно ему быть тебя меньше, но теперь быть теб 
его меньше, потому что мнз Иванъ Никитичъ по род- 
ству дядя; быть вамъ безъ м3сть». Только такимъ 
образомъ дзло уладилось, и Михаилъ Оеодоровичъ по- 
шелъ въ Успенсюй соборъ, гдЪ казансюй митрополить. 


Посольство передъ стЗнами Инпатьевскаго монастыря бъетъ че- 
‚ломъ избранному ‘царю и его матери. 


(Съ стариннаго рисунка). 


Ефремъ вЗнчалъ его царскимъ взнцомъ. На слзду- 
юпИй день, 12 Поля, народный герой Кузьма Мининъ 
былъ пожалованъ въ думные дворяне. | 
Новые дворяне не желали поступаться своими за- 
слугами, и та эпоха была обильна мЪстническими дряз- 
тами. Даже князь Д. М. Пожарсвй, спаспий государ- 
ство оть поляковъ и воровъ-казаковъ, испыталъ на 
себ всю тяжесть мЗстничества. Когда Пожарскаго 
учли передъ Б. Салтыковымъ онъ не возражалъ, но 
царскаго указа и боярскаго приговора не послушальъ. 
Тогда Салтыковъ вчинилъ противъ него искъ о 0е3-. 


6 


чести и князь Пожарсей ‹отосланъ былъ головою» 
къ ничтожному, но родовитому своему сопернику, под- 
вергнувшись унизительному обряду позорнаго прове- 
дея пЪшкомъ подъ руки, подъ конвоемъ, оть цар- 
скаго двора до крыльца Салтыкова. Татищева, же, бив- 


Избран!е на царство Михаила О оантий, 
Карт. Угрюмова въ музеё Императора Александра ПТ. 


шаго челомъ на князя Пожарскаго не въ ‘свою мЪру, 
высЪкли кнутомъ и отослали къ князю тоже «голо- 
вою». Эти споры кончились лишь въ 1682 г., когда 
отмзнено было мЗстничество. ^ 

Въ первыя пять лЪтъ ОЕ Иа Михаила всЪ 
двла вершились роднею Романовыхъ — Салтыковыми, 


а 


Черкасскими, Сицкими, Лыковыми, Шереметевыми. 
Политическая жизнь направлялась правительствомъ, 
составъ котораго доселз точно неизвЗетенъ. `Зем- 
сый же Соборъь до прзда въ Москву Михаила 
Оеодоровича распоряжался въ государствз всЁмъ. 
Но въ переговорахъ съ нимъ царя, точнзе его руко- 
водителей, звучить повелительный тонъ: «учинились 
мы царемъ по вашему прошеню, а не своимъ хотЬнь- 
емъ, выбрали насъ, го- 
сударя, возмь государ- 
ствомъ, крестъ намъ цЪ- 
ловали вы своею волею, 
обЪщались служить и 
прямить намъ и быть въ 
соединении, а теперь вездЪ 
грабежи и убйства, раз- 
ные непорядки, о кото- 
рыхъ намъ докучають; 
такъ вы эти докуки отъ 
насъ отведите и все при-. 
ведите въ порядокъ>. 

Прибывъ въ Москву, 
выборные земске люди 
не были Михаиломъ от- 
пущены, но оставались 
въ МосквВ до 1615 г., 
когда ихъ замЪнили но- 
вые. Такъ дЪзло шло до — Патр!архъ Филаретъ, 
1622 года; одинъ составъ 
собора смЗнялся другимъ, т.-е. въ течене 10 лзть 
Москва имЪла постоянный Земсюй Соборъ, а послв 
хотя соборы бывали часто, но болЗе постоянныхъ не 
было. 

Иноземцы, бывише въ Москови вскорЪ посл о. 
решя Михаила, рисуютъ стралиную картину опустзв- 
шихъ и сожженныхъ селъ и деревень съ покинутыми 
избами, которыя были еще полны не убранныхъ тру- 
повъ. Смрадъ заставлялъ путниковъ ночевать на мо- 
роз. Казаки продолжали грабить даже подъ Москвой, 
а Заруцый, захвативъ съ собою Марину Мнишекъ, 
сперва грабилъ руссюя области, а затзмъ ушелъ въ 
Астрахань. Война съ Польшей | продолжалась, и Ли- 


о 


совскй, за которымъ безуспвшно гнались русеке 
отряды, кружилъ по всей московской землз, опусто- 
шая ее. и 

Московское правительство, изыскивая деньги для 
содержан1я ратныхъ людей, рьшило собрать недоимки 
и просить у кого можно взаймы. Одна грамота: отъ 
царя, а другая отъ Собора были посланы къ Строга- 
новымъ, которые прислали крупную для того времени 
т | сумму въ 3.000 руб. За- 
тзмъ, годъ спустя. 00- 
боръ постановилъ сборъ 
пятой деньги съ каждаго 
имущества по городамъ, 
а съ узздовъ по 120 руб. 
съ сохи. По разверсткз, 
Строгановымъ приходи- 
лось уплатить 16.000 руб., 
но на нихъ наложили 
40.000 руб., и Михаилъ 
ОЭеодоровичъ просилъ ихъ 
‹«не- пожальть животовз 
св0их5>. 

Особенное внимаше 
правительства было обра- 
щено на заруцкаго, за- 
съвшаго въ Астрахани, 
котораго, наконецъ, 
стрЗльцы взяли въ плЁнЪъ 
съ Мариной Мнишекъ и 

Тронъ Михаила Оеодоровича. — (ь сыномъ. Привезенный 

въ Москву, Заруцый съ 

сыномъ Марины были казнены, а сама Марина умерла 
въ тюрьмз. Чтобы покончить съ казачьими шайками 
на сзверз, Земеюй Соборъ, 1 сентября 1614 года, 
рзптилъ послать къ нимъ для увЪщан!я архепископа, 
Герасима и князя Дьякова. Шайка атамана Баловня, 
особенно буйствовавша япослЪ переговоровъ съ Лыко- 
вымъ, рЪштила итти къ МосквЪз и, придя по Троицкой 
дорогз къ с. Ростокину, послала къ царю бить челомъ, 
желая ему служить. Когда же стали переписывать ка- 
заковъ, послздне взбунтовались и стали грозить Мо- 
сквЪ, изъ которой вышель отрядъ войска окольничаго 


Измайлова и напалъ на казаковъ, которые разбЪжа- 
лись. Баловня казнили, а изловленныхъ: его товарищей 
‘разослали .по тюрьмамъ. 

Между тзмъ русское войско, отправленное противъ 
шведовъ, потерпзло поражене оть Делагарди подъ 
Бронницами, и знаменитый шведск1й король Густавъ 
Адольфъ осадилъ Пековъ, который, однако, оказалъ 
мужественное сопротивлеше, и Густавъ принужденъ 
былъ отступить. Нача- 
лись мирные перего- 
воры, посредникомъ въ 
которыхъ былъ англи- 
чанинъ Джонъ Ме- 
рикъ, надзявпийся 
пр!обрЗсти для своего 
государства торговыя 
льготы. Со шведами въ 
февралВ 1617 г. быль 
заключенъ Столбовсй 
миръ, въ силу котора- 
то шведсюй короле- 
вичъ Филиппъ отка- 
зывался отъ москов- 
ской короны, и Густавъ 
уступиль русскимъ 
вс свои завоеваюя, 
включая и Новгородъ, 
взявъ 20.000 руб. и 
‘оставивъ за собою юж- Корона, держава и скиипетрь Миха- 
ный берегь Финскаго ила Оеодоровича. 
залива съ Невой и го- 
родами: Ямомъ, Иванъ-городомъ, Копорьемъ и ОрЪзш- 
комъ (Шлиссельбургъ). 

ЛЪтомъ 1617 г. возобновилась война съ поляками, 
хотя еще въ мартВ 1613 г. изъ Москвы для размЗна, 
плзнныхъ (въ числз которыхъ находился Филаретъ 
Никитичъ — отецъ Михаила @еодоровича) Земскимъ 
Соборомъ былъ посланъ дворянинъ Аладьинъ, кото- 
рому было запрещено говорить объ избрани Михаила, 
почему подпись царя стояла на грамотЪ на четырна- 
дцатомъ мъстз. Аладьинъ видзлея съ Филаретомъ, 
оть котораго узналъ, что Польша совершенно не го- 


Е 


това’ къ войнЪ. Это. послужило причиной тому, что 
воеводамъ кн. Черкасскому и Бутурлину, велВно было 
- ‘осадить Смоленскъ, подъ 

' которымъ они и простоя- 
ли въ бездъйстНи до юля 
1615 г, Начавшиеся дипло- 
матическе переговоры, 
посредникомъ въ кото- 
рыхъ служилъ импера- 
торемй посолъ Эразмъ 
Ганзелусъ, дливииеся до 
января 1616 г., успЪха 
не имЗли. Точно такъ же 
и наступательныя дДЪй- 
сотня русскихъ войскъ, 
начавийяся еще лЪтомъ 
1616 г., серьезныхъ по- 
слздетвый не произвели. 
Въ 1618 г. королевичь 
Владиславъ съ войскомъ 
ВЪ 11.000 чел. двинулся 
кь Москвз и осадилъ 
Корона Михаила 9еодоровича. Можайскъ, въ которомЪъ 
сидЪлъ съ войскомъ Лы- 
ковъ; послздый храбро защищался, и осада Можайска 
продолжалась безъ всякаго результата. Войско Влади- 
слава, не получая жалованья, стало бунтовать, почему 
королевиче принужденъ былъ снять осаду Можайска 
и итти кь МосквЪ, куда съ юга двигался и гетманъ 
Сагайдачный. Соединясь съ нимъ, Владиславъ сдз- 
лалъ приступъ, но взять Москву не могъ, почему 
отступилъ къ Троицкой лавр, куда усло подойти 
войско подъ начальствомъ Феодора Шереметева, и оса- 
дилъ ее, но успзха и туть не имЪлъ. Это заставило 
Владислава вступить въ переговоры, такъ какъ сеймъ 
отпустилъ ему очень небольшую сумму съ обязатель- 
ствомъ кончить войну въ тотъ: же годъ. Перемирме 
было заключено въ д. ДеулинЪ, почему оно и носить 
назване Деулинскаго перемир1я, по которому Польша 
‘удержала завоеванный Смоленскъ и СЗверскую землю, 
королевичъ Владиславъ отказался отъ притязавй на, 
престолъ московсюй, и рзшено было, наконецъ, совер; 


рн — 


шить .разм8нъ плзнниковъ. Между. Вязьмой и. Дорого- 
бужемъ, на р%ёчЕВ Поляновкз, 1 поля 1619 г., совер- 
шился размзнъ пилзнныхъ, и Филареть Никитичъ съ 
чинами великаго посольства, дожившими до этого ра- 
достнаго дня, вступили на родную землю. Черезъ двз 
недзли, въ срединз юля м%сяца, Филареть Никитичъ 
пр#зхалъ въ Москву. Навотрзчу ему вышли’ москвичи 
съ своимъ юнымъ царемъ, который поклонился отцу 
своему въ. ноги, Филаретъ сдзлалъ то же самое, и оба 
не могли долго говорить, а лишь слезы текли по ихъ 
щекамъ. 

Мото патр1арха ВЪ мы | не а, занято со вре- 
мени великаго Гермогена, и гостивний въ МосквЪ 
1ерусалимсюй патр!архъ посвятилъ въ этоть санъ 
Филарета, который сталъ соправителемтъ своего сына. 
Началось такъ называемое двоевластие. Филарету, какъ 
и царю, быль присвоенъ титулъ великаго 1осударя. 
Съ прыВздомъ Филарета Никитича временщики при- 
нуждены были уйти отъ власти и уступить ему свое 
вмяе. Имя Михаила писалось въ грамотахъь впе- 
реди имени патрарха, 
который по своей: энерпи 
вздалъ ратными и вся- 
кими дзлами. Но двое- 
власте было, какъ замз- 
чаеть В. 0. Ключевсюй, 
«сДВЛкоЙй семейныхъ по- 
нятй и политическихъ 
соображешй: родителю 
неловко было сталь просто 
подданнымъ своего сына, 
а сынъ нуждался въ по- 
стоянномъ регентств3, ко- 
торое всего естественнЪе 
было поручить отцу съ 
титуломъ второго госу- 
даря. Сьъ идеей нераз- 
дзльности верховной вла- 
сти помирились съ по-. 
мощью далектики. Въ 
одномъ —мъЪстническомъ 
случаз вопросъ, который Держава Михаила Оеодоровича, 


НЯ ба еее ЬАЗЬ 
Ле; о (ож И утех < 


Подпись патр!арха 'Филарета. 


изъ государей больше или меньше другого, рзшенъ 
былъ такъ: ^аковз онз, зосударь, таковз же и отец 
10 1064040евз; иль 1осударское величество  нераздьльно. 
Филаретъ являлся правителемъ доброжелательнымъ и 
твердымъ. Часто съ царемъ онъ созывалъ земсюй 00- 
боръ, который обсуждалъ какъ помочь разоренному 
государству. Образъ жизни Филареть велъ самый про- 
стой: къ столу его покупались хлВбъ, колачъ на 3—4 
деньги, да клюквы на 2 деньги. Столовая его видЗла 
лишь деревянную и оловянную посуду. 

Съ прздомъ Фила- 
рета Никитича ‘было во- 
зобновлено дзло о цар- 
ской невзстЪ, такъ какъ 
чадолюбивая Мареа вы- 
брала въ жены Маро 
Хлопову, изъ преданнаго 
Романовымъ рода Желя- 
бужскихъ. Хлопова жила 
при инокинз Марез и 
въ 1616 г. была-объявлена, 
невестой царя, но этому 
браку помБшала вражла, 
Салтыковыхь къ Хлопо- 
вымъ,—въ нихъ царская 
родня увидзла себз со- 
перниковъ по влян!о на 
царя: Поводомъ къ ссорз 
послужиль ничтожный 
споръ отца невзсты. съ 
однимъ изъ Салтыко- 


Скипетръ Михаила Оеодоровича выхъ. Незадолго до овадь- 
`_ въ деталях. бы приключилась ни- 


чтожная болЪзнь не- 
вЪеты, которою вос- 
пользовались Салты- 
ковы, объявивъ Хло- 
пову «испорченной», 
почему она, вмЗстЪ съ 
родными, обвиненная 
въ обманЪ, была со- 
слана, въ 'Тобольскъ. 
Филаретомъ ‹ интрига, 
эта была открыта, и 


Хлопову рзшено было. 


вернуть изъ ссылки, 
такъ какъ Михаилъ 
Оеодоровичъь все еще 
не могь забыть свою 
любимую бывшую не- 
въсту. Но Мареа, бла- 
говолившая къ Салты- 
ковымъ, настояла на 
томъ, чтобы Маршю 
Хлопову оставили въ 


Государственный мечь и щить. 


Нижнемъ - Новгородё, поселивъ на дворЪ, умершаго 
Козьмы Минина, Салтыковы же‘ отправлены въ свои 


Наречен!е царской невЪсты царевною. ”(бъ рис. В. Г. Шварца). 


- р 


вотчины. На 29 году Михаилъ ®9еодоровичъ женился 
на Мари ВладимировнЪ Долгорукой, скоро умершей, 
и затВмъ во второй разъ на Евдови . Лукьяновн® 
СтрЪшневой. О выборЪ Михаиломъ @еодоровичемъ себ 
этой супруги разсказываютъ слздующее: «Наканун® 
выбора послали царсюя повозки за знатными дЗви- 
цами, прИзхавшими въ Мо- 
скву нарочно для этого вы- 
бора. Шослз предетавле- 
ня дЪвицъь царицз Марез 


Зерцало Михаила @9еодоро- Налучье, колчанъ, перначь и 
вича. булава Михаила @9еодоровича. 


ИвановнВ, матери и родственницы дДЗвицъ разъзха- 
лись по домамъ. При каждой дзвицВ остались только 
однЪз прислужницы. Въ комнатахъ, для нихъ отведен- 
ныхъь, находились по обзимъ сторонамъ кровати. Въ 
полночь Михаилъ съ матерью своей пошель осмалри- 
вать невЪзстъ. По окончаши осмотра царица Мареа 
спросила, на которой изъ дзвиць остановился его вы- 
боръ. И была страшно удивлена, услыхавъ, что онъ 
предпочель прислужницу одной изъ привезенныхъ 
дъвицъ. Царица просила сына помыслить, какъ оскор- 
бятея этимъ князья и бояре, но Михаиль отвЪчалъ: 


— 15 — 


«По волз только Божей и твоей принялъ я вз- 
нецъ и царство; ни въ чемъ не посмЗю быть ослуш- 
нымъ матери моей. Ты всегда была наставницею и 
моимъ покровомъ—все исполню... Но сердце мое ни- 
когда не выберетъ, никогда, другой не полюбитъ. Я. 
опредзленъ къ однимъ а Первой супруги 
лишился въ первые 
мзсяцы брачнаго сою- 
за; невзсты лишился 
при самомъ избраи». 
Слезы полились изъ 
глазъ  юнаго царя. 
«Сынъ мой, — сказала 
царица, — возьми ту, 
которая пришлась тебЪ 
по любви и по сердцу». 

Между т8мъ узнали, |} 
что избранница— дочь‘ 
бЪднаго можайскаго. 
дворянина Лукьяна 
Отепановича СтрЪине- 
ва, и что дЪвица, съ 
которою она прЗхала, 
дальняя ея родотвен- 
ница. ‘юди, послан- 
ные за отцомъ невз- 
сты, нашли его въ пол ^ 
за, сохою, которую онъ = Царица Евдовя Лукьяновна. 
не хотЬль оставить, 
торопясь допахать ниву. Живя потомъ въ дворно- 
выхъ палатахъ, Стрьшневъ, смотря на свой старый 
кафтанъ и опояску, говорилъ: «Лукьянъ! помни, что 
ты быль и что ты нынз; ‘помни, что все это по-. 
лучиль отъ Бога. ДЪлись всвмъ, что имЪзешь съ 
бЪдными; они твои братья!» Михаилъ @еодоровичъ 
быль счастливымъ супругомъ, но; будучи болЪзнен- 
нымъ и слабымъ, онь тридцати съ небольшимъ лётъ 
‹скорбвлъ ножками» такъ сильно, что, по. собствен- 
нымъ его словамъ (въ понЪ 1627 г. ), «ДО ВОЗКа И ИЗЪ 
возка въ ‘креслахъ носятъ>. 

_Заключенное: съ Польшей перемир!е не могло оышь 
нрочнымъ, такъ ‘какъ Москва никакъ. не могла поза- 


быть потери Смоленска. Въ 1632 г. умеръ король поль- 
сый Сигизмундъ Ш и. избранный на престолъ его 
сынъ подъ именемь Владислава [У пошелъ на вы- 
ручку осажденнаго Шеиномъ Смоленска. Въ бЪдз на- 
шей, иностранцы, состоявиие на русской службЪ, на- 
` бранные полковникомъ Лесли въ Швещи, въ количе- 
ств 5000 человзкъ, перешли почти всЪ на сторону 
польскаго короля. Кром3 того, полякамъ удалось взять 
Дорогобужъ, находивпИийся въ тылу Шеина, гдз на- 
ходились военные запасы. Открывпшяся: заболЪваня 
ВЪ ВвОЙйСкВ заставили Шеина сдаться, и русеюмя вой- 
ска должны были, проходя мимо. короля, склады- 
вать на землю свои знамена и отступать оть_нихъ 
на три шага, пока гетманъ не дозволяль имъ оть 
имени короля взять свои знамена, а Шеинъ и друше 
начальники, поровнявитись съ Владиславомъ, : сходили 
с0 своихъ лошадей и земно кланялись королю. _ 
Патр1арха Филарета уже не было въ живыхъ; онъ 
умеръ на 80-мъ году послз 15-лЪтняго управлешя и 
былъ погребенъ въ Успенскомъ соборЪ съ царскими по- 
честями. Созванный въ 1634 г. Земскй Соборъ, соетояв- 
ПИЙ ИЗЪ «вСсяЯкихЪ ЧИНОВЪ Людей», на изложенный ходъ 
войны и жалкое состояе финансовъ отвзтилъ, что 
поможетъ правительству взносами, сообразными съ 
достаткомъ каждаго, а возвратившагося въ Москву 
Шеина, обвинили въ измЪнВ и отрубили ему голову. 
Поднято русской торговли мЪшала конкуренщя 
иностранцевъ, такъ какъ съ самаго начала царствова- 
ня Михаила @еодоровича англичане получили право 
безпошлинной торговли внутри государства, а гол- 
ландцы съ 1614 г. торговали внутри страны съ поло- 
винной пошлиной. ВромЪ этихъ льготь, московекое 
правительство призывало иностранныхъ промышлен- 
никовъ, главнымъ образомъ «рудознатцевъ», оружей- 
никовъ и литейщиковъ. Англичанинъ Картрейтъ взялся 
искать золотую и серебряную руду въ окрестностяхь 
Москвы, но ничего не нашелъ, а Борисъ Репнинь съ 
‚ рудознатцами 3Зздиль въ Тверь для отысканя тоже 
золотой руды, но и его предпр1яте не имЗло усизха: 
Въ 1632 г. голландеюый купецъ Андрей Витусъ полу- 
чиль позволеше построить заводъ въ Тулз для. литья 
пушекь и ядеръ. Въ нему въ компанию позже всту- 


: 
| 
> 
Ф 
© 
о 
Н 
|= 
= 
А 
я 
(>) 
(<) 
|= 
а 
= 
Ф 
в 
|= 
а 
я 
> 
7+ 
[5 
. 


`Обрядъ омовен 


посольствъ. 


в ры 


пилъ Марселисъ. Гостепримное отношене русскихъ 
къ иностранцамъ, оть которыхь ожидали экономиче- 
ской пользы для страны, привлекало послВднихъ въ 
Росс!ю. массами, такъ что. гольштинецъ Олеарий, быв- 
ий въ МосквВ при Михаиль ФеодоровичВ, говорить, 
что ‘до тысячи протестантекихъ семействъ жило въ 
Б$локаменной. . 


Прогулка посла во дворц посольскаго дома въ Москв%. 


Взявъ Смоленскъ, Владиславъ подошелъ къ крЗпости 
БЪлой, которую м3зстный воевода храбро залцищалъ. 
Поляки отчаянно шли на приступъ, но взять БЪлой 
не могли. Князь Радзивиллъ Въ своихъ «дапискахъ» 
зам чаетъ, что БЪлую правильнзе слздовало бы на- 
звать Красною, столько подъ ней было пролито крови. 
Въ лагерЗ’ осаждавшихъ начался голодъ, и послд- 
стаемъ его явились болЪзни, а при извзсти о дви- 
жеши турокъ къ польскимъ границамъ явилась мысль. 
о мирЪ, который. и былъ заключенъ. въ 1634 г. на 
Р38ЕВ ПоляновкВ, гдз произошелъ обмЪнъ русскихь и 
`польскихъ плзнниковъ. По Поляновскому миру Вла- 
диславъ отказался отъ притязавй на московеюмй пре-. 


ОЕ 


столъ, а Смоленокь и друше города, уступленные по- 
лякамъ по Деулинскому перемир!ю, остались у Польши. 
‚Донске казаки во’ второй половинВ тридцатыхь. 
годовъ завладзли Азовомъ, который удерживали до. 
1641 г., когда къ Азову подошло огромное турецко-` 
крымское войско, осадило его, но потеризло пора-. 
жене. Тогда казаки отправили въ Москву извзсте о 
своей побЪдВ и вмЪст съ тБмъ просили у царя 
принять Азовъь и при- - 
слать имъ помощь. На 
созванномъ по’ этому 
поводу Эемскомъ 0о- 
борз 1642 г. вокрылись 
нужды и желаня со- 
словй; рядомъ съ про- 
ектами залциты Азова, 
указывалось прави- 
тельству на всеобщую 
разоренность и на зло- 
употребленя админи- 
отрашти, единаго кла- 
сса, которому жилось 
тогда хорошо. Втяги- 
ваться въ новую войну 
и довершать разореше 
народа не имЗло смыс- 
ла, почему казакамъ 
была послана, грамота, 
въ которой приказыва- Солдатъ Бутырскаго полка, обучен- 
лось покинуть Азовъ, ный иноземному строю. 
что послздними и было 
исполнено, но, оставляя Азовъ, они его совершенно 
разрушили, такъ что явившееся для новой осады 
Азова турецкое войско нашло на мЪетЪ города однЪ 
развалины. На Соборз 1642 года было рЪшено съ 
помощью иностранныхъ офицеровъ начать обучеше 
‹русскихь ратныхъ людей иноземному строю», поел 
стали появлятьея у насъ полки съ назватемъ солдат- 
све рейтаревще, драгунске, которые были переходною 
ступенью къ постоянному, регулярному, нацональ- 
ному войску. Въ продолжене всего царствоватя Ми- 
хаила Оеодоровича въ КремлЪ шла усиленная дзятель- 


ность по постройкВ различныхь зданй, а правитель- 
сотвенныя заботы были направлены къ успокоеню 
страны, для чего старались искоренить злоупотребле- 
ня администращи и поднять общее благосостояте. 
Михаилъ @еодоровичъ умеръ въ КремлВ 12 юля 
1645 г. Въ послВднее время состоян!е его здоровья 
еще сильнзе пошатнулось, такъ какъ неудача сватов- 


Ерихонская шапка Михаила 9ео- Бахтерець и зерцало Ми- 
доровича. хаила @еодоровича. 


ства его дочери Ирины за датскаго королевича, Воль- 
демара нанесла ударъ здоровью царя, чрезвычайно 
потрясеннаго передъ т8мъ смертью двухъ своихъ сы- 
новей. Замужество же дочери разстроилось потому, что 
Вольдемаръ не хотЪлъ принять православной вЪры, а 
благочестивый Михаилъ @9еодоровичъ не желаль вы- 
дать дочь за иновЪрца. Вольдемаръ хотзлъ уЗхать въ 
Даню, но Михаилъ @еодоровичъ его не отпускалъ. 
НеизвЪстно, чЁ8мъ бы кончилось это дЪло, но въ день 


о < 


своего ангела царь, стоя у заутрени, заболВлъ; съ нимъ 
сдвлалось дурно, и его унесли въ царске покои. Къ 
вечеру болззнь усилилась; царь стоналъ, жалуясь, что 
внутренности его терзаются, приказалъ позвать царицу 
и сына, 16-ЛЪтняго АлексЗя, съ дядькою его Борисомъ 
Ивановичемъ Морозовымъ, и патрарха. Простился съ 
женою, благословилъ сына на царство и сказалъ Мо- 
розову: «ТебЪ, боярину налшему, приказываю сына, и со 
слезами говорю: какъ намъ ты служилъ и соблюдалъ 
его, какъ зеницу ока,—такъ и теперь служи». Во 2-мъ 
часу ночи Михаилъ Феодоровичъь исповЗдался, пр!юб- 
щился Св. Таинъ и въ начал третьяго часа скончался. 


Царь АлексЪзй Михайловичъ. 


ДлексЪа Михайловичъ. 


Посл кончины Михаила @еодоровича, м3Ъсяцъ 
спустя, умерла и его жена, такъ что вступивций на 
престолъ 16-лзтьй Алексзй Михайловичъ остался си- 
ротой. 28 сентября 1645 г., т.-е. черезъ три съ поло- 
виною мЗсяца посл своего воцарен1я онъ короновался. 
Государствомъ правилъ его воспитатель Борисъ Ива- 
новичъ Морозовъ цЪзлыхъ три года, но этотъ челов къ, 
ВЪ КОНЦЗ-КонЦовъЪ, свое МЪсто временщика уступилъь 
Салтыковымъ. Морозовь былъ поклонникомъ Запада; 
онъ обучалъ царевича Алексзя наглядно по н3змец- 
кимъ картинкамъ, одвалъ своего питомца и его брата, 
въ н8мецкое платье и ходиль съ ними въ Кукуй-го- 
родокъ, или НЪмецкую слободу. Когда Алексзю Ми- 
хайловичу было 11—12 лзтъ, онъ имЗлъ уже библ!юо- 
течку, составившуюся изъ книгъ, подарковъ дздушки, 
дядекъ и учителей; впослздствыи Алексзй Михайло- 


О 


вичъ любилъ писать стихами и прозой, сочиняль со- 
кольничьи уставы и-даже воспоминан!я 0’ польской. 
войн. Не одни`современники, но.и иностранцы, хваля.. 
его, говорили‚^что: онъ’ `«навыченъ `многимъ-филоеоф-. . 
скимъ наукамъ». Онъ оставилъ .много писемъ къ’ раз- 
нымъ лицамъ, въ которыхъ’много задущевной грусти, > 
простодуппя, а. подчась и. веселости. НЗмецъ Рейтен- . 
фельсъ, отмЗчая обра- 
зованность и умъ царя,. . 
говорить: «Это’ такой. ^ 
государь, какого же- 
лаютъ имЪть всЪ хри: 
стансюе народы, но 
немноше имзють». Ан- 
гличанинъь Коллинсъ 
прекрасно. отзывается 
о немъ: «Царь одаренъ 
необыкновенными та-` 
лантами, имЗетъ пре- 
красныя качества и 
украшенъ рздкими: до- 
бродзтелями». Рев- 
ностно блюдя посты, 
царь АлексЪй, какъ 
свидзтельствуетъ тотъ 
же Коллинсъ, обздалъь 
только три раза въ не-' 
двлю: въ субботу, въ 
воскресенье и въ чет- ` 
вергъ, а, «желая уго- Тронъ Алексфя Михайловича. . 
стить ‹своихъ боярь, 
онъ‘давалъ имъ изъ своихъ рукъ маленый кубокъ 
съ жидкостью, такою тонкой и такъ много разъ пере-” 
гнанной что она могла причинить вредъ каждому, кто 
къ ней не привыкъ. Иногда онъ прим$шивалъь туда 
ртуть и ему нравилось, когда его гости пьянзли». 
Невзирая на то, что ко всякому человЪческому. 
страданюо онъ былъ чувствителенъ, тВмъ не мензе, 
царь Алексозй Михайловичъ не прочь быль и зло по-. 
шутить. Такъ, въ письмз оть 13 марта 1657 года изъ 
тела Коломенскаго къ главному своему ловчему Ма- 
сюшкину онъ писалъ, что его развлечешемъ является 


СЕРНОЙ Е 


купать каждое утро тзхъ бояръ, которые опаздывали: 
рано вставать. Точно такъ же онъ: любиль иногда. 
собственноручно «смирять» людей, напримзръ, послв. 
того какъ князь  Ховансый быль разбить въ Литвз, 
потерявъ 20.000 войскъ, Алексзй Михайловичъ спро= 
силъ въ Дум бояръ, что дзлать. Тесть. царя, Илья 
Даниловичъ Милославсюй, неожиданно объявилъ, что 
‚ если дадутъ ему началь- 
‚ ство. надъ войскомъ, то 
онъ скоро. ‘приведеть 
плзнникомъ самого ко- 
роля’ польскаго. «Вакъ. 
ты смъешь, — закричаль 
царь, —ты, страдникъ, ху- 
дой человзчишка, хва- 
статься своимъ искус- 
ствомъ въ ратномъ: двлъ! 
Когда ты ходилъ съ пол= 
ками, каюмя побЪзды по-_ 
казалъ надъ ' непрляте- 
лемъ?» Говоря это, Але- 
кой Михайловичъ 
всталъ, далъ старику по- 
щечину, надралъ бороду 
и вытолкнулъь его. изъ 
палаты, съ силой захлоп- 
нувъ за нимъ дверь. Но 
этимъ дзло и ограничи- 
лось и на другой день. 
Налучье и колчанъ Алексфя Ми. уже все было позабыто. 
о Царь АлексЪй всегда 
раскаивался въ своей 

вепыльчивости, заставлявшей его забываться. Ла-Мар- 
тиньеръ разсказываетъ, что царь АлексЪй отказался 
подписать смертный приговоръ надъ бзглымъ солда- 
томъ, ссылаясь на то, что «Богъ не даеть мужества 
ВСЪмЪ ЛЮДЯМЪ»>. ее 
Онъ Зздиль въ н%мецкой карет, ходилъ самъ и 
бралъ своихъ дЪтей смотрЪть «комедйныя дЪйства» съ 
музыкой и танцами. Отправляясь на охоту, возиль съ 
собой жену; пригласилъ къ дзтямъ учителемъ ученаго _ 
западно-русскаго монаха, который училъ царевичей ла- 


а = 


тинокому и польскому языкамъ, но Алексий Михайло- 
вичъ не могъ стать во глав новаго движеня, такъ 
какъ привычки привязывали его къ старинз. Глубокая 
релипозность заставляла царя вставать въ -4 часа утра, 
и начинать день молитвою святому этого дня; зат мъ, 
зайдя къ царицз, онь спЪзшилъ къ заутрени. На, обЪ дз, 
данномъ ант1юохйскому патрларху, греки были удивлены, 


Шанка ерихонская и зерцало Костюмъ сокольничаго Але- 
Алексзя Михайловича. ксЗя Михайловича. 


услытпа, чтеца, который послЪ благословеня сталъ чи- 
тать главу изъ житя св. Алексзя и продолжаль это 
чтене во все время обЪденнаго стола. 

Въ своей домашней жизни былъ примзрнымъ су- 
пругомъ какъ съ первою, такъ и со второю женою. . 
Покидая семью, онъ велъ съ нею постоянно переписку. 
Такъ, въ ноябр 1654 г., во время перваго польскаго 
похода, назначивъ свидане съ семьею въ Вязьм, онъ 
писалъ: «я радуюсь свиданшо съ вами, какъ слВпой 
радуется увидЪть овзтъ». = _ а. 


Три первые царя. 7 


` Скромный и бережливый въ обыденной жизни, царь 
Алексий Михайловичъ питалъ большую страсть къ 
пышности ‘и блеску. Внутреннее убранство комнатъ 
дворца отличалось живописью потолковъ, а стЪны 
были обиты обоями изъ шелка и кожи. Перестроенный 
вновь дворецъ въ селз Коломенскомъ, расположенный 
на берегу р. Москвы, въ семи верстахъ отъь Кремля, 
былъ образцомъ ‘тогдалиняго искусства. Рейтенфельсъ 
_находилъ его похожимъ на д$зтскую игрушку, а Си- 
меонъ Полоцюй въ своихъ нескладныхъ стихахъ, на- 
зывалъ Коломенское село восьмымъ чудомъ ма. Не 


Два тростниковыхъ щита Е и яшковая булава Алекс$я 
Михайловича. 


менЪе заботился царь АлексЪзй и о сел ИзмайловЪъ, 
гдВ рядомъ съ великолзпнымъ двориомъ былъ раз- 
битъ плодовый садъ, посаженъ виноградъ и устроены 
‘плантащи шелковичныхъ деревьевъ. Въ ПотЪъшномЪъ 
двор въ МосквЪ помЪщалось  болВе ста сокольни- 
чихъ, на Патраршихъ прудахъ были разведены бобры 
`и на гравюр, сдЗланной за границей, изображена. 
голова, кота Алексзя Михайловича; этоть рёдюй листъ 
украшаетъ одну изъ витринъ Публичной Имперлтор- 
‘ской библютеки въ С.-ПетербургВ. Уравноввшенность 
‘души царя Алексзя Михайловича заслужила, ему на- 
‚звае «тишайшаго», т.-е. кроткаго, милосерлнаго. Сьо- 
имъ близкимъ царь АлексЪй часто повторялъ: «заба- 
вляйтеся и утЬшайтеся! ДЪлу время, а потЪхЪ часъ». 
-Онъ тяготилея людьми грубыми и односторонними; 
любя и подчинясь патрарху Никону, онъ, тьмъ не 


ро 


ео РО 
_ рб» лаы ПНВ 6 


© меб 
Лео» 


> 


- Подпись АлексВя Михайловича. 


‘мензе, называлъ его «мужикомъ, глупымъ человз- 
комъ>». Алексзй Михайловичъ цзнилъ даровитыхъ лю- 
‘дей съ европейскимъ образованемъ и довзрялъ имъ 
больше всзхъ. Но рано напуганный народными бун- 
тами, онъ отдалъ власть боярамъ и осыпалъ мило- 
‘стями стрзльцовъ, какъ своихъ тВлохранителей. Сло- 
вомъ, его царствовате было правлешемъ временщи- 
ковъ, и развишемъ приказнаго духа. 

Алексзй Михайловичъ любилъ своего воспитателя 
боярина Морозова, какъ второго отца. Эта привязан- 
ность усилилась еще боле послЪ того, какъ онъ же- 
нился на родной. сестрз супруги царя. Случилось это 
такимъ образомъ. Когда царь задумалъ жениться, во 
дворецъ были собраны 200 красивыхъ дЪвицъ княже- 
скихлъ и боярскихъ. Алексьй Михайловичъ избралъ 
дъвицу Всеволожекую, но когда ее одЗвали въ цар- 
ское платье, боярыни отъ зависти “столь сильно стя- 
нули ей косу, что въ присутетни царя ей сдЗлалось 
дурно. Царю объяснили, что невЪста, страдаетъ паду- 
чею болЪзнью. Всеволожекая была удалена, а отецъ 
ея сосланъ въ Сибирь за то, что не сказаль ранЪе 
о болззни дочери. Словомъ, повторилась истор1я Ма- 


ов ЕЕ 


рии Хлоповой. ВекорЪ послВ того, Морозовъ устроилъ, 
что царь въ Успенскомъ соборз увидЪлъ красивую 
дочь стольника Милославекаго Мар!ю, на которой Але- 
козй Михайловичъ и женился, а, десять дней спустя, 
самъ Морозовъ, несмотря на преклонные годы, женился 
на АннЗ сестрз царицы. . 

ПослЪ этого Морозовъ сталъ еще болЪе самоуправ- 
цемъ, а ‘тесть царя, Илья Даниловичъ Милославскай 


Царь Алексий Михайловичь 24 апрфля 1662 :года принимаетъ 
фонъ-Мейрна, посланника римско-императорскаго двора. 


ради корысти пользовался всякимъ случаемъ зам фщать 
важнЪйпия государственныя должности своими не ме- 
нфе жадными родственниками. Среди нихъ 0с0бо сдЪ- 
лались ненавистны народу за свое лихоимство началь- 
никъ Пушкарскаго приказа Трахан1отовъ и судья Зем- 
скаго приказа Леонтий Плещеевъ.. Вь Шонз мзеяцв 
1648г. народъ взбунтовался, Морозовъ былъ выеланъ 
изъ Москвы въ Кирилловъ монастырь, Плещеевъ убить 
народомъ, а Траханотовъ казненъ. Смуты происходили 
отчасти оттого, что не было полнаго собратя законовъ 
и законы были извЪстны лишь подъячимъ. Воть по- 
чему Алексъй Михайловичъ поручилъ довзреннымь 


лицамъ собрать указы прежнихъ царей, провзрить 
ихь и привести вь порядокъ. Собранные законы 
были просмотрЗны Земскимъ Соборомъ, переписаны 
ВЪ СВИТОКЪ ВЪ 334 аршина длиною и напечатаны подъ 
назван1емъ «Соборнаго Уложея» и разосланы по 
всей Росаи. Патрархъ Никонъ не одобрялъ Уложе- 
я, называлъь его про- 
клятою и беззаконною 
книгою, которая была 
составлена «человЪзкомъ 
прегордымъ», княземъ 
Одоевскимъ, вопреки цар- 
скому указаншо и пере- 
дана Земскому Собору, 
ради боязни мятежнаго 
‹мШа», почему онъ не 
разъ просилъ государя 
Уложеше отмзнить. Уло- 
жене проводило начало 
общаго равенства предъ 
закономъ и властью, ста- 
новясь противъ москов- 
скаго боярства и дьяче- 
ства за мелкую сошку. 
Недостатки Уложешя 
приходилось исправлять 
новоуказными статьями 
таковы статьи о татеб | 
НХ, фазбойныь И /01й- Царица Мар1я Ильинична Мило- 
сопвенныхь дълахь 1669 гГ., славская, первая супруга царя 
0 помльстьял5 и вотчинатв Алексфя Михайловича. 
1676—1677 гг. Эти измз- 
невшя свода 1649 г. служатъ отражешемъ московской 
государственной жизни, «когда ея руководителями 
начало овладЪвать сомнзше въ пригодности, говоритъ 
В. 0. Ключевсвй, нормъ и премовъ управлен]я»>. 
Земеюй Соборъ 1648 г. былъ самымъ дзятельнымъ 
и вмятельнымъ изъ соборовъ: новой династии. ПослВ 
собора объ Уложени въ МосквЪ были еще соборы въ 
1650, 1651 и 1653 годахъ. Первый занимался вопросомъ 
объ умиротворени Пскова, гдз шло сильное брожете, 
а два послзднихъ были посвящены вопросу о присо- 


а 


единении Малоросои. „ПослВднее засЗдане Собора 
1653 г. происходило 1 октября, и болЗе соборы въ 
Москвз не созывались, такъ какъ московское прави- 
тельство, какъ надо думать, отъ нихъ отказалось. со- 
знательно. Затёмъ въ МосквЪ, когда оказывалась 
нужда въ мн5н1яхъ свздущихъ людей, то созывали 
на совЪть не «воЪхъ чиновъ выборныхъ людей», а 
лишь представителей того  сословя, которое было 
всего ближе къ данному дзлу. 

Виновникомъ перемЗны взгляда правительства на. 
соборы былъ патрархъ Никонъ, который выразилъ свое 
отрицательное отношене къ собору 1648 г. въ р3зкой 
запискз. СдВлавшись въ 1652 г. патрархомъ, Никонъ, 
пасъ не только Церковь, но вЗздалъ и все государство. 
Никонъ одаренъ былъ необыкновенными способностями, 
но совершенно лишенъ былъ умзнья умЗрять порывы 
своего властолюб]я и гордости. Онъ писался «вели- 
кимъ государемъ», какъ и Филаретъ Никитичъ. Когда 
Алексзй Михайловичъ находился въ походЪ противъ 
Польши, Никонъ управлялъ государствомъ въ каче- 
СТВЗ «великаго государя» изъ Чудова монастыря въ 
ЕремлЪ. Со своими врагами Никонъ былъ жестокъ; но 
онъ забывалъ все при видЪ людекихъ слезъ и страдавий. . 
Его поведене въ 1650 г. съ новгородскими бунтовщи- 
ками, которымъ онъ далъ себя избить, чтобы ихъ обра- 
зумить, потомъ во время московской моровой болззни 
1654 г., когда. онъ въ отсутстве царя вырвалъ изъ. 
заразы его семью, обнаруживаетъь въ немъ р3здкую 
отвагу и самообладаше. ТЪмъ не мене, бояре и вель- 
можи относились къ Никону крайне враждебно. Ца-. 
рица. съ родственниками своими Милославекими, 
а, также родные царя по матери — СтрЗшневы и вс 
приближенныя ко двору лица были врагами Никона. 
Еъ числу ихъ принадлежали и видныя духовныя 
лица, оскорбленныя суровостью Никона и жестокостью 
его характера. Ко всему этому присоединилась силь-- 
ная онпозищя противъ исправлетя Никономъ текста 
богослужебныхъ книгъ. Враги Никона подали царю 
длинную. жалобу на него, въ которой обвиняли 
его не только какъ вносителя различныхъ «нов-. 
шествъ» въ церковныя книги, но и какъ дурного 
патрларха. - 


лобу на бояръ 


ловичу. 


носятъ жа 
© 


Е 
= 


[52 
ип 


лекс$ю М 


А 


Крестьяне подъ Москво 


ЧАивописець Кальуччи рисуетъ соколовъ Алексзя Михайловича. 


Степенныхъ людей брало раздумье, отъ сцены въ 
соборЪз при разстрижеши протопопа Логгина, который 
по сняти съ него однорядки и кафтана, съ бранью 
плевалъ черезъ_ порогь въ алтарь въ глаза Никону и 
сорвавъ съ себя рубашку, бросилъ ее въ лицо патрарху. 
Приближенные царя говорили ему, что уже не слыхать 
царской власти, что патраршихъ посланцевъ боятся 
гораздо больше царскихъ, что патрархъ не доволь- 
ствуется равенствомъ своей власти съ царской, а хо- 
четь стать выше царя, ‘что онъ вступается во всяюя 
государственныя дЪла. ВслЪдотв!е этихъ жалобъ и 
обвинен, между царемъ и патрархомъ возникло охла- 
ждеве, усиливавитееся со дня на день. 

Къ окончательному разрыву между царемъ и па- 
трархомъ привелъ слЗдующ случай: лВтомъ 1658 г. 
быль обЪдъ во дворц$, по случаю пр!зда въ Москву 
грузинскаго царевича Теймураза; окольничй  Бог- 
данъ Матвзевичъ Хитрово, очищая путь царевичу, 
надзлялЪ ударами палки тзхъ, кто слишкомъ высо- 
вывался изъ толпы. Подъ ударъ палки попалъ патр1ар- 
пий дворянинъ, «Не дерись, Богданъ Матвзевичъ,— 


ИЕ 


крикнулъ дворянинъ: — вздь я не простой сюда при- 
шелъ, а съ дъломъ!»—<«Ты кто такой?» спросилъ Хи- 
трово. «Патрлариий человЗкъ, съ двломъ посланный». 
«Не чванься!>› крикнулъ окольничИ и ударилъ его, но 
лбу. Дворянинъ побЪжалъ жаловаться Никону, кото- 
рый начисалъ царю письмо, прося разыскать дЪло и 
наказать Хитрово. Алексозй Михайловичъ отвзчалъ 
собственноручной запиской, что велитъ сыскать дзло 
и самъ повидается съ патрархомъ, но свиданя не 
послздовало. 

Вскорз послЪ этого наступилъь праздникъ Казан- 
ской Богородицы (8 1юля), но царь не былъ въ Ка- 
занскомъ соборз, а 10 юля, въ праздникъ Ризы Го- 
сподней, привезенной изъ Перс!и еще при царз Ми- 
хаилз ОеодоровичВ, передъ обЪдней послалъ къ Ни- 
кону князя Юря Ромодановскаго съ приказомъ царя, 
чтобы его дожидались въ Успенскомъ соборЪ. Ромо- 
дановсый передавъ приказъ царя, добавилъ: «Царское 
величество почтилъ тебя какъ отца и пастыря, но ты 


Малая Золотая палата въ теремахъ. 


у 


Царь АлексЪи Михайловичъ играетъ въ шахматы. 
(Съ рис. В. Шварца). 


_ этого не понялъ; теперь царь велзль мнЪ оказать, 
чтобъ ты впередъ не писался и не назывался великимъ. 
государемъ и почитать тебя таковымъ не будетъ». 
Никонъ, отправившись въ тотъ же день служить 
обЪдню въ Успенскомъ собор, объявилъ народу, что. 
онъ слагаетъ съ себя патраритескй санъ. Народъ пла-. 
калъ, а Никонъ пошелъ въ ризницу и написалъ царю: 
«Отхожу ради твоего гнзва, исполняя писан1я: дадите. 
мЪсто гнзву и паки: егда изженутъ васъ изъ сего 
града, ОЪжите во инъ градъ, и еже аще не плимуть 
васъ, грядуще`отрясите прахъ отъ ногъ валпихъ». Э8- 
тзмъ Никонъ вышелъ было изъ Успенекаго собора, но 
народъ бросился къ дверямъ и не пустиль его, а вы-- 
пустилъ лишь крутицкаго митрополита Питирима, ко-_ 
торый отправился къ царю, чтобы передать ему о слу- 
чившемся. Царь сильно встревожилея и послалъ къ. 


арь Алексфй Михайловичь и патр1архъ Никонъ оба митро- 
Цар р1ар У р 
полита Филиппа. (Съ карт. А. Д. Литовченко). 


Никону князя Алексзя Николаевича Трубецкого. Но 
свидан!е это ни къ чему не привело, и Никонъ отпра- 
вился пВшкомъ черезъ Красную площадь на Ильинку, _ 
на подворье построеннаго имъ Воскресенскаго мона- 
стыря и ‘скоро выЗхалъ изъ Москвы, поселясь неда- 
леко оть нея, въ Крестномъ монастырфз. 


56 а 


Алексзй Михайловиль р8шилъ созвать духовный 
соборъ для разрзЗшеня дЪзла о сложены Никономъ 
патраршаго сана. Соборъ открылся 17 февраля 1660 г., 
однако не избралъ новаго патр!арха, хотя и рзшиль, 
что Никонъ, какъ сложивпий съ себя патрариий санъ, 
не можеть вмВшиваться въ церковныя дзла. Въ слЗ- 
дующемъ 1661 г. Никонъ снова вернулся въ Воскре- 
сенсвй монастырь. Съ посланными къ нему для увЪ- 
щан!я свЪтскими и духовными лицами онъ вступалъ 
въ жестоке споры. Обращались съ запросами и къ 
восточнымъ патрархамъ, которые осуждали Никона. 

Приближался праздникъ Рождества Христова 1664г. 
Въ ночь съ 17 на 138 декабря къ одной изъ заставъ 
Москвы подъЪхало нЪзеколько саней. На вопросъ ка- 
раульнаго: «Кто Здеть». ОтвЗчали: «Духовный чинъ». 
Позздъ былъ пропущенъ и направился прямо въ 
Кремль. Въ Успенскомъ соборз шла заутреня въ при- 
сутствши: ростовскаго митрополита Тоны. Вдругь по- 
слышался шумъ, двери растворились, и вошла толпа, 
монаховъ, за ними несли крестъ, за которымъ шелъ 
Никонъ и сталъ на патр1аршемъ м8стз. Раздалея по- 
велительный голосъ Никона: «Перестань читать!» 

Поддьякъ ростовскаго митрополита, читавиий псал- 
тырь, повиновался, воскресенске монахи, пр!Вхавише 
съ Никономъ, запзли «Достойно есть». Когда пВше 
кончилось, Никонъ велЪлъ соборному дьякону гово- 
рить ектенью, а самъ пошелъ прикладываться къ обра- 
замъ и мощамъ. Затзмъ взошелъ на патр1аршее м3сто, 
прочель молитву «Владыко многомилостиве» и при- 
казалъ позвать къ себЪ подъ благословене ростовекаго 
митрополита Тону; тотъ подошелъ, за нимъ протопопъ 
и все духовенство. «Поди,—сказалъ Никонъ Тон, —во3- 
ВЪсти царю о моемъ приходз». [она отправился вмЪст. 
съ ключаремъ Успенскаго собора овомъ. Они нашли 
Алекозя Михайловича у заутрени въ церкви св. Евдо- 
ви. «Въ Успенсый соборъ пришелъ патр!архъ Никонъ, 
сталъ на патраршемъ м3зстз и послалъ насъ объявить 
о своемъ приходЪ тебЪ, государь», сказалъ Тона. 

ЗабЪгали люди, и замелькали въ окнахъ дворца, 
огни, посылались посланцы за армереями и. боярами, 
которые скоро и явились. во дворецъ. Въ Успенсюй 
соборъ къ Никону посланы были. бояре: кн. Никита, 


ахононин чмох@ ет тиви член чи АО 


— 88 — 


Ивановичъ ОдоевскйЙ, кн. Ор осени Долго- 
руюй, окольничй Родонъ Стршневъ и дьякъ Алмазъ 
Ивановъ. Они обратились къ. Никону, сказавъ: «Ты 
оставиль патрарпий престоль самовольно, обзщая 
впредь. въ патрархахъ не быть, соъвхаль жить въ 
монастырь и объ этомъ написано уже къ вселенскимъ 
патрархамъ, а теперь ты для чего въ Москву пр!халъ?» 
Никонъ отвЪчалъ, что прибыль въ Времль потому, 
что его призывали туда на патраршество московске 
святители, ‘являви!еся ему въ видВыи, о чемъь и 
письмо просилъ передать царю. 

Три раза, названные бояре: оть имени царя ходили 
въ Успенский соборъ съ приказомъ Алексзя Михай- 
ловича Никону возвратиться въ Воскресенск мона- 
стырь, и, только послз третьяго приказаея, онъ узхаль 
обратно. 

Въ декабрЪз 1666 г. прибыли въ Москву двое все-. 
ленскихь восточныхь патрарховь и александрйскй 
съ довзренностями также отъ патрарховъ констан- 
тинопольскаго и 1ерусалимскаго. Составили ‘ изъ 
нихъ и русскихъ митрополитовъ и архереевъ соборъ 
въ кремлевскомъ дворцз, въ личномъ присутстви 
царя. 

Соборъ, допросивъ Никона, низложилъ его изъ па- 
трарховъ въ простой моналиескй чинъ и опредБлилъ 
сослать его въ заточеше въ Ферапонтовьъ БЪлозерсай 
монастырь, куда онъ и былЪ отправленъ подъ воин- 
скимъ конвоемъ. 

‘«Правяния сферы надолго запомнили, — говорить 
В. 0. Ключевевй, —какъ глава церковной 1ерари хо- 
твль стать выше царя, какъ онъ на вселенскомъ  су- 
дилищз въ 1666 г. срамилъ московскаго носителя 
верховной власти, и, признавъ, что отъ этой 1ерархи, 
кромЪз смуты, ждать нечего, молчаливо, безъ словъ, 
общимъ настроешемъ рЪшили предоставить ее самой 
себЪ, но до дВятельнаго участя въ государственномъ 
управлеши не допускать». 

`Предпринятое Никономъ исправлене церковныхь 
книгъ. оставило глубоюй слздъ въ видЪ раскола, на- 
зываемаго старообрядчествомъ. Налились фанатики, ко- 
торые всю жизнь боролись съ «никоШанскою ересью», 
какъ называли они православне. Въ Соловкахъ вспых- 


НО = 


нуль цзлый бунть, и этоть «церковный мятежъ» былъ 
поддержанъ гражданскими -бунтами. 

ДнЪпровске казаки откликнулись на, призывы своего 
«батька» Богдана Хмельницкаго, объявили его своимъ 
гетманомъ и, посл упорной борьбы съ ‘поляками, 
украинсве казаки приняли русское подданство (1654 г. Е. 
а послвдотыемъ присоединеня Малоросаи къ Роса 
явилась война съ Польшей. 

Самъ Алексзй Михайловичъь .пошелъь въ походъ, 
выславъ впередъь Иверскую икону. Война началась 
удачно, былъ взятъ Смоленскъ, Вильна, и царь на- 
звался «великимъ княземъ литовскимъ». Но Алексвй 
Михайловичъ, увлекаясь мыслью о ЛивовШи, объявилъ 
войну шведамъ. Карлъ Х, во глав8 арм Густава, 
Адольфа, нанесъ рядъ поражеюшй, посл чего скоро 
былъ заключень миръ на условяхъ, бывшихъ до 
войны. Военные расходы требовали средствъ, и пра- 
вительству приходилось прибЪгать къ сбору «пятой 
деньги», но и этого не хватало. Тогда (1656 г.) бояринъ 
Ртищевъ предложилъ пустить въ обороть (металличе- 
ся ассигнащи) мздныя деньги одинаковой формы и 
величины съ серебряными, выпуская ихъ по одной 
цЪнз съ ними. Это дзло шло удачно до 1659 г.; за 
100 сер. коп. давали 104 мЪдныхъь. ЗатВмъ серебро 


‘быстро исчезло изъ обращеня, и въ 1662 г. за 100 


сер. давали уже 300 — 900 м3Здныхъ, а вь 1663 г. 
за 100 сер. не брали и 1500 м8дныхЪъ. По словамъ 
Мейербера, въ пять лЪть выпущено было 20 милл. 
рублей. Успзху дЪла помЪшали`злоупотреблеюня лицъ, 
завздывавшихъ чеканкой монеты, а также поддзлка, 
‘монетъ. 

Мейерберъ говорить, что до 400 чел. сидЪло въ 
тюрьмахъ «за поддзлку монеты», а по словамъ Котоши- 
хина: «за тв деньги было казнено больше 7000: чел.» . 
Въ пол. мЪсяцз 1662 г. народъ, знавпий о злоупотре- 
блешяхъ при чеканкЪ денегь, подняль открытый 
бунть въ Москв противъ бояръ и толпою пошелъ 


къ царю въ село Коломенское просить управы на 


бояръ. Алексьй Михайловичь ласкою успзль было 
успокоить толпу, но случайныя обстоятельства раз- 
дули страсти, и бОнОВВ пришлось ит 
воинскою силою. 


И 


Волненя середины ХУП в., имЪвиия въ основ эко- 
номическую неудовлетворенность населен!я, подгото- 
вили то громадное движене, которымъ завершилась 
общественная жизнь времени «тишайшаго» царя. Мя- 
‘тежъ этоть произошелъ среди донской вольницы. Во 
главЪ голытьбы стоялъ Степанъ Разинъ, братъ кото- 
раго былъ безвинно казненъ. Разинъ засзлъ съ бун- 
товщиками у Камышина на холмахъ, которые и те- 
перь носять его имя. Отсюда Стенька набъгаль. на рус- 
скихъ купцовъ и воеводъ, а чернь и рядовыхъ стрЗль- 
цовъ ласкалъ. Усиливъ свою шайку, онъ появился на, 
Волгз, взялъь Яицый Городокъ и гулялъ даже по Кас- 
шийскому. морю до Решта. Разинъ разбилъ войско пер- 
сидскаго шаха и весело зажилъ въ Астрахани, куда, 
прибывала къ нему голытьба съ Терека и Кубани, съ 
Волги и Днзпра. Царь предложилъ прощевше Разину 
если онъ распустить свою ватагу. Атаманъ согласился 
и возвратился домой, гдЪ на одномъ островЪ завелъ 
свою СЗчь, укрзпленный городокъ 'Кагальникъ. Такъ 
кончилось 3-лЪтнее; возстане Разина. Но голытьба, все 
приливала къ нему, а ‹старые» казаки задумали отдЪ- 
латься отъ нея и начали переговоры съ Москвой. Тогда 
Разинъ р8ашилЪъ, что «пора итти выводить воеводъ и 
бояръ», и начался снова бунтъ. Есауломъ у Разина, 
сталъ Васька Усъ, извЪстный истреблешемъ помЪщи- 
ковъ. Разинъ взялъ Царицынъ и Астрахань и двинулся 
вверхъ по. Волгв на 200 стругахъ, съ 10.000 войска. 
Подъ Симбирскомъ онъ былъ разбитъ царскою ратью, 
обученною европейскому строю. Израненный Разинъ 
бросился въ свой Кагальникъ, но казаки обманомъ 
схватили его и выдали царю. Въ МосквЪ посл жесто- 
кихъ пытокъ (1671 г.) Разина, четвертовали. 

Во время второй польской войны Янъ. СобссЕй, съ 
помощью крымцевъ, разгромилъ московскя войска. 
Царь Алексзй Михайловичъ .выходилъ къ народу въ 
печальномъ одЪяни и велзлъ наскоро укрзплять Мо- 
скву, а самъ собирался Ъхать въ. Ярославль. Главною 
причиною неудачъ въ войнЪ были смуты въ УкрайнЪ, 
гдЪ посл смерти Хмельницкаго атаманомъ былъ из- 
бранъ Выговсюй, который передался полякамъ, кото- 
рые по Гадяцкому договору обязались изъ обЪихъ 
Украйнъ создать независимое «великое княжество рус- 


[+] 


© 
© 
= 
® 
р 
>) 
з 
“а 
= 
[а] 
Е 
З 
ы 
а 
>. 
>=8 
Гы 
Ы 
|] 
© 
: 
3 
Е 
> 
>= 
о 
ра 
Ф 
я 
< 
Е 
а 
= 
|= 
> 
<) 
ы 
а 
ы 
я 
Ф 
| 
Ф 
Ей 


а 


ское украинское». Но гультяи прогнали Выговскаго и 
поставили гетманомъ запорожца Брюховецкаго, кото- 
рый и получилъь` въ Москвз чинъ боярина. Москва 
оправилась и вынудила у Польши перемире Андру- 
совское (1667 г.): поляки уступили русскимъ Смо- 
ленскъ и СЪверскую землю, признали за ними Восточ- 
ную Украйну по ДнЪпръ и уступили на два года Кевъ. 
Заключен!е Андрусовскаго перемир!я высоко по- 
ставило въ московскомъ правительств Аеанася Лав- 
рентьевича Ордина-Нащокина, 
который былъ настоящимъ го- 
сударственнымъ человзкомъ; 
по заключени этого переми- 
рая, онъ былъ пожалованъ въ 
бояре и назначенъ главнымъ 
управителемь Посольскаго 
приказа съ громкимъ титу- 
ЛОМЪ «царской большой пе- 
чати и государственныхъ ве- 
ликихь  посольскихь ДЗлЪ 
оберегателя». Нащокинъ упор- 
но стоялъ на. томъ, чтобы во 
всемъь брать образецъ съ За- 
‚пада, все дзлать «съ примЗру 
стороннихъ чужихь земель». 
— Но поего мнзню, не все нуж- 
Аоанасй Лаврентьевичь НО было брать безъ разбора у. 
Ординъ-Нащокинъ. чужихъ. «Какое намъ дзло 

до иноземныхъ обычаевъ, —. 

говаривалъ онъ:—-ихъ платье не по насъ, а наше не по 
НИМЪ». Это былъ одинъ изъ немногихъ западниковъ, 
искавшихъ соглашетя общеевропейской культуры съ. 
налпональной самобытностью. Андрусовское перемире 
было стралшнымъ ударомъ для малороссовъ, такъ какъ 
царь оставлялъ правобережную Украйну на произволъ 
поляковъ. Невыносимыми оказались также москов- 
ске воеводы, приведенные Брюховецкимъ, они вездв 
ставили своихъ людей и надзляли ихъ землями. По- 
этому малороссы стали вырЗзывать москалей, принудили 
Брюховецкаго измВнить царю и призывали даже дон- 
цовъ къ себЪ съ Разинымъ. Между восточной Украй- 
ной и Москвой загорЗлась война. Брюховецый былъ 


еее 


разбить и передался султану. То же сдфлалъ тогда 
гетманъ западной Украйны и СЪчи Дорошенко. Онъ 
выступилъ и противъ Польши и противъ Москвы, во 
глав турокъ и крымцевъ. Казаки убили Брюховец- 
каго и провозгласили своего любимца гетманомъ 0обз- 
ихъ Украйнъ. Но москвичи разбили Дорошенко и обло- 
жили Азовъ. Дорошенко новымъ царемъ О9еодоромъ 
Алексзевичемъ былъ сдзланъ воеводой на сЪверЪ, гдз 
умеръ въ глубокой ста- 
рости. Росая при Але- ах 

ксзЪ МихайловичЪ, не- 

смотря на всЪ смуты 

и неудачи, раситиризта, 

свои границы не только 

на юго-западъ, но и 

далеко. на востокъ и 

югъ. Царь помогалъ 

гребенскимъ казакамъ 

въ ихъ борьбЪ съ Ше-. 
махой и Торками. ЗамЗ- 

чательны были успЪхи. 
руескихь за Ураль- 
скимъ хребтомъ. Въ 

западной Сибири каза- 

ки побЪдили потом- 

ковъ Кучума; тогда же 

была открыта Восточ- 

ная Сибирь. ВЪ 1648 г. 
служивый Дежневъ съ Потемкинъ, посолъ въ Испан!и. 

25 товарищами про- 

брался къ Берингову проливу, а другой служивый 
Поярковъ (въ 1648—46 гг.) съ 133 товарищами от- 
крылъ рзку Амуръ и Охотское море. 

При Алекс» Михайлович Росоя вступила въ дип- 
ломатическ1я сношен1я со всоЪмъ Западомъ. Въ 1656 г. 
былъ отправленъ Чемодановъ въ. Венецю. изъ Архан- 
гельска; другихъ посылали просто для развЪЗдокъ во 
Францию, Испанио, Флоренцю и Римъ. КромЪ Ордина- 
Налцокина, къ западникамъ принадлежалъ сынъ дьяка 
Артамонъ МатвЪзевъ, который былъ своимъ челов комъ 
Въ нзмецкой. слобод, гдЪ и женился. Его каменныя 
палаты были на Руси образцомъ западнаго быта, 


И 


съ участемъ въ жизни женщинъ, душой которыхъ 
являлась родственница хозяйки, Нарышкина, изъ рода 
рязанскихъ дворянъ. Третьимъ западникомъ былъ 
другъ царя—Ртищевъ—«правдивый и ласковый> `чело-: 
ВвВкъ, цънимый иностранцами за свой умъ и любовь 
къ просв щеню. Онъ устроилъ на свой счетъь Ученое 
Братство изъ 30 щевскихъ монаховъ съ Славенецкимъ 
во главз и при немъ школу. Ртищевъ былъ связу- 
ив звеномъ между свзтскими и духовными пре- 
образователями. 

22 января 1671 г. въ КремлЪ 

происходило торжественное 
праздноване второй свадьбы 
Алексзя Михайловича съ На- 
тальей Кирилловной Нарыш- 
киной, которой придворная 
интрига хотВла поставить въ 
соперницы Б3Зляеву, но у нея 
оказались «слишкомъ худыя 
_руки>. По описаню Рейтен- 
фельса, Наталья Кирилловна 
«была блестящей молодости и 
красоты, стройная станомъ, 
съ челомъ возвышеннымъ и. 
прАятною улыбкою на устахъ, 
плЗняла сладостною рЪчью и 
прелестью въ поступкахъ». 

Черезъ 16 мВсяцевъ посль 
этого брака родился Петръ Велиюмй, въ четвергъ, 30 мая 
1672 г. Будущаго великаго императора кормить грудью. 
назначена была боярыня Неонила Ероезевна Львова, 
старшею мамою — боярыня Леонтьева, а верховною. 
боярыней — вдова княгиня Ульяна Голицына. 

29 Пюня въ трапезв церкви Алексзя митрополита, 
въ Чудовомъ монастырз совершонъ быль обрядъь св. 
крещения надъ новорожденнымъ. Царевичъ @едоръ 
АлексЪевичъ, старший его братъ, и тетка государя, ца- 
ревна Ирина, Михайловна были воспр1емниками Петра- 
оть купели. Въ слздующ день въ Грановитой па- 
лать былъ родильный сотолъ, а 4 юля былъ крестиль- - 
ный столъ, при чемъ за этими. обЪдами. УПО 
160 духовныхъ лицъ и 215 свЪтекихъ. 


Бояринъ Артамонъ’ Мал- 
вЪевъ. 


Ч - 


Въ началЪ января 1676 г. царь АлексЪй Михайло- 
вичъ почувствовалъ себя нездоровымъ, пробщился 
28 числа св. Таинъ, соборовался масломъ, позвалъ 
супругу, дВтей и`сестеръ и приказалъ патр!арху [08- 
киму, въ присутстви высшихь духовныхь и овзтекихъ 
особъ, вручить державу царевичу ®@еодору, котораго 
самъ благословилъ на царство крестомъ съ древомъ 
`Господнимъ. На другой день Алексзй Михайловичъ о 


Царица Наталья Вирилловна. 


приказалъ освободить всВхъ заключенныхъ, простить 
казенные долги и заплатить изъ казны за содержав-- 
шихся по частнымъ взыскавшямъ. Въ семь съ полови- 
ною. часовъ вечера, съ субботы на воскресенье, Алексзй 
Михайловичъ почилъ на 47 году отъ ет и На, 
32 своего славнаго царствоваяиЯя. 

Историкъ Н. Устряловь говорить, что Алексей 
Михайловичь «для Росаи сдЪзлалъ такъ много, что 
плоды его дзянШ не могли исчезнуть даже предъ 
безмзрнымъ величемъ сына его, водворившимъ совер- 
шенно новый порядокъ вещей». 


Г рб оо 
о 
Эеодоръ АлексЪевичъ. 


ПослЪ вмерти старшаго сына Алексзя Михайловича, 
Дмитр1я (1 1651 г.), наслздникомъ престола являлся 
царевичъ АлексЪй (род. 5 февраля 1654 г.). Это быль 
замВчательно рано развивпийся ученикъ, однимъ 
изъ воспитателей котораго быль Ртищевъ. Царе- 
вичъ Алексзй десяти лЪтъ уже не интересовался 
игрушками, привезенными изъ Германи. Онъ пред- 
почиталъ чтеше, почему въ его библотекВ грам- 
матики, словари, книги по малематикВ и географли, _ 
карты и глобусы лежали рядомъ съ русскими лъзтопи- 
сями. По свидзтельству иностранцевъ, 12 лЪзтъ царе- 
вичъ АлексЪй будто бы владЪлъ превосходно латин- 
скимъ языкомъ и сочинялъь стихи. Ставъ кандидатомъ 
на тронъ Польши, онъ на тринадцатомъ году произ- 
несъ передъ польскими посланцами пространную рзчь 
наполовину по-латыни, наполовину по-польски. Посл 


==, 


кончины царевича АлексЪя, посл довавшей 1 сентября 
1674 г., его младпий брать. 9еодоръ, 14 лЬть (родился 
80 мая 1661 г.), былъ объявленъ наслздникомъ, а по 
кончинВ своего отца, 29 января 1676 г., вступилъ на 
престолъ и короновалея 18 оня того же года. 
Будучи еще мальчикомъ, онъ быль хилымъ и 0о- 
лъзненнымъ. Воспитанный Симеономъ Полоцкимъ, онъ 


Царевичъ Алексфий Алексфевичъ. 


зналъ польсюй и латинсый языки, слагалъь вирши и 
далъ просторъ юевскому вмянйо,—словомъ, это былъ 
по своему времени образованный человЪкъ, но онъ 
былъ постоянно боленъ, ходилъ, опираясь на палку, 
и, чтобы снять свою - шапку, долженъ былъ просить 
помощи придворнаго. Новый царь, постоянно болзЗя, 
легко подпалъ-подъ втщяне сестеръ и тетокъ, около 
которыхъ терлась родня первой жены Алексзя Михай- 
ловича, Мари Ильиничны — Милославсвше. Благодаря 
имъ, Матвзевъ сперва былъ отетраненъ оть управле- 
шя аптекарскимъ приказомъ, въ которомъ изготовля- 


— 48 — 


лись лзкарства для царя, а затЪмъ за приверженность 
его. къ западной наукз, онъ былъ обвиненъ въ черно- 
книжци, т.-е. колдовствВ, и сосланъ въ глушь Сибири, 
въ г. Пустозерскъ, откуда писалъ оправдательныя 
письма, не забывая и бздную Наталью Кирилловну.. 
не зная, что.ея братъ Иванъ Нарышкинъ тоже былъ 
сосланъ, побывавъ предварительно въ застВнк». 


й 
АЖ 55 
т 


Планъ Кремля въ половин ХУП в$ка. 


Влявше Милославскихъ продолжалось недолго; на, 
смзну ихъ явились любимцы @еодора.АлексВевича, люди 
образованные: постельничй Иванъ Максимовичъ Язы- 
ковъ и стольникъ АлексЪзй Тимоееевичъ Лихачевь, 
которые были полонофилами. Большое значенше при 
царз имЪлъ также князь В. В. Голицынъ; съ нимъ 
очень часто приходилось считаться всемогущему Язы- 
кову. Благодаря содЪйствшо названныхъ трехъ лицъ, 
Оеодоръ Алексзевичъ вступилъ въ бракъ съ Агаеьею 
Симеоновною Грушецкою, которая не отличалась кра- 
сотою и была плохо воспитана своею теткою, женою 
думскаго дьяка Семена Заборовскаго, но черезь нее 


Гербъ Московскаго государства конца Х\УП вёка. 


_временщики надзялись влять на царя въ пользу за- 
падничества.. | 
Первая супруга царя скончалась 21 юля 1681 г., 
родивъ сына, Илью, который вскорЪ умеръ. 
Второю женою @еодора АлексВевича была Марез, 
МатвЪевна Апраксина, отецъ которой былъ убить кал- 
мыками и татарами въ 1668 г. Свадьба царя. была 
отпразднована въ Москвз 15 февраля 1682 г., безъ 
всякихъ торжественныхъ церемон!й, такъ какь 9еодоръ 
`Алексзевичъ избЪзгалъ утомительныхъ своей обряд- 
ностью торжествъ, тягостныхь также ради «докуки» 
въчныхъ челобитй. Два мЪсяца спустя, юная царица. 
Три первые царя. 3 


В 


овдовзла, потомъ жила въ Петербург, гдВ скончалась 
31 декабря 1715 г. 

Въ первые годы царствованя @9еодора Алекозевича 
правительство было всецзло занято ВНВзшШними ДЗ- 
лами, — вмВшательствомъ турокъ въ малоросойсвяя 
дла и безпорядками въ самой Малоросои. Послз. 
большихъ трудовъ въ 1681 г. удалось удержать за со- 
бою новоприсоединенный `край: 


Царица Мароа Матв$евна, 


Въ 1678 г. тетка царя, Татьяна Михайловна, съ 
дЪтетва питавшая глубокую привязанность къ сослан- 
ному патр1арху Никону, заставила Феодора Алексзевича, 
посзтить основанный Никономъ Воскресеноюй мона- 
стырь, послЪ чего царь деодоръ много разъ Вздилъ туда 
и однажды предложилъ монастырю подать ему просьбу 
въ пользу его основателя, которому царь написалъь 
собственноручное письмо съ изъявлешемъ ему своего 
сочувстня. Позже архимандритъь монастыря ев. Ви- 
рилла послалъ извъщеше о близкой смерти бывшаго 


Кончина Никона на рфкф Которосли близъ Ярославля. 


а 


патр!арха, а архимандритъ. Воскресенскаго монастыря 
передалъ царю @9еодору письмо, въ. которомъ Никонъ 
прощался съ монахами основаннаго имъ монастыря. 
Прочтя письмо, царь @еодоръ настолько разстроился, 
что патрархъ Тоакимъ счелъ долгомъ уступить ему, 
такъ какъ на обращене царя въ 1681 г. восточные 
патрархи отмзнили приговоръ, произнесенный надъ 
Никономъ въ 1666 г. СпЪшно быль снаряженъ и о0т- 
правленъ дьякъ Иванъ Чепелевъ за Никономъ въ мо- 


Гостиная въ теремномъ кремлевекомъ дворцф, 


настырь св. Кирилла, чтобы перевезти его въ Воскре- 
сенсюй монастырь. Никонъ на рзкз Шекснз сЪлъь. на 
барку, чтобы плыть вверхъ по ВолгВ, какъ уговари- 
валъ его Чепелевъ, но онъ спустился по ВолгВ до 
Ярославля и среди огромнаго стечея народа, 16 ав- 
густа 1681 г., присталъ къ монастырю Св. ДЗвы, близко 
оть Ярославля. Чувствуя приближеше смерти, Никонъ 
высадился на берегъ; его отнесли въ монастырь и тутъ 
на другой день онъ умеръ. Отложенный, всл8дотве 
болВзни, приказъ о помилован!и, который хотьль под- 
писать Оеодоръ Алексзевичъ, пришелъ поздно. Какую 
имЪлъ силу патрмархъ [оакимъ, лучшимъ тому доказ%- 


"итхетеяе момонииег-оне@-онкязио ктнэшжоьА Апояоп оп 


<* 


Аъичефоногу А4огоэб ‘ахзвхито чя отятотуян@и чтезтиь итого чиоэмио 


«> 


р 


тельствомъ является его непрязнь къ бывшему ду- 
ховнику царя Алексзя Михайловича, отцу Андрею Сави- 
кову, котораго онъ лишилъ священства и заключилъ 
въ отдаленномъ монастырз. 

Въ царствоваве 9еодора`было уничтожено мЪстни- 
чество. Это зам чательное событе произошло въ конц 
1681 г., когда въ Москвз были собраны дв комис@и: 
одна изъ выборныхъ служилыхъ людей для обсужде- 
НЯ «устроевшя и управленя ратнаго дзла», а другая 
изъ выборныхъ отъ тяглыхъ людей для выработки ви- 
стемы податей. ОбЪ комисси работали подъ руковод- 
ствомъ князя Васил!я Васильевича Голицына, но онз 
не соединились въ соборъ ни разу и засЗдали въ раз- 
ное время. Тяглая комисоя кончилась ничЪмъ, а слу- 
жилая имЪла большое значене по своимъ послзд- 
стыямъ. Выборные люди пришли къ рЪъшеншо подать 
царю челобитную объ уничтожени м%Ъстничества. ВслВд- 
сте такой просьбы, @еодоръ Алексзевичъ созвалъь 
12 января 1682 г. торжественное собране духовенства, 
Думы и выборныхъ придворныхъь чиновъ для обсужде- 
шя уничтожен!я «мЪсть». На вопросъ царя о мъстни- 
чествВ духовенству, патр1архъ отвЪЗтилъ: 435 же и с0 
всъмз освященнымь соборомь не имъемз никоея достой- 
ныя похвалы принести великому валиему царскому намт- 
реню за премудрое ваше царское. блазоволене. 

Бояре же и придворное дворянство сами просили 
уничтожить «МЪста>—«для того: въ прошлые годы во 
многихЪ ратныхъ посольствахъ и всякихъ дзлахъ чи- 
нились отъ тВхъ случаевъ велик!я пакости, нестроевия, 
разрушеня, непр1ятелямъ радоваше, а между нами 
(служилыми) богопротивное дЪзло —велиюмя продолжи- 
тельныя вражды». Получивъ таке отвЪты, царь прика- 
залъ сжечь разрядныя книги, въ которыхъ записывались 
мзстническя дЪла; на что собраше единодушно отвЗ- 
тило: «да погибнетъ въ огнЪ оное богоненавистное, враж- 
дотворное, братоненавистное и любовь отгоняющее мЗет- 
ничество и впредь... во взки». Когда въ концъ 1681 г. 
возбужденъ быль вопросъ объ отмВнВ м3стничества, 
дворяне составили проектъ раздЗла государства на 
крупныя историчесвя области, управлеше которыхь 
ввЪрялось бы пожизненнымь намЪзстникамъ. Царь- 
Оеодоръ далъ свое на это соглафе, но патрархь раз- 


ББ 


рушилъ этотъ проектъ, указавъ какими опасностями 
онъ угрожаетъ государству. а 

Въ послздее дни царствоваюя @еодора Алекс3зе- 
вича былъ составленъ проектъ высшаго училища, такъ 
называемой греко-латинской академи, въ которой 


ЕЕ”, «отли 
ЕЯТЕ 


Я й 
и 


| $] 
й ИИ ВЫ |! | % 
| || т 


“жк г. 
| > х 
ори < м >. 
а т с 
< 


лы 5 
ЕЕ 


еииииинь. живо 
————: 


Ето 


= 


Коридоръ въ теремахъ въ Времлё. 


должны были преподаваться: грамматика, шитика, 
риторика, далектика и философ1я «разумительная», 
«естественная» И «правая». Учителя для академи 
должны быть съ Востока, съ ручательствомъ патрлар- 
ховВЪ. «Эта, академля по проекту царя Эеодора,—говоритъ - 
историкъ С. М, Соловьевъ,—была бы. крзпостью, кото- 


Е 


рую хотзла для себя устроить православная Церковь 
при необходимомъ столкновени своемъ съ инов8рнымъ _ 
Западомъ». Она, была учреждена посл смерти 9еодора, 

и первыми ея учителями были вылисанные съ Востока, 
ученые братья Гоанниюмй. и Софронй Лихуды. 

27 апрЗля 1682 г. умеръ царь 9еодоръ Алексзевичъ, 
двадцати одного года отъ роду. Въ шесть съ неболь- 
шимъ лзть его. царствованя Кремль въ МосквЪ зна- 
чительно украсился. На изображен!и Феодора Алексзе- 
вича. при гробниц въ Архангельскомъ соборз имЗется 
слЪдующая надпись: «Мномя церкви Божяя пречудно 
многимъ благолзшемъ украси и научен!е свободныхь 
мудростей росейскаго народа присно промышляша, и мо- 
настырь Спассай, иже-во градЪ Кита», на то учеше опре- 
дзли и весьма похвалы достойную свою царскую утвер- 
дительную грамоту со всякимъ опаснымъ взры охране- 
шемъ, на то учеше написа; домы каменные на пребы- 
ване убогихъ и нищихъ. съ довольнымъ пропиташемъ 
содзла и оныхъь упокояше мнойя тысящи, царскихъ 
многолзтнихь долговъ народу отдаде и впредь дани 
облегчи, царей свой домъ и грады Кремль и Китай 
преизрядно обнови». 

Устроенные въ КремлЪ на скат горы, на сводахъ, 
красные набережные сады, царемъ еще Михаиломъ 
Оеодоровичемъ — верхй и нижнй, были «обряжены» 
Оеодоромъ АлексЗевичемъ. Каменная стЗна, съ арками- 
окнами огораживала ихъ съ набережной, а съ внутрен- 
ней—рЪшетка. Въ 1681 г. былъ устроенъ здЪсь прудъ, 
выложенный свинцовыми плитами, въ который прове- 
дена была вода изъ водовводной кремлевской бани. 
При царЪ @9еодорЪ процвЪтало садоводетво’ и цвзто- 
водство; въ это же царствоваше въ Времль были при- 
везены впервые розы. эдЪеь росъ Е и посзяны 
были арбузы. 

Когда вЪсть о кончинЪ царя Феодора стала известна 
въ МосквЪ, народъ повалилъ кь Кремлю. Вся площадь 
передъ Грановитой палатой была запружена народомъ. 
Скоро вышелъ изъ дворца дьякъ и громкимъ голосомъ . 
объявилъ народу, что вов, кто желаетъ, могутъ дать 
усопшему царю посл днее, прощальное цвловаше. Со- 
жалвее о молодомъ, добродушномъ и такъ рано умер- 
шемъ царз смзнивалось съ опасенемъ, — кто же те- 


Ъевича. 


2 
фо 
ее 
(5) 
2 
© 
[59 
© 
Ф 
Ф 
Е, 
© 
ый 
|=] 
Н 
| 
р 
ы 
о 
е > 
Я 


БВ 


перь будетъ царствовать? Почивпий царь не оставилъ 
на этотъ счетъ никакого зав щавшя. Многе боялись, 
чтобы не произошло кровопролитя, а потому, отпра- 
вляясь въ Нфемль, надзли подъ свои одежды панцыри 
и кольчуги... 

Къ боярамъ собравшимся въ передней | палат 
Кремля вышелъ патрархъ Тоакимъ съ духовенствомъ.. 
Благословивъ бояръ, онъ ‘сказалъ: «Царь @9еодоръ 


Современный видъ’ теремнаго дворца въ Кремлф. 


АлексВевичъ отошелъ въ взчное блаженство; чадъ по_ 
немъ не осталось, но остались братья его — царевичи. 
Иванъ и Петръ АлексЪевичи. Изъ нихъ, двухъ братьевъ, 
кто будеть наслздникомъ. престола? Единый или оба. 
будутъ царствовать? Спрашиваю и требую, чтобы. ска-. 
зали истину по совЪзсти, какъ передъ престоломъ Бо- 
ждимъ, кто же изречеть по страсти, да будетъ тому. 
жребий измЪнника, Туды!». 

Бояре предложили передать этотъь важный вопросъ. 
на р»шене всего православнаго народа. Патрархъ, 
вмЗств съ армереями и боярами, вышелъ на верхнюю 
площадку Краснаго крыльца и велзлъ собраться «лю- 


ЕО 


дямъ воЪхъ чиновъ» на площадь передъ церковью 
Спаса. Когда всЪ собрались, патрлархъ обратился къ 
народу: «Кому изъ двухъ царевичей быть на царств» 
Единодущшные крики провозгласили Петра АлексЗевича, 
и хотя раздались отдзльные возгласы «Ивану!» но были 
заглушены крикомъ сторонниковъ Петра. Царевна Софья 
выразила свое неудовольств!е на Петра за то, что онъ, 
не дождавшись окончаня обряда погребен1я царя @9ео- 
дора, узхалъ изъ храма. И возвращаяеь съ похоронъ 
кричала, народу: «Знайте, провославные, что братъ налиъ 
Оеодоръ отравленъ злыми людьми. ПожалВйте насъ 
сирыхь: у насъ нзтъ ни батюшки ни матушки. Нашъ 
братъ Ивань, стариий, а его не избрали царемъ». Под- 
говоренные Милославскими стрзльцы взбунтовались и 
провозгласили царемъ [оанна Алексзевича, а Софью— 
правительницей. 


и УВ 
5 


| те 


< 


ее 
не 


58$ 


