в. в КНИРОПРОДАВЦА 
2. — 58 © та в вх 26 


_0БЪ ВВЕСТИ 
_ тьзодиманиыть ПРАДИРИНИМАТЬЛЬЙ 


ИХЪ АРЕНТОВЪ. ЕЯ 


Г А ПРИЧИНЕН! ЭКСПЛУА ТА ЦТЕЮ ВРЕДА 


ие ЛИЦАМ И ИМУПТЮОТВУ. 
‚ Юридическое изсивдоване ИГДЕЛАРОВА, 
< Цна ре 50 к., съ перебылкою # р. 80 к. : 
Предислове. — Объяснеше затланя книги. — Система,‘ книги, — Характеръ 


` законодательства объ отвфтствепности желфзнодорожныхь предпринимателей. 


А) Малер1альное право: т Сущность юридическаго отношеня между 


$ желфзнодорожнымь предириннматедемь и лицами, пользующимися жельзною до- ы 


огою, какъ средствомъ перевозки. — И. Составные элементы желфзнодорожной 
тражданской отвЪтетвенности. — ПТ. Вытовой элементь желфзнодорожной граж- 
данской отвфтственности. — 1) Субъекты бытового отношеня. — 2) Внутреннее 
содержание бытовото отношен1я.— 3) Возникновеше и прекращевше бытового от- 
ношеня.-— ТУ. Юридичесь и элементь желфзнодорожной тражданской отвфтетвен- 
ности.— 1) Субъекты кридическато отношешия.—2) Рнутреннее содержавме юри- 
дическато отношешя, — 3) Возникновеше и прекращеше юридическаго отно- 
‚шевя, — У. Связь бытового отпошевя с5 юридическимь (3 рае, еб 15 
'ргуайил), — УГ. Право регресса `предиринималеля к атенту, ЕЕВС 
ущербь желзнодорожною  эксплудтащею. 

В) Формальное право: Г. Характерь 'тражданскато, процесса ‘0 возна- 


} траждени за вред, причиненный желфзнодорожною эксплуатащею. — Субъекты 


а — 111. Сроки исковой далности, — У, Е о 


‚ юриедикщи. — У. И те! а саае. _ 


Статья 688 ч.1, т. Х Свода Закопове 1857 тода и проэкть ел а 

Объ уголовной отвфтственнасти желфзподорожныхь предпринимателей и ихъ 
атептовъ. 

Малеральное, и формальное право;  Проэкть ивмненх стальи 1085 


’ Уложешя о'наказаняхь 1566 тода. 


Зажлючен1е: 1. Моменты отлишя желйзнохорожной гражданской отвфт- 
ственности отъ общей, — И. ‚Основных положен1я сочинешя, } | 


ПЕРВЫЕ РАЗОКАЗЫ `ИЗЪ ты 


ЕСТЕСТВЕННОЙ ИСТОР И" 


'СЕМЬИ, ДЪТСКАГО САДА, ПРШОТОВЪ И НАРОД. ШКОЛЪ, 


`ТЕРМАНА ВАГНЕРА, \ 
` Пер. ВАЛ. ВИСКОВАТОВЪ. 


Книжка 8-я. Сиб. 1874 г. Ц. 4 руб. 


ИСТОРИЯ 


ТВЕРСКАГО КНЯЖЕСТВА, 


о 
< Ч 
т 


[ ‚ЛЮТОРЯ 


ТВЕРСКАГО КИЯЯСЕСТВИ. 


—595- 
В. р. Роргзаковскаго. 


С. -ПЕТИРБУРГЪ, 
ИЗДАНТЕ ЕНИГОПР. ОДАВ ЦА и. Г . МАРТЫНОВА. 


ознесенсый пр. 15. 


1876- 


.; 


1 \ 


(то 
нм, В, Н, Ленина 


Щи 
2007112068 


ВЪ ТИПОГРАФТИ В. БЕЗОБРАЗОВА И КОМИ. 
(Вас. Остр., 8 л., д. № 45). 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Стр. 
Тлавл ТГ. Введене. — Первоначальное населен!е, Финны, Весь. Стр. 
1. — Извфемя Арабовъ. 3. — Торговое значене земли Веси. 
4. — Славянская колонизалия верхияго Поволжья, 5. — Хри- 
станство. 7. — Мфстность верхняго Поволжья. 8. — Его на- 
селенность. 10.— Военныя столкновен!я въ этомъ краю. 14. — 
Первое упоминане о Твери. 17. — Тверской край. 19. — Го- 
рода и вообще населенныя м®стности Тверскато княжества: 
Тверь (21), Кашинъ (25), Микулинъ (25), Телятьево (27), До- 
рогобужь (27), Чернятино (58), Холмск удфль (28), Новой 
Городокъ = Старица (31), Калязинъ (37), Кснятинъ (38), Зуб- 
цевъ (88), Клинъ (39), Радиловъ (39), Опоки (39). Ржева (ел 
смфсное владфше сосфдями) (41), Буйгородь (43), Колпь (48) и 
др — Границы Тверскаго княжества (смфсное владёе Ново- 
торжекими губами. 52). 49. — Беличина Тверскато княжества. 
56. — Удфлы. 57. — Промышленность. 59. — Торговля. 61% 
Сила Тверскатго княжества. 66. — Извфемя иностранцевь о 
военныхъ средствахъ Тверскаго княжества 67... .... 1— 68 


Гллвл И. Еняжен!е Ярослава Ярославича. — Начало Тверскаго кня- 
жества. 68. — Набфть Лнтовцевь. 69. — Учасме ‘Тверскаго 
князя въ борьбь Александра Невскаго и Андрея Суздаль- 
скато. 69. — Бфгство Ярослава Ярославича. 72. — Его пребы- 
зан!е въ Новгород%. 72. — Пофздка Ярослава въ орду. 73. — 
ЗВозвращеше Ярослава въ Тверь. 73. — Его походъь къ Юрьеву. 
74. — Ярославъ на в, княжескомъь Владим!рскомь престол%. 
74. — Отношешя Ярослава къ Новгороду. 74. — Легенда объ 
основаши Отроча монастыря. 81. — Характерь дятельности 
первато  Тверскато князя. 88... еее о 68—88 


Тлавлд 111. Княжене Святослава Ярославича.— Его участ1е въ спор% 
Васимя Костромскаго и Дмитр!я Переяславскато. 84. — Опу- 
стошеше Твери Татарами. 86. — Учасме Святослава, въ с0юз% 
противь Дмитря. 86. — Княжене Михаила Ярославича. 87. — 
Споръ Михаила съ в. к. Дмитр!емъ. 87. — Пофздка Михаила 
зъ орду. 87. — Татарское раззорене. 88. — Несоглафе Ми- 
хапла съ Андреемь Александровичемъ. 89. — Съфздь во Вла- 
димр$. 89. — Договоръ Михаила съ Новгородомъ. 90.— Съфздь 
въ Дмитров. 90. — Вступлеше Михаила на в. к. Влади рей 


= п! == 


Стр. 
престолъ. 91. — Неудачный походъ Михаила къ Москв. 92.— 
Отношене Михаила кЪ Новгороду. 93. — Попытка овладЪть 
Нижнимь Новгородомъ. 95. — Переяславсый соборъ. 96. — 
Борьба Михаила съ Новгородомъ. 98. — Гибельный походъ 
Миханла на Новгородъ. 102. — Борьба съ Юремь Москов- 
скимъ. 108. — Кавгадый. 108. — Опустошеше Тверской земли 
Юремь и Кавгадыемь 105. — Бортеневская битва. 106. — 
Судъ надь Михамломъ въ ордБ и его смерть. 109. — Отзывъ 
лфтописцевь о личности Михаила, 119. — Анна Кашинская. 
114. — Характеръ тост а и трей Тверскихь 
знявей. 114. ое. ЕЯ = ..:. 84—17 


АВА ТУ. Княжеше Дмитря ВОЕН. тт. в Дмитрия 
съ Юремъ и гибель его самого въ ордф. 118.— Княжеше Але- 
ксандра Михайловича. 120. — Щелкановщина. 120. — Раззоре- 
не Тверскаго княжества. 124. — БЪгство Александра Михай- 
ловича. 125. — Княжене Константина Михайловича. 126. — 
Возвращеше Александра въ Тверь и возобновлене соперни- 
чества съ Москвой. 127. — Гибель Александра въ ордЪ. 129. — 
Вторичное княжеше Констаптина Михайловича. 180. — Зам%- 
чаше о характерВ дфятельности паи Александра и Кон- 
стантина Михайловичей. 131... м 5 117—182 


ТллвА У. Княжеше Васимя Михайловича | отимонато), 138.— Все- 
володъ Александровичь Холмевнй. — Ихъ Усобица. 133. — Ли- 
товсвя связи. 134. —Вмянше Литвы и Москвы на Тверсвя со- 
б-имя. 135. — Церковный вопросъ. 187. ее. 138—141 


Тллва УГ. Княжене Михаила Александровича. — Его вражда съ 
Кашиномь и борьба съ Москвой. 142. — Вмфшательство Лит- 
вы. 144. — ДЪйстыя князей Тверскаго, Литовскаго и Москов- 
скато при дворф Константинопольскаго Патр!арха. 15 
Церковный вопросъ. — Московсве бфтлецы въ Твери. 159. — 

Иванъь Васильевичь и Некомаль сурожанинъ. — Пятая, нослфд- 
няя война Михаила Александровича съ Москвой. 160. — 
Невыгодный договорь съ Москвой. 162. — Эноха Куликов- 
ской битвы. 165. — Неудачное возобновлеше Михаиломь Але- 
ксандровичемь прежнихь притязан!й на в. к. Владимфеюй пре- 
столъ. 167. — Отношешя къ ЛитвЪ и МосквЪ. 169. — Договоръ, 
Михаила, Александровича съ Василемь Дмитр!евичемъ. 170.— 
Забота Миханла о внутреннемь устроеши Тверскато княже- 
ства. 170. — Дфло Евфимя Висленя. 171. — Послфдне дни 
жизни Михаила, его пострижеше и смерть. 178. — Отзывъ 
лфтонисей о личности Михаила. 174. — В С 
Михаила Александровича. 174... . . . 142—176 


ТлавА УП. Княжеше Ивана Михайловича, — и и 
ныхь князей. 178. — БЪгство князей Кашинскаго и Холмскаго 
въ Москву. 179, 180. — Союзъ Ивана Михайловича съ Литвой 
и Москвой. 178. — Разрывъь съ Литвой. 182. — Плавское со- 
быце. 182. — Разрывь съ Москвой. 152. — Колебан!е между 
Москвой и Литвой. 184. — Споръь Ивана Михайловича съ 
Юремъ Всеволодовичемь Холмскимъ и пофздка ихъ въ орду. 
184. — Неудачныя домогалельства князя Холыскато. 185. — 
Пресл$доваше Ивана Борисовича, бЪгство послфдпяго въ Мо- 
скву и его возвращене домой. 186. — Пофздка Ивана Михай- 
ловича въ орду. 186. — Безусифшная попытка князя Кашин- 
скаго. 187. — Нашестме Эдигея. 183. — Сближене съ Лит- 
вой, 189. — Помощь Витовту противъ Тевтонскихъ рыцарей. 
189. — Характерь дВятельности Ивана Михайловича. 189. . 177—191 


Тлавл УТ. Послфднйя времена независимости Тверскаго кнлже- 
ства, — Княжен!е Бориса Александровича. 191. — Заключен 


— и — 


поль стражу Василя Михайловича Кашинскаго. 192, — Оконча- 
ше борьбы съ удфльными князьями. — Тфеное сближене съ 
Литвой. 192. — Ярославъ Александровичь, походъ въ Литву. 
198. — Поведеше "Твери относительно Московской усобицы. 
194. — Бгство в. к. Васимя Васильевича 'Темнато въ Тверь. 
194. — Договоръ Бориса Александровича съ Москвою. 194. — 
Набфгь Тверскаго князя на Новгородекя владфшя. 195. — 
Вторичное пребыване в. к. Василя Васильевича Московскаго 
въ Твери. 196. — Обручене Тоанна Васильевича Московскаго 
съ Марьей Борисовной Тверской. 197. — Помощь Тверскаго 
князя Московскому. 197. — Уступка Ржевы и походъ на. нея. 
197. — Договоръ Бориса съ Казимромъ (197) и Васимемь 
Темнымь. 198. — Послаше митрополита 1опы къ Тверскому 
епископу. 199. — Княжеше Михаила Борисовича. 199. — До- 
товорь съ Москвой. 200. — Помощь Тоанну ПТ противъ Нов- 
города и Золотой Орды. 200. — Отьфздь изъ Твери въ Москву 
многихь бояръ и дётей боярскихъ 500. — Договоръ Михаила 
Борисовича съ Казимромъ. 201. — Раззореше Тверскато кня- 
мества Московскими войсками. 201. — Новый договоръ съ 
Москвой. 201. — Новый отьфадь въ Москву Тверскихь кня- 
зей и болръ. 202. — Возобновлоене сношен сь Литвой. 2 
Походъ Тоанна 1 на Тверь. 202. — Падеше Твери. 202. — 
Замбчане о характерв дфятельности двухъ послфднихь Твер- 
скихьъ князей, Бориса Александровича и Михаила Борисо- 
ЗЧ. РО О у о о ИО 


Гллвл ТХ. Замфтки о внутреннемь состояши Тверскаго княжества. — 


Терархя, церкви и монастыри. 205. — Жалованныя грамоты 
монастырямъ. 210, — Управлеше, органы управленя. 212. — 
Доходы князя. 215. — Пошлипы. 215. — Служилое сослоше. 
218. — Выфзаме служилые люди. 222, 224, 226. — Тысяцые въ 
Твери. 222. — Замвчаше о происхождеши дфтей боярскихь 
225. — Служебные и удфльные князья 227. — Право отъфзда. 
228. — Черные люди. 280. — Закладни. 281. — Въроятность 
существовашя житьихь людей во Твери. 232. — Опустошешя 
Тверскаго княжества и приливъ населешя. 234. — Замфчане 
© МОНЕТ О Е 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


. О времени пофздки Давила Романовича въ Орду. — Чей быль 


бояринъь Дмитро Ейковичь — Ярослава Всеволодовича или Яро- 
схАва Я росхавичай . о о а не о 


О Герон и-игуменв и Перелелавскомь Собор въ начал ХТУ в. 


. Килзь-бЪгдець — Александръ Михайловичь во Псков. 
. О пофздкЪ в. в. Ивана Михайловича Тверскаго и князя Юря 


Всеволодовича Холмскаго въ орду и о перенутанности Гвер- 
скихъ извфетй въ Тверской лЪтописи, столб. 473 — 432. — 
ЗамЪчане о повфсти о Плавф, 1. столб. 472, 474—477... 


реа Н бб 5 ЭН 5 6 9 5: 2 о оо ое в а в 


"Три родословныя таблицы. 


Сар. 
191—204 
205—240 
Стр. 
241—245 
245—252 
253—261 
262—269 
1—152 


ОПЕЧАТКИ. 


„Напечатано, Должно быть. 


“Стр. 40; Андреевское при р. Куталк® Андреевское при р. Кушалк%. 


› 181: но просить за него ни просить за него. 


› 248: озъь причта оть причта, 


Прим. 538: закончаль союзъ заключиль союзъ. 


Т, 


Введен!е. — Первоначальное населеше, Финны, Весь. — Извёсмя Арабовъ. — 
Торговое значен!е земли Веси.— Славянская колонизащ1я верхняго Поволжья. — 
Христанство. — Мфстность верхняго Поволжья.— Его населенность. — Военных 
столкновеня въ этомъ краю. — Первое упоминаше о Твери. — Тверской край. — 
Города и вообще населенныя мфстности Тверскато княжества: Тверь, Кашинъ, 
Микулинъ, Телятьево, Дорогобужь, Чернятино, Холмевй удфль, Новой Горо- 
докъ = Старица, Калязинъ, Кенятинъ, Зубцевъ, Клинъ, Радиловъ, Опоки, Ржева 
(ея смфсное владъше сосфдями), Буйгородъ, Колпь и др. — Границы верскаго 
княжества (смфеное владфШе Новоторжекими губами). — Величина Тверскаго 
княжества. — Удфлы. — Промышленность. — Торговля. — Силы Тверскато княже- 
ства. — Извёстя иностранцевъ о военныхъ средствахъ Тверскаго княжества. 


Какой народь жиль раньше Славянъ въ нынфшней свер- 
ной и средней Росаш, а стало быть и въ той м%етности, тдЪ 
въ послдетвые времени образовалось Тверское княжествб? Вся с%- 
верная и средняя Росая въ перюдъ времени до появленя въ 
ней Славянъ была занята Финнами, что между прочимь доказы- 
вается многочисленными Финскими назваюями различныхь уро- 
чищь. (1) Въ историческля времена древней Росси Славянсюя и 
Финсыя племена жили съ опредфленными названями на изв стныхъ 
мфстахъ, и по верхнему Поволжью были Весь и Меря: Весь си- 
дфла на БЪломъ озер, а около Ростова и на Клещинф озер% 
Меря. (2) Поселеня Мери могли простираться на Западь до 
Волги. (3) Но какое же именно Финское племя занимало тв мфст- 
ности, въ которыхъ позже находилось Тверское княжество? Г. Евро- 

. пеусъ говоритъ, что «до-русскля назвавя мЪстностей, ветрчаю- 
‚иляся въ сЪверной и средней Росси отъ Ледовитато океана до 
рЪки Оки и до городовъ Витебска и Полоцка, большею частио 
югорскаго или угорскаго происхождейя.х А кь югорской вЪтви 
г. Европеусь относить Остяковъ, Вогуловъ, Мадьяръ, а также 
Весь. ДалЪе г. Европеусь замфчаеть, что часть древняго югор- 
скаго племени, жившая н%когда около Блаозера и южн$е до Оки, 
называлась Весью. (4) На р. Мологф лежить городь  Весьегонскъ, 
тдЪ по преданию въ старину жила Егонская Весь. (5) Подъ этимь 


1 


им О 


именемъ извзстенъ и доселв этотъ край у стариковь креетьянъ 
другихъ уфздовъ Тверской губерши. «Крестьяне Весьегонскато у%зда, 
преимущественно вблизи города, — по свидЪтельству г. Преобра- 
кенскаго, автора хозяйственнаго описавя Тверской губерыи и 
м\стнаго жителя, — отличаются особеннымъ типомъ. Глаза, у нихъ 
узве, носъ совершенно прямой и довольно великъ, брови прямыя 
и такъ сходятся надъ носомъ, что представляють съ перваго взгляда 
одну прямую линйо; лице овальное и широкое. Тишь этоть рЪзко 
отличаель весьегонскаго крестьянина отъ жителей южныхъ уфздовъ 
туберни. Вфроятно, это населеше представляеть собой обрусЪв- 
шихъ Финновъ племени Весь, которое обитало въ древности по 
БЪлоозеру, но впослЗдетыи разселилось по теченю рЪкъ. Часть 
его поднялась по р. Мологв, въ Новгородскую волость Егна и по- 
селилась по р. Егниц, впадающей близь -Весьегонска въ р. Мо- 
логу. Для отлишя оть Веси Бълозерской, эта часть называлась 
Весыо Еонскою. Подъ этимьъь именемь извфстенъ и доселЪ этоть 
край у стариковъ крестьянъ прочихь уфздовъ>. (6) «Вся Тверская 
тубершя въ до-руссшя времена, — вамфчаеть г. Европеусъ, въ дру- 
той своей. сталь, — принадлежала къ области чистой Югры, пред- 
ховъ Венгровъ, Вогуличей и Остяковъ, и двйствительно, въ Твер- 
ской туберши весьма много нерусскихь назвашй рЪФкъ, озеръ, 
торъ, деревень и другаго рода мфетностей, состазь и значеве ко- 
торыхь чисто юторсме.» (7). ДЬйствительно, въ Тверской губернш 
есть местности ©ъ Такими назвашями, которыя наводят на мысль, 
что она была заселена Весью. Такъ есть 1) въ Калязинскомь уздЪ 
деревня Вески (Нероновское) по лВвую сторону тракта изъ Утлича, 
въ "Москву; 12) въ Калязинскомь же уфзд» деревня. Вески Порция 
при р: Нерли по лВвую сторону тракта изв Калязина. въ Москву; 
3) въ’ Корчевскомь уздф деревня Вески’ по лфвую сторону’р%ки 
Медвфдицы; 4) въ Новоторжекомь узлЪ деревня Вески при рЬчв 
Малицф по правую сторону желфвной ‘дороги отъ’ Петербурга къ 
МосквЪ; 2) въ Осташковскомъ уфздЪ по правую’ сторону Отарорус- 
скаго тракта, есть сельцо Весцо (Максимовское). (8) Къ этому можно 
прибавить ‘еще н®которыя’ назвашя. м8 стностей, на’ основа ко- 
торыхь можно, кажется заключить, что’ между позднЪйшими жвнте- 
лями нынфшней Тверской  губернш сохранилась память о томъ, 
что здЪсь’ когда-то, доснихь жили Финны или Чудь. Такъ напр. въ 
половин% ХУГ в. одинъ изъ становь Кашинскато уЗзда, именно 
какъ ‘видно“начинавиийся у ‘самаго города Кашина, назывался‘ Чуд- 
ской ‘стань. (9) Вь наше время назван1я нфкоторыхъ деревень Твер- 
ской губерыи имфють таюя. имена; въ которыхъ, р слово, 
Чудь; таковы: и (Нов. у.), Чудинково (Бык. Твер. уу.), Чу- 
диново (Вес. у.), Чудины (Выщнев., Корч., Нов.), Чудово (Твер 
Стар. уу.). : 

(0Г. Европеусеъ производиль раскопки около’ потоста ’Бжецы ‘въ 
Бжецкомь: узздЬ Тверской туберни (слВдовательно вн. пред%- 
ловъ' прежняго, Тверскаго ‘княжества), гд№ ‹находитея множество 
кургановъ. На’ основание раскопокъ, г. Евронеусъ ‘полагаеть, что 


= = 


эти курганы принадлежать тому же народу (длинноголовому ®— 
прибавляеть г. Европеусь), что и курганы въ Московской, Влади- 
хмйрской и Ярославской губерняхъ. Что касается до вещей, продол- 
жаеть г. Европеусъ, найденныхь въ курганахь около погоста Б%- 
жецы, то и он подтверждаютъ одноплеменноеть до-русскихъ кур- 
ганныхь жителей въ Тверской, Московской, Владимрской и Яро- 
славской губерншяхь. Тв же бронзовые  бубенчики, которые прё- 
имущественно характеризують курганныя находки въ поблднихь 
трехь губершяхь, и которые были носимы на груди, каюъ укра- 
шене, ветр®чались и здфсь; затБмъ здфсь встрчались тв же бронзо- 
выя пряжки, цфиочки и сережки, т$ же желзные ножи, т$ же бусы, 
т же глиняные горшки, какъ и въ курганахъ Московской, Владим! р- 
ской и Ярославской губерюй. Тамъ же въ курганахь найдены четыре 
наконечника стрфлть, два желфзные и два кремневые. На найден- 
ныхъ мВдныхь вещахь украшеня изъ «перевитыхь змЪй» или, 
лучше сказать, драконовъ, изъ медвфжьнхъь головъ и разныхь узо- 
ровъ. Ве курганные скелеты около БЪжець оказались лежащими 
толовою на’ западь и ногами на востокъ; скелеты всегда лежали 
на спинв съ руками по бокамъ; креста ни на одномъ скелетЪ не 
было. (10) Въ двухъ курганахъ съ человфческими костями найдены 
были и сожженныя кости (можеть быть, замфчаеть г. Европеусъ, 
какого нибудь животнато). (11) Г. Европеусъ производилъ раскопки 
только въ Бфжецкомъ уфздв, а между тВмъ и въ другихь м8сгахь 
Тверской  губернйи есть курганы: по ‘берегамъ рр. Руесы, Шоши’и 
Квашни находится множество кургановъ, на протяжеши от Твери 
къ Зубцеву и Волоколамску. (12) Къ сожалВн!ио курганы Тверской 
туберыи не изслёдованы точнымъ образомъ. Но основываясь на, не- 
русскихъ назвашяхьъ разныхъ м$стностей Тверской губернии и на 
мнёни финнологовъ кажется можно безошибочно допустить, что 
она — а стало’ быть“ и м®стность, которая посл занята была, Твер- 
скимъь княжествомь — передъь прибыемъ Славянъ вся была засе- 
лена Весью. ] 

У Френа (его ТБп-Роз$ат, 205 —233) выбраны изъ Арабекихь 
писателей (изъ нихъ самый раннй Ибнъ-Фадланъ, писатель начала, 
Х вЪка; самый поздый Бакуви, живпий въ начал ХУ взка) п пред- 
ставлены въ сжатомъ обозрфти. слёдующя извзстя о народЪ Вису, 
т. е. Веси: 1) Эта земля (народа Вису) лежить на дальнемъ Офвер», 
по ту сторону седьмаго климата (Гамд.), а по другимь (Бакуви и 
др.) внутри его (13), гдЪ также живуть Варяги и Югра (Як. Дим. 
Тамд. Бак.), гдф лтомъ почти не бываеть ночей, а зимою дней 
(Ибнъ-Фоцл. Як. Бак.), на востокъ отъь Варяжскаго моря (Гамд.), 
къ западу на три месяца пути оть земли Гога и Магога, (14) отъ 
которой (Весь) отдляется моремь (Ибнъ-Фоцл.), за Булгарами на 
три мфсяца (15) пути (Ибнъ-Фоцл. Як. Бак.); купцы здять туда 
по ВолгВ (Ибнъ-Фоцл.); Булгары ведуть съ жителями нёмую тор- 
товлю (Касв. Бак.), ввозять туда сабельные клинки (Абу-Гам.) и 
вывозять оттуда мЪха бобровъ (которые тамъ туземны (Абу-Гам.)); 
соболей и бфлокъ (Як.). (16) 


1 


сы Ч 


® Нмую торговлю Булгары съ Весью производили такимъ обра- 
зомъ: Булгары привозили свои товары къ Веси и оставляли ихь на 
одномъь извфетномь мЪстф, обозначивши знакомъ; потомъ опять 
приходили и находили разные друме товары, положенные возл№ 
прежнихъ. Если Булгары оставались довольны товарами, предло- 
женными въ обмфнъ, то ихъ брали, а свои оставляли; въ против- 
номъ случа они брали назадъ свои товары. Покупалели и про- 
давцы другъ друга не видфли. (17) По извзсмямь Арабовъ, Весь 
не посфщала страны Булгаровъ, потому что когда они туда при- 
ходили, то— хотя бы это было даже среди лВта — измнялся воз- 
духь и наступаль холодъ, такъ что даже растеня гибли. Булгары 
это знали и потому не допускали Весь приходить въ свою 
землю. (18) Истинная причина такого разсказа, замвчаеть одинъ 
писатель (19), вфроятно заключалась въ томъ, что Булгары не хо- 
тфли, чтобы иностранные купцы, приходяпие въ ихъ городъ, узнали, 
за какую ничтожную цфну они покупали оть Веси м$ховые товары, 
продаваемые потомъ за высокую цфну. 

Эти извЪстя Арабовъ о Веси немного сообщалоть о ней, нои 
изъ нихъ можно видЪть, какими товарами обмнивались Весь и 
Булгары, и также заключить, что Булгары дорожили торговлею! съ 
Весью, стараясь не допускать туда Арабскихь купцевъ, а потому 
пугали ихъ разсказами о холод земли Веси, подобно тому какъ 
они пугали тЪхъ же Арабовъ, будто Мордва, убиваетъ иностранцевъ, 
тогда какъ сами получали изъ мордовской земли н%Фкоторые 10- 
вары. (20) 

Торговое значеше земли Веси, какъ и вообще Волжекаго пути, 
подтверждается и нумизмалическими находками. «Народы, населяв- 
пе огромный материкь между этими двумя водоемами (т. е. мо- 
рями БалиЙскимь и Касшйскимъ), не могли оставаться недЪятель- 
ными во внфшней торговл, главныя статьи которой составляли 
произведен1я ихъ земли: они были необходимымъ звеномъ въ тор- 
товлф и Касшя и Балтики, и посредниками между мусульманским 
Востокомь и Западною Европою. Корысть соединяла на берегахъ 
Волги и смуглаго Аравитянина и бФлокурыхъ обитателей СЗвера, 
подданныхъ халифата съ языческими Норманами, Славянами и 
Чудью.> (21) «Славяне, Кривичи и,Весь служили неминуемыми по- 
средниками между торговлею Касшя и Чернаго моря съ Балтикою; 
вс товары, шедшие съ Поволжья и ДнЪпра на Западъ, или на 
оборотъ, неуклонно проходили черезъь ихъ землю, и должны были 
обогащать жителей.» (22) 

Что касается Арабовъ, то городъ Булгаръь «быль крайнимъ 
предЪломъ странствованйй Арабовъ десятаго вЪка и самымъ сЪвер- 
нымъ пунктомъ торговли халифата. Отъ земли Булгарской и начи- 
нается по ВолгВ рядъ кладовъ съ старинными арабскими день- 
тами.х (23) 

Эти клады заключають въ себ — принесенныя въ Россо пу- 
темъ торговли съ мусульманскими народами прикастйскихь странъ— 
Азятеюмя монеты УП, также УШ, 1Х, Х и начала ХТ стол т, а 


в 


потому и «исторически торговыя сношешя Росси еъ Востокомъ 
можно начинать только съ послёднихь годовъ седьмаго вЗка, хотя 
вфроятно они существовали, впрочемь въ меньшемъ разм рф, и въ 
шестомъ, и даже въ пятомъ столётш.› (24) Находки Восточныхь 
монеть въ Росси заставили одного ученаго — въ числф н®которыхь 
другихъ выводовъ — придти также къ слфдующимь: 1) что, съ 
конца УШ в. до начала ХТ в. включительно, жители нынфшней 
Роса производили постоянно торговлю съ при-Касшйскими Мусуль- 
манскими и огнепоклонническими владзшями. 2) что въ то же время 
и столь же постоянно вели они ее съ побережными народами Бал- 
Искаго моря. 3) вс м%стности нумизматическихь находокъ (Ост- 
зейскихъ, БФлорусскихь и многихъ ВеликороссЙскихъ губернй, въ 
томъ числ и Тверской) были въ УТ, [Х, Х и ХТ вВкахъ насе- 
лены болфе или менфе людьми промышленными, стоявшими на 
такой степени гражданственности, какой, по естественному ходу 
вещей, надлежить ожидать отъ вмяюя торговли выгодной и про- 
должавшейся постоянно болфе двухъ сотъ лВтъ; людьми, которые, по 
крайней м№рЪ, не были дикарями, видали кое-что на своемъ взку, 
имфли нфкоторыя географическля и этнографичесвя свфдфая. 4) 
что на пространств помянутыхь губернй были города, не въ 
смыслв огороженныхъ укрФиленныхъ мЪетъ, а въ значени торго- 
выхъ поселенй, которыя пользовались извфстною безопасностно, 
и въ которыхъ развиты были первыя зачала гражданскаго благо- 
устройства. (25) 

Эту торговлю вели и выгодами ея пользовались — сперва Весь, 
а потомъ ея преемники Славяне. 

Но кавя же Славянсвыя племена заселили вообще Поволжье, а 
вмВетВ съ тВмъ и верхнее Поволжье? 

Въ историческая времена Весь указывается живущею у Б%ла- 
озера. (Еще въ начал ХУТв. обрусВвице потомки Веси сохраняли 
свой языкъ. Герберштейнъ (26) говорить, что «туземцы — на Блф- 
озер — имВють свой собственный языкъ, хотя нынЪ почти. всв 
говорятъ по-русски».) Финны никогда не составляли одного цфлаго 
народа, но всегда были разъединены й часто бывали во враждеб- 
ныхь отношешяхь другь къ другу. (27) Славяне могли легко посе- 
литься между Весью. Славяне заняли землю Веси, но только мы 
навфрное не знаемъ, какъ этс произошло — мирнымь ли путемъ 
или путемъ завоеваня, или тфмъ и другимъ вмфетВ. (28) 

Невозможно опредфлить, когда именно началась колонизащя 
Славянами Приволжекаго края, какъ и вообще разселеше Славянъ 
между Финскими племенами, однако безъ сомнфвя ранЪе ГХ вЗка. 
Но можно опредфлить, каве Славяне заселили Приволжевй край. 
Могло ли колонизащюонное движене идти съ Юга изъ земли Вяти- 
чей? Если Югъ и терилъ оть Хазаръ или отъ какихъ либо кочевни- 
ковъ, то все-таки колонизащонное движеше съ Юга чрезъ землю 
Вятичей должно было быть весьма незначительно (особенно при 
неудобствЪ путей сравнительно съ путями изъ Новгорода) (29.) 
Что же касается до Вятичей, то при ихъ замкнутости и дикости 


2 8 


также не могло быть сколько нибудь значительнаго. выселевя изъ 
ихъ земли на Волгу. (30) 

Касалельно колонизащоннаго, движеня съ Запада, оть Смо- 
ленска, изъ земли Вривичей, БЪляевъ (Рус. земля перед прибыемь 
Рюрика въ Новгородъ, стр. 45). говорить сл$дующее: <На восток 
оть Смоленска къ ВолгЁ мы по лЬтописямъ не можемь указать ни 
одного Кривскаго города, который быль бы въ древности точкою 
сообщеня Кривичей съ этимъ краемь; но что Кривичи проникали 
и сюда въэтомъ нфтъ никакого сомнфейя, ибо Несторъ ясно тово- 
рить: «Вривичи сфдять на верхъ Волги, и на верхъ Двины и на 
верхъ ДнЪпра.» И до сего времени сохранилось назван!е одного 
мфстечка Крево на берегу Волги въ Тверской губернш, именно 
близь Корчевы, недалеко отъ впаденя въ Волгу рЪки Сестры; это 
назване намекаетъ, не было ли здЪсь въ древности Кривскаго города, 
который бы служиль для Кривичей точкою сообщеня съ племе- 
нами Мери и со всмъ Волжскимь краемъ; на возможность Крив- 
скаго поселеня въ этомъ краю указываеть одна Смоленская гра- 
мота 1150 года, въ которой упоминается о идущей къ Смоленску 
Залфеской дани въ Суздали. (Дополн, акт. истор. 1, стр. 6). Это 
упоминание ясно говорить, что даже въ ХП в. существовали еще 
владфюя Кривичей въ Суздали.> (31) И теперь крестьяне самой 
западной части Тверской губерыш несколько отличаются оть осталь- 
наго населеня той же губернш. Жители западной половины (слЪд. 
на правомъ берегу Волги) Ржевскаго уззда извфетны нын% подф име- 
немъ Тудовлянь, отъ назвашя мЪстной рЪки Молодой Тудъ, впадающей 
въ Волгу съ правой стороны. Съ ними сходны крестьяне Осташ- 
ковскаго уфзда на правомъ берегу Волги и жители селей, рас- 
положенныхъ по р. Итомлв (Ржев. у.) и р. Кош (Осташ. у.), впа- 
дающимь въ Волгу съ лЬвой стороны. Н%которые относять ихь 
къ ББлоруссамь. Отлише ихъ отчасти, заключается въ -обычаяхъ, 
отчасти въ словахъ, особенно опредвляющихъ одежду, обувь, пищу, 
орудя, м%®стность и разную домашнюю утварь. Тавъ, напр., сара- 
фанъ называютъь они кыстылань. Тудовлянъ съ небольшимъ сто 
тысячъ. (32) 

Тогда какъ колонисты изъ земли Кривичей могли занимать вер- 
ховья Волги и двигаться внизъ по ея течению, съ противополож- 
ной стороны — но только гораздо позже — изъ земли Суздальской 
вверхъ по Волгв также могли идти колонисты, такъ напр. зам%- 
чають, что и теперь нарёе Калязинское примыкаеть къ Суздаль- 
скому. (33) 

Но самая сильная колонизащя въ Приволжекюй край шла съ 
СЪверозапада изъ земли Славянъ Ильменскихь или Новгородцевъ, 
къ чему, какъ извЪстно, ихъ побуждало неплодороде ихъ земли, 
а затЗмъ ихь дВятельный, промышленный духъ. Въ этомъ коло- 
низащонномь движени Новгородцамь много помогало удобство 
путей сообщевя: Новгородцы могли пользоваться многочисленными 
р%ками, озерами и волоками, при помощи которыхь имъ удобно 
было пробираться изъ своей земли въ приволжевя земли и на са- 


аб 


мую. Волгу. (34). БЪляевъ, зал таетъ, ‘что ‘изъ Славянсвихъ, племень 
в5.зёмли Веси, Мери. проникали. именно. Новгородцы имто, «ить 
сомифня, что’ древнЪйпие города’ въ. краяхъ, Мери и Веси были 
Новгородскаго. происхождешя, на, что. указывалоть. какь назван 
нфзкоторыхь изъ нихъ чисто Славянсыя, напр, БЪлоозеро, Ростовъ, 
тажь еще, болЪе выборъ м%стности для построешя, ибо всЪ старые 
города этого края выстроены р шительно, на путяхъ сообщешя при 
большихь р$кахъ и озерахъ. Очевидно, что. древнёйшими Новго- 
одскими поселешями въ. землЪ Мери и. Веси были, Торжокъ и 
БЪжецкъ, кажъ ближайшие къ, землямъ, Ильменскихъ Славянъ, и 
прокладывавиие дорогу ‘къ дальнЪйшимъ поселенямъ.> Такъ, ими 
были построены Утглече-поле, Молога, Кострома, Ростовъ;! Суз- 
даль. (35) Славянская и преимущественно Новгородская колони- 
защя таюъ сильно приливала въ земли’ Веси и Мери, что уже. въ 
ТХ в., во времена призваня князей, Славянсвй, элемент быль 
тосподствующимь надъ Финскимъ, (36) хотя Славянске колонисты 
этихь земель и означены въ лтописи налщей не-славянскими. име- 
нами Веси и Мери (что можно, вамфтить и про’ Чудь). (37)..И 
должно, полагалъ, что. Весь, какъ ‘боле, близкая къ Новгороду не- 
жели Меря, и должна была, подвергнуться Славянской колониза- 
ци ранфе нежели Меря. (38), Начальная лфтопись помнить, Весь 
на БЪлВозерВ, помнить Мерю около Ростова п. на Клещин% озерЪ, 
и не помнить Веси на Волгв. (И здфеь на Волр утвердились 
окончательно именно Новгородцы: въ послдстые времени у, Суз- 
дальцевъ происходять столкновения на, верхнемь Поволжьв не съ 
ЕЪмъ либо другимъ, а именно ‘съ Новгородцалми.) 

Эти-то Славянсые, колонисты, земли Веси, равно какъ, таковые 
же ‘колонисты земли Мери и Чуди, вивотВ, съ Новгородцами, и 
Кривичами, участвовали въ призван первыхъ. князей. (39) Въ 
землф Веси на БЪлВозерв сЪль Синеусь. (40) «Избраще. для. Си- 
неуса резиденщи на БЪлфозерВ, — замчаеть. Савельевь, — въ 10- 
ловинз [Х в, показываеть, что это. былъ тогда важный пунеть 
въ политическомь и торговомъ отношеняхъ.» (41). Когда же, по 
смерти своихъ братьевъ, Рюрикъ началь раздавать своихгь мужадеь 
грады, то не избфгла этого также и земля Веси: «По, дву же лВту 
Синеусъ умре, и братъ его Труворъ,. и пря власть Рюрикъ; и 
раздая мужемь свонмъ тграды, овому Полотескь, овому. Ростовъ, 
другому БЪлоозеро.» (42) Назваве Веси въ послЗднШ. разъ уно- 
минается, въ лЪтописи подъ 882 годомъ: въ этомъ, году..Весь! вм$- 
ст съ Варягами, Чудью, Словенами, Мерею, Кривичами участво- 
вала въ походЪ Олега, на, Омоленскь и къ Клеву на Аскольда съ 
Диромъ. (43) 

НеизвЪстно, какъ распространялось Хрисманство, въ верхне- 
волжекомь краз, въ той мЪстности, тдф позже образовалось Твер- 
ское княжество — какое оно встр тило здЗеь сопротивлеше, силь- 
ное или слабое, со стороны, язычества, ЛЬтопиеь, товоря о. появле- 
ви волхвовъ, указываетъ, что они являлись въ Суздаль, (1024), 
изъ Ярославля по Волге и ШекснЪ приходили на, БЪлоозеро (1071 г.), 


8. = 


появлялись въ РостовЪ (1091 г.), но не говорить, чтобы они по- 
являлись въ верхневолжскомъ краю ближе къ берегамъ Волги. (44) 
Жише преподобнаго Ефрема Новоторжекаго (ум. 1053 т.), говоря 
о построени Ефремомъ обители (вокругъ которой потомъ возникло 
поселеше Новый Торгъ), не ‘упоминаеть о язычникахь въ этой 
мфостности, со стороны которыхъ онъ могъ ветрфтить сопротивле- 
не, а если бы оно было, то конечно жиме не преминуло бы объ 
этомъ упомянуть. (45) Въ ХУ в. было преданше, что Владимръ 
Св., распространяя Хрисманство въ Русской землф, крестилъ и 
землю Веси: когда въ 1471 г. одни Новгородцы хотзли подчи- 
ниться Литвф, а друме Москв, то парйя Московская товорила, 
что Владимръ крестилъ всЪ наши земли «Рускую (ПриднЪпровье) 
и нашу Словфнскую (Новгородъ), ‘и Мерску, и Кривичеку, Весь, 
рекше Бфлозерскую, и Муромъ, и Вятичи и прочая.» (46) Из- 
вЪстно, какое содфйствье развито культуры оказали руссве мона- 
стыри, основывавшеея въ м%стахъ, гдЪ были только диве лЪса и 
болота, а не было людей. Но неизвфстно, каше монастыри въ пер- 
выя времена Христанства были построены въ верхневолжекомъ 
краю, а потому нельзя опредфлить, въ какихъ размфрахъ тамь 
дЪйствовала монастырская колонизащя. На нея можно найти ука- 
занйя весьма скудныя. Такъ, вокругъ обители преп. Ефрема воз- 
никъ Новый Торгъ (хотя потомъ и отошедийй къ Новгородской 
области, но все-таки находивиийся недалеко оть Твери). Передъ 
нашествемъ Татаръ, при устьз р. Жабни (гдЪ нынЪ городъ Ка- 
лязинъ) быль неизвфстно когда основанный, но раззоренный Тата- 
рами монастырь «Николы-на-ЖабнЪ»; на развалинахъ его возникъ 
новый монастырь, близь котораго появилась монастырская сло- 
бодка. Трудно сказать, что появилось раньше при усть р. Твер- 
цы — поселене, обратившееся потомъ въ городъ Тверь, или Отрочь 
монастырь. Татары при своемъ нашестви раззорили много горо- 
довъ, селешй, монастырей, церквей, — не изб№гь конечно такого 
раззореня и верхневолжевый край. Остальные Тверсве монастыри, 
сколько можно судить по лётописямъ и грамотамъ, появились въ 
верхневолжекомь краю уже послф Татарскаго нашеств!я, такъ напр. 
монастырь на р. ШошЪ, куда удалился епископъь Андрей; Желти- 
ковъ монастырь, основанный преп. Арсешемъ и т. д. Тверское 
княжество образовалось тогда, когда въ верхнемъ Поволжьв было 
уже полное торжество Христанетва. 

Что же представляла колонистамъ м®стность верхняго Поволжья, 
что они могли тамъ найти, что ихъ туда влекло? 

Въ наше время, наибольшее количество земли Тверской губер- 
ни, почти треть всего пространства, занято лёсомъ; нЪ%сколько 
мёньшую часть составляеть количество земли пахатной; сЪнокосъ 
занимаеть почти четвертую часть. Самый бфдный лфсомъ уфздъ 
Кашинсый. (47) } 

Въ древности же вся Тверская губернйя была покрыта лсами, 
которыхъ сохранилось много и доселВ въ сЪверной ея части, ме- 
фе населенной. Господствующими породами на иловатой и песча- 


299. = 


ной почвз были ель и сосна, на почв тучной — береза, осина, и 
также липа, рябина, ясень и дубъ. Послфдейя породы совершенно 
истреблены. Доказательствомъ ихъ бывшаго существования можеть 
служить то, что въ настоящее время въ землЪ откапывалотся огром= 
ные обломки дубовь, особенно близь береговъ р%®къ. (48) 

Въ Тверской губернш разсяны во множествВ озера и болота, 
питающия рфки. Озерами особенно изобилуетъь верхшй край губер- 
ни. Въ сЪверозападной половин Осташковскаго уфзда, (Осташков- 
сай уЪздь — самая возвышенная часть губернш) и сЪверозапад- 
ной же Вышневолоцкаго насчитывается до 250 озеръ. Прежде край 
этоть быль еще обильнфе водой: мномя озера превратились въ 
болота, мномя болота, вслЗдетие истреблешя лфсовъ, высохли; 
этотъ процессъ продолжается и въ настоящее время: мномя озера, 
заростаютъ водяными растешями, которыя все боле и болфе ст%- 
сняють озера къ срединф. Н%которыя изъ озеръ изобилують ры- 
бой, причемъ разнымъ озерамъ свойственна особая порода рыбъ. (49) 

Почва въ Тверской губерни вообще качества посредственнаго. 
Плодородный слой находитея не вездв и не бываеть глубже 3 
вершковъ; подъ нимъ обыкновенно лежить слой суглина или просто 
глины. Вообще вездф требуется хорошее удобренте. (50) Плодород- 
нЪйшия земли лежать по берегамъ Волги, въ Отарицкомъ, Кор- 
чевскомъ, Калязинскомъ и Кашинскомъ уфздахъ, особенно тЪ, ко- 
торыя оплодотворяются слоемъ ила, наносимаго весенними разли- 
вами. (Не менфе плодороднымъ считаютъь и БЪжецей у%здъ.) (51) 
Въ наше время хлфбопашество въ Тверской губерыи не состав- 
ляетъь исключительнаго занятйя жителей, какъ въ другихъ губер- 
шяхъ, но значительное число занимаются другими промыслами, 
кавя для нихъ выгоднфе, напр. въ Тверскомъ уфздв жители про- 
мышляють извозомъ, кузнечнымь дЪфломъ, тескою камня, пилкою 
лЪса, приготовлешемъ посуды, саней, телфгь, разныхь крестьян- 
скихь орудШ. (52) При весьма выгодномъ положен!и Тверской гу- 
бери въ торговомъ отношенш, судоходство въ ней даеть выгод- 
ныя средства прибрежнымь жителямъ: они занималтея судострое- 
немъ, нагрузкою и разгрузкою товаровъ на пристаняхъ, нанима- 
ются на суда въ лоцмана, коноводы и коренные рабоче, и проч. (53) 

Въ древности, въ этомъ краю верхней Волги, — какъ и въ 
остальной обширной странф, заселенной нашими предками, — въ 
краю покрытомъ громадными и непроходимыми лЪсами, усЗянномь 
болотами и озерами, перерфзанномъ рфками и ручьями, привольно 
было плодиться дикимъ звзрямь и птицамъ; воды изобиловали ры- 
бою, а лВса дикими пчелами. Сама природа указывала народу бли- 
жайшее средство къ пропитаню въ занямяхь звфроловствомь и 
охотой за дичью, рыболовствомь и бортничествомь или пчеловод- 
ствомъ. (54) Но это были богатства болфе или менфе обпия всей 
Россш. Что же однако преимущественно влекло колонистовъ сюда, 
въ верхнее Поволжье? Не соха заманила сюда жителей, замфчаеть 
одинъ писатель, а рыболовная сЪть и судно купца; здЪеь земле- 
дфлець искореняль лЬса топоромъ и огнемъ и бороздиль между 


бе. 


пней суковатою. бороною.. (55). Богатство ‹рыбою было въ то-время 
болфе или менфе свойственно всей Росаи, тдЪ только были воды, 
а потому едва ли можно согласиться съ ночтеннымь автором, что 
рыболовство, наравн® съ торговыми удобствами и выгодами, пре- 
имущественно предъ другими мфетностями, влекло переселенцевь 
въ верхневолжекй край: сюда скорфе манило торговое, судно купца 
и— по крайней м5рф въ начал, въ древнзйния времена — богат- 
ство пушныхь товаровъ, о которомъ свидЗтельствують Арабеше 
писатели. (56) Если съ одной стороны извфетныя условя мегно- 
сти привлекали переселенцевь, то. съ другой стороны природа той 
же мЪстности могла много содЪйствовать торговой предир1имчиво- 
сти жителей. Передаточная промышленность древней Руси ранЪе 
и сильнфе развилась въ мфетахь, имфющихь удобные пути с00б- 
шеня — преимущественно по. берегамь Днфира, Волги, Волхова, 
СЪверной и Западной Двины, и притомъ въ такихь м8стностяхь 
бассейновь этихь рЪкъ, гл почва, мало удобная для земледъмя 
и скотоводства, требуя усиленной обработки со стороны жителей 
и не вознаграждая труды ихъ, заставуяла искать средетвъ къ пр!- 
обртеню въ передаточной промышленности. Такова. была натр. 
Новгородская. земля, большею. часто низменная и болотистая, — 
пли земли Полоцкая и Витебская, наполненныя болотами, озерами 
и топями; половина Смоленской области, лежащая на сЪверъ оть 
Днфпра, не отличается плодородемъ, зато положеше на трехъ р%ч- 
ныхьъ системахь среди русскихь областей необходимо условливало 
раннее развитие торговой ирелиуимчивости смоленскихь жителей. (57) 

Сказанное объ этихъ земляхь примфняется и въ верхневоляс- 
скому краю, въ которомъ береть начало большая торговая р%ка. 

Сюда издавна сходились колонисты — изъ Славянсквихъ племенъ, 
и притомъ изъ какихь именно — сказано было раньше. 

Лфтопись представляеть Юр!я Долгорукаго, кавъ создателя го- 
родовъ въ Сфверной Руси, а народная намять имфеть своихъ ге- 
роевъ: черезь лфса Муромсве, черезъ грязи Брянсвля профзжають 
эти герои, пути прокладывалоть, л$са рубятъ, мосты мостять. Эти 
терон напоминаютьъ подвиги первыхь поселенцевъ въ той стран$. 
Поселенцы эти были тЪмъ, что впослВдетве звали бродниками, 
ушкуйцами. Не князьямъ принадлежит починЪъ въ заселени. Сла- 
вянскимъ племенемтъ нашего С} веро-востока; это дЪло народное и 
началось очень давно; князья помогали этому дфлу, продолжали 
его, рубили города, т. е. очень часто укрфиляли уже существую- 
ия поселеня, ставили слободы на своихь земляхь и тавя же. сло- 
боды ставили и ихъ дружинники. Въ эти слободы сходились сброд- 
ные люди. Бродники— воть издавше руссве колонизаторы. Удалые 
добрые молодцы, богатыри и дружина богатырская —— тажь вели- 
чаеть бродниковъ народная память. Имъ почему-либо не сидится 
на мЪстЬ и идуть они впередъ, но куда зайдуть, тамъ по большей 
части и селятся: какъ возникла Вятка на памяти истори, тавъ, 
вфроятно, возникъ и Ростовъ, такъ могло появиться и БЪлоозеро 
(которое носить русское, хотя можеть быть и переводное имя). 


Много такихъ дружинъ шло изъ Великаго Новгорода, у’ котораго 
были и предиримчивость, и энермя, и сила, и богатезво. (58) 
ВыфстВ съ тфмь, могло быть и такъ, что’ богатЪйшие, и сильнВй- 
ипе изь Новгородскихь колонистовъь въ званйи земскихъ Новгород- 
скихъ бояръ управляли такъ называемым Ростовско-Суздальекимь 
краель оть имени Новгорода, строили села и слободы и созывали 
поселенцевъ изъ Новгорода и изъ другихь мфеть. (59) 

Старинный земледфлець нашь обыкновенно. селился въ лВсу, на, 
небольшой полян, склоняющейся къ рфчк, ручью или озеру, па- 
халъ вокругъ своего жилища землю, засЪвалъ, ее, пока, она родила 
хлфбь хорошо, а тамъ переходилъ на другое м%сто, и между тм 
всегда имфль участокъ пашни тдф-нибудь въ лфсу или на опушев 
его, на брошенныхъ предшественниками пустошахъ; но, тоть. и дру- 
той участокь пашши расчищаль онъ самымъ быстрымъ способомь— 
топоромъ и огнемъ. Пространство, очищенное огнемъ отъ лЪса, 
засфвалось и -——въ Тверскомъ краю — получало назваше ляда. Зем- 
ледЪлець такимъ образомъ ставиль свой дворъ, такъ сказать, на 
сыромь корени. Появлялись, села, сельца, выселки, поселки, деревни, 
починки, выставки, ряды, рядки. (60) Дубъ и друмя деревья, рас- 
тупия медленно, требуюция тучной почвы и не мотущя укр питься 
на тощемъ подзолВ, выводились мало по малу; выросталъ новый 
лЪсъ (ель, сосна, береза, кустарникъ), но. и онъ истреблялея но- 
вымь хозяиномъ. ОпустЬвийе ляда получили назван1е зиустошей. 
Пустоши носятъ на себ печаль происхождения от выжеговь лядъ, 
или напоминаютъ о качеств покрывавшаго ихъ лфса, или указывалть 
на первахо истребителя этого лфса и плодоносной почвы. Есть 
мВетности съ тавими назватями: ГорЪлые Лома, Огнище, Онека- 
лово, Птуховы-Палядки, Опалево, Большя-Гари, Малыя-Гари, Вы- 
жеги, Большое-Пожарище и пр., или: Лядм, Лядины (3 м®стности 
сь тавимь названемъ), Олитгово, Опалиха, Гарь, Гари (5), Пожар- 
ная, Пожарье, Погорфлецъ (5), Погорфлица, ПогорЪлицкая гора, 
ПогорЪфлка, (12), Погор%лки (2), Погорфлково, Погор%лово (5), По- 
горфлое, Погорфльское, Погорфльцово (2), Погорзльцы (2). (61) 
Населене располагалось преимущественно по рЪкамъ, изъ кото- 
рыхъ. н®которыя — должно думать съ давнихъ поръ — были очень 
населены; такъ въ лфтописи встрФчаются выражения: «положа, 
всю Волгу пусту (оть р. Тверцы), вси городы пожгоша, повоевали 
все Поволжье, пожгли всю Шошу>. Въ. половинз ХИ в. отъ Веня- 
тина до Углеча и Ярославля лежало по Волгв 6 городовь, кромЪ 
этихь 3 упомянутыхъь, слфд. край быль уже довольно , засе- 
ленъ. (62) Если обратить внимаше на то, что въ настоящее время 
самый бЪдный лВсомъь есть у%здъь Кашинсюй, и допустить, что 
это произошло велфдетые лядиннаго хозяйства первыхъ поселен- 
цевъ, то нужно будетъ принять, что Кашинсвй край въ древности 
быль весьма населенъ; вь наше время по плотности населевя Ка- 
шинскй уфздъ считается самымъ населеннымъ въ Тверской губер- 
нш. (Менфе. населенными изъ УЪздовъ, входившихь въ составъ 
прежняго Тверскаго княжества, считаются уёзды Ражевсый и Остащ- 


= 


ковсвый. При чемъ послфдей отличается, вмстВ съ уфздомъ Выш- 
неволоцкимь, обилемъ озеръ и болотъ; притомъ западные уззды 
Тверской губерши менфе плодородны, нежели уфзды, лежащие внизъ 
по Волг%.) 

По Волгф, Шош%, ВазузЪ и другимъ р$камьъ встр чаются нынЪ 
значительныя торговыя села, по своему названйю городищами, ука- 
зываюния на происхождене оть древнихъ городовъ. (63) Конечно, 
не одни торговыя выгоды, но также и военныя соображения, заста- 
вляли заселять и укрфилять нфкоторые пункты по берегамъ рЪкъ, 
особенно при ихъ устьяхъ. ‹НесомнЪнно одно, — замфчаеть авторъ 
записки о город% КалязинЪ, — что когда развивалось и усилилось 
Суздальское княжеше, и особенно, когда между нимъ и Новгород- 
цами возгор%лись войны, Суздальцамь не возможно было не заселить 
и не укрфпить н%которыхъ м$стъ, лежащихъ на дорог къ Суздалю, 
или вблизи границъ Новгородскихъ владЪнй. Естественной грани- 
цей между тзми и другими была Волга; и тамъ, тд предполага- 
лись наибольшя удобства для переправы чрезъ нея, — тамъ, на той 
и другой сторон%, должны были явиться укрфилевйя, болзе или 
менЪе надежный оплоть противъ внезапных вторжевй. Лучшими 
путями сообщен!й въ тв времена были р%ки; съ тою же цзлю 
нельзя было не поставить укр$илеюшй при устьяхъ рфкъ, которыя 
вели во внутренность владфвйй или къ стольному городу княжества. 
При устьВ рЪки являлось укр плен!е; нельзя было не явиться ему 
и на противоположномьъ берегу. Врагъ той или другой р№кой спу- 
стится въ Волгу и, туть же переправившись черезъ нее, можеть 
вторгнуться въ чуждыя владьня; но тутъ стоитъ укрфилеше и пере- 
права для него затрудняется. Такъ должно было быть, такь безъ 
сомнфя и было. И воть почему отъ Твери почти вплоть до Яро- 
славля, по обфимъ сторонамь Волги, столько городищъь! Ни одна, 
сколько нибудь значительная, р№ка не осталась въ своемь устьЪ 
безъ укрфпленя: воспоминаюя о семъ досел сохранились въ на- 
звашяхъ этихь мЪсть зородищали. Такъ напр. при усть% р. Дубны — 
городище, теперь село Дубенское городище; противъ него остатки 
вала, окоповъ, которые доселё называются. городищемъ; при устьЪ 
Хотчи — городокъ, теперь село БЪлъ-городокъ; при устьз Медв$- 
дицы — весьма значительные остатки городищъ и укрфиленй; на 
противоноложномъ берегу отъ села Пухлимскаго, на пространств 
девяти вереть, почти непрерывная цзпь окоповъ и укрфиленй, явно 
сдфланныхь руками человЪческими, которые и доселф называются 
тородищами (туть же и доселв существуеть деревня Городище). 
И понятно, почему Суздальцы (авторъ приписываеть Суздальцамъ) 
надфлали здЪсь столько укр$илен: р. Медвфдицей особенно часто 
спускались Новгородцы, и устье этой р$ки было для нихъ сбор- 
нымъ пунктомъ. (64)..... При усть$ р. Нерли ифлый городъ Кон- 
стантинъ (нын% Скнятинъ), при устьф Жабни Калязинъ и пр. Что 
это не одни предположеня, свидфтельствуютъ лЪтописцы (65).. 
Такимъ образомъ, — продолжаеть авторъ записки о городв Каля- 
зин%, — не прибфгая ни къ какимъ безполезнымь догадкамъ, мы 


Е > 


видимъ, что вь ХИ в. на берегахъ Волги, которые въ настоящее 
время принадлежать Калязинскому уфзду, были уже города, городки 
и селешя. Но они были и не только по берегалиь Волги. Так село 
Константиново на ЖабнЪ (въ 3 вер. отъ Калязина) и деревня Ман- 
шино (въ 12 вер. отъ Калязина) были еще въ ХИ в. ипр. Слдо- 
валельно, мфетность Калязинскаго уфзда въ ХИ в. была уже засе- 
лена.› ДалЪе авторъ записки о тородф Калязинф замфчаеть, что 
въ нынфшнемь Калязинскомъ узздЪ было много монастырей. ‹Такъ, 
несомнЪнно (что авторъ доказываетъ далфе въ своемъ сочиненш),— 
быль монастырь на Нерли, на томъ самомъ мфстВ, гдф теперь 
слобода Троицко-нерльская; быль монастырь на р. ЖабнЪ, гдЪ 
теперь деревня Ульяново, — въ память чего и доселв стоить ча- 
совня; быль монастырь (Вазанскай) близь села Апухтина, на мВстВ 
котораго, среди пахатнаго поля, стоитъ теперь часовня; близь села, 
Пухлимскаго (на Волг®) развалины двухъ монастырей; монастырь 
Капшинъ, гдЪ теперь село и пр.> Авторъ записки о город Каля- 
зинЪ полагаеть, что населеше этой мфстности увеличилось предъ 
нашествемъ Татаръ, которые разгромили этоть край. ‹Воть почему, 
замЪчаеть авторъ, среди лсовъ, окружающихъ Валязинъ, Талдомъ, 
Дубну, ветрЪчаемъ столько развалин, столько несомнзнныхъ при- 
знаковъ, что туть воздФлывалась когда-то земля; находимь столько 
послёдовъ жилья человЪческаго.» (66) Дополнимь перечислене 
авторомъ нфкоторыхъ городищь указашемъ и на нфкоторыя друйя 
тородища и городки въ Тверскомъ краю (заимствуя эти свЪдешя 
изъ списковъ населен. мЪсть Тверск. и Москов. губ. 1862 г., ука- 
зывая при томъ число жителей мужескато пола какъ оно обозна- 
чено въ этихь спискахъ). 

Дер. Городище, Твер. у. при р. Тверцф, 8 вер. оть Твери, 50 
человЪкъ. Дер. Городище, Твер. у. при колодцахъ, 22 в. отъ Твери, 
60 чел. Село Городище, Каляз. у. при р. Вол, 4 в. отъ Каляз., 
10 чел. Сельцо Городищи, Ваш. у. при ВолгВ, 24 в. оть Калш., 20 
чел. Деревня Городиши, Корч. у. при рч. СусоЪ, 58 в. оть Корч., 
55 чел. Деревня Городище, Корч. у. при Волге, 5 в. оть Корч., 
100 чел. Деревня Городище, Ост. у. при рч. ДубенкЪ, 57 в. оть 
Ост., 34 чел. Деревня Городище, Ост. у. при колодиВ, 27 в. оть 
Ост., 92 чел. Деревня Городище Стар. у. при рч. ДыхлВ, 58119 в. 
отъ Отар., 135 чел. Городище Апраксино (Городище Никольское), 
село Твер. у. при р. Шошф, 44 в. оть Твери, 89 чел. Городище 
Валуево, Твер. у. село при р. Вязьм%, 40 в. оть Твери, 17 чел. 
Городище новое, Стар. у. деревня при колодцахъ, 55 в. оть Стар., 
33 чел. Городище Моркино, Твер. у. село при Волг, 28 вер. оть 
Твери, 88 чел. Городище Мухино, Твер. у. деревня при Волг%, 18 
в. оть Твери, 45 чел. Городище Хлопово, Зубц. у. село при р. ШошЪ, 
55 в. оть Зубц., 88 чел. Городище @оминское, Зубц. у. сельцо при 
рр. ВазузВ и ОсугВ (слдов. на дорогВ въ Смоленское княжество) 
8 вер. оть Зубц., 130 чел. Деревня Городище, Моск. губ. Клин. у. 
при Волгф, 34 в. оть Клина, 114 чел. Городокь, дер. Ржев. у. при 
безъименномъ ручьЪ, 30 в. отъ Рж., 28 чел. Деревня Городня (Горо- 


= № = 


денька) Твер. у. при колодц, 13 вер. оть Твери, 128’'чел. Село 
Городня, Твер. у. при Волгф, 29 вер. отъ Твери, 496 чел. Сельцо 
Городокь, Корч. у. при р. Медвфлиц, 63 в. оть Ворч., 7 чел. Де- 
ревня Городок» (Вздохня гора) Ост. у. на Вздохн® гор, 45 в. оть 
Ост., 34 чел. НЪкоторыя изъ этихьъ местностей нын% значительныя 
торговыя села, такъ напр. Моркино Городище, Городище Николь- 
ское или Апраксино, Городище Хлопово, Городище @оминское и 
друмя. О Моркиномъ Городищф сохранилось устное предаше, что 
на его м$етв быль городокъ, раззоренный Литовцами. (67) 

Спрашивается, когда заселились эти м®стности, называюнияся 
теперь Городищами и Городками? До нашествия Татаръ или въ 
эпоху нозднЪйшую послВ нашествя Таларъ? Если обратить вни- 
ман!е на вышеприведенныя ‘указавя лфтописей на походы князей 
и раззорешя ими Поволжья, Шоши и Дубны, то кажется нужно 
согласиться, что вс эти м№ста, называюшляся нынф городи- 
щами и городками, были уже заселены въ эпоху до нашестыя 
Татаръ. (68) 

Отчего же Новгородъ потеряль вмяше на колонизованную 
преимущественно имъ и ему принадлежавшую Поволжекую область, 
а стало быть и на Тверской край, — отчего все Поволжье входить 
въ составъ Ростовско-Суздальской земли? Этого факта пока 0бъя- 
снить нельзя. (69) а 

Обратимь знимане на т лфтописныя указаня, въ которыхъ 
собственно верхнее Поволжье является иногда сценою военныхъ 
дЬйствй, и просл$димъ, на сколько возможно, какъ Новгородцы 
поступались этимъ краемъ, и когда появляется городь Тверь. 

Въ ХГ в. Ростовъ, Суздаль, БЪлоозеро и Поволжье были отне- 
сены къ владфямъь Южнаго или Русскаго Переяславля (ихЪъ по- 
лучиль тремй сынъ Яфрославовь Всеволодъ Ярославичт). (70) Мо- 
номахъ отдаль Ростовско-Суздальскую область своему младшему 
сыну, Юрйо’ Долгорукому, въ 1096 г., вь’ род которатго она и 
осталась, сдфлавшись впослёдстые времени средоточемъ русской 
силы. (71) Когда въ Ростовско-Суздальской землв образуется удвлть 
Переяславскй, то конечно къ нему быль отнесенъ и Тверской 
край. (72) Въ половин же ХШ в. Тверской край составиль 
самостоятельное Тверское княжество: Ярославъ Всеволодовичь, быв- 
иий князь Переяславскай, сдЪлавпийся великимъ княземъ Влади- 
мрскимь посль смерти своего брата Юря на р. Сити, отдалъ 
Переяславль своему сыну Александру Невскому, а другому, Яро- 
славу, отдалъ Тверь. ‘` 

Теперь, на основан столкновемй Новгорода съ Ростовеко- 
Суздальской землей, посмотримъ, камя мЪфета въ Тверскомь краю 
кому принадлежали. У 

На основаниг извЪетй 1096 г. можно полагать, чтб все тече- 
не р. МедвЪдицы (впадаеть въ Волгу ©ъ лфвой стороны’ между 
Калязинымъ и Корчевой) принадлежало Новгородцамъ. Во время 
разрыва, Олега Святославича Черниговскато со своимъ двоюрод- 
нымь братомъь Владимфромь Мономахомъ, Олегь пошель ‘на Нов- 


шы 8 ше 


зородъ, откуда онъ ‘хотВль выгналь Метислава’ Владихмировича, 
сына Мономахова. Во‘время этого похода Олегь ‘посылаль брата 
своего’ Ярослава въ сторожахъ на’ р. Медвздицу. Отсюда можно 
заключить, что мета по’р. Медв®диц% въ то время принадлежали 
Новгоролу, и эта р№ка была’на границ Новгородскихъ земель и 
Ростовской области. (73) 

Юрий Долгорукий, основавпий несколько городовь въ Ростовско- 
Суздальской землф, построиль въ 1134 г. въ Тверскомь краю 
тородъ Константинъ ‘или Костянтинъ на ВолгЪ, на ‘устьЪ Т. 
Нерли. (74) Этотъ тородъ’ позже, какъ мы увидимъ далве, сталь 
называться Кенятинъ, Скнятинъ и’ Святинъ. 

ЕЪмъ началась княжеская колонизашя Тверскаго края — Рю- 
рикомь или Юремь  Долгорукимь, и’не обнаружилась’ ли’она по- 
строешемъ только одного города Константина — этого окончатель- 
но рфитить нельзя но неим ню положительных данныхь для по- 
добнаго вывода. 

Безъь сомнфнйя Долгоруюй построилъ городъ на устьЗ р. Нерли 
съ тою пфлио, чтобы имЪть въ немь опорный пункть на случай 
борьбы съ Новгородомъ. Если Новгоролцы Медвздицею выходили 
на р. Волгу, то Кенятинъ мог задерживать движеше Новгород- 
цевъ внизъ по’р. ВолгВ. Изъь войнь Юря въ Новгородомь можно 
заключать, что въ то время отъ устья р. Тверцы внизь но Волг — 
по крайней мёрЪ по'ея правому берегу — были уже владвшяне Нов- 
тородевя, а Суздальская, потому что Суздальсяя войска, ходя на 
Новгородъ, брали Торжокъ, и не видно; чтобы они тд% либо раньше 
на Волгв встрЗчали ‘какой либо городъ, принадлежаний Нов- 
тороду. (75) Съ другой стороны ‘извфетя о походв 1148 г. заста- 
вляютБ, думать, что’ отъ устья р. Тверцы до устья р. МедвЪдицы 
лежали еще’ владЪшя Новгородсмя, а Суздальсмя уже начина- 
лись отъ’ устья. р. Медвдицы. Въ этомь 1148 тоду в. к. Юев- 
сый  Изяславъ Ш’ собирался изь Новгорода идти на дядю своего 
Юря Долгорукаго. Въ Излелаву долженъ былъ придти на помощь 
изъ Смоленска, его братъ Ростиславъ. Братья соединились ‘на Волг%, 
на устьв’р. Медвздицы, а не тлф либо выше по Волгв, напр. на 
устьВ р. Тверцы. А можеть быть устье р. Медвздицы ‘было‘вы- 
брано и’по соображешямь ‘военнымъ; ‘ибо отъ ‘устья этой рфки 
ближе -— нежели отъ устья Тверцы — было пройти въ средину Ро- 
стовско-Суздальскойземли. Союзники отъ р. МедвЪдицы пошли вниз 
по Волг къ Снятину (онъ же Константинъ, Костянтинъ, Окня- 
тинъ, Кснятинъ), оттуда къ Угличу, къ Молог, ‘повоевали Волгу 
до самаго ‘Ярославля, нигдё не встргили Юрия, взяли 6 тородовъ, 
все повоевали и ножгли. по обоим  берегамь Волги, вывели по- 
лона 7000 толовъ. Походъ этотъ ‘быль весной, наступила вербная 
недфля, по Волгв и Мологв вода хватала’по’ брюхо конямъ, кото- 
рые стали хромать: конечно такая’ роспутица и заставила ‘сотозни- 
ковъ вернуться: (76) 

По извфстпо о походЪ’ Всеволода ПТ Юрьевича на Новгородь 
вЪ 1178 г. можно судить, что’ оть Торжка по ‘направленю чрезь 


р 


Волгу къ Волоку-Ламскому не было владвнШ Новгородскихь, а 
это пространство земли принадлежало Суздальской землВ, потому 
что Всеволодъ, раззоривши Торжокъ, отправился на Волокъ- 
Ламсюй и раззориль его, и не говорится, чтобы Всеволодъ на 
пространств8 между Торжкомь и Волокомъ раззорялъь камя либо 
Новгородекя волости. (77) 

Вь 1181 г. Святославь Всеволодовичь Черниговскй, сидфвиий 
тогда въ ВевЪ, идя на Всеволода Юрьевича, соединился съ Нов- 
тородцами (его сынъ тогда княжиль въ НовгородВ) на устью р. 
Тверцы и положиль всю Волгу пусту, ве города, волости и села 
пожегь и встрЗтилъ Всеволода на р. Вленф за 40 версть до Перея- 
славля. (78) Отсюда слЪдуетъ, что край отъ устья Тверцы внизъ 
по Волгф принадлежаль Ростовско-Суздальской земл$. 

Въ 1181 г. Ярополкъ Ростиславичь, посаженный Новгородцами 
въ Торжь, воеваль Суздальсве города и селевя по Волгф, за 
что Всеволодъ Юрьевичь раззориль Торжокъ. (79) 

Подъ 1206 г. въ лЬтописи въ первый разъ упоминается Отрочь 
монастырь (однако безъ указавмя на м$стность этого монастыря) 
по тому поводу, что въ этомъь году Смоленсый епискошь вмВств 
съ какимъ-то игуменомъ (по н$которымь извфомямъ Михаиломъ) 
Отроча монастыря прВзжали во Владимфъ и упрашивали Всево- 
лода, чтобы простилъ своего свата князя Мотислава, Романовича, (Смо- 
ленскаго) за, союзъ съ Ольговичами. Тогда во Владимфъ, по случаю 
похоронъ супруги Всеволодовой, собралось много духовныхъ: однако 
изъ числа этихъ духовныхъ, лВтописець по именамъ называеть 
только двухъ епископовъ, и двухъ игуменовъ — одного игумена 
духовника покойной княгини, а другаго игумена Отроча мо- 
настыря. (80) Этотъь игуменъ не только лЪтописцемъ называет- 
ся игуменомъ (положимь даже, что его имя не сохранилось) 
такого-то монастыря, но про него еше говорится, что онъ быль 
примирителемь князей: знакъ, что этоть монастырь и его игумены 
тогда уже пользовались известностью. Мы же знаемъ, что Отрочь 
монастырь быль въ Твери — покрайней мфр№ позже. Упоминается 
этоть монастырь только тремя годами ранфе самой Твери. Но 
такь каюъ игуменъ Отроча монастыря пр1$зжаль во Владимрь 
вмЪеть съ Смоленскимъ епископомъ, то потому этотъ монастырь 
считають Смоленскимъ. Именно въ Истори Русской Церкви 
(Макар. ПП, 47) говорится: «Изъ лфтописей мы знаемъ только о 
двухъ монастыряхь вь Смоленск и его окрестностяхь: о мона- 
стырф ОтрочВ, котораго игуменъ Миханлъ, вмВстЪ съ Смоленскимъ 
епископомъ Игналмемъ, пруВзжаль посломъ отъ Смоленскаго князя 
Мотислава къ в. к. Всеволоду въ 1206 г., и о монастыр% Борисо- 
глфбскомъ на ОмядинЪ, основанномъ еще въ предшествующий пе- 
родъ и т. д.› Въ жими преп. Авраамя Смоленскато, современ- 
ника Смоленскому епископу Игналую, сохранилась память о н%ко- 
торыхъ монастыряхъ, бывшихъ въ СмоленскЪ, но въ числВ ихъ не 
упоминается Отрочь монастырь. (См. Мак. ПП, 47 — 50, прим. 106.) 
И вообще ни откуда не видно, чтобы въ Смоленск быль Отрочь 


монастырь. Монастырь съ такимъ назвавемьъ всгр$чается только 
въ Твери. (У Ратшина, въ его полномъ собраши историческихь 
свфденй о всЪхъь бывшихъ въ древности и нын существующихь 
монастыряхъ и прим чательныхь церквахь въ Росси, упоминается 
только объ одномъ Тверскомъ Отрочв монастырз.) 

Въ первый разъ въ лВтописяхь Тверь упоминается въ 1209 г., 
когда Новгородцы были т$енимы Всеволодомъ, захватывавшимь въ 
своей области ихь гостей съ товарами; тогда вь Новгородъ, на 
защиту его, явился Торопеций князь Метиславь Удалой, сынъ 
Метислава Храбраго. Новгородцы посадили подъ стражу Святослава, 
сына Всеволода, и Новгородцы отправились въ походъ на Всево- 
лода. Всеволодъ послаль войско съ Константиномъ и другими сво- 
ими сыновьями; это войско дошло до Твери, гл и былъ заключен 
миръ. (81) Годъ основав1я многихъ нашихъ городовъ древней Руси 
неизвВстенъ и въ лётописяхъ не обозначается, хотя въ тВхъ же 
самыхь лВтописяхь эти города упоминаются впервые по случаю 
какихъ либо событ, как города нерфдко значительные и осно- 
ванные когда-то ране. Это замфчаше примфняется и къ Твери. 
И такъ, въ лЬтописяхь Тверь въ первый разъ упоминается въ 
1209 г., но безь сомнфшя она существовала ране. На этомъ осно- 
ваши Талищевь не ошибочно упоминаеть Тверь подъ 1208 г., по 
тому поводу, что чрезь этоть городъ прошель въ Москву еъ Нов- 
городцами Константинъ Всеволодовичь, чтобы, соединясь въ ней съ 
отцемъ, помочь ему въ его Рязанскомъ поход. (82) А потому (не 
производя Тверь отъ тверди) можно согласиться съ Татищевымъ, 
что Всеволодь Юрьевичь еще въ 1181 г. вел ль на устьВ р. Тверцы 
построить укрилеше или твердь для защиты оть Новгородскихь 
нападений. (83) Для Суздальскихь князей очень важно было имЪть 
укрЪиленный пункть на такомъ важномь мфстЪ, какь смяне рр. 
Тверцы и Волги. И очень вфроятно, что тамошнее укрЗилеше въ 
1181 г. было не вновь построено, а исправлено прежде существо- 
вавшее. На это можно возразить, что въ 1181 т. не упоминается 
городъ Тверь, а говорится, что войска соединились на устьВ р. 
Тверцы, а не у города Твери; но у Татищева говорится, что Вее- 
володъ велЬльъ построить укрфилеюе на р. Тверцё уже посл по- 
хода своихъ противниковъ оть р. Тверцы къ р. ВленЪ, и кромЁ 
того въ Воскр. лЪт, (стр. 96) говорится, что войска снялись на 
ВолгВ у Твери (ср. примфчашя 78, 83). Отсюда Суздальсве князья 
удобно могли во всякое время угрожать Новгороду и Торжку и 
здЪеь перехватывать, Новгородских купцевь съ ихъ товарами. 
ВмфетВ съ тЬмъ изъ описаня собый 1181—1209 гг. видно, что 
Тверь составляла пограничный городъ между Новгородскими и Суз- 
дальскими владфшями. БЪляевъ полагаеть, что Тверь основана не 
Суздальцами, а, Новгородцами, и относить ея основаше къ очень 
раннему времени. Онъ говорить, что Новгородцы изъ Торжка про- 
никнувши }. Тверью ВЪ Волгу заселили при ея верховьяхъ новую ко- 
лоно Тверь, потомъ — прибавляеть Б$ляевъ — можетъ быть Углече- 
поле, далве Мологу, Кострому, Ростовъ, Суздаль. (84) ДЪйстви- 


2 
5534, 


218 = 


тельно, странно, какъ Новгородцы могли оставить безъ вниманя 
такой важный пунктъ, какъ смяне р. Тверцы (на которой у нихъ 
быль построенъ Торжокъ) и р. Волги, тогда какъ они обыкновенно 
строили города на путяхъ сообщевя при большихь р%кахъ и озе- 
рахъ. (85) Не имфя точныхъ фактическихъь указавй на существо- 
ваше Твери ранфе ХЛШ в. можно съ большею или мёньшею вфро- 
ятностью дЪфлать н®которыя предположения. ВФроятно, Новгород- 
цами было основано поселеше при устьВ Тверцы, которое отъ имени 
рфки и получило свое назван!е; это поселеше въ слфдетые своего 
выгоднаго въ торговомьъ отношении положенйя стало ботатфть (по- 
добно Торжку, богатВвшему по той же причин). Но поселене это 
не было укрфилено, потому что не было въ томь надобности, и 
лЬтопиен умалчивали о немъ, потому что о немъ не приходилось 
товорить по поводу какихъ либо событий. ПозднЪе, когда Суздаль- 
све князья, владфвийе верхневолжекимь краемъ, ведутъ борьбу съ 
Новгородомъ и у нихь происходять враждебныя столкновеня съ 
нимъ на Волге, то они сочли за лучшее укрфпить Тверь, какь 
пункть для защиты Приволжскаго края и вмЪфетЪ съ тВмъ, как 
опорный пункть въ своихъь дфйстйяхь противъ Новгорода. Тогда 
и лЬтописи начинаютъ о ней упоминать. Едва ли этоть городъ, 
т. е. Тверь, былъ укрфилень Юремъ Долгорукимъ, какъ это можно 
бы предполагать на томъ основанйи, что онъ построилъ одинъ изъ 
приволжекихъ городовъ, именно Кенятинъ, потому что въ против- 
номъ случаф Новгородцы не могли бы соединиться въ 1181 г. 
(какъ мы выше видфли) со Святославомъ Черниговскимъ на устьВ 
Тверцы и отсюда начать опустошене Волги. Они должны были бы 
взять сперва Тверь, о чемъ — по всей взроятности — было бы за- 
мфчено лЗтописцемъ. ВфрнФе, что этоть городъ быль укр$иленъ 
не Юремь Долгорукимъ, а сыномъ его, Всеволодомь ПТ. Вирочемъ 
нужно замфтить, что въ одной грамот начала ХИ в., именно въ 
уставной грамотв Новгородскаго князя Всеволода Мстиславича, 
данной. перкви Св. Тоанна Предтечи на Опокахъ, писанной около 
1134 — 1135 г. (Доп. акт. истор. 1) № 3, стр. 2—5), уже ветр$- 
чаетея назване Тверской лость. Грамота эта напечатана по двумъ 
спискамъ: первый писанъ въ концф ХУТ в. или вь начал ХУП в., 
а второй въ ХУП в. (ем прим. къ этой грам. 16. стр. 5). Въ пер- 
вомъ спискВ встр$чаетея такое выражение: ‹и язъ к. в. Всеволодь 
даль есми пошлины попомъ Св. Великого Ивана Петрятино дво- 
рище съ купець въ Руси, на память княземь великымь дфдомъ 
моимъ и прадфдомъ, имати съ купець тая старина и въ вЪкы: съ 
Тверсколю лостя, и съ Новгородцкого, и сь БЪфжицкого, и съ Де- 
ревьского, и съ всего Помостья.» Второй списокь этой грамоты 
отличается нфкоторыми отмнами отъ перваго и въ немъ, т. е. во 
второмъ спискф, не находится этого только что приведеннаго выра- 
женя. Но если это выражеве не есть ошибка, или прибавка, или 
искажене позднЪйшаго времени, то въ такомъ случа это вырамже- 
не указываеть на то, что уже около 1184—1135 г. существовала 
Тверь (слд. вь то же время, когда быль построенъ Юремьъ Долго- 


= = 


рукимъ городъ Венятинъ), что можеть быть и Тогда вёсь дкребт 
ный край назывался Тверскимъь и что Тверь въ то время прина- 
длежала Новгороду. Все это очень возможно, но историческая 
критика не дозволяеть принималь этого выраженя за несомнзнно 
вфрное. (36) 

ВекорЪ нослЪ 1209 г. Тверь стала памятна для Новгородцевъ, 
какъь мЪсто заточеня для нихъ. Когда въ 1215 г. Новгородцы при- 
звали къ себф Ярослава, Всеволодовича, князя Переяславля Суздаль- 
скаго, то онъ въ томъ же году схватиль одного Новгородскаго бо- 
ярина (Якуна Зуболомича) и Новоторжекаго посадника (9ому.Добры- 
нича), заковалъ ихъ и заточилъ въ Тверь, — въ свой городъ, близый 
къ Новгородскимъ владфямъ. (87) Отсюда видно, что тогда уже 
несомнфнно Тверь относилась къ области Переяславля Суздальскаго. 
ВскорЪ, въ новой начавшейся войнф, окончившейся Липецкой бит- 
вой 1216 г., Тверской край потерифль опустошеве оть Новгород- 
цевъ; въ то’ время въ самой Суздальской землЪ былъ раздоръ между 
братьями — Консгантиномь и Юремъ Всеволодовичами. 

Ярославъ Всеволодовичь, разссорившись съ Новгородомъ, засфлъ 
въ Торжкз. Въ это время, по случаю неурожая, въ Новгород% начался 
голодъ, а Ярославъ между тБмъ сталь перехватывать весь хлЪбъ, 
шедиий къ Новгородцамъ, такъ что, но словамь лЪтописи, не пустить 
ни воза (конечно въ этомъ случаз и самый тородъ Тверь много 
вредиль Новгородцамь своимъ положешемъ). Голодъ въ Новгород% 
усилился до такой степени, что кадь ржи покупалась по десяти 
гривенъ, кадь овса по три гривны, возъ р$пы по дв гривны; люди 
начали Ъеть сосновую кору, линовый листь и мохъ, отцы стали 
продавать дфтей. За голодомъ послёдоваль страшный моръ, наме- 
тали трупами полную скудельницу, вновь устроенную, и кром того 
трупы валялись по торгамъ, улицамъ и полямъ, и собаки грызли 
и таскали ихь, неусифвая пофдаль. Напрасно Новгородцы въ такой 
крайности нЪ®еколько разъ просили Ярослава, чтобы вернулся въ 
Новгородъ и пустилъ туда обозы съ хлЪбомъ; Ярославъ не обра- 
щаль вниманя на тавя просьбы и продолжаль перехватываль Новго- 
родскихъ гостей (боле двухъ тысячъ купцевъ) и расточилъ ихъ по 
своимъ городамъ (стало быть и въ Твери), а ихъ товары и коней 
роздаль своей дружинЪ. Тогда на защиту Новгорода вторично 
явился князь Метиславъ Удалой. (88) Самъ Яробславъ пока оста- 
вался вь ТоржьВ, но его ‹мужи, собравше Тверичь, и пути отъ 
Новгорода засфкоша и р%ку Тверцу.> (89) Ярославовъ братъ Свято- 
славъ осадиль Метиславовъ городокь Ржевку. (90) Метиславъь съ 
Новгородцами не пошель къ Торжку и на Тверцу, вЗроятно избЪ- 
тая тамошнихь укрфилевй, (91) но пошель Селигерскимъ путемъ, 
прошель верховьями Волги и своей Торопецкой волостью, прогналь 
Святослава оть Ржевки, затЪмъ взяль Зубцевь (значить Зубцевъ 
принадлежаль Ярославу и составляль крайвйй пунктъ влад Яро- 
слава Переяславскато), будучи на р. Холохольн® (Холхна, Ник. 
лфт.; Холохна, Новг. Г\, Воскр.; Холохолна, Троицк.) посылаль къ 
Ярославу въ Торжокъ съ мирными предложенями, которыхъ но- 


уж 


— 00 — 


слфднйй не принялъ, и отъ р. Вазузы (92) пошель по Волг№ къ 
Твери все раззоряя на своемь пути (въ 1216 г.). Ярославъ, узнавъ, 
что уже грабять Теерской край (оже грабятъ Тверьское), изъ Торжка, 
ушель въ Тверь, а затЪмъ въ Переяславль. (93) Новгородцы мино- 
вали Тверь, повоевали рр. Шошу и Дубну, взяли Вснятинъ, пожгли 
все Поволжье., Такимь образомъ весь Тверской край былъ раззоренъ 
безпощадно. (94) Метиславъь же двинулся дальше, соединился съ 
Константиномь Ростовскимь и пошель на Ярослава и его союзника 
и брата. Юря Владимскаго: затмъ произошель извфетный Ли- 
пецкш бой. 

Въ описанш этихъ событй (1215, 1216 г.) въ лЪтописяхъ уже 
ветрфчаючся выражения Фверичи, Тверское въ смысл Тверской - 
край, и этимъ Тверскимъ краемъ называется значительное про- 
странство, именно пространство оть Зубцева по направлению те- 
чешя р. Волги къ Твери. (Когда Метиславъ взяль Зубцевь и по- 
шель внизъ по Волге все раззоряя, то Ярославь услышавъ, что 
трабять Тоерское и т. д.) (95) Значить, въ это время Тверь уже 
на столько возвысилась и получила такое значене, что тамошний 
край по р. ВолгВ называется именемъ этого города — Тверскимъ 
(слБдовательно этоть край тянеть къ Твери). 

На основав извести 1215, 1216 гг. видно, что крайними пре- 
дфлами Суздальскихь владфе!й на запад были Тверсыя земли, и 
именно городъ Зубцевъ, входивиИй въ составъ Тверскаго края. 

Самъ Тверской край, охватываемый съ востока и юга Суздаль- 
скими землями (Ростовъ, Переяславль; на югь Тверской край так- 
же граничиль съ Новгородскими владЪн!ями, именно съ Волокомъ- 


` Ламскимь), на сЪверЪ граничиль съ Новгородскими землями, а на 


западв соприкасалея съ Смоленскими (Ржева принадлежала Мети- 
славу). (96) 

Однако, не имфя точныхь фактическихь указав, нельзя осно- 
вательно рышить, когда именно весь верхневолжек!й край‘отошель 
оть Новгорода въ Суздальскимь князьямъ. На основанш извфет 
1096, 1134 и 1148 гр. можно думать, что въ конц ХГ и въ на- 
чалв ХИ в. Суздальсыя владфийя доходили до р. Нерли и до р. 
МедвЪдицы; изъ извЪетй 1181 и 1909 гг. видно, что Суздальсяя 
владфийя доходили до устья р. Тверцы, а въ 1215 г. уже и го- 
родь Зубцевъ оказывается принадлежащимь Тверскому краю. А 
можеть быть Зубщевь уже и вь ХГ в. входиль въ составь Оуз- 
дальскихь земель. Однимъ словомъ, повторяю, что не имя яеныхь, 
точныхь указанй, въ этомъ вопрос нельзя пока сдфлать вёрнаго, 
основательнаго вывода. 

Вь перюдь Монгольсый можно лучше видфть, каше города 
входили вь составь Тверскало края, образовавшаго особое Твер- 
ское княжество, и каковы были его границы. (97) При этомъ нужно 
заметить, что границы Тверскаго княжества точн®е опредфляются 
въ ХУ в. и что выфегВ съ тбмь, повидимому, эти границы были 
почти всегда однЪ и тЪ же; исключить нужно только Ржеву, ко- 
торая, какъ мы увидимъ, завиефла оть Тверскихъ князей не съ 


о 


самато начала самостоятельнаго существованя Тверскаго княже- 
ства и въ послВдетые времени была не въ исключительномь ихъ 
владъни, а въ смЪеномъ. 

Теперь разсмотримъ города и границы Тверскаго княжества, 

Имфя передь собою духовныя грамоты в. к. Московскихь, мы 
можемьъ довольно подробно перечислить и ихъ волости. Но до нась 
не дошла ни одна духовная грамота Тверскахъ князей, хотя нтъ 
сомнЪнйя въ томъ, что он были. Въ лётонисяхь даже есть ука- 
заня на это. Такъ Михаиль Ярославичь въ 1318 г., отправляясь 
въ орду, даль рядь своимъ сыновьямъ, намисаль зрамоту, раздЁ- 
ливъ имъ отчину свою. Велиюый князь Александръ Михайловичь 
вЪ 1389 г. въ ордЪ, передъ своей смертью, о вотчинь своей ла- 
золав» передъ своимъ сыномъ @едоромь и боярами. Михаиль Але- 
ксандровичь въ 1399 г. захвораль и, собираясь удалиться въ мо- 
настырь, приказаль писать зрамоты душевныя. (98) Духовная гра- 
мота этого князя, т. е. Михаила Александровича, также не сохра- 
нилась, но все-таки мы знаемъ, каке города и кому онъ отказалъ, 
потому что лфтописи сохранили намъ его предсмертное распоря- 
жене насчеть волостей. Только единственно въ этомъ остаткВ 
или извлечени изъ духовнаго завзщаюя Михаила Александровича, 
перечисляются вмЪстЪ города Тверскаго княжества. Въ немъ Ми- 
хаиль Александровичь отказываеть своему старшему сыну Ивану 
и его дЪтямъ Александру и Ивану Ивановичамъ — Тверь, Новый 
Городокъ, Ржеву (Ржева не упоминается въ Воскр. прод.), 3уб- 
цевъ, Радиловъ, Вобрынъ, Опоки, Вертязинъ (Вертязинъ городокъ 
вь 00. Г); другому сыну Василию и внуку Ивану Борисовичу — 
Кашинъ и Коснятинъ, а третьему сыну Федору — два городка Ми- 
кулина и съ волостями. Впрочемь нужно зам тить, что здфеь на- 
званы не всф города 'Гвереше, таюъь напр. не упоминаются Влинъ, 
Холмь (послёдый конечно потому, что онъ составляль особый 
улВль съ особыми своими князьями, хотя и родственными Ми- 
хаилу) и др. я 

Посл этого замфчаня о духовныхъ грамотахъ скажемь по н%- 
сколько словъ о каждомъ намъ извЪстномъ по источникамь город№ 
или другой какой-либо мЪстности, и затЪмь насколько возможно 
опредЪлимьъ границу Тверскаго княжества. 

Уже раньше было сказано о томъ, когда могъ быть построенъ. 
городь Тверь. НЪкоторые (кратк. опис. Твер. губ., основ. на’ срав- 
ненш статист. данныхь 1788 и 1846 г. Тверь. 1347 г.) полагаютъ, 
что жители Твери перебрались съ лЪваго берега Волги на правый, 
куда также перенесена’ была и крЪиость Ярославомъь Всеволодови- 
чемьъ около 1240 г. и этимь положено основаше настоящему го- 
роду. На это перенесеше города нЪть указаюй въ лфтописяхъ, но 
можно предполагать, что если первоначально городъ возникъ на 
л\вомъ берегу, то въ послёдетые времени при увеличени числа 
жителей городсвя части преимущественно стали распространяться 
на правомъ берегу Волги, какъ болфе здЪсь высокомъ, около кремля 
(гдЪ и нынЪ находятся главныя улицы торода), потому что въ 


2 


Зальмацкой и Затверецкой частяхь торода, конечно въ тЪ времена, 
какъ и нынЪ, при разлити Волги вода иногда заливала береговыя 
улицы. Опишемъ самую Тверь, а также прослёдимь ея пожары. 
Въ 1276 г. выгор$ла вся Тверь, осталась только одна цер- 
ковь. (99) Въ 1282 г. опять погорфлъ городъ Тверь. (100) Въ 
1295 т. погорзлъ весь городъ Тверь. (101) Въ 1298 г. сгор%ль 
княжесый дворъ въ Твери. Воть какъ описывается этоть пожаръ: 
«На Святой недЪлВ въ Субботу ночью (на ночь освитающи недфли 
@ОоминЪ. Лавр. Воскр.) загорЪлися сЪни подъ в. к. Михаиломъ Яро- 
славичемъ и сгорфль весь его дворъ, но самъ к. Михаиль пробу- 
дился и выкинулся со своею княгинею въ окно, а сЪни были полны 
спавшихъ княжатъ и боярченковъ, и много было стражи‘и никто 
ничего не слышалъ. НЪкоторые успфли спастись, друме же сго- 
рЪли; также погибла въ огнф вся княжая казна, золото, серебро, 
оружле, одежды, вообще разное имфне.» (102) Въ 1316 г.. Марта 
19 загорЪлся Тверской кремль, но множествомъ людей быль пога- 
шенъ; однако сгорфло болфе 20 дворовъ. (103) Въ слБдующемь 
1317 г. вн. Михаилъь Ярославичь заложиль въ Твери большой 
кремль. (104) Хотя въ лфтописяхь подъ этимъ годомъ говорится 
въ первый разъ о построен!и кремля въ Твери, но изъ описаня 
пожара предъидущаго года (1316 г.) видно, что кремль быль въ 
Твери и раньше: оно иначе и быть не могло. Осенью 1318 г., въ 
СентябрЪ, опять загор$лась Тверь и сторфла половина ‘торода, 
въ томъ числ 6 церквей. (105) Въ 1327 г., во время возсташя 
Тверичей противъ Шевкала и его дружины, сторфль княжеский те- 
ремъ. (106) Въ 1369 г., во время войны съ Москвой, ‹градъ Тверь 
срубили древянъ и глиною помазали>. Въ 1372 г. около крЗпости 
былъ выкопанъ ровъ и насыпанъ валъ отъ Волги до р. Тмаки. (107) 
Въ 1875 г. Москвичи сожгли посадъ и нЪкоторыя Тверская церкви. 
Въ 1387 г. у Твери со стороны Волги поправили укрфиленя, на- 
сыпали земли и выкопали ровъ болфе человЪческаго роста. (108) 
Въ 1395 г. вместо ветхой стЪны въ Твери сдЪлали новую изъ 
брусьевъ. Въ 1405 г. въ СентябрЪ быль пожаръ за р. Тмакою, 
сгорфло около 100 дворовь и церковь Тоанна Предтечи. (109) 
Въ 1408 г. вода сильно поднялась въ Твери: весною, о ЮрьевЪ 
дн%, была поводь великая ‹поня вода въ Твери до церкви, чер- 
ници на плотЪхь издиша къ Ов. 9еодору». (110) Въ 1413 г., Ок- 
тября 31, ночью въ Твери сгорфла часть крЪпостной ствны по 
Волгф (погорЪ городень на Волзф) и церковь Преч. Богородицы, 
и княжесьй дворъ, и много княжескаго имфейя, и жита, и всякаго 
запаса.> (111) Въ слфдующемъ году, 19 Марта, кн. Александр 
Ивановичь Тверской «паки заложи городень>, и приставиль къ 
работ много людей, Тверитянъ и Кашинцевъ, которые вскорф и 
срубили его. (112) Въ томъ же 1414 году, 8 Тюня, опять погорфла 
вся Тверь и в. княжесый дворъ, и весь городъ, и вся стфна, и 
20 церквей (113) Въ 1430 г. построенъ быль мость чрезъ’ р. 
Тмаку. (114) Въ 1443 г. осенью, ночью (на Николинъ день) сго- 
рёла часть Тверскаго кремля и много дворовъ. (115) Въ 1446 г, 


— 23 


поправили и даже кажется увеличили укр иленя. (116) Въ 1449 г. 
въ Март быль сильный пожаръ въ Твери: погорЗль городъ, вся 
стЪна, дворъ в. князя, церкви и вс дворы. Думали, что это про- 
изошло оть поджога: ‹А зажгли его Ростопчины дфти Иванко да 
Степуря. А зажгли его у Вользкыхь вороть пониже, на низъ по 
ВълзЪ; а загор%лся на ранней зорЪ; а солнце зойшло и люди учали 
по пожарищу ходити, мёсяца Марта въ 25.› (117) Въ 1465 г., 
12 Ноября, новый пожаръ въ Твери: опять горфла Тверь, сгорВло 
5 церквей и весь дворъ в. князя. (118) Въ 1467 г. за Тмакою сго- 
рфла церковь «святая Пятница» и 10 дворовъ. (119) Въ 1483 г., 
въ Март быль пожаръ за Тмакою: горфла улица отъ церкви То- 
анна Предтечи на подоль по самую церковную стну (церкви 
Богородицы), сгор$ло до 40 дворовъ. (120) Въ 1484 г., Марта 24, 
ОПЯТЬ быль пожаръ за р. Тмакою отъ `Потрошникова двора, его- 
рЪло 4 церкви («Пречистая на устьВ стараа и манастыр!е весь, и 
Введеше пречистыа, и дворъ Марфиньской згорВ весь, и Марина, 
святаа да Пятница святаа и манастырь весь»), кромЪ келлёй сго- 
рЪло 80 дворовъ. (121) При разсказВ о возстани Тверитянъ на 
Шевкала упоминается торгь въ Твери (Твер. лЪт. 416). 

Въ лЪтописяхь сохранились названйя нфкоторыхъ воротъ и мо- 
стовъ въ Твери. При осадЪ Твери Дмитремъ Донскимь упомина- 
ются Тмацый мостъ, Тмацкя ворота, Волжевя ворота (послВдшя 
также подъ 1449 г. въ Твер. лёт.). Подъ 1390 г. (Твер. лВт.) упо- 
минаются Володимерсвя ворота, и ворота у Св. Васимя. (122) Подъ 
1408 г. упоминается Володимерсвай мостъ. (123) Нужно припомнить, 
что р. Тьмака впадаеть въ Волгу съ правой стороны н%феколько 
выше впаденя р. Тверцы въ Волгу, изливающейся въ нея съ лВвой 
стороны. 

Мейерберъ (бывший въ Роси при ц. Алексь Михайлович») 
оставиль рисунокъ, на которомь представленъ видъ города Твери. 
(124) Замчають слВдующее: ‹по этому рисунку видно, что отъ 
сЪверо-восточнаго угла крфиости, оть берега Волги, около стфнъ 
проведенъ былъ глубок ровъ, наполнявиийся водою; этоть. ровъ, 
надо полатать, шелъ до самой Тьмаки по переулку около дома, дво- 
рянскаго собраня; потому что лёть 40 назадъ (писано въ 1865 г.) 
онъ еще существоваль и чрезь него близь дворянскаго собрашя 
былъ устроенъ ‘мость; такимъ образомъ старинная Тверская кр%- 
пость со воВхъ сторонь окружалась водою.» (125) В%роятно, это 
были остатки рва, выкопаннато еще при Михаил Александрович. 

Остатки старинной Тверской крЪпости существовали до самых 
временъ Екатерины Великой. Передь тЪмь временемъ она имзла 
слвдующай видъ. Крфпость была окружена съ одной стороны Волгою, 
съ другой Тьмакою, которая подлВ самой крЪпости внадаеть въ 
Волгу, а съ третьей (ибо она построена неправильнымь треуголь- 
никомъ) сухимъ рвомъ, который прокопанъ отъ Волги до Тьмаки, 
и отдёляль крЪиость оть городовой стороны; однако въ большее 
весеннее наводнене крЪиость окружалась водою со всЪхъ сторонъ, 
Длины въ ней отъ такъ называемыхь Володимскихь до Тьмат- 


— 94 — 


скихъ воротъ 300, ширины отъ Волги къ Тьмакф къ Блатоввщен- 
скимъ воротамъ 218, а окружности валу 900 сажень. Она имЪла 
прежде деревянный ' обрубъ и башни, въ томъ числ Володимрская 
была каменная; но оныя обветшали и разобраны. Петръ 1 хотфль 
поправить крфпость, что отчасти и было исполнено Магницкимь, 
который исправить валъ и сдфлалъ 3 батареи. Екалерина Великая 
приказала уничтожить крфиостныя укрфиленя; часть мфета, быв- 
шаго подъ крЪфпостью, усажена деревьями за дворцемь, а ниже по 
теченю рЪки съ 1776 г. устроенъ тородской садъ. (126) 

Въ Твери были и есть н%которыя м%ста, напоминаюния о вре- 
менахъ Татаръ. Такъ напр. въ началЪ ХУП в. въ Твери въ Зат- 
мацкомъ посадж города Твери быль Татарск дворъ, какъ дума- 
ютъ, называвиийся так потому, что на немъ останавливались Та- 
тары. (127) Въ наше время въ Твери называется Татарскими 1о- 
рами небольшое возвышене, занимаемое теперь кладбищенскою 
церковью во имя Смоленской Боялей Матери, гдф — какъ думаютъ— 
хансве баскаки съ своими отрядами, непривычными къ комнатному 
воздуху, жили въ шатрахъ. Близь этой мфстности есть Татарская 
улица. Предашя показываютъ, что древый дворець Тверскихъ 
князей былъ за Тьмакой, въ мфстности нынфшней семинар, и 
туть же вблизи княжесвйй звфринепъ, слфды котораго лть 30 на- 
задъ были видны въ остаткахъ прула и старыхь березъ, теперь 
уничтоженныхь пароходною пристанью. КромЪ того зам чаютъ еще 
слфдующее объ осталкахь старины въ город Твери: 

На Тверской дворцовой площади, окаймляемой берегомъ Тмаки, 
при впадени ея въ Волгу, въ 1850 годахъ дЪлались по какому-то 
случаю раскопки; при этомъ вырыто было много однодеревныхъ ду- 
бовыхь колодъ съ остатками костей и одеждъ; въ этихъ колодахъ 
сохранились шелковая обувь чисто азатской работы и клочки шелко- 
выхъ одеждъ или погребенныхь здЪсь Татаръ или купленныхь у 
Татаръ Тверитянами. Надо думать, что эти дубовыя колоды упо- 
треблены въ дфло не позже первой половины ХГУ вка; близь 
церкви Знамения, при устройств новаго городскаго сада, открыть 
былъ надгробный камень съ надписью первой половины ХУ взка, 
Въ которой сказано: ‹такото-то года здфсь погребенъ попъ Микула>; 
послфдыйЙ памятникъ. очевидно много моложе первыхь. По обоимъ 
берегамъ Волги, въ Твери, оть плашкоутнаго моста вверхъ до 
Петербургской заставы весною находится много древнихъ монеть — 
Тверскихъ, Кашинскихь, Московскихь пуль съ изображешями бы- 
чачьей головы, звЪрей, итиць, серебряныя деньги в. к. Московскихь 
ХГУ в., старинныя вещи, напр. золотая булавка съ изображешемъ 
орла. Все это показываетъ, что здфсь были въ древности самыя 
населенныя мЪста города. (128) 

Изъ иностранцевь Матвзй М%ховсьй (род. 1456 г., ум. 1528; 
свфдешя о Московскомъ государств получиль кажется отъ русскихъ 
плфнныхъ, бывшихь въ Краков%) отзывается о Твери, какъ о город% 
обширномъ, но состоящемъ только изъ деревянныхъ построекъ. По 
его словамъ въ немъ 160 деревянныхъ церквей и также деревянная 


= В — 


крЪ№иость, въ которой находится 9 церквей; изъ нихъ главная во 
имя Спасителя, единственная каменная церковь во всемъ город. 
(129) Едва ли можно принимать буквально отзывъ Мховскаго какъ 
о количествв церквей, такь и о томъ матерал, изъ котораго он® 
были сдфланы; онъ могьъ легко ошибаться; такъ напр. изъ л№то- 
писей видно, что въ Твери была не одна каменная церковь. 

Кампензе (писалъ около 1524 г.; самъ не быль въ МосквЪ, но 
писаль о ней на основан разсказовъ своихъ отца и брата, долгое 
время жившихъ въ Москв$) зам чаеть слвдующее о Твери: «Глав- 
ный городъ Тверь (Тиуега), при знаменитой рк№ Волгв или Ра, 
весьма обширенъ и гораздо пространнфе и великолВин%е самой 
Москвы.» (180) Конечно Тверь не была обширн\%е и великолВинЪе 
Москвы, но по крайней мЪфрЪ такой отзывъ о ней показываетъ, что 
это быль городъ большой до такой степени, что его можно было 
сравнивать только съ Москвой. (Извфстна поговорка: <Тверь горо- 
докъ — Москвы уголокъ». Неизвестно, когда эта поговорка образо- 
валась, но во всякомъ случаЪ она показываеть, что Тверь находили 
возможнымь сравнивать только съ Москвой.) 

Кашинъ съ половины ХТУ в., доставшись младшему сыну Ми- 
хаила Ярославича Василно, образуетъ особый удфлъ, князья котораго 
ведуть борьбу съ Тверскими князьями. Мы не знаемъ, когда Ва- 
симй Михайловичь получиль Кашинъ, но уже подъ 1338 г. гово- 
рится, что у него были свои бояре и слуги, что безъ сомнзшя 
означаеть, что это были его особенные, Кашинсяе бояре и слуги. 
Когда потомство Васимя Михайловича Кашинскато прекратилось 
смертью его внука, именемъ также Василья Михайловича, въ 1382 г. 
(погребенъ 6 Мая въ Кашинской соборной церкви Воскресешя. Ник. 
ТУ, 131. Тат. ГУ, 294. Воскр. прод. 42), то Кашинъ перешель въ 
семейство Михаила Александровича, который, умирая, отказаль Ка- 
шинъ вмЪстВ съ Кенятинымъ своему сыну Василью и внуку Ивану 
Борисовичу. Но, кажется, еще при своей жизни Михаилъ назначаль 
въ Кашинъ своихъ сыновей, Александра Ордынца и Бориса. (0бъ 
этомъ говорится и дальше при разсказ$ о княжеши Михаила Але- 
ксандровича.) Въ первый же разъ Кашинъ упоминается при нашествии 
Батыя въ 1237 г. Въ 1288 г. в. в. Дмитрий Александровичь не 
могъ взять Кашина, простоявши подъ нимъ 9 дней: должно быть 
Кашинъ по тогдашнему времени быль сильно укрфиленъ. (131) До 
сихъ поръ уцфлфли остатки укр$пленшя въ Кашинф. (132) Р%ка 
Кашинка своимъ извилистым теченемъ образуеть много какъ бы 
полуострововъ, оставляя для доступа на нихь лишь узые перешейки. 
На одномъ изъ тавихъ полуострововъ (въ версту ширины и пол- 
версты длины, съ перешейкомъ, всего саженей въ пятьдесятъ) и 
стояль древшй Кашинъ. На перешейкф быль сдфланъ ровъ съ 
мостомъ, а за нимъ могъ быть тынъ и частоколь. (138) НЪкоторые 
удЪльные города Тверской земли теперь даже трудно и отыскать, 
тдф они были — Кашинъ же и теперь городъ извЪетный всмъ. Со 
временъ Михаила Ярославича Кашинъ начинаеть чаще упоминаться 
въ лётописяхь и играть значительную роль. 


Е 


Границей между собственно Тверскими волостями и Кашинскимъ 
удфломъ кажется можно считать р. Медвфдицу (нынЪ она служить 
траницею между уу. Кашинскимъ и Тверскимъ): когда в. к. Миха- 
илъ Александровичь, во время войны съ своимъ дядей Васимемъ 
Михайловичемъ Кашинскимъ, пошель на Кашинъ, то быль встр%- 
ченъ послами своего дяди у села Андреевскаго, а село это нынЪ 
лежитъ въ 9 верстахъ оть Кашина и около 7 версть отъ р. Ме- 
двфдицы. у 

Всегда ли съ самаго начала образоваюмя Кашинскаго удфла, 
этому удфлу принадлежали земли по правому берегу р. Волги, т. е. 
нынфшинй 'Калязинсь!й уфздь, или только съ тфхь поръ, какъ Ми- 
хаиль Александровичь отказаль своему сыну Васимю и внуку Ивану 
Борисовичу — Кашинъ вмфстф съ Коснятинымъ? Кажется,. нужно 
принять послфднее. 

Но нЪфть сомнфня, что нынфшей Калязинсюй уздъ — весь 
или часто — входилъ въ составъ Тверскаго княжества. (134) Когда, 
въ 1288 г. в. к. Дмитр Александровичь шель на в. к. Михаила 
Ярославича Тверскаго, то онъ раззориль Кенятинъ. Едва ли перво- 
начально правый берегь Волги входилъь въ составъ собственно 
Кашинскаго удфла: когда въ 1317 г. Юр и Кавгадый раззоряли 
Тверское княжество, то, судя по лЁтописи, Кашинцы только тогда 
соединились съ Тверичами, когда враги хотЪли перейти и на лЬвый 
берегь Волги, т. е котла Кашинцы стали опасаться, что раззоре- 
но подвергнется и ихъ собственная волость, но изъ обстоятельствъ 
этой войны не видно — принадлежаль ли правый берегъ Волги 
Кашину, потому что Юрий съ своими союзниками, идя къ Твер- 
скому городу Клину, прошель изъ Ростова чрезъ Переяславль и 
Дмитровъ, слВдовательно какъ видно не коснулся Тверскихъ земель 
на правомъ берегу Волги, именно нынфшнихь уёздовъ Калязин- 
скаго и части Корчевскаго, а стало быть и той части земель на 
правомь берегу Волги, которая потомъ входила въ составъ Кашин- 
скаго удфла. Во время посл$дней войны Михаила Александровича, 
съ Дмитремъ Донскимъ, Капгинскй князь держаль сторону Москвы, 
& между тзмъ Москвичи раззорили Бфлгородокъ (на правомъ берегу 
Волги при впадеви Хотчи), находяцийся недалеко оть Кенятина. 
ВЪроятно, правый берегь Волги, именно Иснятинъ сталъ причи- 
сляться къ Кашинскому удфлу съ тфхъ поръ, кавъ Михаиль Але- 
ксандровичь отказать своему сыну Васимю и внуку Ивану Борисо- 
вичу — Кашинъ вм ств съ Коснятинымь (о границахъ Вашинскаго 
удЪла см. дальше). 

ИзвЪетно, что въ первыя времена Московскаго государства на- 
зван!е уфзда только что. замфнило прежнйя области, земли и княже- 
тлва. (135) А въ межевой грамот 1504 г. (0. п. г. д. Г № 138) 
кь Кашинскому узду относится и пространство земли на правомъ 
берегу Волги оть дер. Вотри на р. ДубнЪ на запад$ до села Семен- 
дяева на востокВ, т. е. почти весь нынфшийй Калязинсяй уЪздъ. 

Микулинъ, въ половин ХГУ в. (неизвфстно съ какого года) 
доставпийся въ удёль Михаилу Александровичу, нын% село Нику- 


лино Городише или Микулино Городище (ло 700 жителей) въ 
Отарицкомъ узздЪ на, р. Шошф (въ 40 вер. ожь Отарицы). (136) 
Михаиль Александровичь передъ смертью отказаль Микулинъ 
одному изъ младиихъ сыновей, именно Оеодору: въ лфтописи ска- 
зано, что онъ отказаль ему два городка Микулина и съ волостями. 
(137) Микулинъ назывался двумя городками, потому что онъ разд»- 
ляется р. Шошею на дв» половины и въ обфихъ частяхь были 
укр пленя. (138) 

Н%которые остатки старины до сихъ поръ сохранились въ Ми- 
кулинф. Микулинъ вмфщаеть въ себф 8 церквей. Миханло-Архан- 
тельская Соборная церковь, построенная въ 1398 г., и теперь стоить 
на лЬвомъ берегу Шоши, среди землянаго вышиною въ три сажени 
вала, отдфляющаго церковь отъ домовъ обывательскихъ. Валь про- 
стирается на 280 сажень въ окружности и слыветь до нынЪ 
дтиниемь п зородищемь. Соборъ складенъ изъ крупнаго, хорошо 
обозженнаго кирпича, который служить облицовкою бульжнику вну- 
три стВнъ. Во внутренности алтаря находятся кирпичные престоль 
и жертвенникъ. Въ храмЪ находится усыпальница князей Микулин- 
скихъ; на столиё противъ гробницы висить симънной синодикь, изъ 
котораго видно, что въ Соборной Михаило-архангельской церкви 
погребено 15 особъ княжескихъ. (139) Изъ 15 гробниць уцфлфло 
только пять. При гробницз найдены и пулы Микулинскихь князей, 
печали, деньги серебряныя и мфдныя ХУ в. Владфлець села, г. 
Головин открылъ новые слфды церквей, такъ что всзхь насчилы- 
вають не 8, но 18 церквей. Существующая столько вЗковь Мику- 
линская Михаилоархангельская церковь грозила развалиться, так 
что въ ней даже въ 1848 г. воспрешено было Богослужен1е; въ 
1849 и 1850 г. она была исправлена. (140) 

Судя по родословнымьъ спискамъ, отъ Оедора Александровича, 
внука Оедора Михайловича Микулинскаго, пошли князья Телятев- 
све, а потому и удфль Телятевсый нужно искать глф-нибудь близь 
Микулина. Нынф въ Старицкомъ уфздЪ въ 40 верстахь отъ Ота- 
рицы и въ верстахъ 8 оть Микулина И КБ сфверозападу отъ него 
есть деревня Телятьево при прудЪ. (141) 

Изъ лфтописей и грамотъь не видно, какой удфлъ быль у кн. 
Константина Михайловича и у его сыновей, Семена и Еремфя. Но 
въ генеалогической росписи Тверскимъ князьямъ (родосл. кн. Вре- 
мен. 1851. Х, и вь ЦП. С. Р. Л. УП, 245, 246) сказано, что сы- 
новья Константина Михайловича — бездфтный Семенъ и ЕремВй — 
были князьями Дороюбужскими, и что оть кн. Еремфя пошли 
князья Дорозобужене и Чернятинскте. У Кар. У, пр. 9, безъ ука- 
завя источника, сказано, что удфломъ Теремеевымь быль Дорою- 
бужь, нын% село Дорожево въ Тверской губерни. Тоже говорится 
и вь ст. Д. И. Языкова о Дорозюбужь (вь Энц. Лекс. Плюшара, 
томъ 17). Въ спискВ населенныхъ мфеть Тверской губерыи стр. 
160 показано село Дорожаево въ Зубц. у. по правую сторону 
р. Шоши и въ 50 верст. отъ уфзднаго города близь границы Во- 
локол. у. Москов. губернш (слфдовательно, Дорогобужь находился 


= 8 = 


на той же р№кФ, на которой лежалъ и другой удфльный городъ — 
Микулинъ, но только оть Микулина не внизъ, а вверхъ по тече- 
ню р. Шоши). Въ первый разъ въ лтописяхъ встр чается назва- 
не князь Дороюбужекий при описан!и похода Тоанна Ш на Нов- 
городъ въ 1471 г., гдЪ въ числ Тверскихъ воеволъ быль кн. 
Юрмй Андреевичь Дорогобужсвай (см. родосл.)- Затфмь, въ 1480 т., 
въ походф на р. Угру упоминается кн. Тосифъ Андреевичь Дорого- 
бужеюй, какъ Тверской воевода. 

Касательно же Чернятино нельзя сказать, гдф оно было. Есть 
въ Тверской губернш одна деревня Чернятино, именно въ Ка. у. 
въ 30 верстахъ отъ города, по лЪвую сторону Бжецкаго тракта 
(см. списки нае. месть Твер. губ.), но только эту деревню нельзя 
принимать за бывиий удфльный городъ. Но не быль ли Чернятин- 
сый удЪль въ нынзшнемъ Клинскомь уфздв Московской губерн!и? 
Нынф въ Клинскомъ уфздф есть дв деревни Чернятино, обв къ 
сЪфверозападу оть Клина и недалеко отъ границъь нынЪфшней Твер- 
ской губерыи. Одно Чернятино при рч. и ВЪ 261/з верстахъ 
оть Клина (показано въ си. нас. м. Моск. губ.). Другое Чернятино 
на р. Лам (показано на карт Шуберта). Если прежнйй Дорого- 
бужь есть нын*шнее Дорожаево, то легко можеть быть, что одно 
изъ нынфшнихь Чернятиныхь есть прежей Чернятинскй удЪль. 
Въ такомъ случа удёль Дорогобужеко-Чернятинсвй должен’ быль 
тянуться оть верховьевь р. Шоши чрезьъ верховья р. Лоби (впа- 
дающей въ р. Шошу), и по среднему теченио р. Ламы, и грани- 
чить съ удЪломь Микулинскимъь по своему сфверозападному ру- 
бежу. Бездфтный князь Семенъ Дорогобужекйй отказаль свою часть 
Дорогобужекаго удфла Михаилу Александровичу, бывшему тогда 
еще Микулинскимь княземъ. Дмитрй Донской отнялъ у него «Гра- 
докъ>, который составляль часть отчины изъ удфла княже Семе- 
нова, (объ этомъ будетъ сказано подробнфе въ своемъ м%етф). 
И теперь есть деревня Городище Зубц. у. оть Дорожаева въ 3 или 
4 верст. внизъ по теченю р. Шоши (не показ. въ сп. нас. м. 
Твер. губ., но показ. на кар. Шуб.). Не это ли Городище и есть 
прежнй Градокъ? 

Попробуемъ опредфлить, гдз былъ Холмеый удфлъ, доставшийся 
въ срединз ХГ\У в. Всеволоду Александровичу, оть котораго пошли 
Холмеве князья. 


Въ 1492 г. при переписи Тверской земли по Московски въ сохи 
Андрей Карамышевь описаль Холмь и Новый Городоко. 


м - Ш вь своей духовной (писанной около 1504 г., см. С. 

д. Г № 144) отдаеть въ Тверской земль сыну своему Андрею 
он и Холмскить вотчину Холмь и Новый Городок», да во- 
лость Олеши, да волость Синою, и иныя волости и пути и села 
со всЪми пошлинами, по тому, по каа места тт отчины и воло- 
сти и пути и села писаль писець нашь Андрьй Карамышевь. Да- 
лф%е въ той же духовной сказано, что АндрЪй даетъ (во вс№ Та- 
тарсве' проторы) съ своего удфла со всего, и зъ Старицы, и 35 


я 


Холмоскиль вотчины вь Холму, и с» Новою Городка, ш въ Олешни, 
и сь Синие, и съ иныхъ волостей Тверскихъ, что ему дано........ 

Въ мфновой грамотф Тоанна Васильевича и его двоюроднаго 
брата Владимра Андреевича 1566 г._ (С. г. г. д. Г, № 187) про 
тородь Старицу и про вотчину Холмскихъ говорится въ такихъ 
выраженяхь: ‹......а къ ЛМовому Городищу, по книгамъ писма 
к. Василья Ростовского-Голубово лЪта 7023, станы Порфтцкой, Вер- 
ховской, Сукроменской, Семеновской, да волость Синюю, да двор- 
цовые села Раково да Вазново, а были прежьъ сего вотчинные..... 
что къ Старице, и къ Новому Городищу, и къ Холмекимьъ воло- 
стямъ къ посадомъ, и ко всЪмъ Старитцкимь и Нового Горо- 
диша и Холмскихъ волостей уфздомъ изстари потялю, во веЪми 
угодьи...... что къ Старице, и къ Новому Городищу и къ Холм- 
скимъ волостямь къ посадомьъ, и ко всфмъ Отаритцкимъ и Нового 
Городища и Холмскихъ волостей уЪфздомь изстари потягло.......? 
Обратимь прежде всего вниманве на то, что Новый Городокь, опи- 
санный Карамышевымь и упоминаемый въ духовной грамотЪ То- 
анна Ш, вь мфновой грамот Тоанна ГУ называется Новым» Горо- 
дищемь. Въ спискВ населенныхь м%сть Тверской губернии (стр. ХХ) 
замбчено, что нынфшей посадъ Шозюрьлое Городище въ Зубц. У 
при рр. Держ и ГорянкЗ, 25 вер. отъ Зубц., по предан издревле 
быль городомъ и назывался Держеславль, по своему положенио на 
р. Держб; въ половинф ХУТ столфя онъ назывался Новымь Горо- 
дищемь, что видно изъ одной мФновой грамоты. Далфе, въ гра- 
мотв Тоанна ТУ называется волость Синяя да дворцовыя села, 
прежде бывийя вотчинными, Раково и Валново. ГдЪ же была эта 
волость и эти два села? У Погорзлаго Городища въ р. Держу съ 
лЪвой стороны впадаетьъ р. Синяя (кар. Шуб.) и на ней находятся 
сельцо Вахново и село Раково: сельцо Вахново, 25 верст. оть 
Зубц., близь впаденя р. Синей въ р. Держу, а кь Ю. оть него, 
вверхъ по р. Синей, село Раково, при р. БыванцЪ, 21 вер. оть 
Зубц. (кар. Шуб. и списки нас. м. Твер. губ. Кром того въ Зубц. 
у. нынЪ есть дер. Синяя, при колодцахъ, 25 вер. отъь Зубц. по 
прав. стор. Моск.-Гжат. дороги). Безъ сомнЪейя, старинная волость 
Синяя называлась такъ по р. Синей и лежала по ней (142), на 
что вмЪстЪ съ тЬмь указывають и до сихъ поръ сохранивияся 
сельцо и село — Вахново и Раково. Изъ сказаннаго слЪдуеть, чтб 
нынЪшнее /Дозорълое Городище есть старинное Новое Городище 
или Новый Городок». Этотъ Новый Городокъ въ лВтописяхъ не 
встр чается. Нынз въ Погор%ломъ Городишщф сохранились слфды 
древнихъ высокихъ земляныхЪъ валовъ. (143) Упоминаемая въ гра- 
мот Тоанна Ш волость Олешня, находившаяся въ вотчин% Холм- 
скихь, т. е. вь удвль Холмскихъ, есть, по всей вфроятности, упо- 
минаемая въ лфтописяхь церковная волость Тверскаго владыки — 
Олешна. НынЪ въ Тверской губернм есть нЪсколько м8стностей 
съ назвашемъ Алешево, Алешинка, Алешино, Алешково. Такъ напр. 
на пространств прежняго Тверскаго княжества: Алешево — два 
въ Зубц. у.; одно въ Ржев. у. и т. д. Изь нихъь нынфшняя дер. 


— 86 — 


Алешово Зубц. у. при р. ДержЪ, 17 в. оть Зубц., должно быть и 
есть старинная Олешна или Олешня. — Что же касается до стана 
Сукроменскаго, упоминаемаго въ грамотв Тоанна ТУ, то и теперь 
есть деревня Сукромня Смолен. губ. на самой границ съ Зубц. 
уфздомъ близь самаго верховья р. Держи (кар. Шуб.). Если эта де- 
ревня Сукромня есть та самая, по имени которой называлея прежде 
цфлый станъ, то значить всЪ здесь только-что вышепоименованныя 
мЪстности— Новый Городокъ, Олешня, Синяя, Сукромня, Раково, Вах- 
ново — были или на р. ДержВ или на ея притокв р. Синей. (144) 

Но если есть возможность опредзлить, гдф находились Новый 
Городокъ, Олешня, Синяя, Сукромня, Раково, Вахново, то спра- 
щивается — гдЪ же была остальная часть Холмскаго у%зда, т. е. 
самь городъ Холмъ? Въ грамотВ Тоанна ТУ Холмъ уже называется 
дворцовымь селомь. 

Въ нынфшней Тверской губераш, въ предфлахъ прежняго Твер- 
скато княжества, находятся 8 селей, носящихъ имя Холма: два 
въ Тверскомъ уфздф, два вь Осташковскомъ, три въ Зубцовекомь 
и одно въ Ржевскомъ; кромЪ того въ Зубц. у. есть село Красный 
Холмъ, по тракту изъ Отарицы въ Гжатскь въ 40 вер. оть 3уб- 
цева. (Сверхъ того есть н%сколько м%стностей съ назвашемь Хол- 
мецъ, изъ нихъ одно въ Ржев. у., два въ Стар. у.; въ Моск. губ. 
въ Волокол. у. есть сельцо Холмець и деревня Холмець — по си. 
нас. м. Моск. туб.) Холмъ не могъ быть въ Ржевской волости. 
Это было и далеко отъ Новаго Городка, и притомъ Ржева захва- 
тывалась Литовцами, даже при жизни Всеволода Александровича, 
друга Ольгердова; кромф того Ржева долго была Смоленскимь го- 
родомъ. Не могь Холмъ быть также и близь Твери, потому что 
нынёшия селешя съ именемъь Холма лежать уже очень близко оть 
Твери, одно за 29, а другое за 15 верст. (Удфльный городь Ми- 
кулинъ за 50 версть отъ Твери.) Можно предположить, что не 
быль ли Холмъ гдЪ нибудь близь Зубцова, гдв нынЪ три селешя 
этого имени: одно по р. ВазузЪ, по ея лВвую сторону (28 веретгь 
отъ Зубцова) и два по р. ОсугВ (20 и 24 вер. оть Зубцова). Но 
и СБ этимъ нельзя согласиться: эти Холмы также лежали далеко 
отъ Новаго Городка и притомь отдфлялись бы отъ него р. Вазу- 
зою. Кажется справедливо будетъ согласиться съ БЪфляевымъ, ко- 
торый (геогр. свЪд. 74, 75) замфчаеть, что «можно предположить, 
что этоть городъ быль гдЪ нибудь недалеко оть границь Смолен- 
скихъ, можеть быть, на мфетв нынфшней деревни Красный Холм 
въ Зубцовскомъ уфздЪ, на востокь отъ Зубцова; ибо известные 
Холмеше князья Всеволодъ и Михаиль Александровичи были въ 
постоянныхь и близкихь сношешяхь съ Литовцами, что, конечно, 
имъ неудобно было бы дфлаль, если бы ихъ городъ Холмъ лежалъ 
тдф либо на востокъ или на сЪверъь отъ Твери, бывшей тогда въ 
рукахь ихъ противниковъ, князей Кашинскихъ.> (145) Этоть Крас- 
ный Холмь (называющ!йся такъ и въ книгв Болышаго Чертежа) 
находится въ востоку оть Погор$лаго Городища версть за 15 отъ 
него, между верховьемь р. Шоши и наибольшимь изгибомъ р. Держи. 


—. 81 — 


Въ мфновой грамот Тоанна ТУ упоминаются еще сверхъ преж- 
вихь такя мфетности, названя которыхъь можно и нын® найти 
въ Тверской губерюи на соотвзтствующихь м%етахъ. Такъ напр. 
судя по грамотЪ въ Старицкой волости упоминаются въ числ дру- 
тихъ: Рукавъ (нынф есть двз деревни — Рукавь Новый и Рукавь 
Старый, одна въ 32 в., а другая въ 33 вер. оть Отарицы по пра- 
вую сторону Ржевской дороги), Луковниково (село при рр. Тьм и 
Бекловк, 40 версть оть Старицы на Осташковской дорог), Холо- 
хольня (при рч. Холохоленкв, 8 вер. оть Стар.), Пестово (сельцо 
при колодиф, 25 вер. оть Стар., влФво оть Стар. тракта въ Тор- 
жокъ, а другое Пестово, деревня, 22 вер. оть Стар. по той же 
дорогв), Арсеньево (село при р. Городенк, 4 вер. отъ Стар. на, 
Осташк. дорогВ), Крупцово (при р. Ируж, 25 вер. оть Зубц. по 
лЬвую сторону Тверск. тракта), Колошино (нынЪ также Иванов- 
ское, 5 вер. оть Стар. при прудахъ), село Покровское, что на 
верхней Старицф (нын№ есть село Покровское при рч. Нижней 
Старицз, 141/» вер. оть Отар.), Дегунино (на кар. Шуб. Дегунино, 
а въ спис. нас. м. Твер. губ. Дягунино, село при Волге, 34 вер. 
оть Зубц. по Волокол. тр.), Родня (село при Волге, 35 вер. отъ 
Зубц. по Волокол. тр.), Мологино (село при р. ИтомлЪ, 49 в. оть 
Стар.; другое Мологино при пруд 42 вер. оть Отар.). Посл дея 
три села въ грамот названы вмЪетЪ. 

Если обратить вниман!е на положеше Сукроменскато стана, то 
можно сказать, что въроятно Тверское княжество захвалывало хотя 
и незначительную часть нынзшней Смоленской губерши — говорю 
въроятно, потому что хотя въ м$новой грамотВ и сказано, что 
мЪняются волости со всфмъ тёмъ что къ нимъ изстари потялло, 
но говорится это въ 1566 г., слВдовательно спустя 80 лЬгъ посл 
паденя Твери, и станъ Сукроменсвый могъ быть приписанъ къ 
бывшей вотчинв Холмскихъ въ послВдетые времени. Впрочемъ, въ 
грамотв не сказано, чтобы кашя либо земли гдз либо перешли 
черезъ рубежъ; въ конц грамоты прибавлено, что Государь весною 
пошлеть своего посланника розъфзды, межи и рубежи учинить. 

Въ лЬтонисяхь упоминается Новый Городокъ на ВолгВ на Ста- 
рицф. Соберемъ разныя извфстя сюда относянйяся, и посмотримъ, 
вс эти названя означають одинь и тоть же городъ или разные? 
и тождествень ли этоть Новый Городокъ съ городкомь Старицей? 

Михаилъ Александровичь, будучи удфльнымъ княземъ Микулин- 
скимъ, въ 1365 г. (по Ник.) ‹поставилъ радокь новый на Волиь.» (141) 

О походф 1375 г. по Соф. 1-й, 234: «Дмитрий Донской взяль 
Зубцевь, Б$льгородокь, зородокь Старицу.> Новг. ТУ, 70, 71: 
«взяли Зубцевъ, Бфлгородъ, Городокь (а въ примфчаи сказано, 

` что въ другихь лЬтописяхь 1юродокь Стариицу)». Отеюда пока 
можно видЬть хотя то, что ‘быль зородокь Старица. 

ЗатЪмь въ лЪтописяхъ подъ 1890 г. опять упоминается Новый 
Городокъ. Ник. ГУ, 199: ‹Тогожъ лЪта (1390 т.) к. в. Михайло 
Александровичь прибавиль Новозородка на Волзе с приступа и 
ровъ около’ конали.> — Твер. лЬт. 445: «Той же осени (1390 г.) 


= 89 ща 


прибавиша &ъ Городку на Волзъ съ приступа города и ровъ 6ко- 
паша.> И такъ, этоть городокь на ВолгВ здфсь названъ и просто 
Городкомь и Новымь зородкомь, но въ томь и другомъ случа по- 
яеняется, что онъ быль на Волг$. 

Подь 1395 г. сообщаются свздЪшя о пожарз Новаго Городка. 
Воскр. ‹Авг. 15, погорВ въ Твери оть грому новый зюродь, иже на 
Волзь, на Стариць.> Твер. лЬт. 456: «Того же лфта погорЪ лоро- 
док» на Волзь, еже весть на Старимь, отъ грому.? —Ник. ТУ, 264: 
«Того же лфта м%сяца Августа въ 24 день, погор№ новый зородокь 
на Волзе к Зубиову Тверскии.› — Татищевъ Г\, 379. ‹Авг. 24 погорв 
Старица, новый зородокь на Волзь, ко Зубиову Тверски.» —У 
Кар. У, прим. 254, подъ 1395 г., неизвЪстно изъ какой лЪтописи: 
«Авг. 15 погор$ оть грому Новый зородокь Тферск на Волиь на 
ръиь на Старииь, въ Недфлю по рану и церковь Св. Михаила. > 
Этоть городъ, погорфвиий въ 1395 г., называется и Городокь, и 
„Новый зородь, и Новый зюродокь, но при этомъ пояеняется, что онъ 
быль на р. Отарицф, на Воле, по направлению къ Зубцову; а у 
Татищева онъ даже прямо названъ Старицей. 

О построенш церкви въ Городкф подъ 1396 и 1398 г. 004. 2-я 
129: «1396. Того же лфта создана бысть церкви во Тфери, на, 0- 
родкь Старичь, во имя Арханела Михаила, камена, кн. Махаи- 
ломъ Александровичемь Тферскимъ.› — Ник. ГУ, 277. ‹1393. К. в 
Михайло Александровичь Твереый съ сыномъ своимъ со кн. Ива- 
номъ поставиша церковь камену св. Архистратиа Михаила на 
Новомь Городку.› — Кар. У, пр: 254, неизвестно изъ какой лЪтописи, 
подъ 1398 г. «Внязь Михайло  Александровичь Тферсюй постави 
‘церковь камену Св. Арх. Михаила на Волаь на Городць, на ртьцль 
Стариць и Арсеньемъ еписк. священа бысть Ноября въ 8 день.> — 
Отсюда видно, что церковь Арх. Михаила была, построена въ тород%, 
который называется и Новый Городок», и Городокь на Волиь на 
р. Отариць, и лородокь Старица. 

О построен церкви Св. Николая подъ 1403 г. Твер. 470: «Князь 
велимй Иванъ Михайловичь Тверскый постави городъ Опокы на 
Волзв близь Ржевы, а на Городку постави церковь камену св. Ни- 
колы.» По смыслу выходить, что и Городомъ этоть быль также на 
Волгв, только лЬтопись не хотВла повторить, что онъ быль также 
на Волг$. Ник. ГУ, 807; Тат. ТУ, 412: <‹Того жь лфта во Твери 
создана, бысть церковь камена святало Николы на зородкь единого 
лЪта в. к. Иваномь Михайловичемъ в и священа бысть 
Арсениемъ епископом тоерскимъ.» — Соф. 2-я 132: «1404. Того 
же лфта создана бысть церкви камена во Тфери, на зородкь Ста- 
рицль, св. Никола кн. Иваномъ Михайловичемъ.› — Кар. У, пр. 254, 
неизвЪстно изъ какой лВтописи, нодъ 1408 г. «Князь Иванъ Ми- 
хайловичь замыслиль городъ на Волз$ близко Ржевы во’ Опокахъ 
у Зубцева, да единаго л№та срубленъ бысть; въ веснф почалть, а 
въ осенинв кончанъ. Тако же и на Городкзь, на рьцль на Отарииь, 
въ томь же лфтВ поставлена бысть черковь кам. Св. Николы: въ 
веснЪ почата, а въ осенин® кончана и священа Ноября въ 13.› 


— 38 — 


Такимъ образом отсюда видно, что церковь Св. Николая была по- 
строена въ город, который назывался Городокь (подразумЪвая на 
Волгв), Городокь Старица, Городокь на ръкь на Стариць.» ВыфстВ 
съ т6мъ мы видимъ, что этотъь Городокъь на Волг% на Старицв 
‚называется иногда и просто Городокъ, вфроятно потому что этотъ 
Городокъ быль весьма извЪстенъ въ то время, а потому особеннаго 
опредфленя для себя не требовалъ. Однако нужно замфтить, что 
употреблене назвашя этого Городка безъ дальн®йшаго опредвленя 
можеть вводить въ недоумВе и заставлять смфигиваль этот"ь весьма 
извВстный Городокъ съ какими либо другими Городками, 

Въ 1412 г. (по Ник. У, 43. Тат. ТУ, 460) захваченнаго Василя 
Михайловича Каштинскаго везли чрезь Тверь, чрезь р. Тмаку, на 
Новый зородокь: 

Въ 1422 г. (по Ник. У, 79) двухъ Новоторжцевъ заточили. въ 
Новый люродокь во Твери. 

Въ 1478 г. (по Ник. УТ, 75. Тал. У, 51) Андрей Меньшой шелъ 
на Городокь на Стариму да къ Торжку. , 

Въ 1481 г. «Благовфрный и Христолюбивый князь Андрей Ва- 
сильевичь Меньшой Вологодской воздвиже церковь каменную въ 
островз на озерв Кубенскомъ въ монастыр$ у Всемилостиваго Спаса, 
въ Каменномъ, а кирпичи возили изъ Твери и изь Старицы 10- 
родка.> (147) 

Изь всЪхъ приведенныхъ извЪемй можно заключить, что. Но- 
вый Городъ, или Новый Городокъ есть нынфшняя Старица на р. 
Волгв, при впадени въ Волгу р8чки Верхней Старицы съ лфвой 
стороны ‘(здесь недалеко съ той же стороны впадаеть въ Волгу и 
р$чка Нижняя Старица). Назваюе Новаго Городка постепенно за- 
мВнилось назвавемъ Старицы. Новый Городокъ = Старица, какъ 
лежавиый близко отъ Новгородско-Торжковской. границы (село Кун- 
таново 28 версть оть Отарицы), конечно требоваль укрфиленй, о 
построен которыхъь въ немь, какь мы видЪли выше, и’ упоми- 
нается. До сихь поръ въ Стариц® сохранилась крфпостца или го- 
родише съ высокими насыпными валами. (148) Когда же быль 
построенъ городокъ Старица — неизвзстно. Хотя подъ 1365 г. и 
сказано, что Миханль Александровичь поставиль Новый Городокъ 
на Волгв, но легко можеть быть, что онъ только возобновиль 
укрфилене; (149) притомъ еще ране подъ 1312 г. упоминается 
Городокь на Волиъ. (Хотя противъ послфдняго можно возразить, 
что можеть быть этоть Городокь на Волгв не Старица, а быль 
тд нибудь ближе къ Твери.) (150) А еще ранфе въ Твер. лЪт. 
подъ 1297 г. говорится, что «срубленъ бысть городокъ на. ВолзЪ, 
ко Зубцеву, на СтарицВ. Но въ Ник. (Ш, 95) и у Тат. (ТУ, 78) 
товорится, что срубленъ быль тородокъ Зубцевъ на Волг$. 

Изъ перечня Тверскихъ городовъ въ 1492 г. видно, что, Ста- 
рица и Новый Городокъь упоминаются отдфльно. Именно, въ этомъ 
тоду (т.е. 1492) князь велиюй Иванъ Васильевичь послаль Твер- 
скую землю писать по Московски въ сохи, а писаль Тверь кн. 
Оедоръь Алабышь, а Старичу Бориеь Кутузовь, а Зубцевь да 


8 


ыы = 


Опоки Дмитрй ПЪшковъ, а Клинъ Петръ Лобанъ Заболотцкой, а 
Холмъ и Новой Городокь АндрЪй Карамышевъ, а Кашинъ Васил 
Карамышевъ. (Ник. ТУ. 130. Таз. У, 113.) Имена этихъ писцеви» 
можно также найдти въ духовной грамотв Тоанна Ш (С. г. г. д. Г, 
№ 144), изъ которой положительно видно, что это быль другой 
Новый Городокъ, не Старица, и что этоть Новый Городокъ быль 
въ Холмскомъ удЪлЪ. Тоаннъ Ш въ этой грамотв говорить: ‹Да 
въ Теерской землЪ даю ему (Андрею) городъ Отарицу съ волостми 
и съ путми и 35 селы и со всфми пошлинами, по тому, по каа 
мЪста писаль къ Старице писець нашь Борисъ Кутузов; да даю 
ему Холмекиль вотчину Холмь и Новой зородокь, да волость Олешнтю, 
да волость Синюю, и иные волости и пути и села со всфми пошали- 
нами, по тому, по каа мфста "5 отчины и волости и пути и села 
писалъ писецъ нашь АндрЪй Карамышевъ.› 

Но кром% этого Новаго Городка на ВолгВ или Отарицы въ лфто- 
писяхъ встрфчаются еще друте Городки. Тождественны ли эти Го- 
родки съ Новымъ Городкомъ = Старицей или это совершенно дру- 
ге, и если это друме, то гдф они находились? 

Въ 1312 г. у Твери съ Новгородомъ быль заключенъ миръ въ 
Городкь на Волиль. Миръ въ этомь Городи на ВолгВ быль заклю- 

`ченъ въ 1312 г., слЗд за 53 года до построевшя Михаиломъ Але- 
ксандровичемъь Градка Новаго на ВолгЪ. (151) Изъ этого указашя 

видно только, что это быль городокъ на ВолгВ, но гд№ именно — 

неизвестно. И теперь на Волгь въ разныхь м$стахь есть села и 

деревни съ назвашемъ Городище или Городищи. Можетъ быть этоть 

Городокъ на ВолгВ есть одно и тоже съ Новымъ Городкомъ = 

Старицей, а можеть какой либо. другой. 

Но друге Городки упоминаются въ лётописяхь безъ. всякаго 

` даже намека, гдз они были, а потому ихъ невозможно пр1урочить 
ЕЪ какой либо опредфленной м%стности, т5мъ боле, что у насъ 

въ старину городами назывались и временныя укр$пленя. Тавъ 

напр. во время битвы Русскихъ съ Таларами на КалкВ в. к. Мети- 

славъ ЕКлевсюй надъ р%кою Калкою ‹учиниша, 10родокь еъ комемъ»; 

или въ 1375 г. при осадь Твери Дмитремъ Донскимъ упоминается 

(въ Твер. 435), какъ видно временное укрплеше, 10р0д0кь новый 

Даниловский; также, казкдое отдфльное укрёилеше, окружавшее ка- 

кое либо м$сто, составляло особый «городъ>›; монастыри, огражден- 

ные укр$пленями, причислялись также къ ‹городамъ>; даже по- 

движное обозное укрфилеше называлось у насъ въ древшя вре- 

мена «городомъ-гуляемъ». (152) Въ настоящее время въ Твер- 

ской губернши есть нЪсколько селъ и деревень съ назвашемь или 

Городок», или Городище, иногда съ прибавлевшемъ какого либо на- 

именовашя. Такъ напр. въ Тверской губерни (въ тВхь уздахъ, 

которые входили въ составь прежняго Тверскаго княжества) въ 

настоящее время имфются: сельцо. Городок», Корч. у. при р. Мед- 

`вБдиц; село Городокь Семеновь, Старицк. у. при рр. Холохоленк% 
и ЖуравиВ, 8 вер. отъ Отар.; село Городище (Дубенское Устье) 

Корч. у. при рр. ВолгВ и ДубнЪ и 1. д. (Остальныя местности съ 


—.35 — 


назваемъ Городокъ и Городище приведены выше въ настоящемь 
сочинени.) } 

Въ лЪтописяхь упоминаются слфдующе городки, безъ указашя 
тдВ они были: 

Въ 1367 г. (по Ник.) громъ и моля зажгли соборную церковь 
Св. Архангела Михаила на ‹Городиъ». (153) Гдф быль этотъ го- 
родокъ — неизвЪстно. Также нельзя дЪлаль какого либо опред%- 
леннаго заключен!я на основан того, что въ этомъ городкВ была, 
церковь Св. Архангела Михаила. Князь Михаиль Александровичь, 
жившй въ то время, могь построить таке храмы въ разныхь мф- 
стахъ въ честь своего Ангела. 

Въ слфль за тфмъ (по Ник. подъ 1367 г.) упоминается ‹Гра- 
докь» отнятый Дмитр!емь Донскимь у Михаила Александровича; 
притомъ про этотъь Градокь замфчено, что онъ быль часть от- 
`чины удъла кн. Семена Константиновича. Хотя нЪкоторые и по- 
латаютъ, что этоть Градокь есть Новый Городокь на Волиь или 
Старима, (154) но только съ этимъ нельзя согласиться. Этоть 
Градокь по всей вфроятности лежаль гдф-либо на границахъ 
Тверскаго княжества съ Московскимъ, оттого Дмитр!Й и могъ его 
легко захватить. При томъ если справедливо, что нынфшнее Доро- 
жаево на р. Шошф есть прежнйй Дорозобужь, то и этотъ долженъ 
былъ быть гдф либо близь него; теперь же дЪйствительно есть 
деревня Городище отъ Дорожаева въ 3 или 4 вер. внизъ по те- 
ченю р. Шоши. Въ такомъ случа это Городище и долженъ быть 
«Градокъ>. 

Въ 1367 г. (Ник. ТУ, 22) Дмитрй отступился Михаилу Твер- 
скому <Градка и всфе части удЪла княже Семенова.> (155) 

Если бы этотъ Городокъ, дважды упоминаемый подъ 1367 г., 
быль Новый Городокъь на ВолгЪ или Старица, то конечно лёто- 
пись 0бъ этомъ замфтила бы, а то она этотъ Городокъ, бывший 
въ удфлЬ Семена, постоянно называетъь просто Градкомъ или 
Городкомъ. 

Когда Михаилъь Александровичь въ 1399 г. передъ своею 
смертью распредфляль Тверске города между своими сыновьями, 
. то онъ именно Новый Городокъ на Волгв на СтарицВ отказалъ 
своему старшему сыну Ивану; въ лВтописяхь при этомь случа 
не опредфляется, что это быль Новый Городокъ на ВолгВ на 
СтарицВ, а говорится пробто Новый Городокь, конечно потому 
что не было другато болфе. извЪстнаго Новаго Городка. 

Кажется и лЬтописи отличали Градокь оть Новаго Городка на 
Волгв = Старицы. ДвЪ лфтописи, Тверская и Никоновская, говоря 
о построен церкви въ ГородкЪ, называютъ его просто Город- 
комъ. Твер. лёт. 457 подъ 1397 г.: «Заложи церковь Святый 
Михаиль на Городку княземъ в. Михаиломъ.» — Ник. ТУ, 270: 
«1398. Создана бысть на Городце церковь каменна архистратиия 
Михаила, в. к. Михаиломъ Александровичемъ Тверскимъ.› И та 
же самая Ник. лВтопись (ТУ, 277) подъ тВмъ же 1398 г. гово- 
рить о построеви церкви во имя того же Святаго на Новомъ 


8* 


— ‘36: — 


Городку: ‹1398 г. Князь в. Михаило Александровичь Тверскй съ 
сыномъ своимь со кн. Иваномъ поставиша церковь камену св. 
Артистратиа Михаила на Новомь Городку.» И та же саман 
Тверская лВтопись гдЪ нужно называеть Новый Городок» на Волиь 
на СОтарицт, какъ напр. подъ 1895 т. 

О смерти в. к. Марш подъ 1405 г. по Ник. ГУ, 313 и Тат, ГУ, 
417: ‹Тоежь осени во Твери преставись на Городкь в. к. Марья 
Иванова Михайловича.» О церкви Арх. Михаила Ник. У, 10: <1407. 
Того же лбта во Твери кончать подшеовати церковь на Городкь 
св. архистратига Михаила.› НеизвЪетно, о какомъ именно ГородкЪ 
говорится въ этихь двухь послфлнихь лЬтописныхь извфемяхь — 
можеть быть и о ГородкВ на Волгв на СтарицЪ. Также нЪфть ни- 
какого основашя предполагать, что какой либо изъ этихъ Городковъ 
есть село Городень пли Вертязинь городокъ, нынфшняя Городня 
на Волге; Михаиль Александровичь въ 1399 г, называеть его Вер- 
тязинымъ, а не какимь либо другимъ именем. 

Въ договор 1427 г. в. к. Тверскаго Бориса Александровича, съ 
Литовскимъ в. к. Витовтомъ (А. 3. Р. 1, № 33) говорится о взи- 
маши пошлинъ въ Тверскихь городахъ, въ числ которыхь упоми- 
нается Городокъ: ‹а по моей отчын®В к. в. Борыса Александровича, 
пошлины имати 3ъ людей моего господина дфда, в. к. Витовта, во 
Тферы, въ КашинЪ, вь Городку, въ Зубцов и по всему моему ве- 
ликому княженью, по давному, а нового не примышляти.х Это 
услоше повторяется и въ договор 1449 г. (А. 3. Р. 1 № 51 в. 
в. Тверскаго Бориса Александровича съ королемь Казимиромь, а 
также въ договор 1483 г. (№. № 79) в. к. Тверскаго Михаила, 
Борисовича съ Польскимъ королемь Казимиромъ. О какомь же 
Город здфсь говорится заодно съ Тверью, Кашинымь и Зубцо- 
вымъ? Другаго Городка, боле значительнаго, нежели Новый Горо- 
докъ на Волгв на Старицз — не было извфстно, тБмъ боле князь- 
ямъ Литовскимь, а потому нужно допустить, что и Городокъ, упо- 
минаемый въ договорахь съ Витовтомъ и Казимиромъ, есть Новый 
Тородокъь или Старица. Впрочемь и этоть Новый Городокъ, какъ 
мы видфли, въ ХУ в. иногда называется просто Городокъ безъ даль- 
нЪйшаго опредфленя. ВмЪстВ съ тЪмь нужно принять, что этот 
Новый Городокъ имфль значительное торговое значеше, если въ 
условш о плалевюб пошлинъ онъ называется заурядъ’ не только съ 
Зубцовымь, а съ такими значительными торговыми городами, какъ 
Кашинъ и Тверь. 

Есть монеты м®дныя и одна серебряная съ надписью, что это 
монета Городфьска, Городениская. Такъ напр. есть м$дная монета, 
на одной сторонЪ которой надпись: печать кн. вел. Иван, — а на, 
другой: Михаиловича Городъска. На другой м6дной монет, въ ея 
надписи, можно разобрать ня. явел—любосао—пуль— род; Чертковъ 
полагаеть, что это послфднее значить Городьски. Есть монета Бо- 
риса Александровича съ надписью на одной сторонЪ: ден Горо- 
деньскя, а на другой: яечять к. в. Бориса Олексан — рча. (Рейхель, 
доп. къ рус. нум. 3; А. Н. О.Т 28.) Есть также у Черткова се- 


РИ 


ребряная монета Городеньская; одна надпись на ней такая: кнзяв— 
1алор — одени—кая; другая же, строчная, надпись вполнЪ: дема 
Городениская. Четвероногое животное, на ней изображенное, совер- 
шенно сходно съ видимымъ на монетахъ Тверскихь Ивана Михай- 
ловича, Бориса Александровича, Михаила Борисовича и на безъ- 
имянныхь пулахъ. Чертковъ полагаеть, что назване мЪстности 
означаеть Городень, нынз Городня, называемый у Герберштейна 
Б{аа6 Сего. (Чертк. опис. древ. рус. мон. 1884.) Изъ этихъ мо- 
нетъ одна съ именемъ князя Ивана Михайловича, другая — Бориса 
Александровича, а остальныя безъименныя. ВсЪ эти монеты, какъ 
безъименныя такъ и именныя, своими надписями показываютъ, что 
онф чеканены тогда когда тоть или другой князь быль великимь 
княземъ. Кавя же это монеты — какого Городка? Приходится по- 
вторить предположенше, что такъ какь другаго боле значитель- 
наго Городка, чёмъ Новой Городокъ на Волгв на Стариц% — не- 
извфстно, то въ такомъ случав нужно принять, что это монеты 
Новаго Городка. Если это предположене вЪрно, то въ такомь слу- 
ча — не быль ли Новый Городокъ удфломъ старшихъь сыновей 
великихь князей Тверскихъ. (156) 

Нужно еще замфтить, что въ Твер. лфтописи говорится о какой- 
то силь Городецкой. Въ 1432 г. велимй князь Тверской Бориеь 
Александровичь подъ начальствомъ своего брата Ярослава послаль 
помощь Свитригайлу (о чемъ будеть сказано далфе въ свосмъ м%- 
стБ). Объ этомь Твер. лЪт. говорить слфдующее: «Того же лфта, 
на зиму, скопився СОвфтригайло, князи Литовеме, сила съ нимъ 
Тверскаа, князь Ярославъ съ нимъ, сила Городеикаа, и пошель на, 
Жнтимонта.> (Кстати замЪтимь, что не вЪрн%е ли будеть поста- 
вить запятую такимъ образомъ: князь Ярославъ, съ нимь сила Го- 
родецкаа.) А лфт. в. к. Литовскихъ (У. ЗА. Н. Г, 50) говорить, 
что Борисъ послалъ брата своего Ярослава со всею силою своею. 

Если выражеше лФтописи сила Городецкая, или надписи на мо- 
нетахь Городюска, Городюски, Городеньскя, Городениская отно- 
сятся къ Новому Городку = Старицф, то въ такомъ случа городъ 
этоть рисуется съ такимъ значенемъ въ Тверской землЪВ, о кото- 
ромъ умалчиваютъ лфтониси: онъ чеканиль свою монету, имВль 
своихъ князей (хотя и изъ в. княжескаго Тверскаго семейства), его 
рать выдфлялась изъ общей Тверской рати, быль центром своего 
особаго тянувшаго къ нему удфла.. 

Въ составъ Тверскаго княжества входилъь нынЪшн!й городъ Ка- 
лязинЪ, находянийся при рр. Волг и ЖабнЪ. (Жабня впадаетъ 
въ Волгу съ правой стороны.) 

Въ житш преподобнато Макарля Калязинскаго сказано, что пре- 
подобный Макар!й удалился ‹въ пустыню нарицаемую Колязино, 
именовашемъ таковымъь прежъ убо пришестыя преподобваго Ма- 
карля, идЪже вселися преподобный близъ бЪ мЪста оного, живяше 
нфкый земледЪлецъ, зовомый порекломъ Коляга, и симъ звашемъ 
прозвася пустыня она и монастырь Колязинъ наречеся.> (157) Не 
входя въ разбирательство того, откуда происходить назван е Ка- 


== 38 = 


лязина (хотя мимоходомъ замфтимъ, что едва ли возможно произ- 
водство Колязина оть Коляги), замфтимъ, что местность, куда 
явился около половины ХУ в. преподобный Макарй, была, засе- 
лена гораздо раньше. (158) 

Калязинъ возникъ слфдующимь образомъ. Посл втораго Та- 
тарскаго погрома, на развалинахъь монастыря «Николы - на- 
ЭЖабнЪ>, тамъ гдф теперь соборная церковь города Калязина, 
быль устроенъ монастырь; близь него спасицеся отъ погрома со- 
ставили монастырскую слободу. ДалЪе, за р. Жабней, тамъ гдЪ 
теперь третья часть города, явилось селеше Пирогово, и съ по- 
строешемъ церкви, сдфлалось селомъ. На противоположномъ бе- 
регу Волги быль лЪеъ. Сюда, въ чащу лфса, вь половин ХУ’ в., 
явился преподобный Макарй (изъ Кашинскато Клобукова мона- 
стыря) и положиль основаше монастырю. Къ концу его жизни, 
монастырь, обогащенный вкладами, быль уже въ цвфтущемь со- 
стоянш. Къ числу самыхъ первыхь вкладовъ принадлежаль соб- 
ственно Калязинсый монастырь — ‹св. Николы - на - ЖабнЗ». 
Вотъ что писаль въ своей грамот (хранящейся въ монастырскомъ 
архив$) кн. Борись Александровичь Тверской: «милости ради Св. 
Троицы пожаловалъ есми игумена Макар!я з братьею его........ мо- 
настырь св. Николы на Жабнф и сземлями и что кнему изстари 
потягло.» Словомъ изстари опровергается то мнфне, что Каля- 
зинъ началь свое существоваше съ Макарля. Когда онъ только 
полагаль основавше своему монастырю, монастырь св. Николы уже 
существовать и имфль угодья, которыя изстари къ нему потягли. 
Значить и самый монастырь существоваль изстари, задолго прежде 
чВмъ сюда явился преподобный Макарий. Въ слВдетые этой грамоты 
Калязинская слобода сдфлалась собственностью Макар!ева мона- 
стыря; монастырь же Николы обращенъ для нея въ приходскую 
церковь. Въ 1511 г. село Пирогово княземь Дмитровскимь Юрь- 
емъ Ивановичемь отдано также Макареву монастырю (подлин- 
никъ грамоты въ монастырскомъ архив). Такимь образомъ соеди- 
нились три части, изъ которыхъ въ настоящее время состоитъ го- 
родъ. Первая и вторая части города Калязина раздфляются Вол- 
гою; третья отдЪлена оть второй р. Жабней. (159) Калязинь мо- 
настырь во времена существованя Тверскаго княжества долженъ 
былъ быть значительнымь тортовымъь мфстомъ, превосходившимъ 
въ этомъ отношени друмше сосфдюые Тверсве города. Такь можно 
заключать на томъ основанйи, что еще въ ХУП в. торговля Каля- 
зина значительно процвфтала. ‹Въ Никольской слобод, — такъ 
сказано въ грамоть (хранящейся въ монастырскомъ архивв) царя 
9едора Алексфевича, — издавныхь лЪть торгують по четвергомъ, 
и противу того торжка въ Кашин и во всемь Кашинскомь уфзд® 
больши не будетъ.> 

ЕКснятинъ, Скнятинъ, Снятинъ (нын® село Скнятино Каляз. у. 
при рр. Волг$ и Нерли) основанный Юремъ Долгорукимъ на 
устьВ р. Нерли въ 1134 г., о чемъ было говорено выше. (160) 

До Зубцова доходили Литовцы около 1248 г. Онъ быль укрЁ- 


пленъ въ 1297 г. (161) До сихъ поръ сохранились слФды его древ- 
нихъ высокихь земляныхь валовъ. (162) Въ ХУ в. какъ удЪль до- 
стался к. Ивану Юрьевичу (см. родосл.). 

Клинъ принадлежаль Тверскому княжеству. Въ Ник. ГУ, 130 
подъ 1492 г. о переписи Тверской земли по сохамъ по приказаню 
Ивана Васильевича говорится слфлующее: «Тогожь лЪта к. в. Иванъ 
Васильевичь послаль Тверские земли писати по московски въ сохи, 
а писаль Тверь кн. Оедоръ Аслабышу,........ а Клинъ Петръ Ло- 
банъ Заболотцкой.....› Клинская волость была раззорена Татарами во 
время Едигеева нашествия. (Дмитровъ же, съ самато образовашя 
Тверскаго княжества, отошель къ Переяславлю.) 

Радиловъ, нын%з деревня Радилово въ Корчевскомь уфздф близь 
большой дороги изъ Твери въ Кашинъ при р. Большой Пудицв 
(впадаеть въ р. МедвЪдицу съ правой стороны). Есть еще другая 
деревня Радилово въ Тверской губернши, но она не можеть быть 
т$мъ Радиловымъ, который упоминается въ духовной грамот Ми- 
хаила Александровича, какъ находящаяся довольно близко оть 
Торжка, именно въ 25 верстахъ (въ Новоторжекомъ у. близь боль- 
шой проселочной дороги изъ Торжка въ Ржевъ). (168) 

Въбрынь, Въбрынъ. Вобрынь — неизвЪстно гл находился. Въ 
наше время нЪфть ни одной м®стности съ подобнымь назвашемъ. 

Опоки, городъ бывший на ВолгВ близь Ржевы. О положени 
преждебывшато торода Оповь можно судить изъ слфдующаго м%- 
ста лфтописи подъ 1403 г.: «Князь Иванъ Михайловичь Тверскый 
постави церковь камену св. Николы.» (Твер. 470). —‹1403. Того 
же лЪта во Твери заложенъ бысь городокь на Опокахъ в. к. Ива- 
номъ Михайловичемь Тверскимь, тогожь лЪта и срубленъ бысть. > 
(Ник. ГУ, 306.)—У Кар. У, пр. 254, неизвфстно изъ какой лЬто- 
писи, подъ 1403 г.: «Князь Иванъ Михайловичь Тферсюй замы- 
слиль городъ на Волзь близко Ржеевы во Опокажь у Зубиева, да 
одиного лфта срубленъ бысть.» Опоки были какъ видно очень 
близко ко РжевЪ. Въ Твер. лЬт. 494 подъ 1447 г.: «Кн. в. Бо- 
рись Александровичь Тверскый на другую зиму ихалЪ съ княги- 
нею въ Ржеву, а Ляхъ СОтаниславъ его изгониль, да намфетниковъ 
его изымалъ, Лва Измайлова, да людей много Тверичь поималъ, 
да Ржеву городъ засЪль; а кн. в. Борисъ Александровичь со кня- 
гинею убЪжалъ въ (О)поки.› Нын% весьма, близко отъ города Ржевы, 
на лЪвой сторон по течению р. Волги, есть селевше Опоки. Близь 
этого селешя находятся земляныя насыти, окруженныя рвом. Во 
время полой воды изъ насыпей вымывалются серебряныя копЪйки и 
мВдныя пулы. (164) На картв Шуберта Аоки, близь самой Ржевы, 
къ В. оть нея, на лЪвомъ берегу Волги. Въ спискВ населенныхъ 
мЪсть Тверской губернйи деревня Апоки или Апокино, при колод- 
цахъ въ 2 верст. оть Ржева по лфвую сторону дороги изъ Ржева 
въ Старицу. 

Касалельно положеня Вертязина города можно найти указане 
у Неволина ‹о пятинахъь и погостахъ Новгородскихь» (стр. 27, 
прим. 1), гдф приведена выдержка изъ переписной книги (1677 г.) 


— 40 — 


Тверскаго уззда дворцовыхь сель Погор®льца и Городня съ ихь 
деревнями, въ которой говорится: «Село Городень, Вертезинь зтожъ, 
на берегу рЗки Волги. Въ спискЪ нас. мВеть Твер. губ. (стр. ХХ) 
замЪчено, что Вертязинъ городок есть нын®шняя село Городня 
въ 29 вер. оть Твери въ Тверскомъ уЗздЪ при Волге на ея пра- 
вомъ берегу. (165) Признаки’ бывшаго города довольно явственны 
въ настоящее время при селв ГороднЪ, тд видны фундаменты 
храмовъ. (166) Полагаютъ, что церковь въ сел ГороднЪ построена 
въ ХШ вфкБ. Въ этой церкви внизу подъ сводами сохранились 
остатки древняго храма, на стВнахь котораго и теперь еще видны 
старинные фрески. (167) Герберштейнъ, бывиий вь Москвз при 
Васими Тоаннович, говоря о своемъ путешестни изъ Твери внизъ 
по Волг (а зат$мъ черезь Клинъ въ Москву) упоминаеть именно 
объ этомъ Вертязин или Тородн%, называя его Геродинь (его), 
10000%, стоящий на Волиьъ. '(168) 

БЪфлгородъ или Бфлгородокъ, взятый войсками Донскаго въ 
1375 г. НынЪ село Бфль-городокъ находится въ Калязинскомъ 
у№здВ при рр. ВолгВ и Хотч$. (169) 

‚ Село Бортенево, извЪстное по битвф Михаила Ярославича еъ 
Юремь, близь р. Шоши, Старицкаго у. въ 82 вер: оть Старицы. 

Въ Ник. лёт. подъ 1366 г. упоминается село Андреевское, гд% 
быль заключенъ миръ Васимемъ Михайловичемь Кашинскимъ съ 
его племянникомь Михаиломь Александровичем. Въ нынфиней 
Тверской губерши находятся 16 м%®етностей, носящихъ назване 
Андреевскало. Изъ нихь 3 находятся въ Тверскомъ узд№ и одно 
въ Кашинском. Въ Тверскомь уфздЪ: 1) Андреевское село вверхъ 
по р. Вол въ 32 верстахъь оть Твери. 2) Андреевское при 
р. КуталкВ въ 81 вер. отъ Твери. 3) Андреевское при р. Орш® 
въ 7 вер. отъ Твери. Въ Кашинскомъ уфздЪ Андреевское (Мизги- 
рево) въ 9 вер. оть Кашина по лЪвую сторону Тверскаго тракта. 
(170) Упоминаемое подъ означеннымъ годомъ село Андреевское, 
судя по ходу событй, должно быть послВднее. Конечно, оно было 
на границ собственно Кашинскаго удфла и Тверскаго. 

Подъ 1390 г. упоминается, что Михаиль Александровичь встрф- 
тилъ митр. Кишлана на Перемьръь. Нынф по Московскому шоссе 
находятся двз деревни Перемърки: Большая въ 4‘и Малая въ 
6 верстахъ отъ Твери. Былъ монастырь ПМерелюрск. (171) По 
случаю этой ветр$чи упоминается также м$етность Мочинокз. (172) 
Былъ монастырь Благовзщенсюй Больше Перемфры на Волг%, на 
усть$ р$чки ПеремЪрки, и Егорьевск й м Меныше Пере- 
мфры. (173) 

Подь 1317 г. упоминается м%етность о на ВолгЪ. Изъ 
трехъ м%$стностей этого имени, въ наше время есть деревня Бродь 
Стариц. у. при р. Волгв, въ 80 вер. оть Старицы; въ Соф. 1-й 
(стр. 209) и Воскр. (стр. 191) вместо Брода называется Синеевское 
(въ наше время въ Твер. губ. н®ть мЪфетности съ такимъ на- 
звашемъ; по крайней мёрЪ въ спискв нас. м$стъ Твер. губ. не 
встр чается). 


Въ 1339 г. упоминается Святославле поле, бывлгее тгд\-то’ на 
Волге недалеко оть Кашина. (174) Судя по тому что Александра, 
Михайловича до Святославля поля провожаль его браль Василий, 
кажется что Святославле поле было тлЪ-то на восточной границ 
Тверскаго княжества. 

Въ лЬтописяхь упоминается Лотошино, нынф село Тверской 
туб. Старицкаго у. по Волоколамской дорог въ 50 вер. отъь Ота- 
рицы; оно лежитъь на границ съ Московской губершей. (175) 
Лотошино лежало на границахь Тверскаго княжества съ Волоко- 
ламскою областью. Когла въ 1478 г. Тоаннъ Ш шелъ на Новго- 
родъ и быль вь Волокв ЛамскЪ, и выфхаль изъ него, то ‹на 
первомъ стану отъ Волока в Лотошинь стретиль в. князя отъ 
тверскаго в. князя, звати в. князя хлфба, если, к. Андрей Борисо- 
вичь Микулинско!.> (Ник. УГ, 75, 76.) 

Осенью 1411 т. в. к. Иванъ Михайловичь заложиль 27249» гд%- 
то на Новоторжскомь рубежъь. (176) 

Ржевка, Ржева (Ржевъ Володимовъ, Ржева Володим!рова), 
нынз Ржевь уфздный городъ Тверской губ. при р. Волг%. 

Эта Ржева на Волг есть та самая, которая упоминается въ 
договорныхъ и духовныхь грамотахь князей Московскихъ начиная 
со времени Дмитрия Донскаго, а также въ одной договорной гра- 
м0тф в. к. Тверскаго Бориса Александровича съ королемъ Кази- 
миромъ. Эту же Ржеву вмЪстЪ съ Волокомъ-Ламскимь и нЪфкото- 
рыми другими городами в. к. Московекй Василй Дмитревичь въ 
1408 т. даль Свидригайлу Ольгердовичу. (177) НеизвЪетно, когда 
именно и при какихъ обстоятельствахь Ржева досталася Твер- 
скимъ князьямъ (Михаилъ Александровичь Тверской распоряжается 
Ржевою), но какъ видно она была въ смФеномъ владфни князей 
Тверскихь и Московскихъ, а можеть быть также и Литовскихъ. 
Прослёлимъ вкратцз судьбу этого города. 

Въ первый разь Ржева упоминается въ уставной грамот Смо- 
ленскаго князя Ростислава Мстиславича 1150 г., изъ которой видно, 
что въ то время (въ половинф ХИ в.) Ржева входила въ составъ 
Смоленскаго княжества. (178) Въ 1216 г. Ржева, иначе Ржевка, 
упоминается уже и въ лЬтописяхъ, какъ тородь принадлежаний 
кн. Мстиславу Удалому Торопецкому, удфльному князю Смолен- 
ской земли. (179) Торопецюй удЪль занималь сфверную часть 
Смоленскаго княжества. Въ составь Торопецкато удфла, кромЪ 
Торопца и Ржевки или Ржевы на Волгв, входили еше Великя 
Луки, Холмь при впадени Куньи въ Ловать (на, Новгородскомь 
рубежв) и Жижци, кажется, нынзшнее селене Сидки на ВолгЪ, 
нЪеколько выше Ржевы. ОФверная граница. Смоленскаго княжества, 
а стало быть отчасти и Торонецкаго удзла шла съ Можайска на 
Ржеву (на ВолгВ) и со Ржевы вверхь до озера Селигера (здЪсь 
около Ржевы Смоленская земля сходилась съ Суздальскою). Отъ 
Селигера Смоленская граница поворачивала на, западь къ Холму 
при впадени нынфшней рфки Куньи въ Ловать. Такимъ образомъ 
Холмъ быль крайнимъ Смоденскимь городомъь на сЪверо-западЪ, 


у М 


на рубеж съ Новгородскими владфе!ями. Оть Холма рубежь Смб* 
ленскАй спускался на Югъ рфкою Куньей, или можеть быть Ло- 
ватью, гдф пограничнымь Новгородскимь городомъ со Смоленскою 
землею были Велишя Луки. (Велиыя Луки не входили ли прежде 
въ составь Смоленскаго княжества?) Отъ Великихь Лукь Смолен- 
ская граница шла на Усвятъ, гдз Смоленская земля сходилась съ 
землею Полоцкою. (180) 

Когда въ 1355 г. Ольгердъ воеваль Брянскъ и Смоленскъ иу 
кн. Смоленскаго Васищя полониль сына, то Литовцы овладЪли 
Ржевою. (181) Но въ 1357 г. рати Тверская и Можайская отняли 
Ржеву у Литовцевъ: (182) слВдовательно Василий Михайловичь 
Тверской и Иванъ Ивановичь Московсый дЪйствовали въ этомъ 
случаз сообща. Должно полагать, что съ этого времени Смоленскъ 
теряетъь Ржеву и она переходить въ смВсное влад ше Твери и 
Москвы. На это намекаетъь и договоръ, заключенный въ 1457 г. 
в. к. Тверскимъь Борисомь Александровичемь съ Витовтомъ, въ 
которомъ находится выражен!е: ‹А которыи мфста порубежныи 
потягли будуть къ ЛитвЪ или къ Омоленску, а подать будуть да- 
вали ко Тферы.....› ит. д. (Договоръ этотъ будеть приведенъ дальше 
въ своемъ мет.) 

Въ 1358 г. Ольгердь послаль на Ржеву ‹со многою силою> 
сына своего Андрея, который овладфль ею, и посадиль въ ней 
Литовскихь намЪстниковъ. 

Въ 1359 г. самь Ольгердь пр#Бзжаль смотрфть этотъ город. 
(183) 

Въ 1362 г. Литовцы взяли, кажется, Ржеву. (184) 

Въ 1367 г. передъ началомь второй войны Михаила Алексан- 
дровича Тверскаго и Ольгерда Литовскаго съ Дмитр1емъ Донскимъ 
кн. Владимфъ Андреевичь взялъ Ржеву. (185) (Передъ этимъ го- 
домъ не находилась ли Ржева въ смЪеномъ владЪи Литвы и 
Твери.) 

Въ договорз Ольгерда Литовскаго и в. к. Смоленскаго Свято- 
слава Ивановича съ Дмитр1емь Донскимъ и Владимромъ Андрееви- 
чемь, въ 1371 г. (186) или вфрнфе въ 1372 г. сказано, что со 
Ржевы до исправы (до какой исправы?) не сослали. (И притомъ 
кого сослать? Литовцевь или Москвитянъ?) Въ 1375 г. Дмитрий 
Ивановичь посылаль брала своего Владимра Андреевича ратью ко 
Ржев еще до смерти Ольгерда. Онъ подъ Ржевою простояль три 
дня, посадъ сжегъ, а города не взялъ. (187) Этоть походъ быль 
по окончави большато похода Донскаго на Тверь. 

Въ 1386 г. Ржевская рать и ополченя другихъ городовъ хо- 
дили съ Дмитр1емъ Донскимъ на Новгородъ. (188) СлЪдовательно 
въ лЬтописяхь должно быть умолчане о собымяхъ, касающихся 
Ржевы, отъ 1375 до 1386 гг. 

Въ 1389 г. Васимй Дмитр1евичь, взявши ‹миръ и любовь» съ 
дядею своимъ кн. Владимромъ Андреевичемъ, придалъ къ его во- 
лости Волокъ да Ржеву. (189) При чемъ въ договор между ними, 
Василий Дмитруевичь обязывается вознаградить Владимфа Андрее- 


вича въ случа потери Ржевы, а Ржеву отыскивать общими си- 
лами: ‹А ци какимъь дфломь отоиметься оть тобе Ржева; и дати 
ми т0бЪ во Ржевы мфсто Ярополчь да Медуши. А искали ны 
Ржевы, а т0бф съ нами съ одиного; а найдемъь Ржеву, а Ржева 
т0бф, а волости наши намъ.» (190) 

Въ 1392 г. Владимръ Андреевичь жаловался на Новоторжанъ, 
«яко пакости дЪютъ Ржевской его волости.» (191) 

НеизвЪстно, когда Ржева досталась Тверскому князю (въ на- 
чалв княженя Михаила Ярославича владфвя Тверсюя не дохо- 
дили, каюъ видно, далфе Зубцева, т. е. устья р. Вазузы, потому 
что въ 1297 г. этоть князь “для защиты своего княжества, кажется, 
оть набЪтовь Литовцевъ, укрЪиилъ не какой либо болЪфе западный 
пунктъ, а именно Зубцевъ), но въ 1399 г. Михаилъ Александровичь 
Тверской, передъ своей смертью, отказаль Ржеву вмфстВ съ нЪко- 
торыми другими городами своему старшему сыну Ивану и его д$- 
тямъ Александру и Ивану. А что этотъ городъь въ. 10 время быль 
въ рукахъ Тверскихъ князей, видно изъ того, что въ 1403 г. кн. 
Иванъ Михайловичь поставиль близь самой Ржевы, не болЪе какъ 
въ 2 верстахъ оть нея къ востоку, на лфвомъ берегу Волги, 100д% 
Опоки, — какъ должно полагать, для лучшей защиты Ржевы отъ 
чБихъ либо послгательствъ. 

Такимъ образомъ, мы видимъ, что изъ за этого города идутъ 
споры у Москвы съ Литвой; Москва, иногда въ ©0033 съ Тверью, 
отнимаеть этоть городъ у Литвы. Въ то же время мы видимъ, что 
этимъ городомь распоряжается и Москва и Тверь. 

Ни откуда не видно, чтобы Тверь потеряла Ржеву, а между 
тВмъь чрезь 2 года послф построея Опокъ близь Ржевы, — Рже- 
вою уже распоряжаются Московеке князья, а именно: 

По договору 1405 г. между Васимемъ Дмитревичемь и Вла- 
димромь Андреевичемъ, послфдюй уступиль Василию Дмитр!евичу 
Воловь съ волостями и Ржеву съ волостями, но впрочемь все-таки 
обязалея блюсти ихъ и боронить. (192) 

Вь 1403 г. «повелЬюемь в. к. Василья Дмитр1евича срубленъ 
градъ Ржева.› (198) Это было посл разрыва Твери съ Москвой, 
который произошелъь въ 1406 г. (Плавсмя собымя, о которыхъ 
будетъ сказано въ своемъ мфст%.) 

Въ слфдъ затВмъ въ томъ же 1408 г. Василй Дмитревичь 
даль Овидригайлу Ольгердовичу Ржеву вм$ет съ Волокомъ-Лам- 
скимь и н$которыми другими городами. (194) 

Въ договор 3 Авг. 1427 г. в. к. Тверскаго Бориса Алексан- 
дровича съ Витовтомъ находится слфлующее услоше: ‹А которыи 
моста порубежныи потязли будуть къ ЛитвЪ, или кь Смоленску, 
а подать будуть давали ко Тферы: ино имъ и нынёчы тягнути по 
старому; а которыи мъста порубежныи потялли будуть ко Тферы, 
а подать будуть данвали къ Литв или къ Смоленску: ино имъ и 
нынфчы тягнути по давному, а подать давати по давному жъ.› (195) 

Это услове повторяется и въ договорной грамот (1449 т.) 
в. к. Бориса Александровича съ королемъ Казимиромъ и въ дого- 


— ЧА — 


ворной грамот (писанной около 1483 г.) в. к. Тверскаго Михаила 
Борисовича съ тфмъ же Польскимъ королемъ Казимиромъ. (196) 

Выражен!е насчеть порубежныхь мфеть, которыя тянутЪ (при- 
надлежатьъ) къ одному государству. а подать платять другому, за- 
ставляеть догадываться, что въ числВ этихъ порубежныхъ мВстъ 
не заключалась ли также и Ржева, которая такимъ образомъ зна- 
чить была въ см$еномъ владфаши Твери и Литвы; но съ другой 
стороны, далЗе въ тфхь же договорахъ, въ усломи о пошлинахь 
перечисляются Тверсые города Тверь, Капинъ, Городокъ, Зубцовъ, 
а Ржева не называется. Однако нужно замфтить, что въ договор 
1449 г. Ржева уступается Тверскому князю, а между тВмъ въ усло- 
ни о пошлинахъ перечисляются Тверь, Кашинъ, Городокъ, Зубцевъ, 
а Ржева, все-таки не называется. Или она не называется потому, 
что состояла въ числ порубежныхь мФеть, находившихся въ см$- 
сномъ влади двухъ государствъ. Впрочемъ, изъ этихъ трехъ 
договорныхь грамоть видно, что если не сама Ржева, то уже на- 
взрное порубежныя мЪста Ржевской волости были въ смфсномъ 
владЪни Твери и Литвы, какъ прежде были въ такомъ же влад%- 
ни у Твери со Омоленскомъ. 

По договору в. к. Васимя Васильевича съ Шемякой въ 1434 г. 
Ржева, составлявшая прежде часть удфла ихъ дяди Константина 
Дмитревича, была уступлена ШемякЪ. (197) Эта уступка под- 
тверждается также и договорами послфдующихь годовъ, 1436 и 
1440 гг. (198) Въ договорахъ этихъ двухъ послфднихъ годовъ го- 
воритея, что уступаются Ржева и Уличь с5 Московскими жеребъя- 
ми и со волостями и сь селами. Не относится ли выражеше 1/0- 
сковеке жеребъи не только къ Угличу, но также и ко Ржев? 

Велиюй князь Васимй. Васильевичь, во время войны съ Шемя- 
кою въ 1446 г., получиль помощь отъ в. к. Тверскаго Бориса Але- 
ксандровича и за то не только обручиль своего сына съ его. до- 
черью, но еще уступиль ему Ржеву. (199) Но Ржеву нужно было 
брать силою. потому что Ржевичи затворились у себя въ город% 
(Ржевичи въ город ся затворили). Борисъ Александровичь самъ 
пошель ко Ржев, три недфли биль городъ пушками; наконець 
Ржевичи сдались, добили ему челомъ; и Борисъ Александровичь 
«пожаловальъ, городъ Ржеву взялъ, да посадиль своихъ намЪстни- 
ковъ, Василя Константиновича и Льва Измайлова. (200) Это со- 
противлене Ржевы можеть вести и къ такому заключению, что 
она не хотфла входить въ составъ Тверскаго княжества, (и вмфст® 
съ тЪиъ стремилась соединиться съ Москвою). Такимъ образомъ, 
на этоть разъ лфтопись указываеть намъ Ржеву въ Тверскомъ 
владфни, р 

Въ 1447 г. зимою в. к. Тверской Борисъ Александровичь по- 
Ъхаль съ своей княгиней во Ржеву, но войска короля Казимира 
(подъ начальствомь какого-то Ляха Станислава) выгнали его изъ 
города. захватили его намфстниковъ и МНОГиИХЪ Тверитянъ, и овла- 
дфли Ржевою. Велиый князь Борисъ съ княгинею убЪжалъ въ 
Опоки. (201) Ржева оставалась въ рукахъ Казимира до 1449 г., 


= М 


вогда Казимъ но особенному договору возвратить ее Борису Але- 
ксандровичу, при чемъ въ договорЪ сказано, что рубежь Ржев и 
Ржевскимь волостямь должень быть по старинЪ. (202) И тогда 
какъ изъ этого договора видно, что Казимиръь Ржеву уступиль 
Тверскому князю, въ томъ же самомъ году (31 Авг. 1449) Казимирь 
особеннымъ договоромь обфщаетъ великому князю Московскому Ва- 
сило П — при чемь в. к. Тверской объявляется въ сторонв Кази- 
мира — не вступатьея во все его великое княжеше, и также во 
Ржеву съ волостями: ‹А т0бЪ Казимиру, королю Полскому и в. к 
Литовскому, не вступатися въ мою (в. к. Васимя П) отчыну, ни 
во все мое великое княженье, ни въ моее братьи молодшее от- 
чыны, и во Ржеву зъ волостьми: по озеро но Орлинце на-полы, 
по озеро по Плотинце, по Красный Борокъ, по Боранью р%чку на 
верхъ БЪлейки, по БфлейкЪ на Поникль, съ Поникля на верхь 
Сижьки, зъ березы на мохъ, со мху на верхь Осухи; тыхъ ти, 
брате, м$егь всихъ подо мною блюсти, и не обидЪти и не всту- 
патися въ тые мЪста.› ВмЪетВ съ тЪмь изъ этого послВдняго до- 
товора видны границы Ржевскихь волостей со стороны Литовско- 
русскаго княжества. (203) 


Но въ то самое время, какъ о РжевЪ идутъ переговоры между 
Борисомъ Тверскимъ, Казимиромъ Польско-Литовскимъ и Василемъ 
Васильевичемь Московскимъ, въ то же самое время, въ 1448 г., 
Дмитрй Шемяка, уговариваясь сь кн. Можайскимъ Иваномъ Ан- 
дреевичемъ, Михаиломь Андреевичемъ и съ кн. Боровскимъ Васи- 
мемь Ярославичемъ послать къ в. к. Василию Васильевичу о любви 
и дружбЪ, отказывается оть Ржевы, какъ оть города ему принад- 
лежащаго: ‹А что мнЪ кн. Дмитро Юревичю даль быль князь 
велиюй Углече съ волостми, Ржеву съ волостми, и БЪжитцие во- 
лости, и иные волости въ вудЪль и въ вотчину: и мн кн. Дми- 
трио Юревичю тБхь городовь и волостей у Князя у Великого не 
хотЬти и подъ его дЪтми, т городы и волости вотчина Князя 
Великого.» (204) 7 

Кажется безошибочно можно заключить на основанш указанй 
лЪтописи и грамотъь за время 1446, 1447, 1448 и 1449 годовъ, 
что Ржева считалась въ смфеномъ владфи Твери и Москвы. 

Ни откуда не видно, чтобы посл 1449 г. Тверской князь по- 
терялъ что-либо изъ Ржевскихь волостей; а между тБмъ Васиий 
Васильевичь въ своей духовной, писанной 1462 г., отказываетъ 
своему сыну Борису тородъ Ржеву съ волостями, Волокъ съ воло- 
стями и Рузу съ волостями и т. д.; своей же княгин$ отказываеть 
во Ржевф село Андреевское: ‹А у сына своего у Бориса изъ удЪла 
Даю своей княгинф Издвтемлю, да Июдину слободу, да Ядрово, 
да во Ржеве село Ондрфевъекое.> (205) 

По договорамъ (13 Февр. 1473 г.; 2 Февр. 1481 г. и 20 Авг. 
1486 г.) Тоанна ПТ съ его братомь Борисомъ Васильевичемь Во- 
лоцкимъ, за послднимъ утверждается Ржева, какь полученная ио 
благословеню покойнато отца: «А чВмъ, брате; тобя (или меня) 


— 16 .— 


благословиль отець мой Князь Велики....... да Ржевою съ волоетми, 
да Волокомъ.......› (206) 

Борисъ Васильевичь въ своей духовной, писанной около 1477 г., 
распоряжается этою Ржевою съ волостями по своей волф. (207) 

ЗдЪсь собраны свидфтельства лфтописей и грамоть о Ржевв за 
время независимаго ‘существоваия Тверскато княжества. Эти свидЪ- 
тельства отличаются такимъ хараклеромъ, что приходится въ слёдъ 
за Карамзинымь повторить, что Ржева принадлежала отчасти Мо- 
сковскимь князьям, отчасти Тверскимъ. (208) Кь этому нужно 
прибавить, что когда Витовть овладВль Смоленскомъ, то конечно 
онъ тогда сталь считать за собою и право на всю Смоленскую во- 
лость, а стало быть и на Ржеву, какъ на часть бывшаго Торопецко- 
Смоленскаго уд$ла. И воть мы дфйствительно видимъ, что пору- 
бежныя м$ста княжествь Тверскаго и Литовскаго состоять въ ихь 
смВеномъ владЪнш. А такъ какъ Тверское княжество собственно 
Ржевской волостью граничило съ Литвою, то конечно эти порубеж- 
ныя мета, бывийя въ смфеномъ владЪви двухь государетвъ, были 
порубежныя мБета во Ржевской волости. 

Тая смЪеныя владфюя были не рЪ$дки въ нашей древней 
Руси. Такъ напр. изь Новгородскихь договорныхь грамоть видно, 
что Волокъ, Вологда и БЪфжецюй Верхъ считаются до послВдняго 
времени владЪями Новгородскими; но въ то же самое время в. 
князья Московсме въ своихъ договорахъь и духовныхъ грамотахь 
распоряжаются и Волокомь, и БЪжецкимь Верхомъ, и Вологдою — 
отсюда видно, что здЪеь волости Новгородевя находились въ смЪф- 
сномъ владЪыи съ великокняжескими. И дЪйствительно в. к. Ва- 
силй Васильевичь, утверждая Бфжеций Верхъь за Шемлкою и 
братомъ его, Димитремъ Краснымъ, славить усломемъ договора, 
чтобы они держали эту волость по старинв съ Новымъ-Городомъ. 
Какъ на востокЪ были волости, находивийяся въ смфеномъ влад%- 
ви у Новгородцевь и в. князей МосковскихЪъ, такъ и на юг были 
тая же смЪеныя владфя у Новгородцевь и в. князей Литов- 
скихъ; таковы были Веливя Луки, Ржева (Новгородская) и еще 
волостей десять, менфе значительныхъ: вс эти земли принадлежали 
къ Новгородскимь владфямь, но дань и друме нзкоторые доходы 
шли съ нихь в. князю Литовскому; какъь въ Торжк были два 
‘муна — Новгородскй и Московсюй, такь и на Лукахъ сидзли два 
же т1уна — Новгородемй и Литовсый, и судъ у нихъ быль попо- 
лалгь. Безь сомнфвя тайя отношеня къ Лукамъ, РжевЪ и другимъ 
мБстамъ Литовоке князья наслдовали оть князей Смоленскихъ, 
которыхь княжествомь они овладфли. (209) Такое слечеше правъ 
нфсколькихь государствь на пограничныя провинщи, — говорить 
одинЪъ ученый — замбчаемое не въ одномъ этомъ случа, есть весьма 
характерная черта состоявя государелвеннаго и международнаго 
права того времени. (210) 

Когда въ 1491 г. Московеше пиецы описывали Тверскую землю, 
10 они хотя описали лежация близь Ржевы Опоки, но не описали 


— 7 — 


самую Ржеву (вфроятно потому что Ржева, бывшая въ смФеномь 
владЪнш Москвы, была и описана Москвою раньше). 

Каюя же были границы Ржевской волости? Въ договор Бориса 
Александровича съ Казимиромь (1449 г.) границы Ржевсвя не 
опредВляются, а говорится только вообще, что рубежь Ржевв и 
Ржевскимъ волостямъ долженъ быть постаринЪф. Въ договорв же 
Васимя П съ Казимиромъ (въ томъ же 1449 г.) эти границы Ржевы 
со стороны Литвы опредфляются. Граница начиналась отъ какого- 
то озера Орлинца, потомъь шла по озеро Плотинце, по Красный 
Борокъ, по Баранью рЪчку: все это м%стности теперь неизвЪстныя. 
ЗалтВмъ далфе границу можно опредЪлить, потому что она шла по 
мЪстамь уже извзстнымъ. Граница шла на верхъ р. Блейки (впа- 
даеть съ лфвой стороны въ р. Сишку), съ БЪлейки на верхъ р. 
Сишки (впадаеть съ правой стороны въ Волгу выше Ржева), зат м 
на верхъ р. Осуги (впадаеть съ лФвой стороны въ Вазузу), и безъ 
сомнзня продолжалась по верхнему теченшо этой рфки до того 
мЪста, гдф она, приблизившись къ р. Вазузв, поворачиваеть на 
сЪверо-востокъ. (211) Есть также возможность приблизительно (212) 
опредфлить границы Ржевской земли со стороны Новгородскихъ 
владЪюй по межевой грамотф, писанной 20 Окт. 1483 г., сл$до- 
вательно ранфе покорен!я Твери. (213) 

`Разводчикъ (межевщикъ), опредфлявший Ржевско-Новгородскую 
границу, шель по направлен!ю отъ сЗверо-вост. на юго-зап., такъ 
что у него на право были Новгородемя волости — Березовецщь, 
Стержъ, Велила, Лопастицы, (214) а на лфво Ржевской земли во- 
лости — Кличенская и Вселугская. (215) Рубежъ начинался у озера 
Селигера, отъ какого-то ручья Межника, продолжалея мимо ос- 
трова Разбойника, мимо Зимнихъ Хотскихъ тонь, острова Канина 
тнЪзда къ Хотеновой лукЪ. ЗатВмъ, какъ видно, рубежь шелъ отъ 
юго-зап. оконечности озера Селигера къ озеру Стержь, спускался 
по восточному берегу того же озера Стержь, затЪмъ рубежъ иово- 
рачиваль на западь по р. Рунф вверхъь (р. Руна впадаеть въ 
южную оконечность озера Стержъ), продолжался по озеру Истошню, 
да въ межтокъ (выражене межевой грамоты; нынф въ тамошних 
мЪетахъ межтоками называются коротые и мелюе проливы), меж- 
токомь въ озеро Хвошню, опять вверхъ по р. Рунф (р. Руна про- 
ходить чрезъ эти оба, озера), отъ верховьевъ Руны граница спуска- 
лась на верховья р. Кути (р. Куть вытекаеть изъ оз. Видбино и виа- 
даеть въ южную оконечность 03. Вселуга) и здфеь оканчивалась 
у какого-то Тихаго озера (чрезъ которое, судя по межевой гра- 
мотф, протекала р. Куть). (216) 

Если принять во внимане карту Неволина Новгородскихь 
пятинъ (прилож. при его соч. о пят. и пог. Новг.), то на ней 
это пространство (т. е. волости Кличенъ и Вселугъ, пространство 
заключающееся между 033. Селигеромъ, Стержъ, р. Руною, 03. 
Хвошней и 033. Лопастино и Видбино) включено въ составь Де- 
ревской пятины; но на основан! только что приведенной межевой 
грамоты 1483 г. приходится его выключить изъ этой пятины и 


— 18 — 


присоединить ко Ржевской землЪ. (217) Въ припискВ къ этой ме- 
жевой грамотВ 1488 г. замЪфчено, что сслибы даже какля либо Нов- 
тородсыя земли и отошли ко Ржевской земл, то и ихъь приписать 
кь ней же. (218) Если дЪфйствительно и были примежеваны кайя 
либо Новгородевя земли ко Ржевской землв, то безъ сомнз я 
весьма, незначительныя, и граница Ржевской земли во всякомъ 
случаВ доходила на сзверо-зал. до оз. Селигера, какъ и граница, 
бывшаго Торопецкаго удфла. (219) Впрочемь нужно замеить 
слЬдующее: если при размежевани кая нибудь пограничныя де- 
ревни переходили въ ту или другую сторону, то это всегда огова- 
ривалось, какь это можно видёть въ другихь подобныхь грамо- 
тахъ. (220) Подобной же оговорки въ самой межевой грамоть 
1483 г. нВть. 

Межевыя грамоты не опред$ляють границы Ржевской оть вер- 
ховьевъ р. Кути до верховья р. БЪлейки, а потому остается толь- 
ко провести ее предположительно: должно быть она шла оть. вер- 
ховьевъ р. Кути чрезь верховья рр. Жукопы и Тюдьмы на верхъ 
р. Бёлейки. На этомъ пространств она должна была сперва со- 
прикасаться сь Новгородскими владзнями, а потомъ съ Литов- 
скими. 

Изь духовной Бориса Васильевича Волоцкаго (писанной около 
1477 г.) можно видфть нфкоторыя села и деревни Ржевсвя. СлЪ- 
дующя называются въ этой духовной: Осеченъ, Рясна, Кочково, 
Боронкино, Кличенъ (съ слободками), Елецкое село, Красное, Ре- 
занцово. (221) Въ одной жалованной грамотв Федора Борисовича 
Волоцкаго (1499 г.) упоминаются слБдующйя м%стности во Ржев: 
церковь св; Николая въ Рожку (да подлЪ СелигВрь къ Рожку до 
Ноугородцкого рубежа), селище Онкудово, на СелижаровВ селище 
Крапивинское и нфкоторыя озера (Сыроменець, Керегощь). (222) 

Когда въ 1491 г. описывали Тверскую землю по Московски въ 
сохи, то въ числВ описываемых городовъ не упоминается Ржева — 
не потому ли что она вЗроятно была описана раньше, какь го- 
родъ бывшй въ см$сномъ владфи князей Московскихъ и Твер- 
скихЪ? И тогда какъ Ржева не описывалась, близь лежанший оть 
нея городь Опоки вмфстЪ съ Зубцовымъь были описаны въ 1491 
тоду. (0бъ этомъ замфчено было нфеколько выше.) 

Кромв всфхъ здфеь названныхь мфстностей въ’Тверскомь кня- 
жествЪ были еще двЪ волости: Буйюродь и Колть (въ нынфшнемъ 
Волокол. у. Моск. губ.), входивиия въ ‘составъ Клинской земли, но 
назваве которыхьъ ни разу не ветрфчалось за все время независи- 
маго существовавя Твери ни въ лфтописяхъ, ни вь грамотахъ. Въ 
первый разъ Буйгородъ и Колиь упоминаются въ м$новой грамотв 
1497 г. (слфдов. 11 лЬть посл падевшя Твери) Тоанна Василье- 
вича съ племянниками его кн. @едоромъ и кн. Иваномъ Борисо- 
вичемъ Волоцкими: «А промниль есми своимъ браланичемь к. 
Оеодору и к. Ивану на тВ на ихь земли (различныя села съ де- 
ревнями) своей отчины Теерьские земли къ ихь отчинв къ Волоку 
свои волости Буйгородь да Вольшь съ селы и зъ деревнями и съ 


== 49 — 


пустошми, и съ луги и съ пожнями, и съ л№сы и съ ловищи, и 6% 
бортьми и со всзми угодьи, худь ис мыть волостей, изъ сель и 
изъ деревень илу м соха и топорь и коса жодила, со вефмъ съ 
тВмъ, что къ тВмъ волостемъ из старины потялло.» Зат®мъ да- 
лфе слБдуеть опредфлеше границы. (223) Вторично Буйгородъ и 
Колпь упоминаются въ духовной грамот (224) Тоанна, ТИ: ‹...... Гго- 
родъ Алинь (отдается сыну Василью) съ волостьми и съ путми и 
зЪ селы и со всЪми пошлинами, потому по каа м$ста писаль пи- 
сецъ нашь Петръ Лобанъ Заболотикой, опричь тол, что есми 
промениль своимъ братаничемь Борисовымъ дЪфтемъ Федору да 
Ивану отъ Тоърские земли Буйородь да Колть.» Хотя въ мЪно- 
вой грамот проводится прежняя траница, такъ какъ она была 
изъ старины, но къ сожалВнио транипа здфсь означена односто- 
ронне (и при томъ у Буегорода незначительное протяжене восточ- 
ной границы со стороны Клинско-Тверской области, а у Колпи 
часть границы со стороны Волоколамска и отчасти Твери), такъ 
что по ней нельзя вполн судить о границ между Буегородомъ, 
Колиью и Волоколамскомъ. 

Буйгородъ и Колпь существують и теперь. - 

Буйгородъ при рч. Черной, нын село въ 11 вер. отъ Волоко- 
ламска, по правую сторону Клинскаго тракта изъ Волоколамска. 
Этой Черной рЪчки на карть Шуб. не находится, а у Ходаков- 
скато (въ его донесенш, стр. 52, въ Рус. Ист. Сбор. Погод.) Буй- 
тородъ показанъ при р. БуйгородкВ, текущей въ р. Черную. 

Колиь, нын село БЪлая Колиь, при прудф и колодцахъ, вер- 
сты за 3 отъ р. Колиянки, 18 вер. отъ Волоколамска по лзвую 
сторону Московскаго тракта отъ Зубцова на Волоколамскь. 

Просл$димъ на сколько возможно границу волостей Буегорода и 
Колии. (225) Граница, отдфлявшая Буегородсвя земли отъ Клин- 
скихъ, начиналась близь Буегорода, конечно къ востоку отъ него и 
касалась р. Большой Сестры, шла н%Фкоторое разстояше по ней 
внизъ, потомъь шла въ Буегородской деревн® СОтромилово; къ во- 
стоку отъ этой границы были Клинсвя земли, а къ западу Буего- 
родсшя. Кажется отъ деревни Стромилово граница приближалась 
къ верховьямьъ р%чки Буегородки: м$новая грамота, ведя границу 
отъ дер. Стромилово по различнымъ межевымь признакамъ, при конць 
опредЪления границы говорить, что граница шла рфчкою Буего- 
родкою внизъ, а потомъ по Черной рЪкз. 

Колиская граница съ Волоколамскомъ начиналась гдф-то у 
Парфеньевскато болота и шла такимъ образомъ, что къ сфверо- 
вост. оть нея были земли — сперва Волоколамещя, а потомъ Твер- 
сыя, а къ юго-зап. были земли Колисыя. Граница проходила по- 
перекъь Парфеньевскаго болота, доходила до р. Ламы, потомъ шла 
по теченшо р. Ламы внизъ, проходила между Ламской деревней 
Сологиной и Колиской Бородино, поворачивала на, зап. въ оз. Кру- 
тлому и затВмъ, проходя по сфверному берегу этого озера мимо 
Колиской деревни Круглово, касалась Тверской земли, и упира- 
лась въ р. Лобь, проходила по ней’ немного вверхь и оканчива- 


А 


— 50 — 


лась у какого-то бЬлаго камня п красной ракиты (кажется окап- 
чивалась недалеко отъь нынфшней деревни Лотошино или Лата- 
шина). (226) 

Кажется, судя по Колиско-Ламекой границ, Волоколамская 
область клиномь входила между волостями Буегородской и Коли- 
ской, а южная граница этихь двухъ послфлнихь областей должна 
была проходить недалеко оть Волоколамска, потому что Буйгородъ 
находится отъ него въ 11 вер., а Колиь въ 18 верстахъ. 

- Въ договорныхь грамотахъ Михаила Ярославича съ Новгород- 
пами (227) говорится между прочимь о рубежь между Новгородомъ 
и Тверью. Въ своихъ договорных грамотахъ съ Ярославомъ Яро- 
славичемь (первымъ в. княземь 'Тверскимь) Новгородь не 
упоминаеть о своихь траницахь съ Тверью, а въ догово- 
рахъ съ Михаиломь Ярославичемь уже встрёчаются тая вы- 
ражешя: ‹А межю ТфЪрью и Новагорода розьЪздь по дав- 
ной пошлин.» «А рубежь ти, княже, межю Суздальскою землею и 
Новгородьскою дати ти старый, какъ было при дВдВ твоемъ п 
при отци твоемь Ярославф.› «А рубежь ти дати правый по ста- 
рому рубежлюо, въ хрестьное цфлование, какъ было при отци твоемь 
Ярослав.» Цъ сожалЪнию намь неизвЪстна настоящая граница 
между Новгородскою и Суздальскою землею, а стало быть и Твер- 
скимъ краемъ, при Ярославз Ярославич и Ярослав Всеволодо- 
вичЪ; между тёмъ Новгородъ требуеть оть Михаила Ярославича 
опредЪленйя точной границы между землями своими и Тверскими. 
Притомъ граница между Новгородомь и Тверыю могла колебаться, 
потому что Тверсме внязья во время войн'ъь могли захватывать и 
на боле или менфе продолжительное время удерживать за собою 
пограничныя Новгородская слободы и села, которыя иногда и сами 
закладывались за Тверскаго князя, за его княгиню или за бояръ, 
кавъь напр. это было въ 1315 г. во время похода Михаила Яро- 
славича на Новгородъ. 

Для опредлеюшя Тверскихъ граннцъ со стороны Новгородскихъ 
владъй можно воспользоваться нзкоторыми грамотами, въ кото- 
фыхъ упоминаютея села и деревни, находивицяся въ Новоторжекой 
волости и въ БЪфжецкомь ВерхЪ. Изъ м5стностей, упоминаемыхь 
Въ. этихъ грамотахь, нужно выбрать тф, которыя, такъ сказать, 
выдвигались виередъ къ Тверскимь владЪямъ. Начнемь съ тЪхъ, 
которыя могуть указать Новгородско-Торжковскую границу. 

Въ грамотЪ в. к. Тоанна Васильевича Троицкому Сермеву мо- 
настырю (писана въ 1473 г., слфд. за 13 лЬеь до падешя Твери) 
упоминаются два Новгородскихъ села: Льдное и Кунаново. (228) 
Во всей Тверской губернии находятся только по одному селу съ 
такими названями. 

Село Мьдное, Новоторж. у. при р. ТверцВ и руч. РудницЪ, 
32 в. оть Торжка, на самой границ уЪздовь Новоторжскаго и 
Тверскаго, около 22 в. отъ Твери, — слВдовательно граница Нов- 
тородсвихь владфшй проходила недалеко оть Твери. 


— 01| —> 


Село Кунзаново находится въ Стариц. У. при р. Тьм%, только 
въ 28 вер. оть Старицы, — здесь невыгода близкой границы опять 
приходилась на долю Тверичей. 

Въ отводномъ спискВ Новоторжекихъ земель (писано 1476 г., 
слВд. за 10 лЪгь до покорен1я Твери), отданныхь в. к. Тоанномь 
Васильевичемъ Архепископу и боярамъ Новгородекимъ, (229) встр$- 
чалются названйя такихъ сель и деревень, которыя и до сихъ поръ 
существують. Назовемь ихъ. 

Борисогл$бская земля въ Теребинь. Сельцо Теребино (одно 
такое назване во всей губернш) находится въ 20 вер. отъ Твери, 
при рч. ТеребенкВ, впадающей съ правой стороны въ р. Каву, 
которая впадаеть въ р. Тверцу еъ лЬвой стороны. (230) ЗдЪеь 
близость траницы опять была не въ пользу “Гвери. Такая близость 
Новгородской границы требовала укр$пленныхь м%сть въ Твер- 
скихъ владфвяхь. Такъ напр. въ 1412 г. (слФд. кажется во вре- 
мена сравнительно спокойныя) Иванъ Михайловичь, великй князь 
Тверской, заложиль градъ на Новоторжекомъ рубеж. (Ник. У, 
42. Тат. ТУ, 459.) . 

Подоль, сельцо при колодцв, 96 в. оть Торжка, по правую 
сторону р. Осуги (той Осуги, которая впадаетъ въ р. Тверцу съ 
правой стороны), находится около 55 вер. отъ Старицы. (231) 

Граница Новгородскихь владзвй вообще недалеко проходила 
отъ Твери. Если съ одной стороны Тверичи могли пользоваться 
близостью Новгородско-Торжковской границы и легко дфлалть не- 
ожиданныя нападеня на Торжекъ, то съ другой стороны и Нов- 
городцамъ недалеко и легко было врывалься въ Тверскя владея, 
опустошать ихъ до Твери и даже нападать на самую Тверь, а 
Тверичамь трудно было добраться до самаго Новгорода, лежащаго 
оть нихЪъ довольно далеко и притомъ заацищеннаго болотами, озе- 
рами и лЪсами. Могли Тверичи иначе вредить Новгороду — оста- 
навливать ихъ торговлю, но это было оруже обоюдуострое: вредя 
Новгородской торговлЪ, Тверичи вредили вмфстВ съ тфмь и своей, 
а потому подобное средство Тверсюя князья стали употреблять 
рЬже и наконець совефмъ его оставили. Но за тоиу Твери была 
также своя природная защита, хотя и не особенно значительная. 
К»ъ сфверу п сфверовостоку отъ Твери на пространствВ вереть 
35 въ длину и версть 20 въ ширину тянутся болота и озера; 
часть этого болотноозернаго пространства приходилась на долю 
БЪжецкой пятины. (232) Къ югу и юго-востоку отъ Твери (на 
границ нынЪфшняго Тверскаго уЪфзда съ Московской губершей) 
также находятся болота въ длину верстъ на 35 или на 40, ширина 
которыхъ въ иныхъ мЪфетахь доходить до ‘10 версть; эти послёд- 
ния болота защищали Тверь отъ нападешй съ Юга. 

Для опредфлен1я крайняго пункта границы Тверскаго княже- 
ства, именно его Кашинскато удфла, со стороны Новородско-Бт- 
экецкой зраницы, можно воспользоваться (впрочемъь вполн не по- 
лагаясь) одной уставной грамотой крестьянамь Пузырева села, 
Бжецкаго Верха, (233) но только писанной спустя лёть 75 посл 


4* 


м 


падешя Твери, именно въ 1561 г. Здфеь въ БЪжецкомь ВерхЪ 
называется Никольское село Лузырево. НынЪф въ Тверской губер- 
ви есть село Пузырево Бфжецкаго уфзда при прудВ и колодцахъ, 
25 вер. оть Бфжецка по правую сторону Угличскаго тракта; вмветв 
съ т$мъь нужно замфтить, что оно находится недалеко отъ вер- 
ховьевъ р. Кашинки (около 8 вер.). ЗатВмь въ этой же уставной 
грамотв встр$чается выражен: ‹а съ Вологды везти въ село въ 
Николское, или на Городецко, или на А№асову Гору....... » Такъ 
какъ Городецко несомнфино находилось въ БЪжецкомь Верх, то 
можно допустить, что и А асова Гора съ давнихъ поръ считалась 
въ БЪжецкомъь же Верхф. НынЪ село Аесова Гора Калшинскаго 
у. находится при пруд, 32 вер. оть Кашина на БЪжецкомъ 
тракт, по правую сторону верхняго течешя р. Кашинки и при- 
томъ почти на самомьъ ея берегу (верстахь вь 15 оть Пузырева). 
А отсюда выходить, что р. Калиинка не на всемь своемъ течеши прохо- 
дила по Кашинскому удЪлу, но ея верховье принадлежало Новго- 
родцамь, и что граница Новгородско-Бфжецкая проходила къ югу 
оть Кесовой Горы. 

Одно м®сто лфтописей заставляеть предполагать, что не было 
ли смЪеныхъ владфнйй у Твери съ Новгородомь, какъ были тая 
У Москвы съ Новгородомъ. (284) 

Именно. по окончажшн четвертой войны Михаила Александро- 
вича съ Дмитр1емь Донсвимъ, по заключенши перемирля, но еще 
до окончательнаго утвержденя мира, въ лЬтописяхь подъ 1372 г. 
находится слВдующее извъеме объ укрфплени Твери: «Ник. ГУ, 
37. Того же лЪта к. в. Миханло Александровичь Тверскии Гвер- 
скими волостьми и „Новоторскими около града Твери валу ровъ 
выкопали и валь засыпали от реки от Волги до реки до Тмаки.» 
(Также у Тат. ТУ, 229.) ЗдЪеь дЪлешя или округа, какь Тверсые 
тажь и Новоторжее, безъ разлишя названы волостями. Но въ 
Тверской лфтописи (433) это выражено иначе и вёрифе: ‹Того же 
лЬта к. в. Михайло около града Твери валъ копалъ, и ровъ копаль 
отъ Волгы до Тмакы, Тверскыми волостьми и Новоторжекыми зубами, 
и валь засыпали оть Волгы.» Въ наукЪ принимается, что въ Новго- 
родЪ и во ПековЪ округа, находивицеся на, оконечностяхь ихъ вла- 
дЬн, назывались убами. (235) Такь въ Пековской землВ край по 
озеру назывался Пецкой губой, по Наровф — Наровской губой. По- 
падаются губы и въ Новгородскихь владЪшяхъ, напр. въ Ново- 
торжекой области Спасская туба. (236) Если въ укрпленши Твери 
участвовали Новоторжекля волости, то конечно не отдаленныя, & 
ближайшия къ Тверской границ, слЬдовательно губы. БЪляевъ въ 
своей стать о Михаил Александрович (237) говоритъ, что Ми- 
хаиль на работы по укрЪиленио Твери употребиль въ дфло оставав- 
шихся въ его власти Новгородцевъ. Дфйствительно, тогда въ Твери 
были плфнные Новгородцы, изъ которыхъ нфкоторые даже успфли 
бЪжаль. (238) Но если бы на эту работу были употреблены 
пл№нные Новгородцы, то конечно лЪтопись не сказала бы, что 
работали Новоторжевыя чубы, а выразилась бы иначе: выразилась 


бы такъ, что можно было видЪфть, что на работу были употре- 
блены отдфльныя личности, а не цфлые округа — губы. Налила же 
Тверская хЪтопись возможнымь и необходимымъ даже по именамъ 
назваль троихъ убЪжавшихь Новгородцевъ изъ Тверской тюрьмы 
(погреба). Про Тверскя волости лЪтопись говорить, что он уча- 
ствовали въ постройкЪ: конечно Тверсыя волости, каюь тянувиия 
къ своему городу и обязаны были участвовать въ сооружеши го- 
родскихъ укрфиленйй. (239) 

НаравнЪ съ Тверскими волостями лФтопись, безъ всякой ого- 
ворки, называеть и Новоторжеюмя губы, — упоминаетъ объ этомъ, 
какъ о дл обыкновенномъ. Если бы это были губы, захвачен- 
ныя во время войны и не возвращенныя Новгороду до оконча- 
тельнаго заключешя мира, то нужно полагать, что и объ этомъ 
обстоятельствв лётопись бы высказалась. И отчего же Тверской 
князь захватиль именно только кавя-то Новоторжеюя губы, и 
неужели бы онъ не могъь вмфстЬ съ ними захватить и друше 
каве нибудь Новгородсвые округа, напр. погосты. Сл довалтельно, 
вообще эти Новоторжешя губы участвовали въ построеши Твер- 
скихъ укр$илен! не потому, что онф были принуждены къ тому 
силою, военными обстоятельствами. Почему же? По всей вЪфроят- 
ности, онЪ были въ сменомъ владзнш у Твери съ Новгородомъ,— 
вь тгосударственномь отношенш эти земли, т. е. губы принадле- 
жали Новгороду, а дань и разныя повинности длились между 
Тверью и Новгородомъ. Оттого Новоторжеюя губы и должны были 
участвовать въ постройкз Тверскихь укрЪиленй. Котда Узбекъ 
‘послалъь Ивана Калиту и Татаръ наказать Тверитянъ за умерщ- 
влене Шевкала, то Татары раззорили какъ Тверское княжество, 
таюь и Новоторжекую волость (Новоторжекую волость пусту со- 
твориша) — в$роятно потому что Новоторжеюя губы были въ см%- 
сномъ владфни Новгорода и Твери. Если бы Новоторжская волость 
безраздЪльно принадлежала Новгороду, то едва ли бы Калита сталь 
ее раззорять: онъ бы не захот$ль раздражаль Новгородъ, который . 
быль врагомъ Твери и союзникомь Москвы. Если бы не сохра- 
нились духовныя и договорныя между собою грамоты Московекихъ 
князей, то можеть быть нельзя бы было съ такою положитель- 
носто принимать -— какъ обыкновенно принимается — мня о 
смфеномъь владфнш Москвы и Новгорода Волокомъ, Волотдою и 
Бфжецкимъ Верхомъ. (240) Подобныхь 'Тверскихъ грамотъ до 
насъ не дошло (но до насъ дошло указаюе лЪтописей, которое 
можно объяснить такимъ образомь, какъь кажется не противорЪча 
дЪйствительности). 

ВЪроятно отъ сыфснаго владзя этими Новоторжекими губами 
и должна была Тверь, въ послфдейе годы своего независимаго су- 
ществования, дать обфщаше отказаться въ случаз Московскихь 
требованй. Велиюй князь Миханлъ Борисовичь даеть Тоанну ПТ 
такое обязательство: ‹а что назоветь к. в. (Тоаннъ ПТ) земель сво- 
ими землями и Новоторжекими, то тЪ земли князю великому. > 
(241) Можно полагать, что Тверь, посль падешя Новгорода, хо- 


ВА = 


тфла себ присвоить Новоторжеюя тубы, но въ этомь помфшала, 
Москва. 

Не такое ли смфсное владфне Новоторжекими тубами и дало 
въ послфдетые времени Герберштейну поводъ зам тить слВдующее 
о Торжеф: «Городъ Торжокъ стоить въ десяти миляхъ отъ Твери; 
одна половина его была подъ властью Новгорода, другая подъ 
властью Твери, и управляли тамъ два намфстника.› (Герберше. 
въ перев. И. Н. Анонимова, стр. 112.) Это извфеме потомъ по- 
вторено было у Гваньини (у Отарчевскато въ его Н1звюмае Вл- 
{Фетйсае зст1р{отез ехёет! заесий ХУТ): Тотзок, орр1Фат 10 шШаз- 
Бриз Ро]ошаз а Туема абезё. Нидаз оши рагз айпи а Моуосто@епз, 
аета Туегепз Оисади заБ)асерай. 

Въ одной договорной Новгородской грамотВ находится мЪсто, 
которое кажется можно всего удачнЪе объяснить тФмъ, что въ 
немъ говорится о см$еномъ владфаи въ Новоторжской волости. 
Это мфето встрЪчается въ договорной грамот заключенной съ 
Новгородомь в. к. Тверскимъ Александромь Михайловичемь въ 
началь своего княжешя. (242) Именно въ этой грамотв посль 
обыкновеннаго условя о томъ, чтобы князь, княгиня, его бояре 
и слуги не пробрЪтали сель въ Бфжицахь и по всей волости Новго- 
родской — находится слБдующее услове: «А что Олександровыхъ 
княжихъ селъ купленыхъ, или его мужь, а то поидеть къ Оле- 
ксандру князю по исправЪ, по хрестьному цфлованью, по заводь; 
а исъь тыхъ сель суда имъ не судити, ни Дворяномъ Фздити, ни 
людий Новгородьскыхъ приимати, ни земли.» За этимь слфдуетъ 
обыкновенное перечислене Новгородекихъ волостей. (А се, княже, 
волости Новгородьскыи: Волокь и т. д.) Если не принять, что 
это мфсто относится къ смЪсному владЪнио землями въ Новоторж- 
ской области, то въ такомъ случаВ это мВсто противорфчить обык- 
новенному условно, что Новгородсыя села — купленныя или да- 
ромьъ полученныя — идуть къ Новгороду. Или принять нужно 
слБдующее объяснене: Новгородь, вопреки своимъ обычаямь, 
долженъ быль дозволить Александру купить и удержать н%ко- 
торыя села, но подъ усломемь, чтобы тамъ не судить и вновь 
не принимать — ни людей, ни земли. Когда же таюя села 
стали покупать князья болфе сильные, т. е. Московсме, то 
таше князья стали и по духовнымь отказывать купленныя 
села. (243) 

Мы можемъ приблизительно знать ЁКлинскую траницу со 
стороны Московскихь владфн@, именно со стороны Рузы и Дми- 
трова. 

Эта граница опредЪляется въ межевой грамот в. к. Тоанна 
Васильевича на пожалованные сыну своему к. Юрпо города Дми- 
тровъ, Рузу и Звенигоролъ, которымъ и рубежь съ Можайскими 
и Клинскими станами и волостьми учиненъ Константином Забо- 
лотскимь и дьякомъ Ушакомъ. (244) Но грамота эта писана около 
1504 г., сл довательно лфтъ 20 спустя посл паденя Твери. Рубеж 
могъ измфниться, тмъ болфе что въ самой грамот сказано, что 


Е 


нфкоторыя села и деревни перешли изъ Клинскихь становь н во- 
лостей въ Рузсые и Дмитровсве станы и волости и обратно. Но 
для проведешя границы въ главныхъь чертахь можно воспользо- 
ваться этою грамотою. 

Граница начиналась у р. Малато Локнаша, слЪдовалельно не- 
далеко отъ Буегородской деревни Стромилово, потому что нын%- 
шняя р. Локношь (245) впадаеть съ правой стороны въ р. Боль- 
шую Сестру недалеко оть двухъ нынфшнихъ деревень Стромилово 
(судя по кар. Шуб.). Оть р. Локнаша граница шла на востокъ 
мимо села Городищи, деревни Кутина, села Тархова къ деревнямъ 
Сотници, Короваевой и селу СтрЪфлкову (находящимся почти на 
равномъ разстояши между Клиномъ и лежащей къ югу оть него— 
Берендфевой, по имени которой безъ сомнзя называлась упоми- 
наемая въ грамотв БерендЪ№евская волость); затмь граница оги- 
бала Влинъ еъ юга и юго-востока, проходя чрезъ деревню Лаптеву 
и чрезъ верховья р. Сестры къ сельцу Подольному; затфмъ гра- 
ница приближалась къ р. Лутоснф и поворачивала на сЪфверо-за- 
падъ внизъ по теченио этой рЪки (слфдовательно, здесь граница 
шла къ востоку оть Клина) до самаго виадешя этой рфки въ р. 
Сестру, потомь граница шла внизь по р. СестрЪ и зат$мь гра- 
ница Влинская примыкала уже въ границф Кашинской. (246) Но 
нельзя сказать, отъ какого именно пункта на р. СестрЪ траница 
шла къ рч. Вотри, впадающей въ р. Дубну. 

Есть также возможность приблизительно опредЪзлить юго-восточ- 
ную границу Дащинсколо удъла (нынфшняго Калязинскаго уЪзда, 
входившаго прежде въ составь Кашинскаго удфла). Для опредЪ- 
лешя нЪкоторыхъ пунктовъ этой траницы можно воспользоваться 
межевой грамотой в. к. Тоанна Васильевича на пожалованные сыну 
его к. Юрью города Дмитровъ и Кашинъ, которымъ и рубелуь 
оть города Радонежа и отъ Переславскихъ становъ и волостей 
учиненъ Михайломъ Тучковымь и дьякомъ Васильемъ Нефимоно- 
вымъ. Грамота писана около 1504 г. (247); въ конц грамоты” 
сказано, что нфкоторыя села и деревни перешли изъ однихъ 
становъ и волостей (Кашинскихь, Дмитровскихъ, Переяславскихъ) 
въ друме. 

По этой грамотв Кашинская траница ведется оть впадешя 
рЪчки Вотри въ р. Дубну и оть деревни Вотрино, находившейся 
вверхь по течению рЪчки Вотри. (ЗдЪеь же тдЪф-то вблизи нахо- 
дилась Пригарина слободка). НынЪ нЪть ни р%чки Вотри, ни де- 
ревни Вотрино, а есть деревня Вотря и сельцо Вотря Калязинекаго 
уЪзда: и та и другое находятся на р. Лубнв при ручьЪ Свистушк® 
въ 84 вер. оть Калязина. Отъ этого пункта граница шла къ вер- 
ховьямъ рфчки Нушпалы, которой нынЪ нЪфуь, а на карть Шу- 
берта показана деревня Нушшоль, Владимирской губернии, почти на 
самомъ берегу р. Дубны, верстахъ въ 15 оть Вотри. ЗалЪмъ отъ 
р№чки Нушпалы не говорится въ грамот о Кашинской границ, 
а грамота проводить рубежъ между селами и деревнями Дмитров- 
скими и Переяславскими, тавъ что изъ грамоты даже не видно, 


Вибро 


кому принадлежала местность по нынЪФшней р. ВъыюлкЪ, впада- 
ющей въ р. Нерль съ лВвой стороны — Кашину или Дмитрову съ 
Переяславлемъ. Но съ другой стороны грамота ведя рубежь внизъ 
р&кою Нерлью доводить его до деревни Дедерева, и не видно, 
чтобы внизъ по теченшю р. Нерли отъ Ледерева были Дмитровевя 
или Переяславсюя земли; относительно же р. Вьюлки Дедерево ле- 
жить отъ нея вверхъ по теченпо р. Нерли. Вфроятно граница шла 
отъ рзчки Нушпалы къ р. Нерли и переходила чрезъь нея гд% 
либо близь впадешя въ нея р. Выолки съ одной стороны и р. 
Сабли еъ другой, а затВмь шла мимо села Старобислова (къ зап. 
оть него) къ рфчк Поймашв и къ р. ЖабнЪ у деревни Рыло- 
вой. (248) 

По другой подобной грамотВ можно опредфлить крайн!й во- 
сточный пунктъь Кашинскаго удфла къ югу отъ Волги: это Семен- 
дяевское сельцо (нын% село Семендяево Каляз. у.) при р. ЖабнЪ 
вЪ 23 вер. отъ Калязина. (249) Семендяево находится отъь Рылова 
не болфе какъ въ 4 верстахь вверхъ по теченио р. Жабны. Кашин- 
ская траница отъ Семендяева конечно поворачивала на зат. къ р. 
Волг%, гдЪ вфроятно находился край пунктъ Кашинской гра- 
ницы со стороны Углича — какое-то Святославле поле. Когда въ 
1339 г. Александрь Михайловичь фхалъ въ орду, то епискоть, 
игуменъ, священники, княгиня съ дфтями проводили его ‹обону 
страну усть Кашины», а братъ его Васимй Михайловичь со сво- 
ими боярами и слугами проводиль его дальше, именно до Свято- 
славля поля. (250) 

Отсюда, оть Волги, граница (между Кашинскими и Утлицкими 
землями) шла на сфверозан. къ верховьямъ р. Корожишны и не 
доходя нынфшняго села Кой (при р. КорожишнЪ и рч. КойкЪ, 40 
вер. отъ Кашина) поворачивала на того-зап. къ Кесовой ГорЪ, и 
сходилась такимъ образомь съ Новгородско-БЪжецкими владЪ- 
ями. (251) Всегда ли, съ самаго начала существовая Кашин- 
скаго удфла, этому удфлу принадлежали земли на правомъ берегу 
Волги, т. е. нынфшей Калязинсюй уфздъ, или только съ тхъ 
поръ, какъ Михаиль Александровичь отказаль Кашинъ вмЪстВ съ 
Коснятинымъ своему сыну Василйо и внуку Ивану Борисовичу — 
объ этомъ сказано было выше. 

Иногда порубежныя земли отходили въ туили другую сторону, 
т. е. между Тверью, Москвой и Новгородомъ, и тогда въ догово- 
рахъ условливались, что такимъ землямъ и водамъ судъ и исправа, 
на 0бЪ стороны, какь напр.. объ этомъ говорится въ двухъ взаим- 
ныхь договорныхь грамотахъ в. к. Тверскаго Бориса Александро- 
вича съ в. к. Васильемъ Васильевичемъ (С. г. г. д. 1 №№ 76, 77) 
или въ таковыхь же грамотамъ в. к. Тверскаго Михаила Борисо- 
вича съ в. в. Тоанномъ ПП. (С. г. г. д. 1, №№ 88, 89, 119, 120.) 

Какъ велико было Тверское княжество въ длину и вь ширину? 

Тверское княжество въ длину отъ крайняго восточнаго пункта 
(на сколько его возможно опредфлить) по прямому направлентю до 
Твери имЪло около 130 верстъ; отъ Твери до Ржевы (и вм№стВ съ 


— 57 — 


тфмъ до Опокъ) — околъ 110 версть; оть Ржевы до Селигера — 
около 140 верстъ. Въ иирину Тверское княжество, напр. отт Твери 
по прямому направлено на югь до Колий имфло около 80 вереть, 
а оть Твери на сВверъ до Теребино не боле 25 версть. Оть Ка- 
шина ширина княжества на востокъ по прямой ЛИН до сельца 
Семендяевскаго была версть 85; оть Кашина до села Кой по пря- 
мому направленио на сЪверъ — также версть 35; отъ Кашина до 
Тласовой горы по прямому направленио на сфверо-западь—не бо- 
лфе 30 верстъ; оть нынЪшней деревни Вотри на сВверо-западь до бли- 
жайшато изгиба р. Волги мене 30 версть; нЪть данныхъ, чтобы 
на сколько возможно точно опредфлить ширину княжества къ с%- 
веро-востоку отъ этого изгиба Волги. Оть Старицы на югь по пря- 
мой линш до Сукроменскаго погоста будеть верст 60; оть Ста- 

рицы по прямой лин къ сфверо-востоку до Новоторжекато села 
Кунганово версть 20, а отъ Старицы на тюго-востокъ до Лотопгино 
версть 50. На сколько возможно судить по положению географиче- 
скихъ мБстностей ширина Тверскаго княжества у Ржевы, и вообще 
на западъь отъ Ржевы, съуживалась сравнительно съ шириной Твер- 
скаго княжества на востокь отъ Ржевы, такъ напр. оть Ржевы на 
югъ до ближайшаго изгиба р. Осуги версть 20, а отъ Ржевы на 
сЪверо-востокь по прямой линий! до села Рясни версть 45. Слфдова- 
тельно самое широкое м%сто Тверскаго княжества было у Твери. (252) 
Изъ этого очерка протяжевшя Тверскаго княжества въ длину и 
ширину видно, что все Тверское княжество, выключая Ржеву, за- 
нимало небольшое пространство, а между тЬмъ было такь сильно, 
что было опасным соперникомъ Москв%. 

Наиболфе значительными городами въ Тверскомъ княжествЪ, 
послВ самой Твери, были Кашинъ, Микулинъ, Холм, Ржева. 3уб- 
цевъ и Новой Городокъ (Старица), города лежание на. ВолгЪ, должны 
были быть значительными торговыми городами, потому что они 
упоминаются въ договорныхъ грамотахъ съ Литвой, ВЪ статьЪ 0 
платеж торговыхъь пошлинъ, наравнв съ Тверью и Кашиньюгь. 

СлЪлующие удЪлы были въ Тверскомъ княжеств: Холмъ, Ми- 
кулинъ, Телятево, Зубцовъ, Дорогобужь, Чернятинъ, Кашинъ, Ко- 
снятинъ. 

Холмъ достался Всеволоду Александровичу, старшему сыну 
Александра Михайловича, отъ котораго и пошла лишя Холмекихь 
князей. 


Микулинъ достался сперва Михаилу Александровичу, а потом 
его младшему сыну @едору; отъ его старшаго внука продолжалась 
ливя князей Микулинскихь, а оть втораго, Федора, пошли князья 
Телятевске. 

Зубцовъ быль уступленъ въ удЪль в. к. Борисомъ Александро- 
вичемъ его племяннику Ивану Юрьевичу; Иванъ Юрьевичь, судя 
по родословнымъ, умеръ бездВтнымь, а потому и Зубцовъ долженъ 
былъ перестать составлять особенный удЪлъ. 

Дорогобужемй удфль достался Константину Михайловичу, 


ВВ 


третьему сыну Михаила Ярославича; оть его младшаго правнука, 
Ивана Дмитриевича, выдЪлилась линя князей Чернятинскиа. 

Кашинь достался Василио Михайловичу, младшему сыну Ми- 
хапла Ярославича; когда же прекратилось потомство Василья Ми- 
хайловича, то Кашин, выЪстф съ Коснятинымь, достался Василию 
Михайловичу и Ивану Борисовичу, т. е. сыну и внуку Михаила 
Александровича. 

УдЪльные князья Дорогобужеве (кром кн. Еремфя Константи- 
новича), Чернятинсые, Телятевсые не играютъ никакой видной 
роли въ истори Тверскаго княжества, не называются ни въ лЪто- 
писяхь (кромЪ князей Еремфя Константиновича и Ивана Еремфе- 
вича Дорогобужекихъ), ни въ договорныхь грамотахь. Только въ 
послфдейя времена существовашя Тверскаго княжества упомина- 
ются князья Дорогобужене, какъ воеводы Тверской рати, да въ 
одной жалованной трамотв Отрочу монастырю, писанной 1487— 
1461 тг., вогрфчается имя кн. 9едора Александровича, названнаго 
молодшимь братомъ в. к. Борису Александровичу, а этоть Оедоръ 
Александровичь, судя по родословнымъ книгамъ, быль князь Те- 
лятевсый, и именно родоначальникь лин Телятевскихь князей 
(см. родосл. табл.). : 

Князья Холмсые, Микулинсые, Зубцовемй встр®чаются въ 
договорныхь грамотахь, какъ молодшая братья в. князей Твер- 
скихЪ; даже въ двухъ послфднихь взаимныхь договорныхъ грамо- 
тахъ Михаила Борисовича съ в. к. Тоанномъ Ш изо всёхъ удфль- 
ныхь Тверскихъ князей, называется кн. Михаиль Дмитруевичь 
Холмемй, каюъ молодний брать Михаилу Борисовичу. Изь этих 
удфльныхь князей Холмсме князья одно время вели упорный 
споръ съ в. к. Тверскими и искали себЪ поддержки въ ЛитвЪ, 
МосквЪ и у Татаръ. 

Встрчаемое въ договорныхь грамотахъь выражене меньшая 
братья, по всей вЪроятности должно относиться къ князьямъ 
Дорогобужекимь, Чернятинскимъ, Телятевскимь и къ тЬмь изъ 
князей Холмскихь и Микулинскихь, имена которыхъ не встр%- 
чаются въ договорныхь грамотахъ. 

Но самымъ сильнымь удЪломь въ Тверской землЪ быль Ка- 
шинъ (названный вмфст$ съ Коснятинымь при распредфлени удф- 
ловь Михапломъ Александровичемъ), князья котораго долгое время, 
опираясь обыкновенно на Москву, были самыми сильными и онасными 
противниками Твери. Кашинъ былъ столь значителен, что въ дого- 
ворныхь грамотахъ— изо вефхъ Тверскихь удЪльныхь гороловъ — 
только онъ одинъ называется вмЪстВ съ самой Тверью. Кашинъ 
потом пересталъ составлять особенный удЪль, даже наконец все 
Тверское княжество было присоединено кь МосквЪ, а все еще 
Кашинь сохраняль свое прежнее значеше — по его имени назы- 
залася окрестная земля и онъ въ трамотахъ ставился наравн® съ 
Тверью. Такь напр. въ договорной грамотЪ, — писанный хотя и 
въ 1486 г., но уже посл покоревя Твери, — в. к. Тоанна Ш съ 
роднымъ братомь Борисомъ Васильевичемь говорится: «Взяли есия 


2 50! = 


вотчину У своего недруга у вел. кн. у Михаила у Борисовича 
Тферь п Кашинь, п вся Тферская и Капинская мфота: и тобЪ 
также въ ту въ нашу отчину во Хферь и в5 Кашииь, и во вся 
Тферская и въ Кашинская мЪста, во все Великое Княженье Тфер- 
ское въ нашу отчину не въступатися........ А рубежъ нашей отчин® 
Тфери и Кашину и всей Тферской земл$ съ твоею отчиною по ста- 
ринф....... И Тфери и Кашина, и вефхъь Тферскихь и Кашинскить 
мЪстъ.> (253) Тамя же выражешя встр®чаются п въ договор 
в. к. Тоанна Ш съ другимъ роднымьъ братомь Анлреемъ Василье- 
вичемь; договорь писанъ также послВ покорешя Твери, хотя и въ 
томъ же 1486 г. (254.) 

Въ сборник Сахарова (Сказавя Русскато народа) и у Даля 
(Пословицы Русскаго народа) приведены нЪ%которыя пословицы и 
поговорки, ходяшия нынф въ Тверской губернии, въ которыхъ жи- 
тели одной местности относятся насмВшливо къ жителямь другой. 
Можетъь быть н%которыя изъ этихъ пословиць и поговорокъ ве- 
дуть свое начало съ давнихъ поръ и такимъ образомь служщал"ь 
отголоскомъ старинной удЪльной разрозненности и враждебности 
городовъ Тверскаго княжества; но только едва ли возможно въ 
налие время отличить тъ ИЗЪ НИХЪ, которыя возникли въелдете 
тЪхъ или другихъ историческихъ обстоятельствъ. (255) 

Однако одна изъ нихъ, про городъ Старицу, кажется, несо- 
мнЪнно стариннаго происхождешя и напоминаеть о грозныхь време- 
нахЪ Татарщины. Именно, про Отаричанъ говорять, что они п%- 
туха встрЪчали съ хл$бомъ съ солью. По этому случаю разсказы- 
вается слфдующее: «Прослышали Старичане, что въ ихъ городь 
Старицу идетъ грозенъ посолъ; порфшили встрЗтить его съ пиро- 
гами; прибЪжали ребята съ поля, повфдали всЪмъ: ‹пришель гро- 
зенъ посол; стоить у города; шуба на выворотъ; самь низенектъ, 
а поперекъ о пяти охватЪъ, словечка не молвитъ, а шипитъ только › 
То не грозенъ ‘посолъ подходить въ СтарицЪ, а залетьль ИндЪй- 
ской пЪтухъ. Вышли Старичане встрЪчать грозна посла. Ветрф- 
али постарому, вс безъ шапокъ, а старики говорили ифтуху: 
«воть тебз пирогь и яйцы, не погуби нашь тородь Старицы. > 
(256) 

Въ лфтописяхь и аклтахъ сохранились совершенно случайныя 
замЪтки о промышленности (какь и о торговл) въ Тверскомь 
княжеств, каюь и вообще о промьииленности всвхьъ другихъ рус- 
скихъ земель. 

Въ лфсописяхь и актахъ встрчаются слёдующая указая каса- 
тельно Тверскаго княжества: 

Тверичи сами строили каменныя церкви: ни откуда не видно, 
чтобы они призывали чужихьъ мастеровъ. И тогда какъ въ лЪто- 
писяхъ встрФчаются указашя на то, что церкви въ нфкоторыхь 
русскихь городахь разрушались и обваливались вскорВ посл ихь 
постройки, нигдЪ не упоминается о подобныхь случаяхъ въ Твер- 
скомъ княжеств. (257) Тверичи сами и украшали свои церкви (по 
крайней м8рЪ ни изъ лЪтописей ни изъ грамоть не видно, чтобы 


= (> 


они обращались къ иностранцамь или вообще не къ своимъ ху- 
дожникамь), такъ напр. они сами ихъ подписывали, т. е. укра- 
шали живописью, умли дфлаль мфлныя двери въ церквахъ, насти- 
лать поль мраморомъ, золотить кресты и верхи у церквей, лить 
колокола (одно указавме подъ 1403 г.). (258) Остальныя же город- 
сыя постройки были какъь видно деревянныя, таковы напр. княже- 
сы теремъ, мосты, городсвя укрилешя (деревянная крЪфпостная 
стЗна была оштукатурена глиной); впрочемь, судя по описанио 
остатковь Тверскихъ укрфилевйй временъ Екатерины П, одна изъ 
тородскихъ башень (именно Володимская) была каменная. (259) 
Кирпичь же изъ Твери и Старицы, кажется, вывозили и въ друмя 
княжества: по крайней м®рф въ 1481 г. при постройкВ новой 
церкви въ Спасокаменномь что на Кубенскомъь озер монастырЪ 
кириичи возили изъ Твери и Старицы. (260) Упоминаются въ Твери 
каменосфчцы. (261) 

Въ Твери были свои мастера золотыхь и серебряныхь изд: 
Твереве инязья къ своимъ грамотамль привладывали серебряныя 
вызолоченныя печати. (262) ИзвЪстны имена Тверскихь денежни- 
ковъ ХУ в. — Арефьева и 9едотова. Сахаровь (въ обозр. рус. арх. 
въ Зап. Рус. Слав. Арх. Т, стр. 9) замфчаеть, что только одна 
Тверь, по родственнымъ связямь своихъ князей, сближалась съ 


‹ Литвою и могла получить западныя искусства торговымъ путемъ 


‘изъ этого края (о чемъ судить мы впрочемъ не беремся). 

Безъь сомнфыя въ Тверской земл% непремфнно занимались рыбо- 
ловствомъ, Изъ жалованныхь грамотъь Тверскихь князей видно, 
что Тверичи занимались ичеловодствомь (а если добывали медь, 
то добывали и воскъ, который Тверичи могли сбывать въ Омо- 
ленскь и Новгородъ) (263), что у нихъ происходила торговля ло- 
шадями, были бобровые тоны. (264) Тверичи, какъ приволжеве 
жители и притомъ какь люди торговые, непремфнно должны были 
заниматься судостроенемъ. 

Вообще указавя лЪтописей и актовъ на состояне промышлен- 
ности въ "Тверской землё скудны. Замфчаюня, которыя дфлаютея о 
промышленности разныхь земель древней Руси, приложимы и къ 
Тверскому княжеству. Замфчають же сл$дующее: «Большая часть 
свЪденй о внутренней торговл передана у лЪтописцевъ въ совер- 
шенно случайныхь замфткахъ. Слфдовалельно, недостатокь дан- 
ныхЪ необходимо приводить къ мысли, что внутренний сбыть про- 
изведенй промышленности былъ несравненно шире того, какимъ 
онъ представляется по лревнимъь памятникаме....... О внутреннемь 
сбытЪ русскихъь товаровь и произведен областныхъ сохранились 
скудныя свфдешя и большею частйо случайно; по этому сбыть 
ихь быль гораздо шире, чфмь онъ представляется по древнимъ 
памятникамъ. Вс предметы промышленности относительно пищи 
и питья, жилища, одежды и обуви входили въ кругъ торговли 
внутри Росем. Торговля ими производилась цо селамъ, погостамъ, 
по пригородамъ, городамъ и между всЪми областями древней Руси. 
Но при однообразш промышленныхь производствъ въ разныхь обла- 


г (= 


стяхъ, сбыть товаровь отечественныхь быль неширокихь разм- 
ровъ, исключая хлфба, мЬховъ и воска. (265) 

`Но если нельзя найдти подробныхь указашй на промышлен- 
ность Тверскаго княжества, за то можно указать съ кЗмъ Тверь 
вела, торговлю. 

Тверское княжество находилось возлЪ издавна торговыхъ зе- 
мель — Смоленска и Новгорода, торговлей съ которыми, какъ из- 
вЪстно, весьма дорожили и НФмцы, чему доказательствомъ слу: 
жать договоры, заключенные Смоленскомь (съ Ригою и Готскимь 
берегомъ въ 1299, 1284, 1330—1359 тг. въ С. г.г. д. П, 
№№ 13 Эи 'Новгородомь съ НЪмецкими городами. Хотя о тор- 
товль "Твери со Смоленском и вообще со вс$ми городами Литовско- 


ато ОЕ ВЪ первой разъ встр чается упоминан!е ВЪ. 


конечно эта торговля производилася и 
гораздо раньше, на, что намекаеть ветрёчающееся въ этомъ дого- 
ворЪф (гочно также какъ и въ договор того же Бориса Александро- 
вича и Михаила Борисовича съ королемъ Казимиромъ) выражене о 
давному; вмёстВ съ тфмъ изъ этого договора (точно также кажъ 
и изъ договоровь Бориса Александровича и Михаила Борисовича 


съ королемь Казимиромъ) видно, что Тверсые купцы бывали не \ 


только въ СмоленскЗ, Витебск, Вязьмф, Дорогобуж, но и въ 
Еевв и вообще во всемъ Литовскомъ княжествв, а Литовсвме 
купцы посфщали Тверь, Кашинтъ, Городокъ, Зубцовъ и вообще все 
Тверское княжество: ‹А людемъ нашымь, гостемъ, гостити межы 
насъ путь чысть, безъ рубежа и безъ пакости; а пошлины имати 
зъ моихъ Тферскихъ людей въ моего господина л$да, в. к. Витовъ- 
тов отчынз, у Смоленъеку, у Витебъску, на ВевЪ, въ Дорого- 
бужы, у ВязмВ и но всему его великому княженью, ио давному, & 
новаго не примышляти; а по моей отчын» к. в. Борыса Александро- 
вича пошлины имати з3ъ людей моего господина дфда, в. к. Витовта, 
во Тферы, въ Кашин, въ Городку, въ ЗубцовВ и по всему моему 
в. княженью, яо давному, а новаго не примышляти.> (266) Глав- 
нымь путемъ изъ Литовскаго княжества въ Тверское должны были 
служить верховья Днфира, Западной Двины, Волги съ р. Сели- 
жаровкой и 03. Селигеромъ, Осуга, впадающая въ Вазузу и Ва- 
зуза, впадающая въ Волгу (при смяви Осуги и Вазузы Городище 
@оминекое, а при устьВ Вазузы Зубцовъ). 

Тверь вела постоянную торговлю съ Новгородомъ, на что встрЪ- 
чаются указаня въ его договорахъ съ в. к. Тверскими, начиная 
съ его перваго намъ извстнаго договора съ в. к. Тверскимъ Яро- 
славомъ Ярославичемь. Тверь имфла большое значеше въ низовой 
торговл Новгородцевь. Хотя у Новгородцевь торговля хлфбомъ 
происходила и съ Смольнянами, Полочанами и КЛевлянами, но глав- 
ный подвозь его шель изъ приволжекихь городовъ по р. Волгв 
черезъ Тверь и Торжокъ. (267) Задержане низовой торговли всетда, 
болфе или менфе бфдственно дЪйствовало на Новгородь, а эта 
задержка всего болфе завис®ла сперва отъ Суздальскихь, а потомь 


— 


у 


ИВО 


отъ Тверскихь князей. Такъ напр. когда въ 1319 т. в. к. Миханль 
Ярославичь Тверской задержаль обозы съ хлЬбомь, шедиие въ 
Новгородъ — при чемь захватиль нЪкоторыя Новгородсыя земли— 
то Новгородъ заплатиль 1500 гривенъ сер. за то только, чтобы 
князь «ворота отвориль», т. е. не задерживаль торговцевъ. Твереше 
купцы (или чизовые, как ихъ называли въ Новгород заодно съ 
другими купцами приволжекихь областей) бывали въ Торжив, Во- 
локв, НовгородЪ, РусЪ, (изъ Русы Тверичи могли привозить соль), 
(268) а купцы Торжка, Новгорода и его пригородовъ (судя по дого- 
ворнымь грамотамь Новгородцевъ главными предметами ихъ сбыта 
служили лень и хмБль) 'Взжали по всему Тверскому княжеству и 
далЪе «сквозь Тферь и Тферьскии волости.» (269) Новгородеме 
купцы могли удобно Ъздить чрезь Тверскую землю въ Москву, 
пользулеь въ Тверской земл Волжекими притоками, которые слу- 
жили хорошими передаточными путями сообщеня между Москвою, 
Тверью, Новгородомъ (и другими сосфдними мВстностями). При- 
токи Волги, соединяющие Московскую область съ Волгою, должны 
были усилить торговое значеше въ ней города Дмитрова. Торго- 
вое значеше этого пути было извфетно и иностранцамь, таль 
напр. Павель Товй (епископь Ноцерскй, знаменитый историкъ 
ХУ! в., | 1552; самъ не быль въ МосквЪ, а написалъ свое сочинеше 
о ней по разсказамь русскаго толмача Дмитрая Герасимова) гово- 
рить слёдующее: «Москва, по выгодному положено своему, пре- 
имущественно предъ всфми другими городами, заслуживаеть быть 
столицею; ибо мудрымъ основателемь своимъ построена въ самой 
населенной стран, вь срединЪ тосударства, ограждена рЪками, 
укрилена замкомъ и по мн-н!о многихь никогда не потерлегь 
первенства своего. Она отетоить озь Новагорода на 500000 ша- 
товъ. На срединф пути сего построень городъ Тверь, при р. Волгв, 
которая въ семь мЪетб, будучи близка къ своему источнику и не 
умноживъ еще водъ своихъ другими значительными рЪками, весьма, 
не широка и течеть спокойно; отъ Твери чрезъь лЬса и дивя пу- 
стыни лежить путь въ Новгородъ, а оттуда до Риги, ближайшей 
тавани на берегу Сарматскато моря, считается менфе 500 Италь- 
янскихь миль. Это посльднее разстояе иметь много преиму- 
ществъ предъ прочими потому, что заселено частыми деревнями, 
и на самомъ пути находится городъ Псковъ, орошаемый двумя 
рЪками. (270) Тоже самое повторяеть Герберштейнъ. Хотя Гер- 
берштейнь и быль знакомь съ сочинешемь Томя, но онъ гово- 
рить о торговомъ значенш волжекихь притоковъь для Тверской 
земли не со словь только послфдняго, но какъ видно и по собст- 
венному наблюденио, потому что подробнфе перечисляеть р%ки 
этого пути. Именно Герберштейнь замфчаеть (271) слвдующее: 
«черезъ него (Дмитровъ) протекаеть р. Яхрома, которая впадаеть 
въ р. Сестру. Кром того, Сестра принимаетъ Дубну и сама изли- 
вается въ Волгу. Такое удобное расположеше рЪкъ представляегь 
большя выгоды куппамь, которые безь большаго труда ввозять 
товары изъ Касшйскаго моря по ВолгВ въ различныя страны и 


8 =. 


даже въ самую Москву.» Или былъ и другой путь изъ Твери въ 
Москву, а именно изъ Твери чрезъ Вертязину - городокъ или село 
Городень на устьВ р. Шопи, и затВмъ чрезъ Клинъ въ Москву: 
этой дорогой Вхаль самъ Герберштейнъ. (272) Такимъ образомъ 
этого пути по ВолгВ и ея притокамъ въ Тверскомь княжеств не 
могли миновать ни Московске, ни Новгородсюе купцы (конечно 
тажике и сами Тверске купцы), что весьма естественно. Сама же 
Тверь и Москва издавна вели между собою тортовлю. (273) Вообще, 
трудно допустить, чтобы была какая либо мЪетность въ Восточной 
или Западной Руси, куда бы не Фздили Тверсме торговцы, или 
откуда бы не пр!зжали въ Тверь. (274) 

Выше было сказано, что изъ извъстй Арабскихъь писателей 
и изъ находокъ монеть видно, что р. Волга въ Х в. и даже въ 
УП в. служила посредницею въ торговыхь сношешяхъ между жите- 
лями страны Веси и Булгарами. Конечно такого торговаго значе- 
шя Волга не могла утратить и въ позднфйния времена — во вре- 
мена существования Тверскаго княжества. 

Если Татарское налестве ослабило торговлю юго-западной 
Руси, то за то оживилась торговля по ВолгВ. ‹ПослЪ утверждешя 
Татарскаго господства, ханы и баскаки ихъ для собственной вы- 
годы должны были блатопраятствовать торговл русской; въ ордь 
можно было все купить, и у Новгородцевъ была ханская грамота, 
обезпечивавшая ихъ торговлю; притомь же, по прошестви перваго 
двадцатииятилЬ ая тяжесть ига начинаегь уменыпатьея, и послв 
видимъ значительное развие восточной торговли и Волжекаго 
судоходства; даже съ достоврностно можно положить, что утвер- 
ждеше Татарскаго владычества въ Средней Азш, также въ низо- 
вьяхъ Волги и Дона, и вступлене Росош въ число зависящихь 
отъ Орды владЪь, очень много способствовало развитию восточ- 
ной торговли; время отъь Калиты до Димитрая Донскато должно 
считать самымьъ блатопрятнымь для восточной торговли, ибо не- 
посредственной тяжести ига болфе не чувствовалось, и между тЪмь 
Татары, успокоиваемые покорностйо князей, ихъ данью и дарами, 
пе пустошили Русскихь владвн!й, не загораживали путей. Посль 
попытокъ порвать Татарскую зависимость, посл Куликовской битвы, 
или нЪсколько ранфе, обстоятельства становятся не такъ благо- 
приятны для восточной торговли: опять начинаются опустоши- 
тельныя нашествия, оть которыхъ особенно страдають области 
Рязанская и Нижегородская, Нижегородская — преимущественно 
жившая восточною, Волжекою торговлею; теперь ханы, вооружаясь, 
противь Россш, прежде всего бросаются на Русскихь купцевъ, 
которыхь только могутъ достать своею рукою.» (275) Но до Кули- 
ковской битвы Волжекая торговля шла безпрепятственнЪе. Руссшя 
суда плавали по Волг, сбывали свои произведеншя Татарамь, имзли 
постоянное жительство въ столицф хана — Сара, таюь что въ по- 
ловинз ХТ в. открыта была отдфльная сарайская епархя. Въ 
ХГУ в. торговля но Волг6 сильнфе и сильнЪе развивалась, а вм$- 
ств съ тЪмь увеличивались разбойничьи набфти ушкуйниковъ на’ 


— 64 — 


торговые города и суда. Руссые торговцы возили товары въ Бол- 
тары и жили тамъ, какь замфтно, въ значительномь количеств; 
такъ въ 1366 г. когда ушкуйники пограбили на устьЁ Камы бол- 
тарскй городъ Жукотинъ, то «хрисмане пограблены быша въ Бол- 
тарфхь отъ Татаръ.» Въ 1377 г. Татарскй царевичь Арашша ве- 
лЬль перебить въ Болгарахь русскихь купцевъ и товары ихъ огра- 
бить. Въ 1382 т. Тохтамышъ послаль Татаръ своихъ въ Болгарио 
захватить Русскихъ купцевъ съ судами ихъ и товарами. ВмЪств 
съ Таларскими купцами Руссе промышленники Фздили въ нын*- 
шнюю Астрахань, по Касшйскому морю; Руссые купцы Фздили 
торговать на Кавказъ и возили товары даже въ Самаркандъ. (276) 
Если въ этихъ извзсяхьъ говорится вообще о Русскихъ купцахъ, 
пользовавшихея Волгою для торговли, то никакъ нельзя допустить, 
чтобы въ числь ихъ не было Тверскихъь купцевъ, въ рукахъ ко- 
торыхъ было начало Волжекаго пути: если Тверичи не $здили по 
Касшйскому морю, то по крайней мВрф Фздили Волгою до ея 
устьевъ. 

Въ Новгородъ едвали когда являлись восточные гости, по край- 
ней мфрЪ мы объ этомъ не имЗемъ никакихъ извЪст; Новгородцы 
сами вдили на востокъ и‘привозили туда свои товары. (277) Въ 
Тверь же пр#Бзжали Татарсые купцы, привозивше съ собою безъ 
сомншя восточные товары, вФроятно приводивийе степных коней, 
и покупавие здесь товары Руссше, а можеть быть и западные, 
попадавиие сюда чрезъ посредство Новгорода, Пскова и Смоленска: 
такимъ образомъ Тверь, получавшая отъ Новгорода и Смоленска 
западные товары, сама имъ давала товары восточные, и такимъ 
образом — подобно Новгороду, Пскову и Смоленску — была также 
посредницей въ торговль между Западомъ и Востокомъ. А что въ 
Твери бывали Таларсше купцы, и притомъ въ значительном числф, 
видно изъ лётописнаго разсказа объ убенш въ Твери Шевкала, 
съ которымь вмфств погибли какъь прежше ордынсвше гости, так 
и вновь съ нимъ пришедийе (спаслись только пастухи, пасшйе въ 
поль коней). Какъ въ Новгород для НФмецкихъ купцевъ были 
дворы Готсый и НЗмецьй, такъ въ Твери могь быть Татарский 
дворъ: по крайней мВрЪ въ писцовыхъ книгахъ, въ начал ХУП в. 
въ Затмацкомьъ посадЪ торода Твери упоминается таковой (какъ 
выше уже было сказано въ описаши самой Твери). Въ посл дстве 
времени, когда усилилась Москва, восточные купцы въ большомъ 
| числ стали Фздить въ Москву, которая была ближе, нежели Тверь: 
подъ 1474 г. лЬтопись товоритъ: «пришель изъ Орды Никифоръ 
Басенокъ съ посломъ царевымъ Ахматовымь Большой Орды, съ 
Каракучукомъ, а съ нимъ множество Татаръ пословыхь, было 600 
человЪкъ, которыхъ кормили, а гостей съ конями и съ иным т0- 
варомъ было 3200 человзкъ, а коней продажныхь было съ ними 
болзе 40000, и много иного товару.» (278) 

Тверсые купцы были не только также предпримчивы, как 
друге Руссе купцы, но можеть быть даже предпримчивЪе, если 
судить потому, что извфетный Тверской купець Аеанасй Никитинъ 


около 1470 г. по тортовымь дфламъ быль въ Инди. Это путеше- 
стые самь Никитинъ описаль въ своемъь хождени за три моря — 
Касшйское (Дербентское), ИндЪйское и Стлембульское (Черное). 
«Поидохъ оть Св. Спаса, златоверхаго — говорить НикитинЪ въ на- 
чалв своего описавйя — съ его милостью оть В. В. Михаила Бори- 
совича и отъ владыки Генажя Тверскихъ; поидохь на низъ Вол- 
тою и пршдохь въ монастырь къ Св. и Живоначальной Троицз 
и Св. мученикомъ Борису и ГлЪбу, и у игумена ся благословиль 
У Макарля и у братья. И сь Колязина поидохъ ‘на Угличь и т. д.> 
Изь Нижняго Новгорода Никитинъ отправился въ свитф Ширван- 
скаго посла (посоль Татарскй Ширваншинъ Асамбекъ) не одинъ, 
5 нимъ пошли еще 6 Тверичей, 6 Москвичей и еще н%®сколько 
другихъ Русскихъ. Они были ограблены Татарами въ устьяхъ Волги 
и разбрелись въ разныя стороны. Никитинъ же пришель въ Ше- 
маху, а изъ Шемахи отправился въ Баку, а оттуда въ Ормусъ, 
изъ котораго пробрался вь Индио, гдз онъ надфялся поправить 
свои дфла, но ошибся въ своемъ расчетВ: ‹налгали мн псы ба- 
сурманы, говорить онъ, сказывали, что тамъ много всякаго нашего 
товара, а вышло, что нЪфть ничего на нашу землю, все товаръ б%- 
лый на бусурманскую землю, перець да краска — то дешево, но 
за то пошлины большя и на морф разбойниковъ много.» «На Рус- 
скую землю нфтъ товара», замфчаеть онъ вторично. Въ Инд онъ 
Ъздиль въ ИндЪйскй Терусалимъ, т. е. въ Еллоръ, о которомъ 
залеБчаеть, что тамошьнй храмъ величиною будеть съ полъ-Твери. 
Никитинъ въ своихъ запискахь говорить о жителяхь Инди, о та- 
мошнихь владЪтеляхьъ, о ея климатВ и произведешяхъ, отм чаеть 
вс торговыя места и пристани въ Индш. Пробывь въ Инди до- 
вольно долго (около 5 лЬть) ‹окаянный рабище Аоонасй устре- 
мился умомъ пойти на Русь.» Онъ профхалъ опять въ Ормусъ, а 
потомъ черезь Персшо и Азатекую Турцио къ Черному морю и 
Чернымь моремъ прибыль въ Кафу. Никитинъ матеральныхь вы- 
годъ отъ своего путешестия не получиль, ибо въ Трепизонт», гв. 
его обобралъ паша, лишился всего, что усифль собрать въ Индш. ‚ 
Онъ даже не имзлъ удовольствя возвратиться въ свой родной го- 
родъ, ибо, по свидЪтельству СофИйскаго временника, умеръ не до- 
шедъ Смоленска. Но записки его путешествя, замфчаеть Бфляевъ, 
не пропали для соотечественниковъ: ихъ гости, по свидфтельству 
того же временника, привезли въ Москву и отдали государеву дьяку 
Василью Мамыреву. Зналь ли 0бъ этихъ запискахъ в. к. Иванъ 
Васильевичь, намь неизвфстно; по крайней мёрв мы не видимъ, 
по нашимъ отечественныхь памятникамь, никакихь правительствен- 
ныхь распоряжевй о торговл -съ Индею, даже мы не знаемъ и 
частныхь людей того времени, которые бы ходили по слфдамь 
Никитина; но тЪмь не менфе записки эти читались современни- 
ками и распространяли въ народ географичесыя свфдешя объ 
отдаленной Индш, о которой до Никитина знали на Руси только 
по разсказамь призжавшихь Въ намъ Мусульманъ, расхваливав- 
шихь Индю, какъ страну, самую прибыльную для торговцевъ, о 


5 


би 


чемь свидфтельствуеть и самь Никитинъ. Что залиски Никитина 
читались современниками, что ими дорожили, это доказывается при- 
сылкою ихъ изъ Смоленска къ государеву дьяку Мамыреву и по- 
мЬщешемь въ лфтописяхь; такъ одинъ изъ списковъ помфщенъ 
въ Софскомь временникз, а о другомъ упоминается въ Воскре- 
сенской лётописи; составитель этой лфтописи даже старается опре- 
дфлить время путешествия. Онъ говорить: ‹обрзтохъ написаше 
Овонаса Тферитина купца, что быль въ Индфи четыре годы, & 
ходилъ, сказываеть, съ Васильемъ съ Папинымъ. Азъ же опытахъ, 
коли Василей ходиль съ кречаты посломъ оть В. Внязя; а ска- 
заша ми: за годъ до Казаньскато похода пришель изъ Орды; коли 
князь Юрья подъ Казанью быль, тогды его подъ Казанью застр%- 
лили. Се же написано, не обр№тохь, въ кое лто пошель, или въ 
кое лЪто пришелъ изъ Индя.х Такимъ образомъ записки Ники- 
тина познакомили Русскихъ съ Индею почти за 30 лётъ до при- 
быя туда знаменитато Португальца Васко-де-Гамы. (279) 
Бфляевь въ своемъ сочинени ‹о географическихь свфдВшяхъ 
въ древней Россш>› (стр. 75) замЪчаеть слфдующее: «Не смотря 
на неболыное пространство, какое занимали Тверсюя владзня въ 
ХГУ стол ш, эта сторона по своей населенности и богатству жи- 
телей составляла одно изъ сильнфйшихъ великихъь княженй въ 
Сфверовосточной Руси, которое было опаснфйшимь соперникомъ 
могущественной Москвы. Главною причиною таковой силы, кажется, 
(прибавляеть БЪляевъ) была торговля; ибо Тверская земли, нахо- 
дясь между владЪюями Новгорода и Москвы, были необходимымъ 
( перепутьемь торговли Востока съ Западомъ, здЪсь начиналась глав- 
ная дорога Аз1атеко-Европейской торговли — Волга.» А далфе 
(№. 210): <Съ Москвою же и Литвою во все это время (ХУ в.) 
| (т. е. Тверичи) оставались въ постоянномъ мирЪ, который, 
вфроятно, много способствовалъ развито Тверской торговли; виро- 
чемь мы не имфемъ собственно Тверскихъ лЪтописей, а посему не 
знаемъ и подробностей объ этомъ предмет®.> 
Обращая внимане на выгодное въ торговомъ отношеши геогра- 
фическее положеше Тверскато княжества и на его густое населе- 
не можно придти къ тому заключешю, что конечно не одни эти 
два обстоятельства были причиною силы Тверскаго княжества, но 
также и политическая отношеня къ сосфднимъ землямъ. Что ка- 
сается торговли, то безъ сомнфея эта торговля должна была въ 
начал$ идти лучше, быть обширнфе. Въ начал своего существо- 
ван!я Тверь была центромъ политической жизни Росси. Тверске 
князья были тогда сильны, они занимали в. княжесяй Владим- 
сый престолъ. Михаиль Ярославичь былъ таюь богать, что въ 
орд при помощи денегь перетягаль Юря Дантиловича Москов- 
скаго. (А при в. к. Дмитри, сынф Михаила Ярославича, въ Твер- 
ское княжество приходили Татары-должники, чтобы выбирать ка- 
кле-то долги съ этого княжества.) Конечно также въ пЪен% о 
Щелканз ДудентьевичВ Тверь времень Александра Михайловича 
неё напрасно называется Тверью старою, Тверью бомитою. Но за 


— 67 — 


тфмъь слфдують собыя, которыя имфли таков #6 врёднов вляне 
на торговлю, какъ и вообще на благосостояне Тверскаго княже- 
ства (напр. на увеличене населеня), именно опустошеве княже- 
ства, какъ въ слЪдетые войнъ со внфшними врагами. (прежня по- 
добныя раззорешя не были или такъ часты или такъ сильны, какъ 
позднфйния) и въ слВдстые внутреннихъ усобицъ, такъ и въ слФд- 
стые бБдетв!й физическихь (голодъ, моръ). Юр и Кавгадый опу- 
стошаютъ Тверское княжество, а затфмъ Калита съ Татарами. За- 
тВмь вскорз начинаются внутреннйя усобицы. Сперва, Константинъ 
Михайловичь, а потомъ Васимй Михайловичь враждовали со Вее- 
володомь Александровичемь и одно время враждебныя отношешя 
дошли до такой степени, что мноше жители стали опасаться за 
свою безопасность и ушли изъ Тверской земли. Къ этимъ б$д- 
стыямъ присоединяется язва, которая сильно опустошаетъ Твер- 
ское княжество. При МихаилЪ Александровичв возобновляются 
усобицы и войны, въ которыхъ принимаютъ участ1е Литва, Москва 
и Новгородъ. Тверская земля становится театромъ военныхъ дЪй- 
ствй. ВсЪ эти событя, вмЪстЪ взятыя, должны были вредно по- 
дЪйствовать на благосостояне Твери: сынъ Михаиловъ, Иванъ, за- 
должаль въ орд 10000 рублей. Если послф Михаила Александро- 
вича и настали для Твери времена въ политическомъ отношени 
сравнительно болфе спокойныя нежели прежде, то за то теперь 
Москва уже усилилась, стянула къ себЪ жизнь Русскихъ земель, 
а вмвстВ съ тЪмъ и торговлю. 

Если торговля “Гвери съ Новгородомъ и Русскими княжествами 
иногда прерывалась въ слдетые враждебныхь дЪйстий, то за то 
съ Литвою Тверь почти всегда была ‘въ мирз и даже въ союзВ 
(исключая только двухъ Литовскихь набфговъ во второй половин 
ХШ в., короткаго размирья съ Литвой въ началв ХУ в. при 
Иван Михайловичв и спора изъ-за Ржевы въ половин® ХУ в. 
при БорисВ Александрович). Мирныя же и даже дружественныя 
отношен!я Твери къ Литвз конечно содфйствовали хорошему ходу 
ихъ взаимной торговли. 


Количество выставляемаго войска можеть дать приблизительное 


поняе о количеств населеня какой либо земли. Въ этомъ отно- 
шевши иностранцы Тверь ставили не только выше Рязани, но даже 
выше Москвы, съ чЪмъ конечно согласиться нельзя, какъ и съ 
т%ми цифрами войска относительно отдфльныхъ княжествъ, кото- 
рыя они приводят; но этотъ взглядь любопытенъ въ томь отно- 
шенш, что онъ показываеть — съ одной стороны (конечно прибли- 
зительно) военныя силы, а съ другой стороны — то, что Тверь счи- 
тали весьма сильною, даже сравнительно съ Москвою. 

Матвзй М®ховсмй (род. 1456 г. { 1523) въ своемъ сочинеи 
о Сармащяхь высказываеть слЗдуюцщая мысли: Московское княже- 
ство выставляетъ на войну 30000 ратныхъ людей изъ дворянъ и 
60000 изъ поселянъ. Кампензе нЪсколько видоизм$няеть это по- 
казане, именно онъ говорить, что в. к. Московсый можетъ всявй 
разъ, когда только пожелаеть, собрать 60 или 70000. изхоты изъ 


5* 


| 


молодыхь людей. Рязанское княжество, по словамь Малвзя М\- 
ховскаго, выставляеть 15000 воиновъ изъ бояръ или дворянъ; Кам- 
пензе, приводя то же число всадниковъь изъ бояръ для Рязани, 
прибавляеть, что изъ простолюдиновъ можно безъ всякаго труда 
набрать во всякое время вдвое или втрое боле сего числа. М%ф- 
ховсвй, говоря о Тверскомъ княжеств, — къ которому онъ также 
причисляеть княжества Холмское, Зубцовское и Клинское, — вы- 
ставляетъь слЪдующйя цифры: изъ Тверскаго княжества выходить 
на войну однихъ только дворянъ 40000, изъ Холмекаго 7000 вои- 
новъ, изъ Зубцовскаго 4000, изъ Клинскаго 2000. Кампензе, ни- 
чего не говоря о ХолмЪ, Зубцовз и ЁКлинЪ, приводить для Твер- 
скаго княжества ту же цифру всадниковъ изъ бояръ, т. е. 40000, 
но при этомъ прибавляеть, что изъ простолюдиновъ можно въ 
случа нужды набрать вдвое или втрое боле. Гваньини (1 1614 т.) 
товорить, что Тверское княжество было когда-то богато и весьма, 
обширно. Герберштейнъ, который былъ знакомъ съ сочинейями 
МЪховскаго и Кампензе (Гербершт. въ перев. Анон. 3), никакихь 
цифръ касательно количества войска не приводить. (280) 


П. 


Княжен!е Ярослава Ярославича, — Начало Тверскаго княжества. — Набфть Ли- 
товцевъ. — Учасме Тверскаго князя въ борьбф Александра Невскато и Андрея 
Суздальскато. — Бьгство Ярослава Ярославича. — Его пребываше въ Новго- 
род. — Пофадка Ярослава въ орду. — Возвращеше Ярослава въ Тверь. — Его 
походь къ Юрьеву. — Ярослазь на в, княжескомь Владимрскомь престолв. — 
Отношешя Ярослава къ Новгороду. — Легенда объ основаши Отроча мона- 
стыря. — Характеръ дфятельности перваго Тверскаго князя. 


Тверское княжество образуется въ половин® ХИТ в., слёдова- 
тельно спустя столе послВ того, когда (со второй половины ХТ в.) 
на главную историческую сцену выступила сфверная Русь вм$ето 
южной Руси. 

Тверь, какъ и ея соперница Москва, была раззорена Батыемъ. 
При этомъ Таларскомь опустошеви пострадала конечно не одна 
Тверь, но и весь Тверской край (281), такъ напр. лВтопись уно- 
минаеть о КашинЪ и Кснятинф, какъ о городахь взятыхъ Талта- 
рами. (282) Первымъ самостоятельнымъ княземъь Твери быль Яро- 
славъ, одинъ изъ среднихь сыновей в. князя Ярослава Всеволодо- 
вича. Когда же Тверь выдВлилась въ особый удЪль и была отдана 
Ярославу? (283) На такой вопросъ въ лётописяхь нфть прямаго 
хронологическаго  отвфта, а потому можно только при помощи с0о0- 
бражешй приблизительно опредёлить, когда это случилось. По всей 
вЪроятности случилось это между 1241 и1243 т. или вЪ который нибудь 


изъ этихь годовъ. Могло это быть въ 1241 г. когда Ярославъ Вее- 
володовичь, бывиий князь Переяславля Залфескаго, далъ сильно 
укр иленный (284) Переяславль Залфссюй своему сыну Александру 
Невскому послЪ его ссоры еъ Новгородомь: (285) в. к. Ярославъ 
могь въ этомъь же тоду надфлить и другихь своихъ сыновей уд- 
лами, въ томъ числ и Ярослава Тверью. Или в. к. Ярославъ, от- 
давши Переяславль Александру въ 1241 г., рёшился раздать удфлы 
другимъь сыновьямь въ 1248 г. передъь своею первою поЪфздкою въ 
орду (286) или тотчась же по возвращении изъ орды, когда Батый 
даль ему старфйшинство предъ всвми князьями въ Русскомъ на- 
родф. (287) А можеть быть Ярославъ Всеволодовичь роздалъ удзлы 
и предъ своей вторичной пофздкой въ орду, въ 1245 году. — Хотя 
въ лВтописяхь нфтъ указаня на годъ распредфленя удфловъ’ между 
сыновьями Ярослава Всеволодовича, но за то сказано, что Свято- 
славъ Всеволодовичь въ 1247 г., преемникъ своего брата Ярослава 
Всеволодовича, на великокняжескомь престолф Владимфскомъ, утвер- 
дилъ своихъ племянниковъ на ихъ удфлахъ, согласно съ волею сво- 
его брата. (288) Какую же роль играла Тверь съ своимъ первымъ 
княземъ въ началЪ своей самобытности. 

Въ 1245 г. Тверь ` должна была подумать о своей защит оть 
набЪфтовъ Литвы. Въ этомъ году толпы Литовцевъ пограбили около 
Торжка, перешли р. Тверцу и прорвались до Бфжецка; при этомь 
они могли раззорить и Тверскую землю; во всякомъ случаз опас- 
ность трозила Тверскимъ траницамъ, а потому Тверичи съ Дмит- 
ровцами, подъ начальствомъ своихъ воеводь Явела и Кербета, — 
заодно съ Ярославомъь Владимровичемь и его Новоторжцами, а 
также съ Александромь Невскимь и Новгородцами — выступили 
противъ Литовцевъ и разбили грабителей подъ Торопцемъ, причемъ 
отняли у нихъ весь полонъ. (289) Самъ Тверской князь не прини- 
малъ участя въ этомъ поход. Затруднительное и тревожное время 
настало для Твери и ея молодаго князя вскорв послЪ 1246 г. 
когда умеръ в. к. Ярославъ Всеволодовичь. Велиюый князь Влади- 
мфсвй Святославь Всеволодовичь, преемникъ своего брата Яро- 
слава Всеволодовича, утвердиль за своимь племянникомъ Яросла- 
вомьъ Тверь, точно такъь какъ за его братьями ихъ удёлы. Млад- 
пий брать Ярослава Ярославича, Михаилъ Хоробритъ, князь Мо- 
сковсюй, отнялъ великое княжеше у своего дяди, Святослава, Все- 
володовича; но недолго пробыль в. княземь и въ томь ме году 
(1248) быль убить въ походЪ на Литву. (290) Литовцы (можеть 
быть мстя за походъ Миханиловъ) появились въ самомъ Тверскомъ 
княжеств у Зубцева; должно быть толпы Литовцевъ были велики, 
потому что Ярославъь Ярославичь не одинъ, а съ помощью своихъ 
бральевь разбилъ ихъ у этого города. 

Тверской князь не принималь участя въ спор своихъ род- 
ныхъ — брала съ дядею. Но не остался онъ безучастнымь зрите- 
лемъ тотчасъь же начавшейся борьбы своихь старшихъ братьевъ — 
Александра Невскаго и Андрея Суздальскаго. (291) Въ Татищев- 
скомъ сводЪ лфтописей говорится, что немедленно по смерти Ми- 


хаила Московскаго у Александра Невскаго и Андрея «быть имъ 
пря вешя о великомъ княженш, они же уложа ити во орду и пой- 
доша князи Александръ и Андрей и много стязанйю бывшу». (292) 
Въ ордв такъ подфлили соперниковъ: Александру отдали Клевъ и 
Новгородъ, (причемъь Александръ удержалъ кромЪ того, какъ от- 
чину, Переяславль Зал$ссвй) а Андрею в. княжене Владимрское 
въ 1249 г. (293) (Впрочемъ у Тат. прибавлено, что такъ было сд*- 
лано ‹по завфту отца ихъ›.) Такой дфлежъ не примирилъ брать- 
евъ. Андрей сталь пруискивать средства какъ бы осилить своего 
старшаго брата, но только безъ помощи Татаръ, на которыхь онъ, 
какъ видно, не надфялся. Андрей вступилъ въ тесную связь съ 
Дантиломъ Романовичемъ Галицкимъ, женившись на его дочери въ 
1250 г. (294) Дантиль быль тогда сильнфйшимь южнорусскимъ кня- 
земъ. Правда, что и онъ принужденъ былъ СЪЪздитТь на поклонъ 
къ Батыю, (295) но извфстно, что хотя Давшилъь и побываль 
въ ордЪ, а все-таки думаль о томъ, какъ бы навсегда раздзлалься 
съ Таларами. (296) Сторону Андрея принимаеть и его братъ Твер- 
ской князь Ярославъ Ярославичь. Хотя въ лЪтописи не говорится 
прямо, что Тверской князь быль въ союз№ съ Андреемъ, но такъ 
должно думать по ходу тогдашнихъ событ!: одно время даже Твер- 
ской князь долженъ быль раздфлить горькую судьбу съ Андреемь— 
оставить свою отчину Тверь, уйти въ другую землю и даже, какъ 
кажется, Ярославъ Ярославичь помышляль о томъ, чтобы бЪжать 
на чужбину, именно въ Швец!ю. Что же могло побудить Тверскато 
князя дфйствовать вмЪстф съ Андреемъ противъ старшаго брата? 
НеизвЪстно. Но безь сомнфвя они уговорились какъ подфлить 
между собою земли въ случаЪ успВха: это и могло склонить Яро- 
слава на сторону Андрея. (*) Тверской князь думалъ достигнуть 
своей цфли безъ поддержки Татаръ, но съ помощью Андрея (297), 
и — можеть быть помышляль о томъ, чтобы въ союзВ съ нимъ 
свергнуть Татарекую власть. Конечно, это было опрометчиво, но 
въ Ярослав ЯрославичВ можно допустить такой взглядь; онъ также, 
подобно Даншлу Романовичу, позже другихъ князей съфздиль въ 
орду, да и то уже посл разныхъ несчаст!й. По крайней мёрЪ въ 
лЪтописяхь — въ однихь подъ 1258 г., а въ другихъ подъ 1257 г. 
(298) въ первый разъ говорится о его пофздкВ въ орду, тогда какъ 
передъ этимъ годомъ перечислены мношя пофздки другихъ князей 
къ Татарамъ. Невольно бросается въ глаза одна общая черта у 
трехь князей: Данила Романовича, Андрея и Ярослава Яросла- 
вичей — это пренебрежене къ Татарамъ, за что они всф трое по- 
платились и должны были раскаяться. 

Между тёмъ болфзнь удерживала Александра Невскаго въ Нов- 
городЪ (1251 г.). (299) Но какъ только онъ поправился, то по- 
Ъхаль въ 1259 г. вь орду къ Балыеву сыну Сартаку жаловаться 
ва брата Андрея и съумфлъ затронуть интересы Татарь: онъ ихъ 
увфрялъ, что Андрей ‹выходы и тамги хану платить не спол- 


(*) См. приложеше № 1. 


= — 


на.» (300) Конечно, тутъ много помогли Александру и деньги: вфдь 
онъ живаль въ богаломъ Новгород. Онъ усиЪль въ своемь нам%- 
рени: ханъ даль ему «старфшинство во всей братьи его> (301) 
и кромЪ того Таларскую рать подъ начальствомъ царевича Не- 
врюя, князей Катана и Алыбуги, которые и пошли на Андрея 
Ярославича и на всю землю Суздальскую, слЪдовательно и на 
Тверскую. Андрей Ярославичь узнавши о вторжени Татаръ, ска- 
заль: Господи! долго ли намъ браниться и наводить другъь на 
друга Татаръ; лучше мн сбфжать въ чужую землю, нежели дру- 
житься съ Татарами и имъ служить. (302) Между тзмъ союзники, 
Андрей и Ярославь Ярославичи, въ отсутстые Александрово За- 
хватили Переяславль Залвссвй, бывиий тогда сильною крЪ®постью. 
Конечно, Андрей и Ярославь знали, зачфмъь Александръь отира- 
вился къ хану. Если не смотря на то союзники - братья собрали 
войска, то значить они намфрены были дралься не только съ 
Александромъ, но и съ Татарами. И силы братьевь должны были 
быть значительны, если они захватили такую сильную крЪпость 
какь Переяславль. На значительную рать Андрея и Ярослава 
также намекаеть выражеше лтописи, что Татары, перейдя Клязь- 
му у Владимфа, шли къ Переяславлю ‹таящеся». Должно быть, 
надфясь на твердость Переяславля, Тверской князь укрыль въ 
немь свое семейство отъ Татаръ. Вфроятно, Тверь тогда. была, еще 
плохо укрфилена. А можеть быть Ярославъ, боясь нападешя на 
Тверь изъ сосфднихь Новгородскихь владфвйй, отправильъ свое се- 
мейство въ Переяславль. Эта борьба съ Невскимъ и его союзни- 
ками Татарами была первой попыткой открытаго противодЪйствия 
Татарамъ на сЪверф Россш. У Переяславля былъ князь Андрей; 
Ярославъ же не былъ, но оставилъ брату вмфсто себя своего вое- 
воду Жидислава. Здфсь подъ городомъ произошель упорный бой, 
вЪ которомъ Татары одержали верхъ. Андрей бЪжаль сперва въ 
Новгородъ, гл не быль принять; затфмъ въ Псковъ, гдз дож- 
дался своей супруги, и наконецъ въ Колывань (Ревель), а оттуда 
съ женой и своими боярами уЪхалъь въ Швецио, гдЪ нашель ра- 
душный пруемъ. (303) Татары же овладЗли Переяславлемьъ, захва- 
тили и убили супругу Ярослава, его дфтей увели въ плфнЪ и 
умертвили воеводу Жидислава; зат$мъ «людей много полониша, и 
много зла сотворивъ отъидоша.» (304) ЛЬтопись не говорить о 
раззореи именно Тверскаго княжества, но вообще отзывается, 
что Татары шли на всю Суздальскую землю, а потому должно по- 
лагаль и въ Тверской области Татары много раззорили и много 
полона набрали. И такъ, попытка Тверскаго князя усилить себя 
на счеть Александра вопреки Таларамь кончилась полною неуда- 
чею: его воевода погибъ, жена убита, дЪти въ плфну, а княжество 
раззорено. Александрь же пришель изъ орды во Владимшуъ ‹со 
многою честшю›, встрфченъ быль митрополитомь Кирилломъь и 
посаженъ на великомъ княжени во ВладимрЪ, а затВмъь «воздвиже 
церькви по плензн!и Невруеве.» (305) Ярославъ Ярославичь посл 
Переяславскаго поражения, оставался еше около года въ своемъ 


72 — 


княжестт®, именно до 1254 т. Въ этомъ же тоду онъ убЪжаль 
изъ Твери. Изъ лётописей не видно, что заставило такь поступить 
Ярослава Ярославича: можеть быть Алевсандръ, выгнавиги одного 
брата, захотфль отнять удзль и у другаго. Во всякомъ случа 
причина должна была быть важная. .Въ нфкоторыхь лтописяхъ 
сказано, что Ярославъ именно убфжаль изъ своей отчины Твери, 
изъ Низовской земли въ Ладогу, тдф его приняли хорошо; (306) 
прЁВхаль онъ въ Ладогу не одинъ, а со свопми боярами. Если бы 
Ладожане сами звали его къ себЪ, то Ярославу не зачфмъ было 
бы бъжать изъ Твери и въ тонисяхь не вотрФтилось бы такое 
выраженте. Тверской князь опасался Александра и бфжалъ въ Ла- 
догу, впередь не зная какъ его тамъ иримуть, тФмь болфе, что 
въ НовгородЪ тогда княжиль Васимй, сынъ Александра Невскато. 
Но въ Новгород тогда уже были недовольны Васишемъ Але- 
ксандровичемъ, а потому Ладожане приняли бфжавшатго князя хо- 
рошо, а въ слфдъ затЪмь, каюъь мы увидимъ, Новгородцы пере- 
вели Ярослава сперва во Пековъ, а потомь въ самый Новгородъ, 
изгнавши Васимя. Да по всей вЪроятности цфлью его окончатель- 
наго бЪгства была не Ладога, а Швешя: Ярославъ могъ знать о 
ласковомъ шлемЪ своего брата Андрея въ Швеши и рфшился самъ 
уйти туда же чрезъ Ладогу и Финляндио. Вмфетв съ Ярославомъ 
уБхали и его бояре (подобно тому, какъ бояре Андреевы уЪхали 
съ Андреемъ). БЪгство бояръ вмЪстВ съ княземъ показываеть, 
что бояре, одинаково съ княземъ, боялись какихъ либо насиль- 
ственныхь поступковъ со стороны Александра; вмфетВ съ т$мъ 
это 'бБгетво бояръ намекаеть на то, что вс прежюя дЪйстня 
Ярослава, — его союзъ съ Андреомь и Лавиломъ, его возстане 
противъ Александра и враждебное отношеше къ Татарамь, — не 
были результатомъ только личной воли самого Ярослава, но за- 
висли также и отъ бояръ: Тверской князь и его бояре были за- 
одно, и вотъ теперь, при неблатопраятномъ поворот обстоятельствъ, 
бояре бЪгутъ вмЪстВ съ княземъ. Если бы Тверсме бояре не при- 
нимали дЪятельнаго участя въ политик своего князя, то конечно 
они не бфгали бы по другимъ землямь, а ушли бы на службу къ. 
тому князю, который тогда одержалъ верхъ, т. е. къ Александру, 
что имъ было бы выгоднфе. (307) 

Тверской князь однако недолго пробылъ въ ЛадогВ. Въ Новго- 
родф не вс тогда были довольны Васимемь Александровичемъ, 
сыномъ Невскаго. Новгородцы раздлились на дв парти: сторону 
большихъ и сторону мёньшихъ. (808) Большие, какъ видно, были за 
кн. Васищя, а мёньше противь него. Мёньше хотфли избавиться 
оть Васимя, а вмзетв съ тЪмъ и оть отца его Александра, бу- 
дучи недовольны ими, конечно, по той же причин, по которой и 
въ прежше годы Новгородцы жаловались на Александра, т. е. по 
причин его самовласлля. Мёньше хотфли воспользоваться случа- 
емъ и призвать вь Новгородъ на княжеше Ярослава, расчитывая 
разумфется на то, что онъ не будеть поступать такъ, какъ посту- 
пали Василйи его отецъ. Мёньше въ то врёмя одержали верхъ, 


О — 


и на первый разъ выказали свое нерасположене къ Василию тВмъ, 
что перевели Ярослава изъ Ладоги во Исковъ, а въ слфдъ за тмъ 
и въ самый Новгородъ, выгнавши князя Васимя въ 1955 г. Однако 
призывъ новаго князя не примирилъ парт, а напротивъ мёныше 
еще сильнфе разошлись съ большими, которымъ хотфлось ввести 
князя на своей вол. Между тЪмь Александръ шелъ къ Новгороду 
съ сыномъ своимь Васимемъ и съ двоюроднымъ братомъ Дмитру- 
емь СОвятославичемь; къ нимъ присоединились и жители Торжка, 
сильнаго Новгородскаго пригорода. Такимъ образомъ, Ярославъ 
былъ въ весьма затруднительномь положен: онъ видЪлъ, что въ 
НовгородЪ борьба партй, что онъ можеть расчитывать только на, 
сторону меньышихъ; зналъ, что къ Новгороду идетъь АлександрЪ съ 
войскомь, которое онъ могь, въ случаЪ надобности, увеличить 
Татарами. Бороться тогда съ Александромъ было невозможно, и 
Тверской князь бфжалъ — но куда, неизвЪстно. Новгородцы же 
примирились съ Александромъ и даже въ угоду ему смфнили по- 
садника Ананпо, предводителя’ стороны мёньшихь, и сдфлали по- 
садникомь Михаила Степановича (внуюъ извЪстнаго Твердислава), 
сторонника большихъ. (309) НавЪрно неизвфстно, когда Лрослазъ 
вернулея въ Тверь — въ 1255 или 1258 г. Можно предположить, 
что онъ вернулся въ Тверь въ 1255 г., потому что въ этомъ же 
году вернулея и Андрей Александровичь изъ Швещи. (310) Между 
тмъ при новомьъ ханЪ, Берге или Берке, братЪ Батыя, происхо- 
дила въ 1257 т. перепись жителямъь Россш. (311) ПруБхали чи- 
сленники изъ Татаръ, и изочли всю землю Суздальскую, и Рязан- 
скую, и Муромскую, и поставили десятниковъ, и сотниковъ, и ты- 
сящниковь, и темниковъ ‹точшю не чтоша архимаритовь, и игуме- 
новъ, и иноковъ, и поповъ, и дьяконовъ, и крылошанъ, и всего 
причета церковнаго, кто зритъ на Господа Бога и на Пречистую 
Богородицу, и водворяется въ дому Господни, и служить Божи- 
имъ церквамъ.>. (312) Только послф этой переписи, пофхалъ въ 
1258 г. князь Ярославь въ орду, гдЪ онъ до сихъ поръ не бы- 
валъ. (313) Пофхалъ въ орду онъ вмфств съ двумя братьями,- 
Александромь и Андреемъ, и съ двоюроднымъ племянникомъ кня- 
земъ Борисомъ Ростовскимъ. (314) Въ ордЪ Тверской князь былъ 
принять хорошо, отпущенъ, <со многою честйюо на Русь» и вернулся 
въ свою отчину Тверь. (315) Только теперь смирился князь Твер- 
ской передъ ханомъ и примирился съ Татарами. ВЪроятно, те- 
перь же Ярославъ вывезь изъ ордынскато илфна и своихъ дфтей. 
Татары послЪ второй переписи при ханф Берке, какъ видно, стали 
сильнфе угнетать Русскихъ чЪмъ прежде. (316) Было большое на- 
силе отъ Татаръ, говоритъ лтописець; имъ помогали и нзкоторые 
Руссве: богатые откупали дани отъ Татаръ и ‹корыстовахуся сами»; 
бЪлные должны были занимать деньги у богатыхъ, чтобы выпла- 
тить дань; богачи брали большие проценты, (817) которыхъ б$дные 
не въ состоянш были выплатить и должны были за то работать 
на богатыхь, должно быть шли въ кабалу. (318) Особенно своими 
притфенешями въ то время отличался въ Ярославль какой-то 


8 у =. 


отступникъ Изосимъ, бывиий чернець, который въ угоду Татар- 
скому баскаку оставиль Хрисманство. Народь быль выведенъ изъ 
теривн!я и не хотфль болфе сносить произвола грабителей: въ 
1262 г. онъ возсталь и Татарскихь сборщиковъ дани — однихъ 
выгналь, а другихъ убилъ, при чемъ погибъ и отступникъь Изо- 
симъ. При этомъ погромв нЪкоторые изъ Татаръ приняли Кре- 
щене. (319) Въ однихь лфтописяхь сказано, что такое возсташе 
случилось въ Ростовской землб и Татары были выгнаны изъ Ро- 
стова, Владим!ра, Суздаля, Переяславля и Ярославля (320); но есть 
также извфсте, что Татарсые сборщики дани были выгнаны изо 
всфхь тгородовъ. (321) Нельзя думать, чтобы положене Твери 
относительно платежа дани было выгоднфе положенйя городовъ въ 
другихъ княжествахь, а потому по всей вфроятности и въ Твер- 
ской земл$ съ притфенителями было поступлено также, какь и въ 
другихъ м%®стахъ. 

Въ это же время (1262 г.) въ НовгородВ, гдф княжиль тогда 
Дмитрий Александровичь, готовились къ походу на НЪмцевъ. Самъ 
Александръ послалъ Ярослава Тверскаго на, помощь Новгородцамъ, 
и послфдый не смфль ослущаться старшаго брата, в. князя. (322) 
Дмитрий и Новгородцы съ Ярославомъ Тверскимъ и другими князь- 
ями пошли въ сильно укрфиленному Юрьеву, взяли городь, раз- 
зорили его, набрали много полону и всякаго товара и ушли 
назадъ. 

Самъ же Александръ Невсый позхаль въ орду, гд% весьма не- 
благоприятно взглянули на возсташе противъ сборщиковь дани 
и готовились послать войско на Русскую землю. Александръ ус- 
ифль умилостивить хана и остановить Татарсвая полчища, (323) 
но во время этой пофздки онъ умеръ въ НоябрЪ 1268 г. 

Смерть Невскаго открыла князю Тверскому путь къ в. княже- 
скому Владим!рскому престолу; однако онъ сперва долженъ быль 
выдержать споръ со своимъ старшимъ братомъ Андреемъ Суздаль- 
скимъ, уже бывшимъ прежде в. княземь Владимфскимъ. Прежне 
союзники теперь заспорили, но сами своими средствами не всту- 
пили въ открытую борьбу другъ съ другомъ. Тогда уже орда рас- 
полагала престолами князей. Андрей и Ярославъ положили отдать 
свой споръ на рфшене Татаръ, своихъ прежнихъ гонителей. Они 
послали пословъ въ орду къ хану Берке, но послВдн! потребо- 
валь къ себф самого Ярослава. Ярославъ пробылъь въ ордз до 
Августа мфсяца и вернулся оттуда съ Ханскимъ посломъ Жани- 
бекомь и ярлыкомъ на в. княжеше. (324) Не знаемь, почему ханъ 
потребоваль одного Ярослава и затмъ предпочель его Андрею. 
Прежде оба брата одинаково прогнфвали Татаръ, а потомъ Андрей 
успфльъ побывать въ ордз раньше Ярослава. Можетъь быть и по- 
соль Тверской; и самъ Ярославъ успЗли задарить въ орд всЪхъ 
кого нужно и такимъ образомъ выиграли дфло. Какъь бы то ни 
было, но Ярославъ одержаль верхъ надъ Андреемъ, который вскор% 
и умеръ въ 1264 г. 

Теперь Ярославъ могь располагать силами Твери и Владимра, 


— 75 — 


а въ случаЪ надобности призвать и Татаръ на помощь. Теперь все 
вниман!е в. к. Ярослава Тверскаго обращается на Новгородъ; Яро- 
славъ, подобно другимъ в. князьямъ, старается усилиться на счетъ 
этого города. Въ слфдъ за вступлешемъ на в. княжесвьй престолъ 
Ярослава, въ Новгородз произошла перемфна: Новгородцы изгнали 
своего князя Дмитря Александровича и призвали къ себЪ Яро- 
слава’ Ярославича, (325) когда-то у нихь прежде княжившаго по 
ихъ выбору (благодаря парти меньшихъ). Можеть быть Новго- 
родцы были недовольны своимъ прежнимъ княземь, а можеть быть 
они выгнали его потому, чтобы избфжаль ссоры съ новымьъ в. кня- 
земъ: тогда уже быль такой обычай, что в. княземъ Новгород- 
скимъ дфлается тотъ, кто именуется в. к. Владимрекимъ. Если бы 
Новгородцы не выгнали Дмитр!я, то самъ Ярославъ потребоваль 
бы его удалешя. Впрочемъ лфтописець по этому поводу замф- 
чаетъ: ‹«выгнаша Новгородци князя Дмитрия Александровича, 
сдумавше съ посадникомь Михаиломъ, зане князь еще малъ 
бяше.> (326) Удаливши Дмитрая, Новгородцы послали въ Тверь 
сына посадничьяго и лучшихь бояръ звать къ себф Ярослава. По- 
сольство привезло въ Тверь‘и грамоту, на какихъ услошяхъ Яро- 
славь долженъ княжить въ Новгородф. Эта грамота писана при 
посадникв Михаилф и тысяцкомъ КондратЪ, и есть первая подоб- 
наго рода Новгородская грамота, дошедшая до нашего времени. (327) 
Въ началЪ грамоты товорится, чтобы Ярославъ ифловалъ кресть 
ко всему Новгороду, на чемъ цфловали его дзды, и отцы, и его 
отецъ Ярославъ, и чтобы онъ держалъь Новгородъ по старинф, по 
пошлинв. Залмъ кромВ обыкновенныхъ условй, ограничивающих 
власть князя въ НовгородВ, слёдуютъ услошя касательно княже- 
скихъ доходовъ и охоты. Такъ сказано, 1) что Ярославъ можеть 
въ ТоржкЪ и ВолокЪ держать "Муна на своей части, а Новгородцы 
будуть держаль на своей; къ БЬжичанамь и въ Обонежанамъ 
князь не могъ посылать судей въ течеше 8 Вт, такъ какъ князь 
Дмитрий съ Новгородцами отдали имъ судъ на этотъ срокъ; князь 
не могь пересуживать грамотъ, т. е. перевершалть рфшенныя дзла.- 
2) въ Русу князь могь Фздить осенью, а не лЪтомь; могь Фздить 
на Озвадо бить звЗрей; въ Ладогу могъ посылать осетринника и 
медовара какъ сказано въ грамот его отца Ярослава. 3) съ куп- 
цевъ Новгородскихь въ Тверской и Суздальской землВ князь могъ 
брать мыть по дв векши съ ладьи, и по столько же съ воза, и 
со льна, и съ короба хмфли. (328) Кром того Новгородцы, на- 
ученные опытомъ, потребовали этою же грамотою оть Ярослава, 
чтобы онъ не дфлаль вь НовгородВ такого же насимя, какъ его 
брать Александръ. Но въ томь же тоду, и должно быть вь Твери 
же, Ярославъ долженъ быль цфловать крестъ и на другой грамот$, 
писанной при томъ же посадникв и тысяцкомъ. (329) Эта грамота 
мало чфмъ отличается отЪ первой; въ ней существенны прибавле- 
я касательно торговыхь пошлинъ и охоты; то и другое въ этой 
грамоть опредфлено нфсколько точнфе. Касательно торговыхъ  пош- 
линъ сказано, что князь можеть брать по двф векши съ воза и 


— 76 — 


съ короба хм®ли какъ съ Новгородца, такъ и съ Новоторжца: мо- 
жеть быть прежее князья, имя своего Муна въ ТоржкЪ на своей 
части, дфлали попытки брать съ Новоторжцевъ болфе чЪмъ съ 
Новгородцевъ, а можеть быть наобороть — князья желая склонить 
на свою сторону Торжекъ, иногда не ладивций съ Новгородомъ, 
брали съ Новоторжцевъ менфе нежели съ Новгородцевъ. Каса- 
тельно. же охоты сказано такъ: свиней (кабановъ) бить за 60 версть 
отъ Новгорода; на охоту на Озвадо Фздить лфтомъ, а въ Русу на 
третью зиму, въ Ладогу же на третье лЪто; въ Ладогу можно по- 
сылать осетринника по грамот его отца. Должно быть Ярославъ 
Ярославичь былъ страстный охотникъ, если въ новой грамот было 
обращено большое внимаве на охоту. А въ тЪ времена охота со- 
ставляла любимую потфху князей. Инязья отправлялись на охоту 
на долгое время, забирали съ собою женъ и дружину; въ Нико- 
новскомъ спискЪ о Всеволод Новгородекомъ говорится, что онъ 
любиль играть и утфшаться, а людей не управлялъ, собраль ястре- 
бовъ и собакъ, а людей не судиль. (330) Продолжительная и ча- 
стая охота съ большими толпами ловчихъ могла быть: разорительна, 
для жителей, а потому Новгородцы и постарались оградить себя, 
выговоривши гл и когда князь можеть охотиться. (331) Ярославъ 
согласилея на 0бЪ грамоты и позхалъь въ Новгородъ, гдф быль 
принять съ большею честью и посаженъ на княжескомъ столь 
(по нын®шнему счету 27 Янв. 1266). (332) Его сынъ Овятославъ 
началъь княжить во ПековЪ. Тогда же въ Новгород% Ярославъ Яро- 
славичъ вступиль во второй бракъ, женившись на Ксенш, дочери 
Юрья Михайловича. (333) Ярославъ по видимому хотфлъь польстить 
Новгороду, женившись на одной изъ его жительниць; притомъ 
вступая въ бракъ съ дочерью боярина, князь этимъ самымъ могъ 
тфенфе связать съ собою интересы одного изъ боярскихь домовъ, 
стало быть интересы парти большихъ. Недолго онъ однако на- 
Жиль въ мир съ Новгородомъ. ; 

Въ сл$дующемь году онъ едва не разошелся съ Новгородомъ 
изъ-за князя Довмонта. Тогда въ ЛитвЪ, по убени князя Мин- 
довга, начались сильныя междоусобля, отъ которыхь бЪжали мноме 
Литовцы. Около 300 Литовцевь бЪжало во Псковъ съ женами и 
дВтьми. Новгородцы хотфли ихъ избить, но Ярославъ не допустиль 
до этого; сынъ его Святославь крестилъ всфхъ этихъ бфглецовъ. 
Псковичи даже сдфлали своимъ княземъ Довмонта, одного изъ бЪг- 
лыхь Литовскихъ князей, вскорф прославившатгося своими подви- 
тами и сдфлавшагося любимымъь княземъ Псковитянъ. Ярославу 
Ярославичу не понравилось такое предпочтене Довмопнта Свято- 
славу. Ярославь изъ Владимра пришель въ Новгородь съ боль- 
шимъ войскомъ, чтобы идти на Пековъ. (334) Но Новгородцы до 
этого не допустили. Они сказали ему: ‹князь, прежде чЪмъ идти 
на Псковъ, перевфдайся съ нами. Князь не ожидаль такой по- 
мЪхи и отослаль свои полки назадъ, а вскорЪ и самъ уЪхалъ, 
оставивъ въ Новгород своего племянника Юрля Андреевича. (335) 
Съ  этимъ княземь Новгородцы въ 1268 г. ходили за Нарову на 


=> И = 


Датчанъ иъ Раковору (Везенбергь), землю опустошили, но города 
не взяли и вернулись назадъ. (336) Они задумали повторить по- 
ходъ въ томъ же году, но только съ большими силами. Новгородцы 
послали просить помощи у Дмитрая Александровича Переяслав- 
скаго и ув. к. Ярослава. Ярославъ на помощь Новгородцамь по- 
слалъ не только своихъ сыновей, Святослава и Михаила, съ пол- 
ками, но кромЪ того еще нфкоторыхъ другихъ князей. Въ Новго- 
родЪ отыскали стфнобитныхь мастеровь и начали на владычнемь 
двор% чинить стзнобитныя машины. Когда Ливонсше Н%мцы узнали 
о такихь приготовлевяхъ, то прислали сказать Новгородцалмь: ‹у 
насъ съ вами миръ, перемогайтеся съ Колыванцами и Раковорцами, 
мы къ нимь не пристаемъ, на томъ и кресть цфлуемъ.х Посль 
такого клятвеннаго договора съ НФмцами, Новгородцы выступили 
въ походъ вмфстф съ союзными князьями, въ числ которыхъ былъ 
и Довмонть Пековсюмй. Они все опустошили по дорогз къ Раковору, 
и наконецщь подъ этимъ тородомъ произошла знаменитая Раковор- 
ская битва, въ которой они должны были имфть дзло и съ Н%м- 
цами, обманувшими ихъ и нарушивигями клятву. Новгородцы вы- 
играли битву, пресл$довали враговъ 7 версгь, но и сами понесли 
большя потери: мноме были убиты, въ томъ числ посадникъ 
Михаиль, мноме безъ вЪсти пропали, напр. тысяцый Кондратъ 
(когда-то фздивший звать Ярослава въ Новгородъ). Князь же Юр 
въ этой битв «вда плечи, или перевфть быль въ немъ, то Богь 
вЪсть.» (337) 

Вернувшись изъ похода, Новгородцы вмЪсто убитаго посадника, 
выбрали новаго — Павшу, сына того Ананьи, который когда-то 
быль во тглавз мёньшихьъ, призвавшихь Ярослава (въ 1255 г.). 
МъЪсто же тысяцкаго осталось незанятымь, ибо думали, что Кон- 
драгь можеть быть спасся отъ смерти и вскорф вернется. Новго- 
родцы еще не примирились окончательно съ Нмцами. Въ Новго- 
родф сдфлался мятежъ: одни полагали, что только в. к. Ярославъ 
можеть примирить съ НФмцами и что безь него обойтись нельзя, 
и потому хотВли послать за нимь во Владимръ; друше же были 
противь этого. Ярославъ Ярославичь хотфль отнять должности у 
нфкоторыхь бояръ, на поддержку которыхъ онъ не могь расчиты- 
вать, и замфстить ихъ своими сторонниками. Онъ думалъ, что Нов- 
тородцы все сдфлаютъ по его желаню, потому что онъ имъ много 
помогь въ поход на Раковоръ, да притомъ и тогда еще они въ 
немъ сильно нуждались. Веливй князь полагаль, что для такого 
удаления непр1язненныхъь ему лицъ было тогда самое удобное время. 
Вь 1269 г. онъ прЁхалъ въ Новгородъ и сталъ жаловаться на 
Жирослава Давыдовича, на Михаила Мишинича, на Юря Обысла- 
вича; онъ требоваль, чтобы у нихъ была отнята власть на томъ 
основаюи, что будто бы они поссорили Новгородъ съ Н%мцами, 
Новгородцы не соглашались на это, но вмфстф съ тёмъ просили 
князя не гнфваться на нихъ и оть нихъ не уззжать, потому что 
они еще не примирились съ Н№мцами. На это-то князь конечно и 
расчитываль; онъ хотВль запугать вёче и выВхаль изъ города, 


— 78 — 


Новгородцы послали за нимъ владыку съ лучшими мужами, кото- 
рые и догнали его въ Бронницахъ. Князь вернулся, но за то Нов- 
тородцы на вакантное место тысяцкато выбрали Ратибора Клуксо- 
вича, одного изъ его сторонниковь. Въ тоть же годъ, зимою, Яро- 
славъ помогь Новгородцамь заключить миръ.съ Нфмцами. Онъ ве- 
лфль сыну своему Святославу привести въ Новгородъь низовые 
полки; призваль также и Таларъ, которые пришли подъ началь- 
ствомъ ‹«великаго баскака Владимскаго Амрагана» и’ его зятя 
Айдара. Ярославъ хотЪль идти на Колывань, но НФмцы испуга- 
лись и прислали сказать: ‹кланяемся на всей вол вашей, отсту- 
паемся всей Наровы, только крови не проливайте.» Быль за- 
ключенъ миръ на всей волЪ Новгородской. Князь хотЪль было 
пойти пограбить Корелу, но Новгородцы отклонили его оть этого, 
потому что считали Корелу за своихъ. Князь согласился и ото- 
слалъ свои и Татарсвые полки; самъ же остался въ Новгород%. 

Борьба съ Нфмцами была окончена усиВшно благодаря Яро- 
славу. Самъ Ярославь думалъ, что Новгородъ безъ него обойтись 
не можеть. Онъ показаль Новгороду, что и самъ онъ въ случа 
надобности можетъ собрать больше полки, да и Татары придутъ 
къ нему немедленно на помощь. Посадникомъ быль Павша Ананье- 
вичь, а тысяцкимъ его любимець Ратиборъ. Ярославъ полагалъ, 
что Новгородъ теперь ему сопротивляться не будетъ, да и не вь 
состоянши. И воть теперь Ярославь началь въ Новгород посту- 
пать самовластно, подобно своему отцу и брату Александру. 

Ярославъ самовольно захватиль дворъ какого-то Алексы Морт- 
кинича; взялъ деньги у Никифора Манускинича, Романа Болдыже- 
вича и Вареоломея; отняль нфкоторыя вотчины у храма, Св. Софи; 
сталъ перевершать прежейя грамоты; захватилъ грамоту своего отца, 
Ярослава касательно посылки осетринника и медовара въ Ладогу; 
захватиль Новгородскихь купцевь въ Костромв и другихь горо- 
дахъ; сталь вмфшивалься въ Нмецкую торговлю въ Новгород ни 
такимъ образомъь ее стВенять; его ‹гогольные› ловцы мВ шали судо- 
ходству по Волхову. Княжесые любимцы, расчитывая на его под- 
держку, также стали тфенить народъ. 

Новгородцы не могли выносить такихъ притфсненй. Народъ 
возсталь въ 1270 г. и собрался на взче на Ярославовомъ дворЪ. 
Убили какого-то Иванка, хотфли добраться и до другихъ княже- 
скихъ сторонниковъ и совЪтниковъ. Н%которые скрылись въ церкви 
Св. Николая, а друме съ тысяцкимъ Ратиборомъ и какимъ-то Гав- 
рилой Кяниновымъ убфжали къ князю на Городище. Народъ не 
усиль ихь схватить, но за то раззорилъ и разграбиль ихъ дома. 
№ь самому же князю народъ послалъ грамоту, въ которой были 
прописаны вов его вины: «зачВиъ отнялъь Волховъ гогольными, а 
поле заячьими ловцами? зачфмь взяль дворъ Алексы Морткинича? 
зачфмь взялъ серебро на Никифор Манускинич}, и на, Роман 
Болдыжевич, и на Вареоломеф? зачфмъ выводишь отъ наеь ино- 
земцевь, которые у насъ живуть? и зачфмь дзлаешь многое другое 
незаконное? а теперь, князь, мы. не можемъ терифть твоего насиля, 


О, — 


пофзжай отъ насъ, а мы себ князя промыслимъ.> Когда князь 
увидфль такое рЪфшительное возстанйе, то сталъ дфлать уступки. 
Онъ послалъ на вфче сына Святослава и своего тысяцкаго Андрея 
Воротиславича (послалъ Святослава и зиысяцкою своего Андр%я 
Воротиславича. Ник. Ш, 50) сказать, что онъ отступаетея отъ 
всего того, въ чемъ его обвиняють, и даже готовъ цзловаль кресть 
на всей вол Новгородской. Уступить сейчасъ же князю — зна- 
чило дать ему возможность повторить въ другой разъ подобные же 
поступки, а между твмъ при князВ не было войска, которое могло 
бы грозить Новгородцамь, а потому послфдье стояли на своемъ: 
«князь, пофзжай прочь, не хотимъь тебя, говорили они, а не то 
всВмъ Новгородомъ пойдемъ прогнать тебя.» ДЪлаль было нечего. 
При видЪ такого единодуция со стороны народа, князь увидфль 
свою слабость, малое число своихъ приверженцевъ, и выфхаль изъ 
города по неволЪ. 

Новгородцы стали звать къ себф Дмитрая Переяславскаго, но 
тоть не рфшился идти противъ в. князя, а потому прислалъ сказать 
Новгородцамъ, что онъ не хочеть взять стола предъ дядею. ‹И 
быша Новгородци печални,› замфчено въ лфтописи. 

Между тВмъ Ярославь во ВладимфЪ готовился къ походу на 
Новгородъ: къ нему пришли на помощь Дмитр!й Переяславскй и 
ТлЪбъ Смоленсвый со своими полками. Кром того Ярославъ сталъ 
просить войска у Татаръ и чтобы взрнфе въ этомъ успфть, онъ 
хот ль оклеветать Новгородцевъ предъ ханомъ. Его любимецъ 
Ратиборъ Клуксовичь, ушедший вмЪств съ нимъ изъ Новгорода, 
пофхаль вь орлу и по приказайю князя таюъ тговорилъ хану 
Менту-Тимуру, премнику Берке: «Новгородцы тебя не слушаютъ, 
мы дани просили для тебя, а они насъ выгнали, иныхъ избили, 
наши дома разграбили и Ярослава безчествовали.> (338) Ханъ 
также послалъ на Новгородъ Татарскую рать. Положенше Новго- 
рода было затруднительное. Но они нашли себЪ защитника тамъ, 
тд можеть быть и не ожидали, именно въ лиц брата Ярославова, 
Васими Мезинномъ, княз% Костромскомъ. Костромскому князю не-. 
выгодно было усилене Твери, одного изъ близкихь княжествъ. 
Тверской князь быль и в. к. Владимскимъ. Если бы Тверской 
князь подчиниль себЪ Новгородъ, то что могло бы помфшать ему 
захватить и Костромское княжество. Притомъ же Ярославь не- 
давно поступилъ насильственно и въ самой КостромЪ, велфвши 
тамъ захватить Новгородскихъ купцевъ. Теперь представился случай 
Василию и отплатить Ярославу за обиду, и его ослабить, вм шав- 
шись въ Новгородскя дла, да кстати и расположить Новгород- 
цевъ въ свою пользу, прикинувшись ихъ доброжелателемъ. Въ Нов- 
городъ онъ послалъ своихъ пословъ, которые на вфчЪ отъ имени 
своего князя сказали: ‹кланяюсь святой Софи и мужамъ Новгород- 
цалгь; слышалъ, что Ярославъ, Дмитр и Глфбъ идутъ на Новго- 
родъ со всею силою своею; жаль мн своей отчины.> Самъ же 
позхалъ въ орду (339) и объясниль хану, что Новгородцы правы, 
5 на обороть Ярославъ виновалть. Ханъ вернуль свои войска, но 


== 9 = 


оставиль при Ярослав своихь пословъ, Чевгу и Банши, конечно 
для наблюдевшя за ходомъь дВль, впрочемъ даль имъ свой ярлыкъ, 
т. е. грамоту. Такимъ образомъ Ярославь получиль оть хана не 
помощь, а какихъ-то надсмотрщиковъ за своими поступками. Нов- 
городцы между т$мь укрфиили городъ острогомъ по об стороны, 
а име свое ввезли въ городь (а товаръ въвозиша въ городъ). 
Весь Новгородъ оть мала до велика вооружился. Къ Новгороду 
пришли на помощь Псковичи, Ладожане, Корела, Ижора, Вожане. 
(340) Все Новгородское ополчеше двинулоеь въ Городищу, и сто- 
яло два дня — пфише за Жилотугомъ, а конные за Городищемъ. 
Ярославъ пошель было прямо къ Новгороду, но, при видЪ Новго- 
родскихь полковъ, отступиль къ РусВ, а въ Новгородъ на вЪче 
послаль (341) сказать: «отказываюсь отъ всего того, за что вы 
меня не взлюбили; всф князья въ томъ поручатся за меня.» Но 
Новгородцы видфли свою силу и не шли на мировую, а къ в. князю 
послали Лазаря МоисЗевича сказать: «князь, ты задумаль на Св. 
Софию; уззжай, или мы честно умремъ за Св. Софпо; у насъ князя 
нфтъ, но Богьъ, и правда, и Св. Софья, а тебя не хотимъ.› Все 
Новгородское ополчене двинулось на Голино, (342) гдф и стало 
на бродЪ не доходя Русы. ЦЪФлую недфлю стояли Новгородцы на 
одномъ берегу, а Ярославь на другомъ. Ни та, ни другая сторона 
не рЪшалась первая начать битву. Вся Новгородская волость 
встала какъ одинъ человЪвъ, а Татары къ Ярославу не пришли. 
Тогда Ярославь рЪшился дЪйствовать другимъ оружемь, которое 
было подЪйствительне всякихь Таларскихь ратей и Ханскихь 
ярлыковъ. Онъ обратился къ духовной власти митрополита (Ки- 
рилла П). Духовная власть по самому свойству своему должна 
была заботиться о мирЪ. Въ послёдстые времени духовная власть 
много и успфшно помогала МосквЪ, а на этоть разъ такую же 
дЪйствительную поддержку оказала Тверскому князю. Митрополить 
прислать въ Новгородь слёдующую грамоту: ‹мнЪ поручиль Богь 
архепискошю въ Русской землЪ, вы должны слушаться Бога и 
меня; вы крови не проливайте, а Ярославъ перестанеть гнфвалться 
(‹а Ярославъ всей злобы лишается»); я въ томъ ручаюся; если вы 
даже и крестъ цфловали (не мириться съ Ярославомъ), то я при- 
нимало эпитемью на себя и отв$чаю за то предъ Богомъ.» (343) 
Въ случа же непослушаня Новгородцевъ, митрополить въ конц 
грамоты грозиль наложить запрещене на Новгородцевь, на сво- 
ихь духовныхь сыновъ. Митрополичья грамота поразила Нов- 
тородцевъ: они боялись поссориться съ духовною властью и тёмъ 
навлечь на себя гнфвъ Божий. И потому, когда Ярославь теперь 
послаль въ Новгородскйй полкъ съ поклономъ, то Новгородцы от- 
ступились оть своего прежняго слова — не принималь его княземъ. 
Теперь 0обЪ стороны сдфлали уступку. Новгородъ призналь его 
опять своимъ княземъ, но за то заключиль миръ на всей своей 
волф, вь чемъ Ярославъ цВловаль кресть. 

Ярославъ долженъ былъ тогда же цфловать кресть на новую 
трамоту, по которой онъ обфщаль держать Новгородь въ старин%, 


5 


по пошлин%. Въ этой грамотв между прочимъ было сказано, что 
Ярославь долженъ отдать назадъ отцовскую грамоту о посылкВ 
осетринника и медовара въ Ладогу; долженъ посуженныя грамоты 
отнять, а старыя оправить; въ НЪмецкомъ двор торговать чрезъ 
Новгородцевъ, а двора Нмецкаго не затворять, и приставовъ не 
приставлять; возвратить село Св. Софш; захваченныхь Новгород- 
скихь купцевъь въ остром и другихъ городахъ отпустить съ то- 

‚ варомъ; освободить плфнныхь; не мёшать торговать Новгородскимь 
купцамь по Суздальской землё, чтобъ имъ было безъ рубежа, т. е. 
безъ задержки по ханской грамотВ, которую Новгородцы усифли 
выправить себЪ въ орд. (344) 

Посл крестнаго цфлованйя со стороны князя, онъ быль поса- 
женъ на престоль Новгородцами и Татарскими послами. Зимою в. 
князь возвратился во Владимъ, оставивши въ Новгород своимь 
намЪстникомь Андрея Воротиславича, а во Псков посадиль по- 
чему-то какого-то Литовскаго князя Айгуста, хотя быль тамъ 
Довмонтъ. 

Такимъ образомъ Ярославъ хотя и не подчиниль Новгородъ 
своей волф, но за то и не допустиль Васимя Костромскаго сдф- 
лалься тамошнимь княземъ. Ярославъ одно время даже могь опа- 
салься, что Татары помогуть его младшему брату. (345) Кажется, 
в. князь Ярославъ хотфль въ ордф судиться со своимъ братомъ 
Васимемъ Костромскимъ; по крайней мфрф въ 1271 г. онъ по- 
Ъхалъ къ хану съ Васимемъ и съ племянникомъ Дмитр1емъ Але- 
ксандровичемь Переяславскимъ, но неизвзстно, что произошло у 
нихь въ орд. Въ томъ же году на обратномъ пути изъ орды онъ 
умеръ, привезенъ въ Тверь и погребенъ въ церкви Св. Козьмы и 
Демана епископомъ Тверскимъ Симеономъ. (346) 

Ярославъ Ярославичь, какъ мы выше видфли, вступилъ во вто- 
рой бракъ съ Всешей, дочерью одного Новгородца. (Его первая 
супруга была убита Татарами, о чемъ сказано было раньше.) Съ 
именемъ Всеши народное предаюе (в$рнфе вымысель какого ни- 
будь книжника) соединяеть разсказь объ основаши Тверскаго 
Отроча Успенскаго монастыря; въ этомъ разсказВ говорится также“ 
и о происхождеши названя Отроча монастыря. При первомъ Твер- 
скомъ князф была образована Тверская епискошя: ко’ времени же 
перваго Тверскато князя предаве относить и основане знамени- 
тато. Тверскаго монастыря — Отроча. У Кар. (ТУ, пр. 118, взято 
изъ одного рукописнаго жилая блатовёрнаго князя Михаила Твер- 
скато, сына Ксеншна) разсказывается слфдующее: ‹юный Ярославъ, 
ловя звЗрей на берегу Волги, долженъ быль ночевать близъ села, 
Едимонова, гдф жила Ксевя, добродфтельная и прекрасная дочь 
одного перковнаго причетника, именемъь Аеанаея, помолвленная 
тогда за Княжескаго отрока и любимца, Григоря. Въ сю ночь 
Ярославъ и Ксевя видЪли во снф, что Богу угодно сочетать ихь 
бракомъ. Первый еще не понялъ того и на другой день изъ любо- 
пытства захотфль войти въ домь къ Аеанасо, желая узналь Гри- 
гореву невЪсту. Тамъ уже все готовилось къ свадебному пирше- 


6 


эко 89 —ы 


ству; но Всешя, взря сновидфн!ю, говорила своимъ подругалеь: 
«любимецъь жениха моего здфеь; скоро онъ будеть и самъ.> По- 
други не разумЪли ея словъ; ибо Григорй сидёльъ рядомъ съ не- 
вЪ стою, и никто не думаль объ иномъь женихЪ. Князь явился въ 
простой одежд: красавица узнала его, и сказала окружающимь: 
«Воздайте честь нашему Государю! Хозлинъ и гости изумились. 
Ярославъ взглянулъь на Ёсенйо, вспомнилъ сонъ, и велёвъ Григо- 
рю искать другой невесты, повель суженую въ церковь; обвён- 
чалея и даль пиръ всфмъ жителямь села Едимонова. Одинъ бЪд- 
ный Григорй тосковаль и плакаль; возненавидвль свфтьъ, постриг- 
ся, и съ дозволешя Вняжескаго основалъ въ Твери богатый мона- 
стырь, называемый Орочь.» У Щекатова (Слов. теогр. П, 841) 
приводится этоть разсказъ въ нфсколько измфненномъ видЪ: гово- 
рится, что Ксешя и Григорйй были уже въ церкви, когда улетв- 
ий соколъ привель въ нее князя и т. д. Вфроятно на основан 
этого разсказа и на основанйи года втораго брака князя Ярослава, 
нЪкоторые (напр. Щек. въ своемъ словарЪ ТУ, отд. Г стр. 951) 
относять основаве Отроча монастыря къ 1265 г., тогда как его 
имя въ лВтописяхь встрёчается, какъь мы видЪли, гораздо раньше. 
Еще Карамзинъ хотя и сообщаль этоть разсказь, но ему не в$- 
рилъ. Въ Твер. губ. вёл. 1865 г. (№ 36) была напечатана до- 
вольно распространенная повЪеть поддВльнымъ стариннымъ язы- 
Комъ: «0 зачалиии во зрадь Тфери Отроча монастыря». (347) 
Тамъ же (№ 38) неизвфстный авторъ, опровергая легенду о по- 
строени Отроча монастыря, приводить н%которые анахронизмы 
этого разсказа, напр. 1) въ сказави говорится, что Кееня (изъ 
Едимонова) была первая супруга Ярослава, между тЪмъ изъ лЪто- 
цисей видно, что первая супруга Ярослава, убита, въ Неврюево на- 
шестве; 2) извфстно, что во второе супружество Ярославъ вету- 
пиль съ Всенею, дочерью Новгородца Юрйя Михайловича; 3) Св. 
Петръ Митрополить, упоминаемый въ сказави, сдфлался митропо- 
литомъ въ 1308 г., слфдовательно лфть чрезь 36 послб смерти 
Ярослава Ярославича. 

О происхождени назвавйя Отроча монастыря есть другое объ- 
яснен!е. «Народное же предане производить назваюе Отроча мо- 
настыря оть бывшаго на этомъ мВстЪ замка (дЪтинца), въ кото- 
ромъ жили княжесве отроки или дфти обязанные защищать укр№и- 
ленте.» (348) Если возможно производство слова дътинець отъ 
дътскй, (349) слова обозначавшаго младшаго члена дружины, то 
можно производить и назване монастыря Отрочимь отъ слова 
отрокь, которое до конца ХТ в. употреблялось чаще нежели на- 
зване дузиский. (350) И отроками, и дЪтекими назывались млад- 
це члены дружины. Можно допустить, что въ укрфилени, по- 
строенномъ при впадеши р. Тверцы въ Волгу, ставились гарнизо- 
номъ отроки, назване которыхъ и перешло на монастырь, возник- 
ий на мфств прежде бывшаго укрфиленя или въ ближайшемь его 
сосЪдетвЪ. ; 

Что же касается до самой княгини Ксеши, то местные жители 


88 — 


й 


почитають память Ксевши, какъ молитвенницы За родину. (351) 
ЛЪтониси Ксентю называютъ премудрою, блаженною, преподобною, 
святою (352), чВмъ конечно желаютъ охарактеризировать ее какъ 
женщину’ подвижнической, высоконравственной жизни. Она преста- 
вилась въ 1312 г. въ иноческомь чину и въ схимВ съ именемъ 
Марм и погребена въ Твери. (353) 

Какую же можно сдфлаль оцфнку дВятельности перваго Твер- 
скаго князя? Соловьевь въ ПТ т. стр. 205 дЪлаеть такую замфтку 
о характер дфятельности перваго Тверскаго князя: «при стремле- 
нш каждаго Великаго князя усилить свое собственное княжество, 
при чемъ всф они начинаютъ съ Новгорода, жрейй — усилиться 
и стать чрезъ это сосредоточивающимъ пунктомъ Руси, выпал'ь 
сперва Твери, но недостатокъ твердости въ Ярославз Тверскомь 
и соперничество брата его Васимя воспрепятствовали усиленю 
Твери.» Едва ли можно первому Тверскому князю виною его не- 
удачь поставить недостатокъ твердости, а не тогдашея обетоя- 
тельства. Ярославъ быль даже до опрометчивости смЪль: это видно 
и изь того, что онъ долго неЪхалъ къ Татарамь, и изъ того, что 
онъ быль заодно съ Андреемъ и кажется даже съ Даншломъ, 
стало быть шель противъ Таларъ; въ Новгородф онъ рёшился по- 
ступать также самовластно (быть можеть даже самовластнЪе) какъ 
его отець и брать; хотЬль даже нанести Новгороду сильный ударъ 
при помощи Татаръ, но туть ему помфшало дЪйствительно сопер- 
ничество его брала Васимя Костромскаго — стало быть обетоя- 
тельства, а не его собственная вина. Разь только по видимому онъ 
выказаль недостатокъ твердости — когда остановилъь по настояню 
Новгорода свой походъ на Исковъ; но вФдь если бы Ярославь 
упорствовалъ, то тогда пришлось бы ему имфть дЪло съ Новгоро- 
домъ, а вмВстЪ съ тЬмь можеть быть и съ Васимемь Костром- 
скимъ: подобное случилось же позже. 

Ярославъ Ярославичь руководствовался только узкими инте- 
ресами, интересали своего княжества, а не общерусскими. Москва— 
да и то позже — первая подняла знамя народности. 


6 


|ИВ 


Княжене Святослава Ярославича. — Его участе въ спорз Василя Костромскаго 
и Дмитрая Переяславскаго. — Опустошеше ‘Твери Таларами. — Участе Свято- 
слава въ союзВ противь Дмитря. — Княжене Михаила Ярославича. — Споръ 
Михаила съ в. к. Дмитремъ. — Пофздка Михаила въ орду. — Татарское раззо- 
реше. — Несогласе Миханла съ Андреемъ Александровичемъ. — Съфздь во Вла- 
димрЪ. — Договорь Михаила съ Новгородомъ. — Съфздь въ Дмитров. — Всту- 
плеше Михаила на в. к. Владим рей престоль. — Неудачный ноходь Михаила 
къ МосквЪ. — Отношеше Михаила къ Новгороду. — Попытка овладёть Нижнимь 
Повгородомъ. — Переяславсвй соборъ. — Борьба Михаила съ Новгородомъ. — 
Гибельный походь Михаила на, Новгородъ. — Борьба съ Юремъ Московскимъ. — 
Кавгадый. — Опустошеше Тверской земли Юремь и Казуадыемъ. — Бортенев- 
ская битва. — Судъь надъ Михаиломь`въ ордф и его смерть. — Отзывъ лЪтонис- 
цевь о личности Михаила. — Анна Кашинская. — Характеръ дфЪятельности вто- 
рато и третьяго Тверскихь князей, 


Посл смерти Ярослава Ярославича в. княземъ Тверскимъ сталь 
его старший сынъ Святославъь Ярославичь. Въ одинъ годъ съ Яро- 
славомъ Ярославичемъ умеръ его второй сынъ Михаилъ (354); но 
вскорф посл смерти Ярослава Ярославича, въ томъ же году, ро- 
дился. и трем сынъ (355), который названъ во Св. крещени Ми- 
хаиломъ въ честь Михаила Архистратига безилотныхь силь. (356) 

Въ то время, по смерти в. к. Ярослава, в. княземъь Влади- 
мрскимъ былъ брать покойнаго, Васимй Ярославичь Костромской. 
Онъ заспориль со своимъ племянникомь Дмитремь Александро- 
вичемъь Переяславскимъ изъ-за Новгорода, куда послВдай былъ 
призванъ на княжеше. Тогда в. к. Васимй въ 1272 г. чрезь Пе- 
реяславль прошелъ къ Торжку, взяль его, пожогь хоромы, поса- 
диль въ немъ своего Муна и оставиль своихъ воеводъ; а на слф- 
дующий годъ Васимй еъ великимъ баскакомъ Владимрекимь и съ 
Татарами опять появился въ Новгородскихь владфняхъ, повое- 
валъ Новгородская волости и съ большимъ полономъ вернулся во 
Владимръ, гдф какъ и въ Костром онъ велфль захватить и огра- 
бить Новгородскихь купцевъ. Хотя хлббъ въ Новгород вздоро- 
жаль, но Новгородцы еще не думали уступать. 

Тверь была близка къ сценЪ военныхъ дЪйств!: она лежала 
между Костромой, Переяславлемъ и Новгородомъ. Помощь Твер- 
скаго князя могла оказать значительную поддержку той или дру- 
гой сторон%, а между тЪмъ оставаясь нейтральнымь, онъ мотъ на- 
влечь на свое княжество войска враждующихь князей; особенно 
опасно было раздражать в. к. Владимфскаго, на сторонф котораго 
былъ ханъ: въ такомъ случаЪ на Тверь могли нахлынуть Татары 
и, по тогдашнему выражено, «положить ее пусту». А Татарсюя 
нашествя были тогда знакомы и памятны всфмъ Русскимъ; Свя- 
тославъ же Ярославичь, самъ н%®сколько лфть пробывиий въ Та- 
тарскомъ плФну, зналь, что значить прогн$вать Таларъ. Конечно, 
и Василй, и Димитрий, просили помощи у Святослава. Сильный 


= 86 — 


тогда Переяславль быль ближе Костромы; Димитр княжиль 
тогла и по сосфдетву съ Тверью — въ НовгородВ. Выгодно было 
для Твери ослабить своего ближняго сосфда, Переяславльскато 
князя. Идти же противь Васишя — значило идти вмЪстВ съ тфмь 
и противъ Таларъ. Расчетливве было принять сторону сильн®й- 
шато — Василя. Овятославъ Ярославичь такъ и поступиль. Онъ 
вЪ 1273 г. собраль свои войска. Съ нимъ были и Татары, (357) 
Святославь началь раззорять Новгородекя волости. Онъ повоеваль 
Волокъ, БЪжециъ, Вологду. Конечно, здфсь досталось и торговым 
людямъ. Съ большей добычей онъ вернулся въ Тверь. Въ Твери, 
а также во Владимфф, въ Костромв, вообще по всей Низовской 
землф были ограблены Новгородекме купцы. Для Новгорода тор- 
товля съ Низовой землей совершенно прекратилась; теперь хлЪбъ 
въ Новгород конечно вздорожаль еще болфе; тамъ могли опа- 
салься даже голода. Дмитрий и Новгородцы послали пословъ къ в. 
кн. Василию во Владимфъ просить, чтобы онъ отказалея отъ Нов- 
города, возвралиль бы пограбленное, отпустиль бы захваченных 
Новгородскихь купцевъ съ ихь товаромъ. Хотя Васийй приняль 
и отпустиль Новгородскихь пословъ съ честью, но мира не далъ. 
Самъ же ЛмитрИй съ Новгородцами пошелъ на Тверь, Новгородцы 
дошли только до Торжка, гдф они остановились и стали разсуж- 
даль такимъ образомъ: ‹отвсюду намъ горе, вотъ в. к. Владим!- 
сый, а воть в. в. Тверской, а вотъ и в. баскакъ царевъь съ Тата- 
рами, и вся Низовская земля на насъ.> Такимъ образомъ тутъ Нов- 
городцы приравняли Тверскаго князя по-его силамъ къ в. к. Влади- 
хирскому и Татарамъ. И поневолВ захот$ли теперь Новгородцы 
в. к. Васимя; ДмитрЙ же, видя это, узхаль въ свой Перея- 
славль. Такимъ образомъ поддержка Твери оказала большую услугу 
Василю. (358) 

Съ тЪхъ поръ (сь 1273 г.) 8 лВть прошли мирно для Твери 
и для ея князя. Друме князья въ это время ссорились, мирились, 
помогали Татарамь въ ихъ поход» на Кавказь (напр. Глфбъ Ва- 
сильковичь Ростовскй, Оедоръ Ростиславичь Ярославский), Рязань 
даже испытала Татарское нашестве — но Тверской князь не при- 
нималь участья въ этихъ тревогахъ. Но вотъ насталъь 1281 г., па- 
мятный тогда для Русскихъ вняжествъь по ихъ варварскому опу- 
стошеню. Въ этомъ году Андрей Александровичь Городецый за- 
хотфль отнять Владимъ у своего старшаго брата в. к. Дмитрия. 
Андрей позхалъ вь орду, задарилъ хана и вельможь ордынскихъ, 
и такимъ образомъ выпросилъ себ в. княжеше Владим!рское. 
Однако Дмитрий не думалъ уступать, а напротивъ готовился дать 
отпоръ. Тогда ханъ послалъ на него съ Андреемъ Татарскую рать 
подъ начальствомьъ воеводъ Кавгадыя и Алчедая. Андрей съ Та- 
тарскою ратью пришель къ Мурому и зваль къ себ нфкоторыхь 
Русскихъ князей, но только не Тверскаго князя. (359) Союзники 
пошли къ Переяславлю на Дмитря, откуда тоть бЪфжаль въ Нов- 
городъ. Но Дмитрий быль не въ ладахь съ Новгородцами, осо- 
бенно потому что на ихъ землЪ построиль крЪиость Копорье. 


а 


Новгородцы его не приняли и онъ бфжаль за море, а Андрей во- 
шелъ во Владимуь, а за тфагь быль призванъ и вь Новгородъ. А 
Тагары, начиная оть Мурома, разсыпались по всему Суздальско- 
Ростовскому краю и раззорили его. Они «и около Твери пусто 
сотвориша по самый Торжокъ» и далЪе по направленю къ Нов- 
тороду- Талары «все пограбиша, и въ полонъ ведоша мужи и жены 
и дёти; испустошиша грады и волости, села и погосты; монастыри 
и церкви пограбиша, иконы и кресты, и сосуды священныя, и пе- 
лены, и книги и всякое узорочье пограбиша.› (360) Ничто не 
было пощажено. Притомъ же была зима, а потому мног!е, бфжав- 
ие оть Татаръ, погибли отъ мороза. Не избЪгла общей участи 
и Тверь. Тверская земля была также варварски опустошена, какь 
и друмя Русская области. Такимь образомъ Святославъ не примк- 
нуль ни въ той ни въ другой сторон, а Тверское княжество 
все-таки поплатилось. Но борьба межлу братьями еще не кончи- 
лась, а потому велиый князь Святославъ долженъ быль подумать 
о томъ, как бы охранить свое княжество, сторону какого князя 
принять. Между т$мъ Дмитрй вернулся въ Переяславль, сталь 
сго укрЪфилять и собирать рать; (361) тогда Андрей въ 1282 т. 
опять позхаль въ орду, гдз онъ сказаль хану, что Переяславль- 
сы й князь не хочеть повиноваться Татарамъ и платить имъ дань. 
Тверской князь могъ ожидать, что при вторичномь нашести 
Татары опять нахлынутъь и на его княжество. Онъ не хотВлъ дать 
усилиться Дмитро: въ случаЪ успЗха ДмитрЙ могь метить Твери 
за то, что Святославъь не поддержаль его. Если Дмитрй быль 
опасенъ въ будущемь, то въ настоящее время нельзя было идти 
противь Андрея, на сторон котораго были Талары. И воть Свято- 
славъ теперь поступаеть талике, какь и 9 лфть назадь, т. е. при- 
мыкаеть въ сильнфйшему князю, за котораго быль самь ханъ. 
Пока еще Андрей былъ въ ордЪ, а уже Тверской князь вступить 
въ союзъ съ Новгородцами и съ Московскимъ княземъ Давиломь 
Александровичемъ противъ Дмитрая. Каюъ союзникъ Новгороду, 
онъ не мфшалъ теперь Новгородской торговл, не захватываль 
купцевь и такимь образомъ не останавливаль подвозъ хлфба въ 
Новгбородъ чрезъ свою эемлю. Посадникъ же Новгородский, Семенъ 
Михайловичь, блюдяся Дмитр!я, заняль Торжокъ, ‹а обиме по- 
провади все въ Новгородь въ лодяхь>, гдЪ хлЪбъ уже усизлъ 
вздорожать, конечно, въ слфдетые прошлогодняго опустошевшя 
Татарами Приволжекаго края. Затмъ Тверской князь съ Москви- 
чами и съ Новгородцами пошелъ къ Переяславлю и дошелъ до 
Дмитрова, куда пришель на встрфчу и Дмитрий со своимъ вой- 
скомъ. Такимъ образомь Святославъ отстраниль военныя дЪйствя 
отъ своего княжества. Войска простояли у Дмитрова пять дней, 
ссылаясь о мир, и наконецъ заключили его, неизвестно только 
на какихъ условяхъ. (362) Между тЪмь Андрей вернулся изъ 
орды съ Татарами; тогда Дмитрий бфжаль къ Татарамь, по не въ 
Золотую орду, а къ царю Ногаю, въ его орду къ берегамь Чер- 
наго моря, гдЪ и получиль помощь. (363) 


— 87 — 


На этоть разъ Андрей долженъ быль уступить Дмитрио. 

ВскорЪ послЪ этого умираеть в. к. Святославь. Въ которомь 
именно году онъ умеръ — неизвестно, но должно полагать, что 
между 1282 и 1286 г. Въ 1282 г. Святославъ велъ войну, а въ 
1286 г. при заклалкв соборнаго храма во имя Спаса Преобрая 
женя въ Твери присутствовали в. к. пятьнадцати-лЬгвюай Михаиль 
Ярославичь и его мать в. к. Всеня; Святославь же при этомъ не 
упоминается. (364) 

Михаиль Ярославичь родился въ 1271 г., слдовалельно въ 

1282 г. ему было лётъ 11. Вмфсто такого Енязя-ребенка перво- 
начально управляли, конечно, его мать и бояре. 

Молодой князь, вскорз по вступленши на престоль, долженъ 
быль дать отпоръ Литовцамъ, которые ворвались въ Тверское 
княжество (въ 1286 т.) и повоевали церковную волость Тверскахо 
владыки Олешну съ нфкоторыми другими волостями. Отсюда Ли- 
зовцы могли пройти и въ друмя сосфдейя Руссвя земли; опас- 
ность для нихъ всЪхъ была одинакова. А потому сосзди дружно 
пошли на Литовцевъ: Тверичи, Зубчане, Ржевичи, Москвичи, Дми- 
гровцы, Волочане, Новоторжцы соединились, догнали Литовцевъ, 
разбили ихъ въ одномь лесу, отняли у нихь весь полонъ и даже 
захватили ихъ князя Доманта. (365) Конечно, чтобы обезопа- 
сить западные предзлы Тверскато княжества быль укрфиленъ 3уб- 
цевъ. (366) 

ВскорЪ (1288 г.) в. к. Михаиль долженъ быль выдержаль на- 
падене со стороны в. к. Дмитря, котораго какъ видно онъ самъ 
вызвальъ на войну. Онъ не захотВль ему подчиняться наравнВ съ 
другими князьями (не захотЪль Миханль поклонитися в. к. Дми- 
тр!ю). Велиюй князь ДмитрИ хотфлъ за то наказать Тверскаго 
князя и можеть быть вмЪстВ съ тЪмъ отметить за то, что Тверь 
прежде помогала Андрею противъ него. Въ 1288 г. онъ двинулся 
на Тверь. Дмнтрий вфроятно надфялся легко управиться съ Твер- 
скимъ княземъ, который былъ еще очень молодъ — 17 лЪть. Съ 
Дмитраемъ отправились въ походь Новгородцы, его братья — Ан- 
дрей Городецый и Даниль Московемй, а также Дмитрий Борисо- 
вичь Ростовскай (дочь которато была замужемь за Иваномъ Дми- 
траевичемъ). (367) Велиюй князь Дмитрий со своими союзниками 
вошелъ въ Тверское княжество и прошель до Кашина (по види- 
мому посл нашествия Батыя Кашинская волость не подвергалась 
раззореншямьъ; не видно, чтобы прежнее нашестые Алчедая и Кав- 
гадыя коснулось ея). Союзники простояли подъ Кашинымь 9 дней, 
города не взяли, ноза то ‹все пусто сотвориша»; затВмъ они взяли 
Еснятинъ, раззорили ого, и пошли къ Твери. Миханть Ярославичь 
выступиль на встрфчу, однако битвы не было; князья стали ссы- 
латьея и разошлись, заключивши миръ — неизвестно на какихь 
условяхь; но в$роятно Тверской князь теперь приравняльъ себя 
къ другимъ князьямъ относительно Дмитрая. (368) 

Въ 1293 г. Миханлъ Ярославичь быль въ ордЪ. ЗачЪмь и.когда 
онъ туда пошель — источники не говорятъ. Это была первая по- 


Ёздка Тверскато князя Михаила въ орду; онъ могъ туда Фздить 
къ новому хану ТохтЪ за ярлыкомъ на свое княжество. Во время 
пребываня Михаила Ярославича въ ордф туда же прВхаль Ан- 
дрей Городецый съ нЪкоторыми другими князьями жаловаться на 
в. к. Дмитр:я Александровича. (369) Андрей Городецей сдЪлалъ 
попытку овладъть в. к. престоломъ. Тогда ханомъ въ Золотой орд 
быль Тохта, сынъ Менгу-Тимура. Не видно, чтобы Тверской князь 
вмфетв съ другими князьями жаловался на Дмитрйя Александро- 
вича. Ханъ выслушалъ жалобы недовольныхъ князей и послалъ на 
Дмитр1я Александровича Татаръ подъ начальствомъ своего брата, 
Дуденя. Татары же раззорили не одинъ Переяславль, но и мноше 
друме города. Они взяли и разрушили 14 городовъ, въ томъ числ® 
Владихмръ (гдЪ ограбили Богородичную церковь), Суздаль, Юрьевъ, 
Дмитровъ, Москву, Коломну, Можайскъ, Волокъ, Утличь. (370) 
Котда Переяславцы услыхали о такой грозф, то не понадЗялись 
на то, чтобы укрЪилевя ихъ города и ихъ князь могли ихъ за- 
щищаль, и разбфжались, а Дудень и ихъ тородъ отрабилъ. Та- 
тары «много пакости учиниша Хрисманамъ и всю землю пусту 
сотвориша.> Жители бфжали изъ тЪхЪъ мЪетъ, гдЪ свирфиствовали 
Талары. Бфглецы пробирались далфе на сЪверъ въ Тверское кня- 
жество. Въ Твери набралось множество народу со всЪхъ сторонъ. 
Они дали клятву биться съ Таларами, но имъ не сдаваться. Сперва 
смущало Тверичей отсутстие ихъ князя. Между тВмь Михаилъ 
возвращался изъ орды въ Тверь мимо Москвы, чрезъ тотъ край, 
тд рыскали Татары. (371) Какой-то священникъь вывелъ князя 
на безопасный путь и такимъ образомъ помогъ ему добраться до 
Твери, гдЪ Михаиль быль встрёченъ съ радостью. Выражевше Ла- 
врентьевской л$тописи: «Таларове же и АндрФй князь слышавше 
приходь княжь Михаиловь и не поидоша на Тффрь›, а также 
слова Воскресенской лётописи: «Таларове же слышавше пришедша 
князя Михаила, и не поидоша ко Твери,> — даютъ возможность 
предполагать, что не ходилъь ли Михаиль дЪйствительно въ орду 
за ярлыкомъ на свое княжене и получиль его, а потому Андрей 
и Татары не р№шились напасть на Тверь. Изъ выражевй этихъ 
лфтописей видно, что Татары и Андрей побоялись именно князя 
Михаила, когда узнали, что онъ пришель изъ орды. Кром$ того, 
могло остановить Таларъ также и то обстоятельство, что въ Твери 
твердо положили дать имъ отпоръ: Татарамъ приходилось не просто 
трабить беззащитныхъ жителей, но выдержать битву съ людьми р%- 
шительными. Какъ бы то ни было, но Тверь уцфлфла среди тог- 
далшняго погрома. Талары повернули къ Волоку и грозили самому 
Новгороду. Новгородцы послали Дуденю дары, и тотъ повернуль 
назадъ; къ Андрею же послали съ поклономъ и такимъ образомъ 
признали его своимь княземъ. ДмитрЙ же Александровичь бЪжалъ 
во Псковь къ своему зятю Довмонту. Никакого нешуязненнаго дВй- 
стыя со стороны Михаила противъ Дмитрия на этотъ разъ не видно. 
Онъ даже въ слВдующемь 1294 г. принялъ къ себ Дмитрия, ко- 
торый изъ Пскова пробрался въ Тверь. Конечно, съ согламя Ми- 


89 — 


хаила, Дмитр!й посылалъ къ Андрею и Новгородцамь для перего- 
воровъ Тверскаго владыку Андрея и какого-то князя Святослава. 
(372) Въ томь же 1294 г. умираеть Дмитрий Александровичь. 
(373) Теперь для Твери, какъ и для другихь княжествь, быль 
опасенъ не Переяславль, а Андрей Городецей, * сдфлавшийся в. к. 
Владимскимъ и Новгородскимъ. 

Тверь не пострадала отъ нашествя Дуденя, но за, то въ 1293 г., 
когда Михаиль пришелъ изъ орды, въ Тверь приходиль Таларскйй 
царевичь Тохтамеръ, который «многу тягость учиниль людемъ.> 
Этотъ царевичь приходилъ изъ орды въ слфдъ за кн. Миханломъ, 
можеть быть, для переписи. Не сказано въ лВтописи, что онъ при- 
ходиль ратью, а сказано только, что онъ многу тягость учиниль 
людемъ. (374) Можеть быть была связь между пофздкой Ми- 
хаила въ орду и приходомъ царевича въ Тверь. 

Въ 1294 г. умираеть Дмитрий Борисовичь Ростовсюй, а на 
княжеше въ Ростов садится его братъ Константинъ Борисовичь. 
Въ томъ же году и Михаилъ Тверской и в. к. Андрей Алексан- 
дровичь женятся на дочеряхь покойнаго Дмитря Борисовича — 
Михаиль (8 Ноября) на Анн, и Андрей на Василис®. (375) Оба 
князя, женясь на дочеряхь Ростовскаго князя, вфротно надялись 
получить въ послфдстые времени богатое наслфдство. У Михаила 
Ярославича могъ быть расчетъь и такого рода: Ростовсый князь 
въ 1288 г. нападалъ на Тверь, теперь Михаиль вступилъ съ нимъ 
въ родственную связь. 

Въ 1296 г. изъ за чего-то Михаиль Ярославичь поссорился съ 
Андреемь Александровичемь. На сторонф Миханла быль Дашиль 
Александровичь Московсый и Переяславцы со своимъ княземъ Ива- 
номъь Дмитр1евичемьъ, который вирочемь тогда былъ въ ордв и на 
время отсутетыя своего поручилъ блюсти свою отчину князьямъ 
Тверскому и Московскому. На сторон Андрея быль Оедоръ Ро- 
стиславичь Ярославсый и Константинъь Борисовичь Ростовскй. 
Князья собрались во Владимъ, сюда для разбора ихъ спора 
быль присланъ посоль изъ орды, но примириль ихъ не Таларинъ; 
а владыка Симеонъ. (376) Велиюй князь Андрей хотёль чВмъ-то 
обид ть другихъь князей (377), вирочемъ лфтописи не объясняють 
причину спора. Вфроятно несогламе у князей вышло изъ-за Пе- 
реяславля. Тогда уже конечно было извфстно, что Иванъ Дмитре- 
вичь намфренъ отдать Переяславль своему младшему дядв Давшилу, 
что безь сомнфыйя не нравилось его старшему дядз Андрею, а, 
также Оедору Ярославскому, который уже однажды короткое время 
владьль этимъ городомъ и потому могь считать себя въ прав 
претендовать на него. Михаиль же могъ поддерживать Данйила, 
только потому, чтобы не дать усилиться Андрею. Это предполо- 
жене становится тЗмъ ввроятнфе, что въ томъ же году (1296) 
(378), сейчасъ же посл Владимрскаго съзла, Андрей хотфлъ 
идти къ Переяславлю, МосквЪ и Твери. Михаиль и Дашилъ со 
своими войсками стали у Юрьева и не дали ему пройти къ Пе- 
реяславлю. Князья примирилиеь и на этотъ разъ. (379) Миханль 


— 90 — 


Ярославичь и съ другой стороны могь дЪйствоваль противъ Ан- 
дрея. 

Вь 1295 г. Тверской князь заключиль договоръ съ Новгоро- 
домъ. Тверской князь объявляеть, что онъ въ союз съ Даншломъ 
Московскимъ и съ Иваномъ Переяславскимъ и обязывается помо- 
ать Новгороду въ случа обиды оть кого либо; съ своей стороны 
и Новгородъ обфщаетъь поддержку Михаилу, если ему будетъ тя- 
гота оть Андрея или отъь Таларина, или отъ кого нибудь дру- 
гаго. (380) Бфляевь (разск. рус. ист. П, 395) замЪчаеть, что Ан- 
дрей ‹такъ строго соблюдаль изконные Новгородеые порядки, 
что пользовался общимь уважешемь и любовшо народа, и въ его 
десятильтнее правлене не было ни возмущен, ни безпорядковь 
въ Новгород$.› Можетъ быть этотъ договоръ Новгорода съ Ми- 
хаиломь сдерживаль Андрея. 

Андрей выказываль не разъ самовластныя стремленйя’ относи- 
тельно и своихъ братьевъ, и относительно другихъ князей, а между 
тЪмь относительно Новгорода онъ является другимъ. Этого ка- 
жется ничлеБ другимъ объяснить нельзя, какъ только союзомЪ 
Новгорода съ сильнымъ Тверскимъ княземъ. Вмфетв съ тфмъ, 
этоть договоръ показываеть попытку сосфдей, Твери и Новгорода, 
прочнфе установить свои взаимныя отношешя на случай защиты 
оть общихъ враговъ. Новгородъ для защиты себя прибфгаеть къ 
союзу съ однимъ княземъ противь другаго. Новгородъ и Тверь на 
этоть разъ мирно и довзрчиво отнеслись другъ къ другу. Этоть 
же договоръ показываеть, что Тверь не думала дЪйствовать рабо- 
лЪино съ Таларами и въ случаВ крайности намфревалась даль‘имьъ 
отпоръ. Однимъ словомъ Тверь относительно Таларъ не думала 
придерживаться такой политики какъ Москва, что со стороны 
Твери было ошибочно. Требуя у Новгорода помощи въ случаф 
плоты оть Татарина, Тверь могла по крайней мвр№ имЪть въ 
виду защиту себя отъ посфщенйй хотя такихъ Таларскихь царе- 
вичей, какь Тохтамеръ, бывиий за два года предъ тВмь въ Твери. 

Тверской князь съ своей стороны хотфль выполнить свое обя- 
зательство относительно Новгорода, — защищать его. Въ 1300 году 
Шведы построили укрилеше Ландскрону на Невз при усть. р. 
Охты. Шведы могли теперь м$фшать Новгородской торговл но 
Балтскому морю. Новгородъ этого допустить не могъ. Конечно 
и для Твери была выгодна заграничная торговля Новгорода; за- 
мореке товары чрезь Новгородъ шли и въ Тверь. Въ 1301 г. Нов- 
городцы съ Андреемъ и полкомь Владизирскимь отправились въ по- 
ходъ на Ландскрону и сожгли ее. (381) Тверской князь шель на 
помощь Новгородцамь, но повернуль назадъ, услышавъ, что Шведы 
побфждены. (382) 

Предь Новгородомь Михаилъ заявилъ, что онъ въ с0ю3Ъ съ 
Дантиломь и съ Иваномъ. Но Михаиль скоро разесорилея съ Ива- 
номъ. Въ томь же (1301 г.) году быль княжесый съфздь въ Дми- 

- тровз. Сюда пр!Вхали князья Андрей Александровичь, Михаилъ 
Тверской, Давшль Московемй, Иванъ Дмитревичь Переяславсвйй. 


91 -- 


На этомь съЪзд№ князья Миханль и Иванъ не могли уладить сво- 
ихъ дфль — какихь, изъ лВтописей не видно. (383) Не быль ли 
споръ опять изъ-за Переяславля? Шо крайней мВрЪ, когда въ 
1302 г., по смерти Ивана Дмитревича Переяславскаго, Андрей 
хотфлъ захватить Переяславль, то не видно, чтобы Михаиль, ко- 
торый въ 1296 г. защитиль Переяславль, сдфлаль теперь какую 
либо попытку для обороны Переяславля. Впрочемъ, Дазмилъ и 
самь удержаль Переяславль за собою: онъ выгналъ оттуда нам\- 
стниковь Андреевыхъ, (384) да и сами Переяславцы не хотли 
быть за Андреемъ, а хотфли быть за Давиломь Московскимь, а 
по смерти Данила въ 1303 г. за его сыномь Юремъ. (385) Сь 
1304 г. начинается продолжительная и упорная борьба Твери съ 
Москвою. 

Въ 1304 г. умпраетъ в. к. Андрей Александровичь. Его бояре, 
въ томъ числь бояринъ Акинеъ, сейчась отъЁзжають въ Тверь. 
Такой поступокъ бояръ показываеть, что ‘Тверь считалась тогда 
сильнфйшимь княжествомь, бояре были увфрены, что за Твер- 
свимъ княземъ останется в. княжесый Владимроюый престолъ. 
Михаиль Ярославичь пофхаль въ орду за ярлыкомъ «ему же по 
старЪйшинству дошелъ бяше степени княжевша великого.> (386) 
Но съ Михаиломь заспориль его племянникь Юр Даншловичь 
Московекй. «И быть замятня на всЪй Суздалстей землб во веВхъ 
град$хъ.› Юр также позхаль въ орду за ярлыкомъ на в. кня- 
жеское достоинство. Когда Юр быль во ВладимфЪ, то тамь 
„встртился онъ съ митрополитомь Максимомъ. Митрополить, какъ 
духовное лице, долженъ былъ старалься о мир, о томь чтобы 
князья не ссорились, да притомь конечно онъ отдавалъ преиму- 
щество дядв передъ племянникомъ, а потому Максимъ запре- 
шаль Юр!ю идти въ орду, даже — неизвЪетно самь ли собою или 
по стороннему побужденшю — ручалея именемъ в. в. Ксенш, ма- 
тери в. к. Михаила, въ томъ, что Тверской князь ему Юр!шо <чего 
восхощешь изо отчины вашея, то ти дасть.» Юр обмануль ми- 
трополита, сказавши ему, что хотя онъ и идеть въ орду, но только. 
не за Ярлыкомъ’ на в. княжене. (387) Между т6мъ пока Миха- 
иль быль въ орд, Тверсые бояре также дЪйствовали въ пользу 
своего князя. 

Тверь считала себя на столько сильною, что надфялась легко 
управиться и съ Новгородомъ, и съ Переяславлемъ, и съ Юремъ. 
Тверичи захватили въ Костром® Бориса Даниловича, брата Юрлева; 
хотфли захватить и самого Юрля, но тотъ усифлъ пробраться въ 
орду. ЗатБмь Тверсые бояре послали въ Новгородъ намфетниковъ 
на имя в. к. Михаила «съ силою и съ безстудствомеь мНоГиМЪ. > 
(388) Можеть быть въ Твери теперь вспомнили про то, что въ 
1295 г, заключенъ быль союзь у Михаила съ Новгородомъ. Но въ 
своихъ расчетахь ошиблись. Новгородцы конечно были оскорблены 
самовольнымь поступкомь Тверитянъ, (особенно послв княженя 
Андрея, съ которымь Новгородъ быль въ ладу) да притомь и не 
знали еще внередъ, чЪмъ рфшенъ будегь споръ князей въ ордЪ, 


ее ПЕ 


а потому Новгородъ не только не принялъ намфстниковъ Михаи- 
ловыхъ, но даже выслаль къ Торжку сильную рать, собранную со 
всей земли, зная что нешлятелю всегда выгодно’ захватить столь 
важный для Новгорода Торжекъ, а особенно это легко было едЪ- 
лать Твери, какъ близкой сосфдкВ. И въ самомъ дл Тверская 
рать также подошла къ Торжку. Однако об стороны примирились, 
р®шившись подождать пруВзда князей изъ орды. (389) Въ то же 
время Тверичи подъ начальствомъ боярина Акиноа хотфли вне- 
запно овладфть Переяславлемъ и пошли къ этому городу. Но кто- 
то тайно далъ знать объ этомъ въ Москву. Иванъ Давиловичь, 
брать Юрьевъ, съ Московской и Переяславской ралью выступиль 
на встрфчу боярину Акинеу. При этомъ Иванъ Даншловичь ‹укр%- 
пиль всфхъ своихъ бояръ и Переяславцевъ»; должно быть онъ бо- 
ялся, чтобы кто либо не передался на сторону Твери. Подъ Пе- 
реяславлемъь произошель сильный бой, Тверичи были разбиты, 
многе были убиты, причемъ погибъ и бояринъ` АкиноЪ со своимъ 
зятемь Давыдомъ; сыновья же Акинеовы, Иванъ и @едоръ, съ ма- 
лымъ осталкомъ рати убфжали въ Тверь. «И бысть во Твери пе- 
чаль и скорбь велия, а въ ПереславлВ веселие и радость велия.> 
(390). 

Такимъ образомъ Тверсые бояре хотфли помочь Михаилу и 
ни въ чемъ не успфли. Князя Юря не захватили, намзстниковъ 
Михаиловыхь въ Новгород не посадили, Переяславлемь не овла- 
дли. . 

Между тЬмъ, самъ велиюй князь Михаиль Ярославичь удачнве 
дЪйствоваль въ ордф. Когда въ орду прЁВхали князья Михаиль и 
Юрий, то у нихъ начались съ Татарекими князьями переговоры о 
ярлык на великокняжеское достоинство. Начались споры. Князь 
Тверской не жалЪль денегъ, чтобы получить ярлыкъ. Татарсве 
князья сказали Юрию, что если онъ дастъ больший выходъ, то по- 
лучить ярлыкъ. Юр не быль въ состояи этого сдфлаль и по- 
тому отказался. Ярлыкъ на великокняжеское достоинство Влади- 
х!рекое остался за Михаиломъ. Конечно, большая дань отзывалась 
тягостно на Русской землф. <‹И бысть тягота велика въ Русской 
земли за наша, сотрзшена,> замчаеть лтописецъ. (391) И Ми- 
хаилЪ ‹«сяде на великомъ княженш в Володимери.» (392) Досто- 
инство великаго князя Владимскаго было въ рукахъ Михапла. 
Теперь онъ хотфль обезсилить свою соперницу Москву. Въ отсут- 
стые Миханлово его бояре сдфлали попытку овладЪть Переяслав- 
лемь и не успфли въ этомъ; теперь самь Тверской князь пошель 
уже на самого Юря и его братьевь въ МосквЪ, но не могь ея 
взять, а потому помирился съ Московскимь квняземь и вернулся 
въ Тверь. (393) 

Тогда какъ походъ Тверскаго князя на Москву кончился не- 
удачно, Московскй князь въ слЗдующемъ году (1305 г.) усилился 
на счеть Рязани: онъ убиль бывшаго у него въ ил$ну Рязанскаго 
князя Константина Романовича и удержаль Коломну. Въ томъ же 
году Юрьевы братья, Александрь и Борисъ Давиловичи, отъ- 


че ОВ 


Ъхали въ Тверь-— почему, въ лЬтописяхь не объяснено. (394) Ми- 
хаилъ зимою (1308 г.), но уже съ большею ратью чЪмъ прежде, 
ходиль къ Москвз и «много зла сотворилъ», имфль битву подъ 
Москвой, но города все-таки не взять и вернулся въ Тверь. (395) 
Тверской и Московсвый князья заключили миръ, но неизвЪстно на 
какихь условяхъ. (396) Такимь образомь съ Москвою не удалось 
справиться. 

Михаилъ, вернувшись изъ орды съ ярлыкомъ, какъ мы видЪли 
не пофхалъ тотчась же въ Новгородъ, но сдфлалъ сперва походь 
на Москву и тогда уже отправился въ Новгородъ. 

Отчего же Михаиль сдфлаль сперва походъ на Москву, а по- 
томъ позхалъ въ Новгородъ? Новгородцы предъ отъфздомъ Ми- 
хаила въ орду заключили миръ «до пр!Бзда князей», т. е. 00%- 
шали признать своимъ княземь того, кому ханъ дасть ярлыкъ на 
в. княжеское Владимрсекое достоинство. Михаиль получиль ярлыкь, 
слфдовательно онъ быль увЪфренъ, что и Новгородъ его призналь,— 
что безь сомнфейя такъ и было. Сл довательно, онъ уже былъ при- 
знанъ Новгородскимь княземь и конечно тамъ уже должны были 
быть его намфстники, а потому онъ прежде всего бросился на Мо- 
скву. Конечно месть къ своему сопернику, Московскому князю, 
могла, сильно говорить въ сердцЪ Тверскато князя и заставить его 
пойти на Москву. Можетъь быть Михаиль даже позже пофхалъ бы 
въ Новгородъ, если бы его не позвали сами Новгородцы. 

Только въ 1807 г. пофхаль Михаиль Ярославичь въ Новго- 
родъ, гдз и быль посаженъ на столь, (397) хотя у Новгорода 
были и тогда несогласчя съ Михаиломъ. Безъ сомнзвя Новго- 
родцы признавали Михаила своимъ княземъ съ того времени, какъ 
онъ получиль ярлыкъ въ ордЪ, и управлялись его намфетниками. 
(398).Но до сихъ поръ самъ Михаилъь не быль въ Новгород%; 
пофхаль же туда въ 1307 г., потому что его звали сами Новго- 
родцы для разбора своихъ споровъ съ однимъ изъ намфетниковъ, 
Борисомъ Константиновичемъ. (399) Когда Новгородъ долженъ 
быль признать Михаила своимъ княземъ (сл довательно съ 1304 г.), 
то въ течен!е этого времени, до 1807 г., онъ заключиль съ Твер- 
скимъ княземъь 4 договорныхь грамоты, чрезвычайно сходныхъ 
между собою; кромф того была еще иятая грамота съ жалобою на 
двухь намфстниковъ. (400) Кром обычныхь Новгородскихь усло- 
в съ своими князьями, въ этихь грамотахьъ говорится о селахъ 
и слободахъ владыки, князя, княгини, бояръ и слугъь Тверскаго 
князя на Новгородской землВ, а также о рубеж между Новгоро- 
домъ и Тверью. Для содержаня князя въ Новгородской земль 
были назначены н$которые доходы, напр. нзкоторыя слободы и 
села, которыми онъ пользовался такъ сказать «на помфетномъ, а 
не на вотчинномъ правф, ибо они принадлежали не лично князю, 
а княжеской власти, и князь, оставляя Новгородъ, съ т$мь вмЪстф 
лишался и данныхь ему областей и городовъ.» (401) Вся же Нов- 
городская земля считалась принадлежностью Св. Софи и Великаго 
Новгорода. Новгородцы на этомъ основан требовали въ договор- 


—- 0% = 


ныхъ грамотахь, чтобы ни князь, ни княгиня, ни его бояре и дво- 
ряне селъ не покупали и въ видЪ дара не принимали по всей 
волости Новгородской. (402) Новгородцы когда-то дали в. князьямъ 
Дмитро и Андрею нЪкоторыя елободы и села (и что сельць тяг- 
нуло къ тымь свободамь). Михаиль Ярославичь не только удер- 
жаль эти слободы и села, но еще онъ, его княгиня, его бояре и 
слуги, а также владыка Тверской, пр1обрЪфли себЪ и друмя имея 
на Новгородской землф. (403) Новгородь хотфлъ, чтобы князь Ми- 
хаилъ возвратиль безплатно слободы и села Дмитревы и Андрее- 
вы, а также и имъ самимъ пробртенныя безденежно; за друпя 
ке Новгородъ предлагалъ возвратить деньги. До такой степени 
Новгородъ считалъ важнымъ владЪше этими землями. (404) Всего 
удобнЪе тамя пр1обрзтевя Тверь могла дфлать въ пограничныхь 
Новгородскихъ земляхь, напр. въ БЪжицахъ; оттого-то уже въ 
первой извфстной намъ договорной Новгородской грамотв гово- 
рится такъ: ‹а въ Бежицаль, княже, тобе, ни твоей княгыни, 
ни твоимъ бояромъ, ни твоимъ дворяномъ сель не дьржали, ни 
купити, ни даромъ приимали», а затбмь уже прибавляется ‹и 
по всей волости Новгородьской». (405) Ташмя слободы и села 
Михаилъь могь причислить прямо въ Тверскимъ владзвямъ. 
(406) Въ прежнихь договорныхь грамотахъ съ Ярославомъ Яро- 
славичемъ Новгородцы ничего не говорятъ о границф между Нов- 
городомь и Тверью; а въ договорахь съ Михапломь Ярославичемь 
уже встр$чаются тавшя выражевня: ‹А межю Тф$рью и Новаго- 
рода розъфздъ по давной пошлинЪ.> (407) «А рубежь ти, княже, 
межю Суздальскою землею и Новгородьекою дати ти старый, какь 
было при дёдЪ твоемъь и при отци твоемь Ярослав®.» «А рубежь 
ти дати правый ио старому рубежю, въ хрестьное цфлование; какь 
было при отци твоемь Ярослав.» (408) Къ сожальню мы не 
знаемъь гдф шла настоящая граница между Новгородскою и Суз- 
дальскою, а также стало‘ быть и Тверскою землею, при Ярослав% 
Ярославич и Ярославь Всеволодович. Какъ бы то ни было, 
только во всЪхь 4 грамотахь съ Михаиломъ Новгородъ требуетъ, 
чтобы онъ отказалея отъ прибвоенныхь имъ слободь и сель (409) 
и точно опредфлиль рубежь между Новгородомь и Тверью. Но 
Михаиль не соглашался на это съ самаго начала и до конца своего 
княженя. (410) Конечно, оттого между Новгородомъ и Тверью не 
могло установиться мирныхъ отношен!й; Новгородъ по необходи- 
мости пока подчинялся Тверскому князю, а при первомь удобномь 
случа готовь быль идти и противъ него. Были и друя причины 
неудовольствия, напр. какъ видно Михаиль кром Волока и Торжка 
сталь держать своего Муна также и въ Вологдь, и Новгородцы 
требовали, чтобы князь вывель его оттуда. (411) Новгородъ также 
опредфлиль, что князь можеть брать дары по станамь только 
тогда, когда пофдеть вь Новгород; а когда пофдеть изъ Новго- 
рода, то этого дара не имфеть права, брать. (412) Не видно, что- 
бы количество этого дара князю, такъ сказать ‹княжескаго подъ- 
зда»> было опредфлено. Но Михаиль сдЪлаль и уступку. До встун- 


= 08 = 


лен!я на великокняжескй Владимрсый престолъ Михаиль. съ Нов- 
городомъ условился такъ: ‹а что будеть давныхь людий въ Торъ- 
жьву и въ Волоц%, а позоровали ко Тффри при Александр и при 
ЯрославЪ, тЬмь тако и сВдфти, а позоровати имъ ко мнЪ.> (413) 
Теперь же Новгородь, по крайней мЪрЪ со своей стороны, предъ- 
лвилъ такое требоване: ‹а кто живеть въ Тьръжку на Новотьрзь- 
кой земли, а къ святому Спасу не тягнеть къ Тьръжку, княземь 
отъемься (передавшись князю), а тии идуть и съ Торъжку, куда 
им годно.> (414) 

Новгородцы также жаловались _ Михаилу на двоихь намфетни- 
ковъ, 9едора Миханловича и Бориса Константиновича. (415) Исков- 
сый намЪстникъ, Оедоръ Михайловичь, (еще назначенный в. к, 
Андреемъ) во время войны бЪФжалъ оть непраятеля, да еще 6Ъ- 
жавши пограбиль Новгородскую волость. (416) Корельскй же на- 
мВетникъ Борись Константиновичь своимъ управлешемъ раззориль 
Кореловь и тБ убфжали къ Шведамъ. Новгородцы не хотФли та- 
кихъ намфстниковь кормить «Новгородскимь хлфбомь> и чтобы 
съ ними окончательно раздфлаться, требовали возврата ихъ селъ, 
впрочемь изъявили готовность заплатить за нихь деньши. (417) 

Михаилъ изъ Новгорода вернулся въ Тверь, а все-таки спор- 
ныхъ волостей не возвратилъ. 

ВмЪетВ съ тЪмъ в. к. Михаиль, не успфвши овладЪть Москвою, 
составиль новый планъ — овладЪть Нижнимъ Новгородомъ. (418) 
Московскйй князь убиль же Рязанскато князя и удержаль Коломну, 
отчего же Тверскому князю не попыталься захватить Нижн!й Новго- 
родъ. Если бы Тверскому князю удалось овладфть Нижнимъ, зна- 
чительнымь торговымь городомь, то это — кромф земельнаго пр!- 
обр$тешя — могло бы ему доставить и`много другихь выгодъ, 
ИмЪя въ своихъ рукахъ устье Тверцы и верховья Волги, Тверской 
князь могь вредить Новгороду. Имя въ своихъ рукахъ устье 
Оки, Тверской князь могъ бы съ двухъь сторонъ дфйствовать на 
города лежание по ВолгВ между Тверью и Нижнимъ, а также на 
всЪ области въ бассейнВ р. Оки, слВдовательно и на Москву. По 
смерти в. к. Андрея Александровича его бояре отъфхали къ Твер- ° 
скому князю, но какь видно не вс, а нфкоторые почему-то оста- 
лись въ Нижнемъ. (419) Эти бояре (1305 г.) были избиты черными 
людьми Нижняго Новгорода, опять таки конечно не вс$. (420) Такимь 
образомъ Михаиль могь расчитываль, что въ Нижнемъ все-таки есть 
люди, которые примутъ его сторону, а потому (въ 1311 г.) онъ и по- 
слаль на, этоть городъ сильное войско подъ начальствомъ своего двф- 
надцатилЬтняго сына Дмитрая. (421) Самъ же Михаиль осталея въ 
Твери. Должно быть онъ боялся, чтобы Новгородъ или Москва не 
бросились въ это время на Тверь, воспользовавшись отсутствемъ его 
самого. Но друме князья, въ томъ числф соперникъ Твери, Юрй 
Даниловичь Московсюй, и не мЬшали походу Тверской рати и она 
дошла до Владимра. Но туть Твери помфшала та же духовная 
власть, которая когда-то (митроп. Кирилль П) оказала поддержку 
Тверскому князю Ярославу Ярославичу противъ Новгорода (вь 


—- 907. — 


1270 г.). Тогда во Владим р быль митрополитъ Петръ. Онъ оста- 
новиль кн. Дмитр!я и «неблагослови его Петръ митрополить сто- 
ломъ.х Дмитрий же простоялъ три недЪли во ВладимрЪ «бя че- 
ломъ Петру митрополиту, да его разршить.>х Святитель разр%- 
шиль его и тогда князь, распустивь свою рать, вернулся домой. 
(422) Если въ нфкоторыхь лфтописяхь не ошибкою прибавлено, 
что вн. Дмитрй ходиль не только на Нижн!, но и на Юря, 
то оказывается, что Тверь считала себя весьма сильною, что Ми- 
хаилъ готовиль новый ударъ МосквЪ заодно съ Нижнимъ и все- 
таки это не удалось. Но какъ бы то ни было, ходиль ли Дмитрий 
только на Ниже, или на Нижнй и на Юрия, только мы видимъ, 
что митрополить Петръ остановиль Тверскую рать. Весьма важно 
знать, когда это случилось — до размолвки Петра съ Тверскимъ 
епископомъ Андреемъ и до Переяславскаго собора — или посл. Не 
быль ли поступокь митр. Петра слфдетыемь его неудовольствя 
на Тверь. 

По смерти митрополита Максима въ 1305 г. какой-то игуменъ 
Геронй взяль на себя святительсый санъ, конечно съ соглаейя 
Михаила Ярославича, которому безъь сомнфвйя хотфлось видЪфть на 
митрополичьемъ престолЪ человЪка, который бы былъ ему обязанъ 
этимъ саномъ. Велиый князь Михаиль искаль поддержки у ду- 
ховной власти. НеизвЪстно почему, только Геронтй не скоро 
отправился для рукоположевя въ митрополиты въ Царьградъ, 
а года черезъ два; но его предупредилъ игуменъ Ратсый Петръ, 
который, по старавшю Галицкато князя Юря Львовича, быль 
посвященъ въ митрополиты патр1архомь Цареградскимь Аеанасемь 
и отпущенъ въ Россю въ 1808 году. Но здЪеь въ Росйи нЪфкото- 
рые встрфтили Петра непраязненно и не хотФли признавать 
его митрополитомъ, однако вскорз съ нимъ примирились, исклю- 
чая епископа Тверскато Андрея. *) Андрей позавидоваль Петру. 
(423) Андрей быль епископомъ въ томъ городв и княжеств, гдЪ 
тогда княжиль Михаилъь Ярославичь в. князь Тверской и Вла- 
димрекш: Андрей самь могь расчитывать занять престолъ рус- 
ской митрополш. Притомъ же Андрей быль послфдователемъ явив- 
шагося еретика, какого-то протопопа Новгородскаго, который 
училь, что погибъ рай на землб и хулиль монашество; это учеше 
увлекло многихъ духовныхъ и мрянъ; многе иноки оставили мо- 
настыри и оженились. Къ этому протопопу Новгородскому присталъ 
и Андрей, что конечно помогло еритикамъ. Туть назначается ми- 
трополитомъ Петръ. Андрей, чтобы повредить Петру, оклеветалъ 
его предъ патр1архомъ, который удивился доносу и послаль въ 
Россо своего ученаго клирика разсмотрть дЪфло на собор%, ве- 
лЪвши сказать Петру: ‹потщися убо @е очистити и исправити. > 
Палрархь могь узнать въ то же время и о ереси. Петръ же 
между тьмъ уже раньше зналь о доносв Андрея. (424) Со- 


*) Объ игумен Геронти и Переяславскомь собор подробифе см. въ при- 
дожени № 2, 


— 97 — 


борь быль’‘созвань въ Переяславль, по всей ввроятности, Въ 
-1310 году. На соборЪ были Ростовемй епископь ‘Симеонъ, игу- 
менъ Прохоръ, Тверсые княжичи Дмитри и Александръ Михайловичи 
‘и много другихъ князей, вельможь, игуменовъ, иноковъ, пресвите- 
ровъ. Въ числВ князей быль также Тоаннъ Даншиловичь. Петру на 
-этомь соборЪ должно было и обличить Андрея въ его клевет$, и 
вмВогв съ тЪмь обличить самое еретическое учене. Когда на .со- 
бор начались преня, то Петрь сказаль: «брамя и чада о Хри- 
-стЪ! я не лучше пророка Тоны; если изъ-за меня великое смятенше, 
изгоните меня, да утихнеть молва.» На соборЪ былъ обличенъ 
-Андрей, котораго Петръ простиль, сказавши: ‹миръ тебЪ, чадо, 
не ты это сотворилъ, но даволъ.х Безъ сомнфвя Андрей раска- 
ялся и въ своемъ еретическомь ученш, иначе Святитель, не могь 
‘бы оставить его епископомъ. При этомь на соборЪ Иванъ Да- 
ниловичь помого Петру обличить ересь. (425) Ересеучителя же, 
протонопа Новгородскаго, Пегрь прокляль, какъ невнимавшаго 
истинз. . 

На Переяславскомъ собор не были сильнфйше князья того 
‘времени — Михаиль Ярославичь Тверской и его соперникъ Юрй 
_Московсюй. ВВроятно, они оставались въ своихъ городахъ затЪмъ, 
чтобы оберегать ихъ отъ внезапнаго нападен!я другЪ друга. Однако, 
какое же учасме Михаиль Тверской могь принимать въ дфль 
Андрея съ Петромъ? Объ этомъ;ни лЪгописи, ни жилйя Св. Петра 
(т.е. Ник. Тат. Олени. Фит.) не говорять ни слова. Но конечно 
Михаиль зналь и о сопротивлени Андрея Петру и о его клеветь 
на святителя — зналь и не остановиль своего епископа. По край- 
ней мфрЪ, если Михаиль и не поддлерживаль Андрея, то онъ не 
приняль и стороны Петра, тогда какь Иванъ Даниловичь Москов- 
свй на соборЪ помогаль Митрополиту. Конечно, здЪсь начало 
любви и расположешя Петра къ Ивану Даниловичу, а слфдова- 
тельно и къ МосквЪ. Понятно, что Святитель отдалъ свое сочув- 
стве Московскимъ князьямъ, а не Тверскимъ. (426) И Тверскому 
князю пришлось испытать такое неудобное положеше вещей не 
далЪе, какъ въ 1311 г., когда Цетръ не допустилъ Тверскую рать 
захватить Нижюй. Уже давно въ Исторш Росеш Соловьева каса- 
тельно расположеня Петра къ МосквЪ замфчено: ‹Во сколько 
этому расположению въ МосквЪ способствовали непраязненныя от- 
ношешя Твери и ея епископа, Андрея къ св. Петру, мы опредЪ- 
лить не можемь; но мы не должны упускать этого обстоятельства 
изъ внимавя.> (427) : 

Въ1313 г., по случаю вступленя на престоль Узбека, поЪхали въ 
‘орду в. к. Михаилъ Ярославичь и митрополит"ь Петръ. Святитель вернул- 
ся въ Росепо въ томъ же 1313 тоду «со многою честно», получивъ отъ 
хана Узбека ярлыкъ, а в. к. Миханль въ 1815 г. (428) Въ томъ 
же 1315 т., когда Михаилъ вернулся изъ орды, Андрей оставиль 
енискошю и удалился ‘вь монастырь, а на его мБето св. Петрь 
посвятиль Варсуноя. (429) НеизвЪетно, добровольно или по тре- 
бованшо князя Андрей оставиль епископио. Если по требованю 


т 


внязя, ‘то значить Михаилъ' Ярославичь хотфлъ’‘изгладить невы- 
тодное' внечатлфе, ‘произведенное Тверскимъ епископомъ' на Ми- 
трополита и‘если бы‘это удалось, то князь’ могь раечитываль’ на, 
то, что онъ’ можетъ' ‘боле сблизиться съ Петромъ. У Михаила 
въ это' ‘время’ возобновилась’ борьба съ Новгородомъ! и съ Москвой. 

Послв ‘открытаго’‘столкновеня въ 1804 году ‘между Новгоро- 
хомъ и Тверью, “между ними не было непрязненныхъ дфйствйй. 
Тотда въ’ 1304 г. Новгородъ выставиль открытое сопротивлене 
Твери’ за то, что Тверитяне силою хотфли ввести своихъ намфет- 
никовъ въ Новгородь по смерти Андрея Александровича Горо- 
децкаго. Р$шено было’ тогда отложить рфшев!е дла до’ возвра- 
щения’ князя ‘Тверскаго изъ орды. Михаиль Ярославичь пр1- 
Ъхаль изъ орды ‘съ ярлыкомъ на в. княжене Владимрское, 
Новгородцы ‘признали его ‘своимъ о княземъ. Михаиль прЁвз- 
жаль въ Новгородъ въ 1807 г.; Новгородцы, какъ мы ‘выше 
вилфли, заявили ему разныя жалобы. Если князь и не удовлетво- 
рилъ вполнз Новгородъ по этимъ жалобамьъ, то на это могь пре- 
тендовать Новгородъ, а не ‘князь. А между тфмъ въ 1312 г. Ми- 
хаиль Ярославичь прогнфвался (430) на Новгородъ и пошелъ на 
него’ ратю — неизвЪстно, какая’ могла быть этому причина. Б$- 
ляевъ (разск. рус. ист. П, 408) полагаетъ, что  Михаиль’ Яросла- 
вичь вёроятно быль недоволенъ ‘смфною посадника Михаила Пав- 
шинича, своего сторонника. (431) Какъ бы то ‘ни было, этолько. 
Михаилъ вывелъ своихъ намфстниковъ изъ Новгорода и не пустил. 
«обилья въ Новгородъ>, занялъ Торжекъ, БЪжичи и всю ‘тамош- 
нюю волость. Остановка обозовъ съ хлфбомъ всегда была ударомъ 
для Новгорода, тВмъ болфе теперь, потому что. въ пропломъ году 
(1311 т.) Новгородъ былъ опустошенъ пожаромъ. Въ такой край- 
ности Новгородцы послали владыку Давида’ въ Тверь, весною; въ 
роспутицу. Давидъь и Миханль Ярославичь въ Городк% ‘на’ Волге 
заключили миръ, по которому Новгородъ обязался заплатить Ми- 
хаилу 1500 гривенъ серебра, а Михаилъ за то «ворота отворилъ>, 
т. е. пропустиль обозы, шедице въ Новгородъ, и зат$мъ вернулъ 
своихъ намЪфстниковь въ Новгородъ. (482) И ‘прежде Новгородъ 
имфль свои причины жаловалься на Михаила, а теперь такое на- 
силье Тверскаго князя конечно еще болфе прежняго вооружило 
Новгородъ противь Твери. Если когда-то прежде 'Тверичи такъ 
были горды, что въ 1304 г. хотВли посадить своихъ намфстниковъ. 
въ НовгородЪ, не спрашивая о томъ Новгоролцевъ, то теперь въ 
1312 г. посл успВха своего князя намфстники Михаиловы стали 
еще смЪлфе. Они болфе прежняго стали тфенить Новгородцевь, 
что безъ сомнфейя между послфдними произвело сильный ропотъ. 
Новгородъ выжидаль удобнаго случая, чтобы начать дфйствовать. 
Такой случай вскорЪ представился. Въ 1313 г. умеръ Тохта и на 
хансый престоль вступиль Узбекъ, при которомь Иеламъ расиро- 
страняется въ орд. Митрополитъь Петръ, Михаилъ Ярославичь и 
друме князья пофхали въ орду за подтвержденемъ ‘своихъ преж- 
нихь ярлыковъ или за полученемъ новыхъ. 


09 - 


Новгородцы воспользовались отсутстиемъ Михаила Ярославича, 
и вь 1314 г. на вЪчВ рфшили выгнать его намфстниковъ, а въ 
Москву послали звать къ себЪ кн. Юря Даниловича. Прежний 
ханъ утвердиль Михаила, Ярославича в. княземъ; новый — Узбек 
не имфль пока причины отнять у Тверскаго князя в. княжеское 
Владимское достоинство, да и безъ сомнЪвя Михаилъ въ ордЪ хло- 
поталь объ удержан!и ето за. собою. Юрий согласился на предложене 
Новгородцевъ: передь ханомъ онъ могъ потомъ оправдаться т$мъ, 
что не онъ самъ хотфль Новгорода, а напротивъ сами Новгородцы 
звали его -къ_себЪ, не будучи боле въ состоянш переносить при- 
тВененй Тверскихъь намфстниковъ —' Новгородцы были вольны въ 
кНЯЗЬЯХЪ, кого ХОТФли, того и призывали. ‘Однако Юр послаль 
сперва въ Новгородъ князя’ @едора Ржевскаго, который перехва- 
таль намфстниковь Михаиловыхь и заключиль ихъ подъ стражу 
на владычнемъ дворЪ. Затфмъ Новгородцы съ кн. дедоромъ Ржев- 
скимъ вошли въ Тверское княжество и пожгли села на лфвомъ бе- 
регу Волги. Такъ’ какъ ‘самого Михаила все.еще на было въ Твери, 
то вмвесто него выступиль противь Новгородцевъ его сынъ'15-лёт- 
эй Дмитрй Миханловичь. Тверская и Новгородская рать сошлись 
на Волгф, ихъ раздфляла рЪка; однако он не вступили ‘въ битву, 
а простояли въ виду другь друга шесть недфль до наступлен1я 
морозовъ. (433) Тотда ‘заключенъ быль миръ — должно быть на 
услошяхъ выгодныхЪ ‘для Новгорода, потому что Новгородцы ‘не 
медля ни мало послали въ Москву зваль къ себ Юрья Данило- 
вича на всей своей Новгородской волЪ. Московсшй князь нришелъ 
въ Новгородъ со своимъ братомъ Аеанасьемъ. (434) Такимъ обра- 
зомъ Тверь своими притЗенешями раздражила Новгородъ и тенерь 
по’ неволЬ должна была сдфлать уступку. Но хотя Новгородъ и 
настояль на своемъ, взялъ себф князя такого, какой ему нравился, 
но и короткое размирье со’Тверью отозвалось невыгодно на’ Нов- 

`тородВ и даже на Исковф. <Той же зимы хлфбъ бяше дорогъ въ 

НовЪгород%», замбчаеть лВтописець, что по всей вфроятности про- 
изошло оттого, что быль остановленъ Тверскимъ княземъ подвозъ 
хлЪба въ Новгородъ. Во ПековЪ даже происходили грабежи. (435) 
Впрочемъ, не долго Юр пробыль въ НовгородВ, а Тверь только 
на короткое время уступила. Вскорв Юрй долженъ былъ оставить 
Новгородъ и чрезъ Ростовъ пофхаль въ орду, куда его звалъ Уз- 
бекъ. (436) 

Не напрасно провель Михаилъ Ярославичь два года въ ОрдЪ. 
Хотя въ лтопиеяхъь не говорится, о чемъ онъ тамъ хлопоталь, 
но по результату его пофздки можно видЪть, чего онъ добивался 
оть Узбека. Узбекъ утвердиль его въ достоинств в. князя Влади- 
мекаго. Кром того, Михаиль какъ видно нажаловалея ему на 
Новгоролцевъь и на Юрля Московскаго. Ханъ отпустиль въ 1315 г. 
съ Михаиломъ въ Русь не только своихъь пословъ, но и Татарское 
войско на Новгородъ. Юря же Узбеюь позвалъ въ орду. Ханъ 
могь звать Юя не только по жалобф Михаила, но также и по 
своему неудовольствю на него. Когда Узбекъ въ 1313 г. вступилъ 

к 


— 100 — 


на престолъ, то къ нему сейчасъь же поЪхаль Миханль и н%кото- 
рые друме князья, а Юй этимъ временемъ воспользовался, велфлъ 
захватить въ Новгород Тверскихъ. намфетниковъ, а въ слёдъ за- 
ТЪмъ и самъ туда явился. Конечно, Михаилъ ‘могь указать хану 
на этоть поступокь Юр, каюь на неузажеше кь нему самому. 
Юр, кавъ кажется, не торопился хать въ орду, а хотфль вы- 
ждать — ч$мъ кончится походъ Михаила на Новгородъ. 

Между тЬмъь Миханлъ собралъь болышя силы: съ нимъ были 
Низовсме полки и Талары; при немь же были и хансые послы, 
въ числь которыхъ быль Тайтемиръ. (437) Если этот походъ Ми- 
хаила на Новгородъ сравнивать съ походомъ его отца Ярослава, 
то окажется слВдующая разница: Ярославь когда-то шель на Нов- 
тородъ также съ большими вилами, съ нимъ были хансвые послы 
и Татарская рать; но Васимй Костромской съумБль эту рать во- 
ротить съ дороги; тотда Ярославъ обратился за помощью къ митро- 
политу, грамота котораго подЪфйствовала усифшно. Теперь Михаиль 
идеть на Новгородь, съ нимъ и Татары, которыхь никто не мф- 
шаетъ ему вести съ собою. Но Михаиль не обращается къ митро- 
политу Петру. Можеть быть Миханилъ опасался обратиться къ свя- 
тителю, возбудивши въ немъ неудовольсте къ себЪ еще раньше 
и на дфлВ (въ 1311 г. по случав похода на Ниже!й) испытавиги 
его нерасположеше. Миханлъ хотфль покончить однимъ оружемь 
дЪло съ Новгородомъ. Его войска вступили въ Новгородскую землю, 
начали грабить; мномя села заложились за Тверскаго князя, за 
его княгиню или за бояръ, вфроятно съ тою цфлио, чтобы изба- 
виться отъ раззорены. Миханль встрЪтилъ Новгородцевь съ Ново- 
торжцами подъ начальствомъ кназя Аеана@я Даниловича у Торжка, 
тдЪ они уже стояли шесть недЪль, собирая вЪсти про Тверскаго 
князя. Новгородцы были разбиты, въ битв ихъ повибло боле 
1000 человфкъ, пригородъ Торжка былъ сожженъ. Новгородцы и 
Новоторжцы вбфжали въ Торжокъ и затворилиеь въ городЪ. Ми- 

‹хаиль могь теперь захватить въ руки своихъ главныхь враговъ. 
Онъ послаль сказать въ Торжекъ: «выдайте мнЪ кн. Аванайя и 
9едора Ржевскаго и я съ вами миръ заключу.» Новгородцы на 
такое требоваве отвфчали: ‹не выдаемь Аеанаея, но умремъ вс 
честно за Св. Соф1ю.>» (433) Тогда Михаиль потребоваль выдачи 
одного князя Эедора Ржевскаго; и не хотВли Новгородцы его вы- 
дать, но по неволф выдали. (439) ЗдЪеь у Торжка быль теперь 
заключенъ миръ и Новгородцы Михаплу дали за себя окупа 5000 
гривенокь серебра. По заключени мира Миханлъ призваль къ 
себБ кн. Аванайя и Новгородскихь бояръ, захватиль ихь и 0то- 
слаль въ Тверь въ качествВ заложниковъ (можеть быть потому 
что Михаиль не довфряль Новгородцамъ, что они исправно запла- 
тять условленный окушъ). ПослЪ этого насимя Михаиль сдфлаль 
еще новое насильство. СОъ оставшихся людей вь Торжкб сталь 
брать еще овушь, сколько кто могъ дать, отобраль коней и оружие, 
и разрушить кремль. ПослЪ такого раззореня Торжка Михаиль 
послаль своихъ намфетниковъь въ Новгородъ. Новоторжекая битва 


— 101 — 


была 10 Февраля’ 1815 г. (440) Но хотя Миханль и заключиль 
миръ, а все-таки тфенихь торговлю Новгородскую: не пропускаль 
ни купцевъ, ни обозовь съ хлбомъ. 

Такимъь образомь Михаиль возвратился въ Тверь съ полнымь 
уси хомъ. Новгородцы разбиты, обязаны залилалить 5000 сер.; кром® 
того Михаиль захватилъ кн. Аоонайя съ Новгородскими боярами, 
и отослалъь ихь въ Тверь въ качествь заложниковь. ЗалтЪлиь, ‘онъ 
воспользовалея своимь перевфсомъ и заставиль Новгоролцевь за- 
ключить съ собою новый для себя выгодный договоръ. (441) 

По этому договору князь и Новгородъ условились: 1) взаимно 
не искать другь на друг пограбленнаго товара въ это розратье, 
въ эту замятню, въ княжей волости или по всей волости Новго- 
родской; 2) на основаши старой @еоктистовой грамоты должно 
было взять деньги (куны) п отказаться отъ тВхъ сель и людей, 
которые въ эту замятню заложились за князя или за княтиню, или 
за бояръ, даже и въ такомь случав, если бы села были куплены; 
3) отдать безь выкупа плЬнныхь, взятыхь по всей волости Нов- 
тородекой; 4) велшый князь Миханль п бояре его не должны на- 
водить рати на Новгородъ, и не задерживать тостей въ Суздаль- 
ской землф и нигд%; 5) а за все за то князь получаеть съ Нов- 
торода 12000 серебра, и въ эту сумму зачислить т 8000, что взяли 
княжеске повфренные Федоръ Юрьевичь и Ельферй Жидъ Сла- 
личь у залояйтиковь (442); заплатить эти деньги въ три срока въ 
низовой вЪсь, т. в. вдвое легче Новгородскаго; по уплалЪ первой 
же условленной части князь должень пустить въ Новгородъ хлЬбъ 
и всякихь тостей; послфдй срокъ для уплаты остальныхь де- 
негъ — вербное воскресенье; а когда князь получить серебро, то 
по пфловапью долженъ отпустить всфхь заложниковь. А нелюбье 
князь отложиль отъ Новгорода и отъ Шскова, и отъ пригородовъ; 
а посадникь, тысяцк п весь Новгородъ не должны метить тм, 
которые вь Торжеф выдали князю его педруговь. Новгород дол- 
женъ держать княженье честно, безь обиды, а князь велиюй дол- 
женъь держать Новгородь безь обиды по пошлин. Когда Новго- 
родъ заплатить вс 12000 сер., то князь долженъ изрЪзать двЪ 
прелийя грамоты — грамоту заключенную въ городк® на Волгв и 
трамоту Новоторжекую заключенную въ Торжюв (при Тайтемир?). 
(443) Должно быть Михаилъ не хотфлъ уничтожить прежних гра- 
мо, хотя деньги конечно по нимъ получилъ. 

Юрий быль еще на Руси въ это время, конечно выжидая, чёмъ 
кончится столкновеше Михаила съ Новгородом. Только черезъь 
мфеяць (15 Марта’ послв Новоторжской битвы онъ пофхаль въ 
орлу выветВ съ нЪкоторыми Новгородцами (444), которые конечно 
тотовы были подкрфиить жалобы Московскаго князя передъ ханомъ. 
ТОрй со свитой бывишхь при немъ Новгородцевь выфхаль изъ 
Новгорода еще до Новоторжекой битвы, а затЪмь чрезь Ростовъ 
профхаль въ орду. Посл же Новоторжекой битвы опять Новго- 
родцы пошли въ орду по какимьъ-то своимь дфламь, каюь сказано 
въ лЬтониен. (445) Шли ли они съ новыми жалобами на Тверь, 


— 102 — 


или -дЬйствительно по какимъ либо другимъ своимъ дфламъ — мо- 
жеть-быть, торговымъ — мы не знаемъ, только Тверичи переняли 
ихь на дорог и привели къ себЪ въ Тверь. 

Между тБмъ въ самомь Новгородв происходили волневшя. Нов- 
городцы. разбиты, должны заплатить деньги Тверскому князю, а 
туть еще Тверичи перехватывают» и’тфхъ изъ нихьъ, которые шли 
въ-орду! Все это вмЪстВ взятое сильно вооружало Новгородъ про- 
тивъ Тверскаго князя. Новтгородъ подозрфваль измвну и отыски- 
валъ измфнниковЪ у себя дома. (Новгородцы въ послВднихь своихъ 
неудачахъ, какъ видно, обвиняли Тверскую нартио, бывшую въ са- 
момъ Новгорол$.) Въ 1316 г. вь Новгород схватили какого-то 
Игната БЪфека, били его на вёчЪ и потомъ расправились съ нимъ 
по Новгородски — сбросили съ ‘моста въ Волховъ: его подозрфвали 
въ томъ, что онъ тайно сносится съ Михаиломъ. ‹А то Богъ вЪсть, > 
замфчаеть при этомь Новгородсвай лЪтописець. Тогда же убить, 
быль какой-то Данилко Писцевъ своимъ холопомъ, который окле- 
веталь своего господина предъ Новгородцами, сказавши: ‹госпо- 
динъ мой Данило держить любовь и совЪть съ кн. Михаиломъ Яро- 
славичемь Тверскимъ и посылалъь меня въ нему съ грамотами. > 
(446) Можеть быть Новгородцы подозрфвали этихъ перев тчиковъ 
(Игната и Данила) въ томъ, что они дали знать Михаилу о поздк& 
тфхь Новгородцевъ въ орду, которыхъ онъ перехватиль. А можеть 
быть Новгородцы совершенно напрасно заподозрили Игната Бъека 
и Данилу Писцева; сахгь лЬтописець про вину одного изъ нихъ 
зам чаеть, что она извфетна только одному Богу. Но во всякомъ 
случаВ эти слухи и волнешя показывали, что въ Новгород суще- 
ствуеть сильное раздражеше противъ Твери. Опасно было показать 
себя другомъ Твери, стало быть еще опаснфе было быть въ Нов- 
город самимъ Тверичамъ. При такихъ собъмяхъ невозможно было 
Тверскимъ намфстникамъ оставаться въ Новгород и они должны 
были въ томъ же 1316 г. его оставить. (447) 

Опять Тверской князь сталъ собираться въ походъ на Новго- 
родъ (въ томъ же 1316 г.). Нужно было и за своихъь намЪстни- 
ковъ отметить, и свою партио поддержать въ Новгородз. Михаиль 
Ярославичь пошелъ на Новгород со всею землею Низовскою. (443) 
Новгородцы приготовились даль отпоръ. Они сдЪлали острогь по 
обЪ стороны города. Ёъ нимъ пришла на помощь вея волость 
Новгородская: Пековичи, Ладожане, Рушане, и КорЪла, Ижера, 
Вожане. Михаиль благополучно прошелъ по Новгородской зеилВ 
до Ильменя и остановился на Устьянахь, версть за 50 оть Нов- 
города. (449) Дальше онъ не пошель, а напротивъ повернуль на- 
задъ. Можетъ быть онъ не ожидалъ такого энергическато сопро- 
тивлешя со стороны Новгорода. Въ этой причинз могла присоеди- 
ниться и другая: онъ узналъ, что Юр, побывавиий въ ордЪ, го- 
товится напасть на него самого. (450) Притомъь же и самъ Миха- 
иль захвораль. И такъ, воть были три причины, которыя остано- 
вили дальнфйиий походъ Тверскаго князя: сильныя приготовленя 
самого’ Новгорода къ защитЪ, вЪеть о враждебныхь замыслахъ 


— 108 — 


Юрия и собственная. болзнь. ‘Тверской князь рёшиль отступить 
и географичесвкя услошя Новгородской земли сдфлали это отету- 
плеше гибельнымъ для Михаила Ярославича. На обратномъ пути 
его ‘войско заблудилось въ озерахъ и болотахъ, стало страдать .отъ 
голода, отъ котораго мноме воины умерли; ратники ли своихь 
коней, кожи со щитовъ своихъ, голенища, ремни; для облегченя 
похода они пожгли свои, доспфхи и оруже. «И придоша пЪши въ 
домы своя, прибавляеть . лВтописець.......... и много же зла тогда 
подъяша ‘бывшеи въ войнф той.› (451) Такимъ образомъ походъ 
"Тверскаго князя кончился вполнф неудачно и бЪдетвенно. Новго- 
родъ спасся на этотъь разъ, благодаря разнымъ благопаятнымь 
обстоятельствамъ и въ томъ числЪ благодаря соперничеству Москвы 
съ Тверью. 

Расчитывая теперь на свой усиЪхь и на бЪдетые. Твери, Нов- 
тородъ послалъ въ Тверь предложене, освободить захваченныхь 
Новгородцевъ и Новоторжцевъ, которыхъ Михаилъ все еще не от- 
пускаль. Въ Тверь прЕВхаль Новгородскй. владыка Давыдъ, пред- 
латая окушь за заложниковъ; князь не послушаль владыки. (452) 
Михаилу какъ видно нужно было имЪть въ своихь рукахъ Новго- 
родскихъ заложниковь въ предстоящей борьбЪ съ Юремъ Москов- 
скимЪ. (453) ДЪйствительно Михаилу должно было приготовиться 
къ новой борьбВ съ Юремъ, который въ 1317 г. вернулся изъ 
орды и шель на Михаила. Какъ извЪстно, Юр не, даромь про- 
быль въ орд 2 года. Онъ съумВль прлобрфеть милость хана Узбека, 
женился на его сестрЪ Кончак%, принявшей при крещеши имя Ага- 
©ш, (454) и затЪмъ получиль ярлыкъ на великокняжеское достоин- 
ство. Князь Юрйй вернулся въ Русь не.одинъ; съ нимъ были Татары 
и Хансые послы, въ числ которыхъ былъ князь Кавгадый, поль- 
зовавииЙся — какъ видно, по дальнзйшему ходу событй — большимъ 
довЪрлемь у хана. (455) Однако, князья Суздальсвые остались пока, 
на сторонЪ Михаила — вБроятно потому что еще не знали навфр- 
ное съ какимь уси5хомь вернулся Юр изъ орды, а пока вели- 
кимъ княземъь Владимскимь считался Михаиль; да если бы Суз- 
дальсве князья и знали, что ярлыкъ на великокняжеское досто- 
инство получиль Юр, то они не, могли виередъ знать, уступить 
ли Миханль Юр!о .безъ борьбы и чЪмъ кончится въ такомъ случаз 
ихь споръ.. Притомь же .Суздальсые князья (да пожалуй и самъ 
Миханль) могли думать, что дЪло идеть совефмъь не о великокня- 
жескомъ достоинствВ, а о Новгород — кому владфть послднимъ. 
Миханть не хотЪль допустить врага раззорять свое княжество и 
выступиль къ нему на встрфчу. Миханлъь и Суздальеые князья 
сошлись съ Юремъ на ВолгВ у Костромы. Здфеь они стояли дол- 
гое время, въ течене котораго Михаиль сносился съ Кавгадыемъ. 
Теперь Михаиль могъ разузнать навзрное о положен дЪлъ — и 
о бракь Юря въ ордЪ, и о ярлыкЪ на великокняжеское достоин- 
ство: Опасно было Михаилу идти противь родственника Ханскаго. 
Кром того, трудно было Михаилу и по другой причин отва- 
житься на битву: прошлогоднй неудачный и гибельный походъ на 


4 


Новгородъ безь сомнфя уменьшиль силы Тверскаго князя, осто- 
рожность требовала пока успупить. На князя Михаила могли имЪфть. 
сильное вмяне и совфты Кавгадыял, который благопраятствоваль- 
1Юртю и какъ видно по всему игралъ тутъ главную роль. Въ лфто-. 
писи’ сказано, что Михаиль именно ‹съелався съ Кавгадемь, съету<- 
пися великаго княжеша князь велийй Михайло Юро князю.» 
(456) Такимъ образомь Миханль не хотЪль себя выставить ослу= 
шникомь ханской воли н рёшился выждать болфе блатонр!ятнато- 
времени. Михапль отказалел отъ великокняжескаго Владим!рекаго 
достоинства въ пользу Юя (457); затЬмъ вернулся въ Тверь и 
заложиль большой кремль. (Въ предъидущемь году кремль постра- 

даль отъ пожара.) По собственному опыту могь знать Миханлив, 

что Московсый князь не оставить его и теперь въ покоз. Когда 
самъ Михаилъ сдфлался в. к. Владимскимъ, вЪдь онъ тогда не- 
медленно пошелъ на, Москву: того же самато онъ могь ожидать 
теперь и со стороны Московскаго князя. Миханлъ и не ошибся. 
А тутъ еще «бысть знаменте на небеси», явился кругъ надъ Тверью, 
что конечно въ то время должно было сильно подЪйствовать на 
суевфрное воображене людей. 

Тогда какъ Михаиль вернулся въ Тверь, Юрий остался въ Ко- 
стромв (458), собирая войско для похода на самую Тверь. Въ Ко-. 
строму къ Юршо теперь пришли и князья Суздальской земли. Еели 
и самь Миханлъь не отважился на борьбу съ *Юремъ и отказался 
отЪ великокняжескаго достоинства, то какъ же могли удфльныя 
князья отказать въ своей помощв Юр!ю: это значило бы навлечь 
раззорене на свои княжества. Юр приготовлялъ ударъ сильный 
и вврный для Твери. Тогда какъ самъь онъ съ союзными князьями 
хотфлъ съ Юга напасть на Тверскую землю, въ то же время по- 
слаль онъ къ Новгородцамь какого-то Телебугу, приглашая ихъ 
напасть съ СЪвера. (459) Юрй и Новгородцы хотфли въ одно 
время напасть съ двухъ сторонъ на Тверь. Михаилу приходилось 
защищать уже не великокняжеское Владимирское достоинство, а 
свото собственную отчину. Михаиль долженъ быль быть ротовыаиь 
даль отпоръ вратамъ съ двухъ сторонъ. Конечно, онъ постарался 
разбить непр1ячелей отдЪльно. Сперва онъ пошелъ на Новгород- 
цевъ, которые пришли въ Торжокъ, гдЪ простояли 6 недЪфль, пере- 
сылаяся съ `Юремь о томъ, какъ бы за одно съ нимъ ударить на 
Михаила— «срекаа брокъ>, по выражено Тверской лфтописи. На- 
конецъ Новгородцы: вышли изъ Торжка п начали воевать по Твер- 
скому рубежу. Михаиль выступиль противь нихъ <не дождавея 
срока ихъ», какъ будто иронически замчено въ той же Тверской 
лЬтописи. Онъ встрфтилея съ Новгородцами, имЪль съ ними стычку 
(‹и бысть поторжка не мала» сказано въ’’Твер. лЪт.), въ которой 
было убито до 200 Новгородцевъ. Что же было дЪлать Новгород- 
цамъ? При первой же встр они разбиты, да и притомъ залож- 
ники ихъ еще были въ рукахъ Михаила. Новгородцы сами послали 
къ Тверскому князю съ челобимемъ, заключили миръ, по которому 
обфщали не заступаться ‘ни за Михаила, ни за Юмя, и вернулись: 


—105 — 


въ Новгородь. (460) Сл$довалельно, были дв причины, по кото- 
рммь Новгородцы должны были примириться съ Миханломь, а не 
потому, что они ‹не вфдяху князя Юрья кдЪ есть», какъ зал ча- 
хоть ифкоторые лЪтопиецы. (461) Какъ было имъ не знать, гдЪ 
находится князь Юр, если они изъ Торжка пересылалися съ ним. 

Управившиеь съ однимъ врагомъ, Михаиль выступить противъ 
другаго. ‘Юр въ это время успфль изъ Костромы передвинутьея 
къ Клину. При Юр были Суздальсве князья и посоль Кавгадый 
съ Тахарами. (462) Почему-то въ этоть походь вме сь Юремъ 
отправилась и его жена Кончаха. Юрй с0 своимъ войскомъ изъ 
Костромы прошель чрезь Ростовь, Переяславль и Дмитровь къ 
Тверскому, городу Клину. По дорог его войска «много зла творяху 
христанамь.» (463). «И бысть туга не мала, имающе мужи и му- 
чащи различными муками и смерти предаяху, а жены ихъ осквер- 
ниша поганит.> (464) У Клина Юр вошель въ Тверскую землю 
и началь жечь, грабить, раззорять, а людей въ полонъ забирать. 
Однако онъ не рф шился напасть на Тверь, гд№ недавно были возобно- 
влены укрфилен!я, и остановилея въ 15 верстахь отъ города; на 
этомь м\феть Юр простояль пять недЪль. Всего же непрйятель 
опустошаль Тверскую. землю въ течеше трехъ мфеяцевъ. Кавгадый 
какъ видно играль тутъ главную роль. Онъ, а не Юр, стать 
посылать пословь къ Михаилу. Послы фздили въ Тверскому князю, 
замфчаеть лЪтопиеь <вее съ лестно, и не бысть межи ими мира.> 
\Каль, что намъ неизвестны хотя каюмя нибудь подробности этихь 
переговоровъ, въ чемъ туть заключалася ‹лесть> Кавгадыева. Казв- 
тадый съ Юремъ п съ Суздальскими князьями пошель къ Волгв 
и сталь на перезздв у Волги. Опустошивши Тверское княжество 
по одну сторону Волри, они захотбли переправиться и на лВвый 
берегь этой рЪки, на ту сторону, которая еще не была раззорена 
и стало быть обфщала: богатую поживу. Если бы это имъ удалось, 
то Тверское княжество было бы окончательно раззорено. 

Что же между тъмъ дфлаль Тверской князь посл побфды надъ 
Новгородцами, отчего онъ даль врагу раззорять свое княжество 
въ теченю трехъ м5Фсяцевъ? Боязнь или кая либо особенныя 0б- 
стоятельства удерживали Михаила? Разбивъь Новгородцевь, Михаиль 
засЪль въ укрЪиленной Твери. ЗдЪеь онъ могъ хорошо защишаться 
за ея укрплешями. Ршиться на битву — онъ медлиль. Какъ 
видно, онъ не расчитываль на успвхь въ битвЪ еъ одними своими 
Тверичами противъ союзнаго войска. Или можеть быть Михаилъ 
опасался, что въ случаЪ побфды надъ Юремъ и Кавгадыемъ, его, 
т. е. Миханла могли бы выставить передъ ханомь какъ опаснаго 
ослушника ханской воли, которато немедленно слфдуеть покарать. 
Тогда онъ долженъ быль бы перевфдаться съ самимъ ханомъ Узбе- 
комь. По крайней м6р лтописи. (465) заставляют его вести по- 
добнаго содержавйя разговоръ съ епископомъ, князьями и боярами 
Тверскими. Михаиль призваль епископа, князей, бояръ и сказаль 
имъ: «братья! видите ли, я и оть великаго княженйя отказался, и 
выходь даваль, и все-таки сколько зла сдёлали въ вотчинв моей! 


— 106 — 


я.терифль и надфялся, что злобф ихъ настанетъ конецъ,!. но, 
вижу, что они исмоей головы ищутъ. Развф я виноватъ, а если 
виновать, то скажите мнЪ.› Тогда епископъ, князья и бояре 
отвфчали: ‹ты правъ, господине, во' всемь. Ты передъ племянни- 
комъ своимъ показаль смиреше, а они взяли всю волость твою и 
хотятъь другую сторону также раззорить; ты, господине, ступай 
противу ихъ, а мы хотимъ за тебя животь свой положить.х Въ 
отвЪть на эти слова бояръ, Михаилъ указалъ на илЪнныхъ, захва- 
ченныхь Татарами, и на слова Евангемя, которое совфтуетъь душу 
<вою положить за други своя. Кажется, что туть можно привести 
еще и друмя соображения. Въ Тверской лЬтописи сказано, что 
когда враги намфревались раззорить княжество и по другую сто- 
рону Волги, то ‹велиый же князь Михайло съвокупися, и мужи 
"Тверичи и Кашинци поидоша протнву Юр!ю.› При этомъ случаз 
въ лЬтописи въ первый разъ вотрфчается выражене ‹мужи _Ка- 
шинци> и они въ первый разъ поставлены наравнф съ Тверичами. 
Это показываеть, что пригородъ Кашинъ въ это время достигь зна- 
чительной ‚степени силы. (466) Тверское княжество на лЬвомъ бе- 
регу Волги пользовалось относительно большимь спокойстыемъ, 
нежели на правомъ берегу. Въ случаЪ разрыва Твери съ Новгоро- 
домъ военныя дЪйствя обыкновенно сосредоточивались около Торж- 
ка, или Тверская войска шли на еамый Новгородъ. (Можеть быть 
и мноме жители съ праваго берега переселялись на лЪвый.) Ка- 
шинъ возвысилея между остальными другими городами Тверскаго 
княжества. Вышеприведенное мЪсто Тверской лЪтописи какъ будто 
намекаеть на то, что Кашинъ первоначально хотЪль дЪйствовать 
особнякомъ. Пока враги опустошали правый берегъь Волги, Кашинъ 
не трогался, не шелъ на помошь Тверичамъ, а это и могло удер- 
кивать князя Михаила въ бездьйстви: Кашинь могь думать, что 
враги уйдуть и до него очередь не дойдетъ. Но воть опустошеше 
грозить и лЪвому берегу Волги, стало быть и самому Кашину. Въ 
виду такой близкой, неминуемой опасности «мужи Кашинци> сое- 
динилися, «совокупилися»› съ Тверичами. И тавкъ только теперь 
«мужи Тверичи и Кашинци поидоша противу Юр!0.> Михаиль 
встрётиль Юря и Кавгадыя съ ихъ союзниками въ 40 верстахъ 
отъ Твери при сел БортеневЪ. (467) Здесь 22 Декабря произо- 
шель сильный бой, кончивиййся тЪфыъ, что Тверской князь одер- 
жаль рфшительную побфлу. Михаиль Ярославичь отбилъ множе- 
ство плфнныхь (468) и самъ захватиль въ илфнъ  многихь бояръ 
и князей, въ томъ числЬ и брата Юрьева Бориса: такимь обра- 
зомъ въ его рукахь были и Борисъ и Аеанасй Даниловичи. Ми- 
хаиль Ярославичь захватиль также и Кончаку. Кавгадый, видя 
побфлу Михаилову, велфлъ. дружин своей бросить стяги и уйти 
въ станъ. (469) Юрй же сь немногими спутниками. убЪжаль въ 
Новгородъ. 

Михаплъ одержалъ полную побфду. Одни враги захвачены ‘въ 
плфнъ, Юрмй же бЬжалъ. Но передь Тверью оставался еще Кав- 
тадый, который въ этихъ событяхь играль такую важную. роль. 


— 107 — 


По всему видно, что Михаилъ не только старался его щадить, но. 
„Даже ему угодить: онъ видЪль, какъ много значить Кавгадый и 
потому пыталея перетянуть его на ‘свою сторону, а затёмъ сни- 
скать и милость самого хана. Михаиль не только запретилъ изби- 
вать Кавгадыевыхь ’Татаръ (должно ‘быть онъ боялея озлоблешя 
"Тверичей противь нихъ), но на другой день посл битвы самъ 
видЪлся съ Кавгадыемъ, примирился съ нимъ, и взяль его въ Тверь 
0 всей его дружиной, гл держаль ихъ въ большой чести. Кавга- 
дый теперь обфщаль Михаилу свою защиту, говориль, что онъ 
приходиль на него безь царева повелфная; въ н$которыхъ лВто- 
писяхь (470) прибавлено, будто Кавгадый даже признался Михаилу, 
что онъ боится опалы отъ хана. Вакъ видно, Кавгадый хотфль 
тутъ вывернуться половче. 

Между твмъ Юр просилъ покровительства Новгородцевъ. Нов- 
городъ конечно не хотфлъ дать перевзса своему врагу Твери надъ 
Москвой. Притомь же Юрй быль родственникъ хана и могъ полу- 
чить новую помощь изъ орды; въ случаЪ отказа Новгорода, онъ 
МОГЪ СЪ НОвВЫМЪ Татарскимъ войском опустошить и Новгородсыя 
владЪня. По такимъ соображешямъ Новгородъ долженъ быль по- 
мочь Юр. Но съ другой стороны Новгородсве заложники были 
«еще въ рукахъ Михаила; кромф того Тверь могла м®фшаль подвозу 
хлВба въ Новгород. Новгородь быль въ затруднительномъ поло- 
женш. А потому Новгородь рЪшилея быть посредникомь между 
спорящими князьями, не принимая окончательно стороны ни того 
ни другаго. Еще до Бортеневской битвы Новгородь обЪщаль Ми- 
хаилу не вступаться ни за него, ни за Юря (како не въетупатися 
ни по одиномъ) и Новгородъ счелъ за лучшее сдержать свое обЪ- 
дцаве. Весь Новгородъ и Пековъ, взявши съ собою владыку Да- 
зыда, пошель съ Юрмемъ на Волгу. Михаиль встрфтиль ихъ у 
Брода. Это было весною. (471) Здфеь было рЪшено, что оба, князя 
пойдуть на судь въ орду, и Михаиль заключиль, въ томъ же 
1317 г., договорь съ Юремь и съ Новгородомъь. По этой дого- 
ворной грамоть Михаиль: 1) обязался признать старыя границы 
между Новгородскими и Тверскими влад ями; при этомъ обяза- 
тельствЪ въ первый разъ въ грамотахь встрчается назваше Ка- 
шина, который разграничивается съ какими-то Новгородскими зем- 
лями. Кром того Михаиль обфщалъ 2) не задерживать гостей и 
пословь Новгородскихъ въ своихъ владзшяхъ и пустить обозы съ 
хлЪбомь въ Новгородъ. 3) Михаилъь обязалея возвратить Новгороду 
села захваченныя какь имъ самимъ, таюь и дЪтями его, и княги- 
ней его, и боярами его, — изъ за чего Михаилъ велъ споръ съ Нов- 
городомъ съ самаго начала своего княженя. Наконець 4) Михаиль 
долженъ быль уничтожить двЪз прежейя грамоты — заключенную 
въ ГородкВ на Волге (о 1500 сер.) и заключенную въ ТоржкЪ 
при Тайтемир? (0 5000 сер.). (472) Посл заключеня этого договора 
Михаиль обязалея освободить жену Юреву и его братьевъ, Бориса, 
и Аванайя, а также и когда то захваченных Новгородцевъ. Такимь 
образомь Михаилъ хотя и одержалъ побфду при БортеневЪ, а все- 


—-108 — 


таки долженъ быль сдфлаль нёкоторыя уступки. Но жена Юр!ева 
Кончака’ умерла въ Твери и разнесся слухъ, что ее отравили: 
слухъ о насильственной смерти Кончаки много повредилъь Михаилу 
въ послдете времени. Т%ло Кончажи отвезли въ Ростовъ. (478) 

И такъ, Миханль освободиль и илЬнныхь Московскихъ князей, 
и плВнныхь Новгородцевъ, согласился идти въ орду на судь къ 
Узбеку, а между тВуъ самъ не сибшиль Ъхать къ хану, а послалъ 
выЪсто себя своего 12-лЪтняго сына Константина. (474) Князь- 
ребенокъ конечно быль плохой ходатай за своего отца въ ордЪ. 
Посылая своего малолфтняго сына въ орлу, Михаплъь вЪроятно 
расчитываль на свон права, (старйшинства), надфялся легко оправ- 
даться, особенно посл общая поддержки со стороны Кавгадыя, 
и если послалъ своего сыпа Константина, то уже конечно не калуь 
заступника, а какъ заложника своей вфрности и повиновевя хану. 
Въ Москву же Миханль послаль (въ 1318 г.) Александра Марко- 
вича «посольством о любви». Михаиль безъ сомнфшя хотфлъ пред- 
варительно до пофзлии въ ‘орду покончить ве свои споры съ 
ТЮлежь, а это конечно могло удерживать Тверскаго князя на Руси. 
Но Юр уже хлопоталь о томь, какъ бы повёрнЪфе обезпечить 
себЪ успфхъ, а потому онъ не обратиль внимашя на мирныя пред- 
ложешя Тверскаго посла и велфль его убить. Между тВмъ Кавга- 
дый, объщавиий свою поддержку: Михаилу, дазаль совфты ТЮрно, 
какъ лучшие дЪфйствовать въ ордВ. Въ изкогорыхъ лЬтописяхъ даже 
‘называть Кавгадыя «начальником всему злу». (475) Кавгадый 
посовфтоваль Юршо взять съ собою въ орлу многихъ князей, бояръ 
и Новгородцевь. Конечно всЪ опн должны были помогать Юрно 
въ его жалобахъ на Михаила; самыми надежными помощниказие 
въ этомъ случаф должны были быть Новгородцы: они много ль 
терифли притБенен1я оть ’Гверскаго князя, спорили съ ним, пере- 
платили ему больпия суммы денегъ, уже однажды, именно посл 
Новоторжекой битвы 'Вздили съ Юремь въ орду жаловаться Узбеку 
на Михаила, и теперь тотовы были воспользоваться новылеь слу- 
чаемь повредить Твери и ее ослабить, однимъ словомъ отметить 
за все прежнее. Новгородцы могли снабжать Юр и деньгами, 
что было очень важно. По совЪту того же Кавгадыя были напи- 
саны мномя ‹лжесвидфтельства» на Михаила. (476) Почему же 
Кавтадый обмануль Михаила и дЪфйствуеть какъ его самый жесто- 
ый врагь и теперь до пофзлки въ орду, давая совфеы Юрю, и 
потомъ въ самой орд передь ханомь? Цонечно, обв щаюе помощи 
Михаилу со стороны Кавгадыя было только однимъ притворствомъ. 
Деньги Юревы могли убфдительно дЪйствовать на Кавгадыя, но 
кромв того Кавгадый долженъ быль и въ собственныхь интере- 
сахъ стараться погубить Миханла. Если бы Михаиль оказался пра- 
вымъ, то Кавгадый въ такомъ случа — виноватым, кажь глав- 
ный виновникь всего происпедшаго. Ханъ довфрился Кавгадыю, 
онъ его послать въ Русь съ свопмъ ярлыкомъ и отрядомъ, и что 
же? и самъ посоль захвачень какъ плфнникъ. Чрезь это падаль 
авторитеть хана, въ этомъ виноваль былъ Кавгадый какь худой 


—109. — 


исполнитель. воли Узбека. Враги же Кавгадыевы въ ордф могли 
воспользоваться этимь случаемь и сильно вооружить хана противъ 
него. (477) Кавгадый могь потерять милость, всякое значене, а 
пожалуй и самую голову. И вотъ Вавгадый, для собственнаго само- 
сохранешя, сифшить дЪйствовать п старается какъ можно боле 
оклеветать Михаила. 'отда какъ Тверской князь медлилъ, оста- 
вался у себя въ Твери, ‹начальникъ всего зла, беззаконный, тре- 
клятый» Кавгадый и Юр съ князьями, боярами и Новгородцами 
пофхали въ орду (въ 1318 г.). Кавгадый между прочимь взвель 
на Михаила одно обвиненше, которое уже употреблялось князьями 
и раньше, именно утайку дани. Онъ таюь говориль хану: «Твер- 
ской князь Миханлъ собраль по городамъ многя дани и хочеть 
бЪжать къ НФыцамъ, а къ теб идти не хочеть и твоей власти 
не повинуется.> (47$) Ханъ разенфвалея и велЬль было уморить 
голодомъ Михаилова сына Константина, но тутъ нфкоторые вель- 
можи сказали ему, что если онь умертвить сына, то отець не 
явится въ орду. Тогда Узбеюь вел$ль освободить молодаго кня- 
жича. (479) Однако Кавгадый боялся, что Миханль можеть оправ- 
‚далься (480), и потому онъ послалъ многихъь Таларъ перехватить 
его тдЪ нибудь на дорог и убить, но это не удалось. (481). Тогда 
Кавгадый сталь говорить хану, что Михаиль никогда не прЁБдеть 
въ орду, и ханъ хотфль уже послать на него войско (482), но 
туть наконець самъ Михаиль отправилея къ Татарамъ. 

Въ Август 1818 г. Михаиль Ярославичь выфхаль изъ Твери 
въ орду, принявъ благословене ол своего епископа Варсонофля. 
(483) До р. Нерли его проводили (484) княгиня Анна и младпий 
сынъ Васи; старийе же сыновья Дмитрй и Александр пофхали 
съ нимъ дальше. Когда Михаилъ прБхалъ во Владимуъ, то встрЪ- 
тиль здЪфсь ханскаго посла Ахмыла. Должно быть этоть Ахмыль 
быль врагь Кавгадыю: онъ предупредиль Михаила, что Кавгадый 
оболгалъь его въ ордЪ, а потому торопиль его въ орду для ско- 
рЪйшаго оправданйя. «Зоветь тебя царь», говориль Ахмыль, <по- 
Фзжай скорзе, будь чрезъь м$еяцъ, а если не посифешь, то уже 
назначена рать на тебя и на твои города; оболгаль тебя предъ 
царемъ Кавгадый, говоря, что не будешь ты въ ордЪ.> (485) Тогда 
бояре стали созфтовать Михаилу не Фздить самому въ орду, а ио- 
слать еще одного изъ сыновей. Дмитрай п Александръ совбтовали 
отцу то же самое, предлагая такимь образомъь обождать время, 
пока минеть хансмй гнЪвъ. Но Михаиль ‹крфикымь же умомь, 
исполнень смирешя> отвфчаль: «царь хочеть не кого либо дру- 
таго, а именно меня; если я не нофду, то вотчина моя въ полону 
будегь и множество Хриемань убито; придется же когда нибудь 
умирать, то не лучше ли теперь положить свою душу за мномя 
души. (486) Онъ отослаль своихъ сыновей домой «давъ имъ 
рядъ, написа грамоту, раздВливъь имъ отчину свою.» (487) Ми- 
хаиль отправился далфе въ путь и въ начал Сентября нашелъ 
хана на берегу Азовскаго моря, при устьВ Дона. Узбеюь даль 
ему пристава для его безопасности. Миханлъ одарилъ всфхь кня- 


— 110 — 


зей‘ордынскихь и ихъ женъ, а потомъ и. самого‘ ‘хана’ и-ханшъ- 
-(488) Но’ Юр и Кавгадый пр!Ъхали въ орду ‘раньше Ми- 
ханла: они уже успфли настроить кого’ нужно въ свою пользу- 
°Юрй побываль въ’Новгородв предъ пофздкой въ орду, съ нимъ- 
‘были’Новгородцы, ‘стало ‘быть онъ могь располагать деньгами, да 
и притомъ на его сторонз быль такой сильный’ еоюзникъ какь 
Кавгадый. Чрезь полтора м%сяца Узбекъ велВль ‘судить Михаила 
съ Юремъ. (489) Ордынсые князья (490) собрались ‘въ одной 
вежЪ за царскимъ дворомъ. Тутъ-то и были представлены  про- 
тивъ Михаила, обвинительныя‘ грамоты — конечно т% самыя; кото- 
рыя были раньше составлены по совЪту Кавгадыя. (491)`Лва раза 
Михаилъ являлся въ суд, на которомъ Кавгадый быль и обвини- 
телемъ и судьею. Посл перваго же допроса хану сказали, что 
Михаилъ по суду достоинь смерти. Ханъ велфльъ еше разъ раземо- 
трЪть дфло Михаила; Кавгадый при этомъ настоялъ, чтобы! Ми- 
хаила на слёдуюций судъ привели связаннаго. (492) `Ордынеюе 
князья обвиняли Михаила въ томъ, что онъ утаиль оть хана, мно- 
т1я собранныя дани (Татары могли знать, что Миханль бралъ 
большя суммы денегь съ Новгородцевь, и могли поставить ‘ему 
въ вину 10, зачёмь онъ съ ними не подфлился), тордъь и не- 
покорливъ хану, бился съ его посломъ, побиль многих князей 
и Татаръ, хотфль бфжать къ Нфмцамъ съ кавною и отравил. 
Кончаку. (493) Судьи не обратили вниманя на оправдашя Ми- 
хаиловы: (494) они всЪ шли за Кавгадыемъ и такимъ образомт. 
помогали Юр!ю; Кавгадый сказаль Михаилу, что онъ достоин 
смерти; потомъ вс судьи сказали то же самое хану, который и 
утвердиль ихъ приговоръ. (495) Это было въ пятницу вечеромъ, а 
на другой день въ субботу Михаила опять привели въ собраше ор- 
лынскихь князей, но не для суда, а за тВмъ, чтобы приставить къ 
нему стражу и заковать руки, а въ слЗдь за тВмъ на шею над®ли 
ему тяжелую деревянную колоду. (496) Въ тавкомъ видЪ повели 
Михаила (497) за Узбекомъ, который тогда отправлялся въ поход. 
на хана Абусаида, Монгольскаго повелителя Ирана; дорогою Узбекъ 
развлекалея охотой. (498) Хотя ханъ и согласился на казнь. Ми- 
хаила, однако объ этой вол Узбека сообщили ему почти чрезъ 
мЪсяцъ. Быть можеть ханъ и пощадилъь бы Михаила, но онъ 
шель въ походъ; опасно было оставлять безъ наказанйя князя, ко- 
торый быль обвиненъ въ неповиновени хану; Узбекъ могъ думать, 
что это подасть примфръ другимъ русскимъ князьямъ, которые: 
воспользуются ето отдаленнымъ походомь и возстанутъ противъ 
него. У Татаръ еще со временъ Чингисъ-хана было постановлено 
закономъ, что если самый выспИй изъ князей провинится въ чемъ 
нибудь, и государь пошлеть къ нему кого нибудь изъ приближен- 
ныхЪ евоихъ, для наказания его, то виновный князь долженъ по- 
вергнуться къ нотамъ посланнаго, хотя бы онъ быль изъ самыхъ 
низшихъ служителей, и лежать докол не будеть исполнено ‘над 
нимьъ повелфнное государемь наказане, даже еслибъ это было и 
лишене жизни. (499) Въ одинъ день Кавгадый велёлъ привести 


— 111 — 


Михаила ‹яко- разбойника. и’злод%я нЪфкоего> ‘на’торгъ, гл было 
много народу и «много зла изглагола” на него›. (500) Кром“ того. 
Кавгадый созвалъ всзхъ заимодавцевь и велфль поставить Михаила 
на колфни. (501) ЗатЪмъ ‘Кавгадый ‘сказаль: ‹гнфвъ’ханскй на 
виновныхь и наказане съ’милостйо всегда‘пребываеть, но этотъ 
достоинъ смерти; извфетно‘ и достовфрно’ слово хана’ и’ судъ’ его. 
праведенъ. Ханъ нашель, что князь Михаилъ’ милости не достоинъ 
и заслужиль смерть своими ‘злыми дфлами, и вотЪ ‘онъ теперь въ 
тягости: и нуждВ и скоро ‘смерть приметъ; но’по ханской милости 
‘и ‘по его величеству подобаеть его почтити, потому что онъ ‘уже 
три‘смерти.> Кавгадый велфлъ’расковать Михаила, принести воды, 
омыть его, ‘надфть’ на’ него ‘дорогую одежду, также ‹повелё ясти 
принести и овощи веяюя, также пити принести.» Таковъ былъ 
Монгольсвый ‘обычай. Миханль ни до чего ‘не дотронулся. Тутъ 
было‘’‘много“народу «аки песокъ›; здфсь были и Греки, и Н%мцы, 
и Литва, и Русь, и мноме православные; вс} они видфли въ какое 
унизительное положене быль поставленъ сильный руссюй князь. 
Кавгадый потомъ велфль снять съ него дорогую одежду и опять. 
заковать. (502) Еще прошло 26 дней и наконець настала среда 
22 Ноября 1318 г. Орда тогда была’ недалеко‘отъ Дербента. (503) 
Этотъь день быль назначенъ для казни Михаила, и Михаилъ кажет- 
ся зналъ объ этомъ, потому что онъ началь готовиться къ смерти. 
По отъЁздЪ изъ Владимра князь каждую ‘недзлю постился и при- 
чащался, а во’ время содержавя подъ стражей утфшалъ себя чте- 
немъ псалмовъ Давыдовыхъ. Теперь же въ среду утромъ, въ день. 
своей кончины, оиъ велёлъ отиЪфть заутреню, часы, прочелъ пра- 
вило причащен1я, исповфдалея съ нимъ бывшему игумену и при- 
частилея Св. Таинъ. Призваль сына своего Константина, даль ему 
нЪкоторыя наставлевя, (504) потомъ‘началь читать Псалтырь. 
Векорф въ шатеръ вбфжалъ одинъ изъ его отроковъ и объявилъ, 
что къ нему идуть Кавгадый, Юрй и множество народа. Михаилъ. 
догадался, зачфмъ они идутъ, и послаль сына своего Константина 
къ ханшЪ (вфроятно къ Баялын® или Беялунв) съ просьбою о за- 
щит, которую она обфщала. (505) Но Кавгадый съ Юремь уже 
были близко. Они впередь послали убйцъ, а сами сошли съ коней 
на торгу недалеко отъ вежи Михаиловой, на перелеть камня. 
Убшцы ворвались’ въ вежу Михаила, разогнали всфхъ людей его, — 
также и тёхъ многихъ Татаръ, которые у него служили, (506) — 
схватили его за колоду, и такъ сильно ударили о стфну, что вежа, 
проломилась; онъ вскочиль, тогда мноме убйцы бросились на 
него, повалили на землю, и били нещадно пятами. Одинъ изъ. 
убйць, именемъ Романець, (507) большимъ ножемъ ударилъ Ми- 
хаила въ ребра и вырфзаль сердце. (508) Его вежу разграбили 
Руссе и Татары, а вебхъ бывшихъ при немъ, какъ Христанъ, 
такъ и Татаръ, служивших ему, обобрали и заковали. (509) Но. 
усили спастись кн. Константинъ и т немноге бояре и слуги, 
которые убЪжали къ ханшЪ. Тфло Миханла было брошено’ нагое. 
Когла Кавгадый и Юрий узнали о смерти Михаила, то подъфхали. 


— НИ — 


къ трупу. Кавгадый ‹съ ярост!ю> сказаль Юр!ю: «не брать ли.онъ 
тебЪ старЪйшй, кавкъ отець; зачфмъ же тфло его лежить нагое.> 
(Татарину теперь нечего было бояться убитаго Михаила.) Тогда но 
приказано Юря одинъ изъ свиты покрыль тЪло своею котыгою. 
Торда же князья .и бояре въ одной вежЪ пили вино и хвалились 
тЬль кто что наговориль на Михаила. (510) ТЪло положили на 
телфгу, увязали крфико веревками и повезли въ Русь въ сопровожде- 
нш Московскихь бояръ. Когда профзжали Маджары (511), то тости, 
знавийе покойнаго, хотфли поставить его въ церкви, съ честио, со 
свфчами; бояре же Московсше не дали имь и взглянуть на него, 
оно «60 многою укоризною> поставили его въ хлЪвЪ за сторожами. 
Наконець тЪло привезли вь Москву и погребли въ Спасскомъ 
монастырЪ. у 

Не скоро 0бо всемъ случившемся узнали въ Твери, потому что 
не кому было вЪети подать. Юр Даниловичь, получивший ярлыкъ 
на великокняжеское и Владимрское достоинство, захватиль и дер- 
жаль какъ плфнныхъ князя Константина, бояръ и слугъ отца его. 
На  слёдующее лто прЁБхаль Юр вь Русь на в. княжеше и 
привель съ собою узниковь. Тогда только въ Твери узнали обо 
`всемь обстоятельно. Великая княгиня Анна, ея сыновья Дмитрий, 
Александръ, Васпйй просили Юря, чтобы онъ отпустиль тЪло 
ихь отца. Съ такою просьбою Фздиль во Владимфрь къ Юр!о князь 
Александръ Михайловичь съ Тверскими боярами (въ ШонЪ 1319 т.) 
и они едва умолили кн. Юря Даниловича. (512) Въ Москву были 
присланы Тверсые бояре, игумены, священники, которые и при- 
везли тЪло Михаила въ Тверь, глЪ‘на Волге въ насадахь его встрЪ- 
тили князья ДмитрЙ, Александръ, Васимй, вдовствующая княгиня 
‚Анна, а на берегу у св. Архангела Михаила епископъ Варсонофий, 
игумены и священники. ТЪло св. князя оказалось совершенно, не- 
тлЪннымь не смотря на то, что лежало весну и лЪто То Въ землЪ, 
то на открытомъ воздух. ‹И пфвше надъ нимъ надгробное пфше, 
и положиша въ церкви святаго Спаса на десной стран, юже 6% 
самгь создаль, посторонь пренподобнаго епископа Семеона, м$сяца 
сентября въ 6 день.> (513) ЛЪтопиецы заключають разсказъ свой о 
смерти и погребении Михаила похвалою этому князю. (514) Такъ 
напр. они говорять: «Если бы князь Михаиль не пошель въ орду, 
а убЬжаль вь друшя земли, то пришли бы Тамары, сколько бы 
Хрисманъ замучили, и церкви святыя предали бы поруганио. Но 
этоть в. в. Михаиль за веБхь пострадалъ. Хотя онъ быль убить 
и не ради вЪры, но нЫть выше заповзди какъ та, если кто душу 
свою положить за други своя.> Также лфтописець счель нужнымь 
сказать, что Михаиль воздерживалея отъ пьянства, за что и лю- 
бимъ быль своею матерью Ксешею. 

Исешя очень любила своего сына Михаила Ярославича. Она 
воспитала его <въ страх Тосподнемъ и научила святымъ книгам" 
и всякой премудрости.» (515) А что онъ быль начитань священ- 
нымь книгамь, то это видно изъ того, что во время суда и содер- 
жавя подь стражею въ ордЪ, Михаиль читаль Псалтырь; священ- 


— 113 — 


ники, бывийе при немъ, замфтили, что все это псалмы ему знако- 
мые. Въ жити Дмитря Донскаго хотя и прославляется строгая 
жизнь Димитрия, отвращене отъ забавъ, блаточесте, незлобе, цф- 
„ломудр!е до брака и посл брака, но вмЪстЪ съ тВыъ говорится: 
«аще и кншамь неучень бфаше добрЪ, но духовныя книги въ 
сердиЪ своемъ имяше.» (516) Лфтописи свой разсказъ о смерти и 
погребенш кн. Михаила заключають похвалою этому князю. (517) 
Этотъ блаженный христолюбивый в. к.. Михаилъ Ярославичь, тово- 
рять лётописцы, быль ‹тФломъ преболй человЪкъ», сановить и 
смысленъ боле многихъ, страшенъ быль врагамь (страшень бывь 
разнымъ); во многихь случаяхь показаль свое мужество и добрый 
нравъ, съ Боямею помошью всегда одолфваль непрятеля, о чемъ 
‘слава прошла и въ дальня страны; онъ съ дфтетва быль боголю- 
„ливъ, всегда ‹въ сладость» слушалъ божественныя книги, любиль 
правду, воздаваль честь епископамъ и попамъ, болфе же всего лю- 
биль чернеческй чинъ; быль воздержень отф «похоти пьянства» 
(нашель нужнымь замфтить лфтописець), за что и быль любимъ 
своею матерью Ксешею, которую во всемъ слушался; онъ имфлъ 
въ сердцб божественную ревность, часто вспоминаль подвиги свя- 
тыхь мучениковъ, которые пострадали ради вфры Христовой; самъ 
желалъ испить ту же чашу, почему Богь и сподобиль его одного 
за многихь Урисманъ принять блаженную смерть; если и не ради 
вЪры убить быль блаженный, какъ святые мученики, но все же 
по заповзди Спасителя, который. сказаль, что нъть выше той 
любви какъ та, если кто душу свою положиль за други своя. 

Въ иконописныхь подлинникахь (518) описывается наружность 
„Михаилова: «Мало сЪдинка. Брада со Власдеву. Шаика на главЪ, 
шюба на немъ лазорь; исподъ багоръ, отвороть куней. Въ правой 
креегъ; въ лЪвой мечь въ ножнахъ.> — «Одина мала. ПлВшивъ. 
Брада, аки Михаила Черниговскаго. На главЪ шашка, въ правой 
фуцЪ кресть, а въ лЪвой мечь въ ножнахъ.» Въ рукописныхь 
‚святцахъ (519) читаемъ: «едина мала, илЬшивъ, на головв шап- 
ка, въ правой рукз кресть, а въ лВвой мечь въ ножнахь; обрЪ- 
тены быша мощи его въ лБто 1632 Нояб. 24 дня, а принесены 
зъ л5то 1654 Сент. 1.› Въ ризницЪ соборнаго Тверскаго храма 
хранится снимокъ съ образа св. благовзрнаго князя Михаила и 
его матери Ксенши, (Какъ раскрашенное изображене этого образа, 
такъ и описане его можно, найти въ книгь Соколова объ этомъ 
князЪ: Св. князь Миханль Тверской. Тверь. 1864; по мн®нйо 
автора этотъ снимокъ съ образа св. блатовВрнаго князя Михаила 
и его матери ИЦсенш имфеть достоинство замфчалельной древ- 
ности.) На немъ можно также видЪть (замфчаеть авторъ г. Соко- 
‚ловъ) изображене древней крЪпости города Твери, потому что 
князь и княгиня представлены держащими въ рукахъ городь 
Тверь, какъь бы поручая его покровительству Бога; подлинникъ 
образа 111] вершк. длины и 9 вершк. ширины. (520) 

Супругой Михаила Ярославича была княгиня Анна Дмитруевна 
(хочь к. Дмитря Борисовича Ростовскаго), съ которой онъ соче- 


8 


— 114 — 


тался бракомъ въ 1294 г. Посл трагической кончины своего су- 
пруга, в. к. Анна постриглась въ Тверскомь Софйскомъ мона- 
стырф—но неизвфстно въ которомъ году. Въ лётописи подъ 1357 г. 
(521) встр®чаемъ извфеме, изъ котораго можно видфть, что въ. 
этомъ тоду она уже была пострижена; подъ этимъ тодомъ разска- 
зывается, что «ук. Михаила Александровича Тверскаго внука Ми- 
хаилова, правнука Ярославля, преставись сынъ к. Александръ у 
бабы своея; у в. к. Соеъи въ ОобЪйскомъ монастыр$. По этому 
извфетню можно подъ именемь Софи разумфть и бабушку Миха- 
ила Александровича, Анну, и бабушку его сына, мать самого Ми- 
хаила, Анастасто. Но Никоновская же лЪтопись подъ 1365. г., товоря 
о преставлент, во время мора въ Твери, ‹в. княгини Наетасьи Але- 
. ксандровой», не называеть ее Софьей, а подъ 1368 г. выражается 
еще яснфе: «Преставись в. вк. Со0еья, в. князя Михаила Яроела- 
вича Тверскаго.› (522) Воть все, что мы о ней, носл» кончины 
ея супруга, знаемъ изъ лфтописей: что она въ 1857 г. уже была 
пострижена, а въ 1367 т. умерла. Но не знаемь ни тото когда 
она постриглась, ни того тдф она умерла — въ Твери или Кашин%, 
ни тото тд она постоянно жила — въ Твери или Кашин. 
Составленное въ КашинЪ въ ХУП в. жиме (рукониеное) бла- 
говзрной княгини Анны Кашинской, во иночествь Софи, гово- 
рить, что погребенная въ Кашин княгиня есть именно в. к. 
Анна, супруга Михаила Ярославича, дочь Дмитрия Борисовича Ро- 
стовскаго. име говорить, что в. к. Анна, послЪ страдальческой 
кончины супруга, приняла пострижеше съ именемь Софли въ Твер- 
скомъ Софшскомъ монастырф и пребывала то въ Твири, то въ Ка- 
шинф, удфлЪ меньшаго сына своего Василя, до блаженной своей 
кончины. Въ ХУП в. но вол царя АлексЪя Михайловича и па- 
трарха Тоасафа, мощи княгини-инокини, обр$тенныя нетлённы- 
ми, перенесены митрополитомъ Ростовскимъ Варлаамомъ изъ Ка- 
шинской Успенской церкви въ соборный храмъ тото же города. А. 
въ 1677 г. по желанию царя @еодора, патр1архъ Тоакимъ посылалъ. 
въ Кашинъ духовныхь лиць для освидфтельствованя мощей и из- 
слфдовашя записанныхъ чудесь; затФмъ, вмфетф съ бывшими въ. 
МосквЪ архереями и другими властями, сравниваль жиме блажен- 
ной княгини, написанное дьячкомъ Никифоромъ Варлаамовымь, съ. 
яфтописями п нашелъ много несогласй. Чудеса, приписанныя къ 
житНо, оказались сомнительными и самое нетл$ ве мощей и одеждь 
при осмотр не подтвердилось. А потому присутствовавийе на Со- 
борЪ святители рЪшили отложить сопричислеше блаженной Анны 
кь лику святыхъ «до подлиннаго извьщен1я, егда аще виредь Богь 
объявить и утвердить.» ВелЪдетые того рака блатовзрной кня- 
тини запечетана, иконы ея, служба и жит отобраны и спрятаны 
архенископомъ 'верскимъ, пе молебновъ воспрешено, храмъ, 
созданный во имя ея въ КашинЪ, освященъ вновь во имя веЪхъ 
святыхъ. Оъ того времени моши почивають подъ спудомъ, а па- 
мять благовфрной княгини мфетно чтитея 2 Октября. (523) 
Въ какомъ же положени была Тверь при своихъ второмъ и 


— 115 — 


третьемъь князьяхъ, СвятославЪ и Михаилв Ярославичахь? Овято- 
славъ не хлопоталъ ни о великокняжескомъь Владимекомъ досто- 
инств%, ни о захватв Новгорода, а думаль только о томъ, ‘какъ 
бы сохранить свое княжество во время споровъ его дяди и двою- 
родныхъ братьевъ. Его дфятельноеть была гораздо скромнфе дфя- 
тельности его отца. 

Но воть дфлается ъ. княземь Михаилъь Ярославичь. Онъ ве- 
деть споры съ Москвой и съ Новгородомъ (съ послёднимъ чаще). 
«Новгородское княжествовае Михаила, продолжавшееся 14 лЪгъ, 
было одно изъ самыхъ тяжелыхъ и нещастныхь для Новгорода; 
во всЪ 14 лфть Новгородцы были почти постоянно во вражд® ‘съ 
княземъ; и князь, имвя въ Новгород№ довольно сильную партию, 
не только ни въ чемъ не помогаль Новгородцамъ, а напротивъ 
постоянно притФеняль ихъ. Впрочемъ, не смотря на силу Миха- 
ила, Новгородцы во все это время‘держали себя съ достоинствомъ 
и постоянно отстаивали свои изконныя права, и стараясь упро- 
чить свою самостоятельность, заключили ‘съ Михаиломъ болфе де- 
сяти (по нашему счету — до десяти) договорныхь трамотъ, въ ко- 
торыхъ опред®лялись отношешя князя къ Новгородцамъ. (Бфл. 
разск. рус. нет. П, 417). 

Тверь была между’ двумя врагами: Новгородомъь и Москвой. 
Борьба съ ними изнуряла Тверь. Новгородь и, Москва, имфя про- 
тивъ себя общато' врага — Тверь, постоянно дЪйствовали противъ 
нея и если было можно, то подавали другъ другу руку помощи. 
Тверь раздражала Новгородъ, и Новгородъ дЪйствоваль противъ 
Твери — то оруяйемь, то деньгами и жалобами предъ ханомъ. Нов- 
городъ помогаль МосквЪ противъ Твери, способствоваль возвыше- 
но Мобквы, хотя такимъ образомъ и рылъ самь себф яму въ бу- 
дущемъ. Михаилъ сильно вооружиль противъ себя и Новгородъ и 
Москву, и они при помощи Татарскаго временщика (Кавгадыя) и 
самого хана Узбека погубили Михаила. 

Не удалось князю Тверскому пробрфсть любовь и склонить 
на свою сторону митрополита Петра: при Иван Данилович Петръ 
киль въ МосквЪ, ‘а его преемники окончательно поселились въ ней. 
«Инымь же княземь многимъ немного сладостно 6%, еже градь 
Москва митрополита имяше в себф живуща.> (Тавъ замбчено въ 
Ник. Ш, 140 о времени Оеотноста, преемника Петру.) Не говоря 
уже о томь, что духовная власть митрополита помотаеть Москов- 
скимъ князьямь, но быть можеть и самый титуль митрополичий 
навель Московскихь князей на мысль употреблять подобный же, 
т. е. ‹в. князья всея Руси» (который начали употреблять Мос- 
ковск!е князья со времени Ивана Даниловича). 524) 

Вь истори Росс Соловьева (ТУ, 142) говорится слЪдующее: 
«По смерти Невскаго Ярославу Тверскому помфшаль усилиться 
Василий Костромской, но самъ умеръ скоро и бозпотометвенно, 
очистивъ такимъ образомь старпий столь для сыновей Невскаго; 
здфеь повторяется тоже явлеше: Димитрио Переяславскому м%- 
шаеть усилиться Андрей Городецьй; начинается продолжительная 

8* 


— 116 — 


усобица, во время которой старице Александровичи «истощають 
свои силы, не могуть сдфлать ничего для своего потомства, при 
томъ же сынъ ДимитрАя умираетъ бездЪтнымъ; а между тВмъ, во 
время этой усобицы князей Переяславекаго и Городецкаго, въ яииии 
усиливаются два княжества: Тверское при сын „Ярослава „Яросла- 
вича, Михаимь, п Московское при младшемь сынЪ Невскаго, Да- 
ншилф. Соперничество между ними по этому самому необходимо; 
но будеть ли это соперничество послфднимь? 

«До сихъ поръ при етремлени сЪверныхъ князей къ примысламъ, 
къ увеличен!ю своихъ волостей, своихъ малтерляльныхь средствь, они 
обыкновенно стараются привести въ свою волю Новгородъ-Веливй, 
утвердиться здфсь прочнфе прежнихъ князей; но борьба съ Новгоро- 
домъ.ни для одного изъ нихъ не увфнчивается полнымъ усизхомъ; 
средства князей еще не такъ велики, средства Новгорода обширны; 
притомь же предпраяме слишкомь важно, слишкомь громко, воз- 
буждаеть внимаше, опасеше другихъ князей, которые стараются 
ему воспрепятствоваль. Московске князья, при начал своего уси- 
ления, поступають благоразумнЪе: вооружаются противъ ближай- 
шихъ сосфдей, слабыхъ, съ которыми легко сладить, при томь же 
примыслы на ихъ счеть слишкомъ далеки оть главной сцены дЪй- 
стыя, не могуть возбудить подозрфнйя и сильнаго противодЪйствя. 
Давилъ Александровичь вооружается противъ Рязани, береть въ 
плЪнъ ея князя, упрочиваеть за своимъ вняжествомъ Коломну, 
важный пуньть при устьф Москвы р%фки въ Оку; сынъ Даншловъ 
Юрий обращается на другую сторону, береть Можайскъ у Смоленскаго 
княжества, также важный пунктъ. при верховьяхь Москвы рЪки. 
Гораздо замфтн%е, крупнзе по тогдашнимь отношенямь, было пр!- 
обр$теше Переяславля ЗалЪсскаго, доставшагося Данйилу. по завф- 
щано бездфтнаго племянника Ивана Дмитруевича: Андрей Горо- 
децый не хотВлъ уступить Переяславля Московскому князю; не 
хотфль уступить ему его и Миханль Тверской, когда сталь в. к. 
Владим!рскимъ, но Москва крфико держалась за свой примыслъ, 
не смотря на то, что и ея князья, до самаго Васимя Темнаго, 
признавали Переяславль волостио великаго княженя.> 

Нельзя вполнЪ согласиться съ тЪмъ, что высказываеть здЪеь 
нашь современный историкъ о Твери. Если Москва ‘вооружалась 
противъ слабыхъ сосздей и усиливалась на ихъ счетъ, то не таково 
было положене Твери, окруженной съ одной стороны сильнымъ 
Переяславлемь, а съ другой еше болБе сильнымъ Новгородомъ. 
(Позже сосфдомъ Твери на ея югозападныхь границахъ является 
также весьма сильное княжество — Литовскорусское.) Ей не при- . 
ходилось усиливаться въ тиши. Первый Тверской князь почти въ 
самомъь началь своего княжешя подвергнулея сильному погрому, 
принявши учасме въ спор Александра Невскато съ Андреемь 
Суздальскимъ: его семейство гибнетъ, самъ онъ бфжить изъ Твери. 
Позже онъ хотфлъ усилиться на счеть Новгорода, но не усиЪль: 
ему помфшаль Василй Костромской, Татары не помогли, а Нов- 
тородъ выставиль сопротивлете. 


— 117 — 


Второй в. князь Тверской, Святославъ Ярослазичь, принималь 
учасме въ спор Дмитрая Переяславскаго съ Васильемь Костром- 
скимь и Андреемъь Городецкимь; одно время Святославъ хотфлъ 
быть нейгральнымь и Татары все-таки опустошили Тверскй край. 

Михаилъ Ярославичь въ началф своего княжешя выдержалъ 
борьбу съ в. к. Дмитремъ, которому помогали Новгородцы, а также 
нфкоторые руссые князья (въ томъ числЪ Давиль Московск!й), 
при чемъ Тверская земля была раззорена. Въ слёдь залВмь, какъ 
извфстно, Михаиль Ярославичь ведеть борьбу съ Юремь Москов- 
скимъ и съ Новгородомъ. Что же касается Переяславля, то городъ 
этоть не достался Твери, а остался за Москвой. Тверь своихъ пре- 
дфловъ не увеличила. Да и вообще ни откуда не видно, чтобы 
Тверь, во все время своего почти двухъсотъиятидесяти-лфтняго 
слишкомъ существован!я, усилила себя какими либо пробрфтешями: 
ея границы оставались однЪ и тЪ же съ начала до конца ея жизни, 
за исключенемь — какъ мы видфли и еще разь съ этимъ встр%- 
тимся — Ржевы, да и ту Тверь пр!юбрфла не въ исключительное 
свое владфн!е, а въ см%еное. 


ГУ. 


Княжеше Дмитря Михайловича. — Вражда Дмитря съ Юртемь и гибель его 

самого въ ордф. — Княжеше Александра Михайловича. — Щелкановщина. — 

Раззорене Тверскаго княжества. — Бфгство Александра Михайловича. — Вня- 

жеше Константина Михайловича. — Возвращеше Александра въ Тверь и во- 

зобновлене соперничества съ Москвой. — Гибель Александра въ орд. — Вторич- 

ное княжеше Константипа Михайловича. — Замфчаше о характер о 
сти Дмитря, Александра и Константина Михайловичей. 


В 


У Михаила Ярославича было четверо сыновей: Дмитрий (род. 
1299 г.), Александрь (род. 1801 т.), Константинъ (род. 1306 г.) 
и младиий Васил, неизвфетно когда родивиийся. (525) Сообразно 
тогдашнему порядку вещей, каждый изъ нихь долженъ быль по- 
лучить особый удфль. ДЪйствительно, Миханль, отправляясь въ 
орду на судъ къ Узбеку, раздфлиль свою отчину между своими 
сыновьями, но что каждый изъ нихь получилъ, того мы не знаемъ. 
Можеть быть Александръ получиль Холмь и Микулинъ, а Кон- 
стантинъ Дорогобужъ. Такъ можно думать на томъ основанш, что 
эти удфлы въ послфдстые времени были въ потомствВ ихь сыно- 
вей и внуковъ. Младпий же, Васишй, могь тогда же получить Ка- 
шинъ; такъ можно заключить изъ того, что онъ позже владёль 
этимъ городомь. (526) 


— 118 — 


Дмитрий, какъ старший, сталь в. княземъ Тверскимъ. Онъ, его 
братья, Александръ и Василй, и ихъ мать, вдовствующая княгиня 
Анна, просили Юря объ отпуск тБла Михаилова. Впрочемь въ 
Тверь прЁБзжалъь Прохоръ, владыка Ростовсмй, который, конечно 
не безь вЗдома Юря, зваль одного изъ бральевъ, именно втораго, 
девятнадцатилЬтняго Александра, къ нему Юршо «въ любовь по 
цфлованио ихъ крестному>. (527) Александръ отправился во Вла- 
димШь, гдЪ и «докончаль миръ> (528) съ кн. Юремъ. Тогда сей- 
часъ же и было отпушено тВло Михаилово. Въ лЪтописяхь не 
говорится, какя были остальныя условя примирешя между Тверью 
и Москвою, но кажется при этомъ Юрй обфщаль освободить и 
к. Константина Михайловича вмфстф съ т$ми Тверскими боярами, 
которыхъ онъ захватиль въ ордЪ; по крайней мфрЪ вскорЪ (въ 
томъ же 1320 г.) Константинъ вступиль въ бракь, какъ и его 
старшие братья, такъ что въ семейств Михаила въ одномъ году 
справлялись три свадьбы. Константинъ женился на Софи, дочери 
в. к Юря: конечно Московсюй князь имфлъ при томъ свои ра- 
счеты. (529) Касательно же Александра, мы знаемъь только имя 
его супруги, но не знаемъ кто она была. (530) Старний же изъ 
братьевь, Дмитр, женился на Мари, дочери Литовскаго князя 
Гедимина. (531) Съ этихъ поръ начинаются связи Твери съ Литвою. 
Твери трудно было бороться одной съ Москвою; она при преж- 
нихъ князьяхъ вела частыя войны, а теперь она была изнурена 
недавнимъ опустошенемъ Татаръ и Юр!я; она должна была, искать 
сильныхь союзниковъ, и по неволф Тверь начинаеть искать под- 
держки у Литовскихъ князей. (532) Литовское же княжество при 
ТедиминВ становится княжествомъ сильнымъ. Тверь не могла ра- 
считываль. на Новгородъ; его силой и богатствами пользуются Мо- 
сковсые князья. Тверь, какъ видно, теперь не могла раздавать 
такдя суммы денегь, какъ прежде. Ея князья впадають въ долги 
во время ордынскихъ пофздокъ. Въ 1321 г. пришель изъ орды въ 
Кашинъ (а почему именно въ Кашинъ, а не въ другой какой либо 
Тверской городъ — на это отвЪта, дать нельзя) Татаринъ Таянчаръ 
«съ Жидовиномъ должникомь и много тягости учиниль Кашину. > 
(533) Должно быть еще Михаилъ, а можеть быть его Тверсше 
бояре, прЁВхавице раньше съ его сыномъ Константиномъ къ Узбеку 
по княжескимъ дфлалгь, должны были занять денегъ въ орлф (Кюн= 
стантинъ быль тогда еще очень молодъ и не могъ дЪйствовать 
самостоятельно) и теперь пр!Вхаль въ Кашинъ Таларинъ съ ка- 
кимъ-то Жидовиномъ должникомьъ выбирать долгъ. (534) Не уси ль 
Кашинъ опомниться отъь такого посфщеня, какъ ему трозить но- 
вая бфда въ томъ же году. Велик князь Юр отправился въ 
походъ на Кашинъ. Значить Кашинъ быль въ его время значите- 
ленъ ‘на столько, что обращаеть на себя внимаше и Татаръ и Мо- 
сковскаго князя. По обыкновенной краткости и сухости лётопис- 
ныхъ извфемй, причина такого нападевя на Кашинъ не выска- 
зана, но по результату похода можно догадывалься: въ то время 
стариие или сильнЪйшие князья въ каждомъ княжеств, въ видахъ 


— 119 — 


усиленя своего на счеть младшихь, слабфйшихь, хотФли одни 
знать орду, т. е. собирать дань и отвозить ее къ хану, (535) и 
‘такимь образомь не допускать другихъь князей до сношен!й съ 
ордою. Москва хотБла въ такое же подчиненное положене отно- 
<ительно себя поставить и Тверь. Юрий собралъ въ Переяславль 
«всю силу Низовскую и Суздальскую» и пошелъ на Кашинъ. Ми- 
‘хайловичи, князь Дмитрий съ братьями, съ Тверскимь полкомъ и 
съ Кашинскимъ, выступили на ветр$чу Юря, но дфло не дошло 
до битвы, потому что при посредетвв прежде бывшаго Тверскаго 
владыки Андрея, между ‘ними было заключено «докончаше», но 
которому Тверсше князья должны были отдать Юрюо 2000 рублей 
выходнаго серебра и кромф того ДмитрАй долженъ быль обфщать 
не искать великаго княжевшя подъ кн. Юремъ. (536) Такимъ обра- 
зомъ Тверь должна была уступить, но Тверской князь выжидаль 
перваго удобнаго случая, которымъ бы онъ могь воспользоваться, 
что вскорВ и случилось. Юр, взявъ выходное серебро для хана, 
не пошель на встрЪчу «цареву послу» (537) и не отдаль ему де- 
негъ, а уфхаль въ Новгородъ, куда его звали для дфлъ военныхъ. 
Князь Дмитрай сейчасъ же пофхалъ въ орду (1322 г.) и объявил, 
что ЮрШ удержаль у себя взятое для хана Тверское выходное 
серебро. Ханъ даль Дмитрио ярлыкъ на в. княжене. (538) Братъ 
Юревьъ, Тоанниъ Калита, бывний тогда въ ордЪ, ничего не могъ 
едЪлать въ пользу своего брата. Юрй самъ пофхаль въ орду; при 
немъ конечно было и захваченное Тверское выходное серебро, а 
также могли быть и деньги, полученныя въ Новгород. Но Але- 
ксандръ, брать Дмитр!евъ, стерегь Московскаго князя, напалъ на 
него на р. УрдомЪ (539) и захватиль всю его казну. Самъ же 
Юр успьль бЪжать во Иековъ, откуда быль перезванъ Новго- 
родцами по случаю войны со Шведами. Дмитрий же Михайловичь 
вернулся въ это время изъ орды въ Русь съ ярлыкомъ на в. вня- 
жеское Владим!рское достоинство и ©ъ Татарскимьъ посломъ Си- 
зенчъ-Бугой. Въ слфдъ за ними пр!Вхаль Тоаннъ Калита и съ 
нимъ Татарсый посолъ, который «много зла учинилъ Низовскимь 
тородамъ>, Ярославль сжегь, а залфмъ позваль Юря въ орду на 
судъ къ Узбеку, (540) куда тоть и профхаль р. Камою. (541) 
Въ слБдъ за Юремь поспфшиль въ орду и Дмитрий Михайловичь, 
боясь чтобы Юр не повредилъ ему также какъ и его отцу; до 
«суда передъ ханомъ дЪло не дошло, потому что Дмитрий — харак- 
теръ котораго обрисовываеть его прозваме «Грозныя Очи» = по- 
надфясь на ‹царево жалованье, безъ царева слова, мотя кровь 
отчу» убиль Юря 21 Ноября 1324 г. (стало быть наканун% того 
‚дня, въ который быль убить отецъь Дмитр!евъ). Такое самоуправ- 
ство сильно разгнфвало Узбека, однако онъ еще не ршилъ как 
поступить съ Дмитруемь и безпрепятетвенно отпустиль въ Русь 
его брата, Александра Михайловича. Должно быть Алевсандръ Ми- 
хайховичь долженъ быль передавать много денегъь Татарамъ въ 
9рдЪ, потому что онъ вернулся домой не одинъ, а съ нимъ были 
"Татары «должницы его». Оть нихъ много было «тяготы Тверской 


землЪ>. (542) Между тЬмъ ханъ долго колебался, не зналь на что» 
рфшиться, думаль цфлый тодъ, и только въ 1395 г. Сент. 15 при- 
казалъ убить Дмитрая Михайловича. Кло что сфеть, то и пожнеть, 
замфчаеть лЬтописецьъ. Узбекъ гнфвался на всЪхъ Тверекихъ кня- 
зей, называль ихъ крамольниками, противными и ратными себ; 
однако не смотря на все это, онъ отдалъь в. княжеское Владимр- 
ское достоинство Александру Михайловичу, брату Лмитруеву, а не 
Тоанну КалитЪ, тогда также бывиему въ ордЪ. (543) Почему? Во- 
нечно, дары Александровы должны были произвесть свое дЪйстве,, 
а кромЪ того Узбекъ, наврное зная, что Юр удержаль ордын- 
сый выходъ, могь опасаться того же самаго и со стороны его. 
брата Тоанна Валиты. (544) 

Александрь Михайловичь много истратилъь денегь въ орд 
тогда, когда его брать Дмитрий, убивь Юр!я, заслужиль ханский 
тнфвъ. Александръ тогда вернулся изъ орды не одинъ, а съ нимъ 
были Татары «должницы его›>, отъ которыхъ много было тяготы 
Тверской землЪ. О чемъ же Александръ тогда хлопоталь еще до 
смерти Дмитрия. Можетъ быть онъ, зная характеръ брата, пред- 
угадывалъ, что тотъ непремфнно погибнеть, и старался — если не 
о томъ, чтобы получить в. княжеское Владимирское достоинство, 
то по крайней мфрЪ о томъ, чтобы удержаль за собою Тверь. Ио 
смерти же Дмитрая онъ даже получилъ в. княжее Владимирское 
по вол Узбека. Тотда же и Новгородъ призналъ его и заключилъ, 
съ нимъ договорную грамоту на обыкновенныхь условяхъ. (545) 

Такимь образомъ Тверь, не смотря на казнь двухъ своихъ кия- 
зей въ ордЪ, опять получила первенство. Но это первенство не 
долго оставалось въ рукахъ Александра, какъ взрывъ народнаго 
негодовашя навлекъь раззореше на ‘Тверь и гнЪвъ на молодаго 
князя. Это случилось по поводу извЪстнаго избешя въ Твери Та- 
таръ и ханскаго родственника Чоль-хана (Шевкалъ или Шелканъ. 
Дюденевичь нашихъ лЪтописей). (546) 

Въ 1327 г. Узбекъ прислалъ посломъ въ Тверь своего двою- 
роднаго брата Шевкала, сына того Дуденя, который лЬтъ за 30 
назадъ прихолилъ въ Русь съ Татарской ратью. Изъ лЪтописей не. 
видно, зачвмъ пришель Шевкаль въ Тверь. Може быть онъ ири- 
шелъ за тфыъ, чтобы получить ордынсвй выходь, а можеть бьгь 
затмъ, чтобы позвать Александра въ орду по какимь либо лВламъ. 
Какъ бы то ни было, только свита Шевкалова своими прит5сненями 
вывела Тверитянъ изъ теризвя. На Руси и прежде случалось, что 
народъ, доведенный до крайности, возставаль противъ Татаръ, такт 
напр. было при АлександрЪ Невскомъ, или въ 1320г. когда Рос- 
товцы изгнали Татаръ. Татары, какъ побфдители, притеняли по- 
бЪжденныхъ. Не только Таларсый князь, завладЪвиий какою либо’ 
землею, но и правитель его, и каждый Татгаринъ, а особенно знат- 
ный, профзжая чрезь покоренный тородъ или землю, повелввалть 
такъ, какъ государь. (547) Неудивительно, если Шевкалъ, близкий 
хансвйй родственникъ, со своей свитой позволялъ себЪ величайния 
насия въ Твери. Онъ прогналъ в. князя съ его двора и самъ ега 


— 121 — 


занялъ, а зал буть «воздвиже тоненше велико надъ христаны, насил- 
ствомъ, и граблешемъ, и Менемъ, и поругашемъ.> На долю Твер- 
ской земли выпало тогда въ короткое время вытерп ть н®сколько 
Татарскихь раззоренй. То Кавгадый съ Татарами опустошаль Твер- 
ское княжество, то Татарин Таянчаръ съ «Жидовиномъь должни- 
комъ много тягости чинилъь Кашину», то Александръ Михайло- 
вичь вернулся изъ орды не одинъ, а съ нимъ были Татары ‹долж- 
ницы его, оть которыхь много было тяготы Тверской землЪ.> 
Теперь же появился въ Твери Шевкалъ, который тфениль и гра- 
билъ Тверитянъ. Народъ былъ раздраженъ и доведенъ до край- 
ности. Оскорбленный народъ н%Феколько разь жаловалея в. князю, 
прося, чтобы онъ его оборонилъ. Но князь или не умЪль, или не 
хотфль, а вфрнфе всего не могь, а потому и не смфль засту- 
питься за народь и остановить грабительства Шевкала, потому что 
этотъь посолъ быль таковъ, что и самого князя сотналъ съ его 
двора. На такого посла оставалось "только жаловаться самому 
хану. Но какъ бы еще въ орд взглянули на такую жалобу. На 
Тверскаго князя взглянули бы какъ на князя строптиваго, да и 
прислали бы другаго посла и Татарсвя войска. Оттого Александръ, 
хотя и видфль озлоблене свонхъ людей, но велфль имъ териВть 
и ждать, пока гроза пройдетъ. Енязь и народъ были одинаково 
обижены. ДЪфла дошли до такого положен!я, что какой-либо самъ 
по себЪ незначительный случай могъ заставить народъ не поду- 
мать о будущемь, а отметить за настояция и прошединя оскорб- 
лешя. Между тЪмъ въ Тверь набралось много народа по случаю 
приближающагося праздника Успешя Пресвятыя Богородицы, 15 
Августа. Такъ какъ князь не заступался за народь, то’народъ самъ 
расправилея @ъ грабителями. Въ самый день праздника, 15 Авгу- 
ста, представилея случай, по которому народъ, уже раньше раз- 
драженный, возсталь на Татаръ. Случай былъ такой: «въ 15 день 
месяца Августа, въ полуутра, како торгь снимается, нЪЕто лаконъ, 
Тверитинъ, прозвище ему Дюдко, поведе кобылицу младу и зло 
тучна поити на ВолзЪ воды.> Татары начали отнимать лошадь, 
лакону стало ея жаль, онъ сталь кричать: ‹Тверитяне, не вы: 
дайте!» Собралея народъ и началась драка съ Татарами. Татары, 
по выражению лЪтописца, ‹надЪющеся на самовласле, началиа, 
сЪфчи.» Тогда ‹«емятошася люд1е, и удариша въ колоколы, и сташа 
вЪиемъ.» Взволновалея весь городъ, сдфлалаеь «замятня?, Твери- 
тяне начали избивать Таларь, тдЪ кого изъ нихъ заставали; на- 
конецъ перебили всЪзхъ и даже самого Шевкала, такъ что, по вы- 
раженио лЬтописца, не осталось и вфстоноши. Спаслиеь только 
пастухи, паспие въ пол коней; они схватили лучшихь лошадей и 
бЪжали въ Москву, а оттуда въ орду и тамь возвфстили о кон- 
чин Шевкала. 

Такъ просто и естественно разсказано возсташе на Шевкала 
въ тавъ называемой Тверской лЪтописи. (548) Оно’ представлено 
какъ внезапный взрывь народнаго негодовашя, подготовленный 
предшествующими поступками Шевкала и его дружины. Но въ 


И 


другихъ лЬтописяхъ (549) оно изложено съ прибавкою поздиЪй- 
шихъ слуховь о нетерпимости Татаръ относительно вфры и приз 
Томь съ ‘риторическими прикрасами. Разсказываетея, будто Шев- 
калъ хот$ль избить вефхъ Тверскихь князей, самъ сЪеть на Твер- 
<комъ княженши, своихъ Татарскихъ князей посажать по другимь 
Русскимъ городамь, а Хрисмань привести въ Таларскую вЪру. Не- 
чего и товорить о томъ, что подобная мысль, особенно относи- 
тельно вфры, и ‘не могла придти въ голову Татарамъ. (550) Далфе 
разсказывается, что когда Александръ «увздаль мысль окаяннаго>, 
то созвалъ Тверичей, вооружился и пошель на Щелкана, говоря: 
«не азъ почахъ избивати, но онъ; Богь да будеть отместникъ отца 
моего крове князя великаго Михаила и брата моего князя Дми- 
трея, зане промя кровь безъ правды, да егда и мнф же се же ство- 
ритъ?› Эти слова, которыя лфтописець заставляеть произносить 
Александра, есть ничто иное какъ повтореше словь сказанныхь 
Ярославомъ, когда онъ шелъь на Святополка: ‹не я почахъ изби- 
вати братью, но онъ; да будеть отместьникъ Богъ крове братья 
моея: зане безъ вины пролья кровь Борисову и ГлЪбову правед- 
ною, еда и мн сице же створить? но суди ми, Господи, по прав- 
дЪ, да скончается злоба грзшнато.> (551) Разсказь оканчивается 
тЪмь, что посл битвы, продолжавшейся цфлый день, Александръ 
одолфль, Шевкаль убфжаль на княжескй дворъ, который быль 
подожженъ, гдф онъ н сгорзлЪ съ прочими Татарами. Тавимь обра- 
зомъ въ этомь разсказЪ если не упоминается, какъ въ Тверской 
лЪфтописи, о томъ, что Шевкаль, придя въ Тверь, согналъ кн. Але- 
ксандра съ его двора, то все-таки разсказъ оканчивается тЪмъ, 
что Шевкалъ бЪжаль въ княжесвй теремь и тамь сгорфль. Если 
бы Шевкалъ раньше не остановился на княжескомъ двор, то 
едва ли бы онъ могь туда пробраться во время битвы. Да и при- 
томъ, если бы на княжескомь дворЪ оставалось княжеское семей- 
ство, то конечно Тверичи не рфшились бы поджечь терема. Въ 
Тверской лфтописи вирочемъ не говорится о пожар княжескаго 
двора. (552) Если еравнить разеказь Тверской лЪтописи съ дру- 
гими лЬтописями въ нзкоторыхъ второстепенныхь подробностяхъ, 
то окажутся н$которыя лишея черты таюя, какихь нфть въ 
Тверской лфтописи, такъ напр. говорится, что во время возста- 
в1я Тверитяне убили какъ прежнихь ордынскихь гостей, такъ и 
пришедшихь со Щелканомъ, однихь изрубили, другихъ утопили, 
а н5которыхъ сожгли. (553) Впрочемь и въ Тверской лВтописи 
находятся риторичесмя прикрасы — по не въ концф, а въ на- 
чалЪ разсказа о ШевкалЪ. Должно быть составитель такъ назы- 
ваемаго Тверскаго сборника имфль передъ собою и мфстную Твер- 
скую лЬтопись и друшя; изъ Тверской онъ взяль простой, дЪй- 
ствительный разсказъ, а къ нему вь начал прибавиль и укра- 
шенный; впрочемъь и вь этомь вымышленномъ разсказЪ Тверской 
лфтописи не говорится о введеши Татарской впры, а только о 
раззорени Христанства и избени Русскихъ князей. Въ другомъ 
мЪств Тверскаго лфтописнаго сборника (стр. 465, 466), именно 


въ похвалф князю Михаилу Александровичу, дЪло Шевкала раз- 
сказывается уже нфеколько иначе — съ прикрасами, риторически, — 
нежели ране въ самомъ текст Тверской лЪфтописи. Шевкалъ 
хану говорить такъ: «повели ми, о царю, да шедъ убо на Русь, 
Александра приведу къ тебф, а хрисмане сътворю по воли 
твоей.» Изь словъ Александра, здесь помфшенныхъ, выходить, 
что онъ рфшилея убить Шевкала и его Таларъ, именно онъ такъ 
говорить о ШевкалЪ: ‹да въепраиметъ христанскый губитель мьзду 
дЪлатель своихъ, и наполнится мфра ему безаковя его, и сть, 
юже простре, да впадется вь ню. Яко же збысться ему и 
въешруать нечесле пути своего, огнемъ. бо попалиша кости цер- 
ковнаго борителя и т. д.› Но замфтимъ, что это находится уже въ 
позднЪйшемь произведени — въ похвалЪ князю Михаилу Алексан- 
дровичу, писанной уже по приказанию князя Бориса, княжившаго 
въ половинЪ ХУ в. (554) Въ этой похвалБ князю Михаилу тавже 
говорится про Шевкаловыхъь Татаръ, будто они «хотфвше нече- 
ствовать на церковь Господа Бога......› Что же касается личнаго 
учаемя князя Александра въ изЙени Шевкала и его дружины, 
то изъ Тверской лфтописи не видно, чтобы онь повель своихъ 
"Тверичей на Татаръ; напротивъь того говорится, что князь, хотя и 
видфлъ озлоблеше своихъ людей, но велёлъ имъ тери$ть. Тверичи же 
не могли тери$ть и искали удобнаго времени, чтобы отметить. (555) 
„Да кажется, оно (т.е. что князь вельль терпфть) иначе и быть не 
могло. Александръ очень хорошо могь знать, что изб]еше Шев- 
кала не спасеть Твери отъ будущихъ Татарскихь погромовъ, а 
напротивь того ихъ навлечеть. к 

Сохранилась извёстная иЪеня о ЩелканЪ Дудентьевич$. Судя 
ио этой иъенв въ Твери даже и слуха не было о томъ, что будто 
бы Татары желають ввести свою вЗру. 

Если бы въ то время дЪйствительно разнесся такой слухъ, то 
онъ конечно нашелъ бы себЪ отголосокъ вь изенЪ о ЩелканЪ Ду- 
дентьевичЪ; ифеня же не вспоминаеть ни о желани Татаръ ввести 
свою вру, ни о ихъ намБреви истребить князей: она осмфиваетъ 
'Татарсые суды, и не забываеть, что Щелканъ забрался въ кня-_ 
жескый теремъ. По словамъ пфени, самъ царь Азвякъ Тавруловичь 
такь суды разсуживаеть и ряды разряживаеть, что оть нихь до- 
стается и своимъ Татарамъ. Онъ 


Костылемъ размахиваеть 

По бритымъ тфмъ усамъ, 

По татарскимъ тфмъ головамъ, 
По синимъ плфшамъ. 


Азвякъ жалуеть городами, кого посылаеть на Плесу, кого къ 
ВологдЪ, кого къ КостромВ: только онь не пожаловаль млада 
Щелкана Дудентьевича, потому что его дома не случилося. Когда 
Щелканъ вернулся домой, то онъ просиль Азвяка, чтобы тотъ 
его пожаловаль 


— 124 — 


Тверью старою, 

Тверью богатою, 

Двумя братцами родимыми, 
Дву-удалыми Борисовичи. 


Азвякъ пожаловалъ его по прошению. 


И въ т поры младь Щелканъ 
Онъ судьею насфль 

Въ Тверь ту старую, 

Въ Тверь ту богатую; 

А немного’ онъ судьею сидфлъ: 
И вдовы-то безчестити, 

Ерасны дфвицы позорити, 

Надо всфми наругатися, 

Надъ домами насмфхатися. 
Мужики-то старые, 

Мужики-то богатые, 

Мужики посадеке, 

Они жалобу приносили 

Двумъ братцамъ родимыимъ, 
Двумъ удалымъ Борисовичамъ; 
Оть народа они съ поклономъ 
Пошли, съ честными подарками — 
И понесли они честные подарки 
Злата, серебра и скатнаго жемчугу. 
Изошли его 6% домь 3) себя 
Щелкана Дудентьевича; 
Подарки принялъ оть нихъ, 
Чести не воздаль имъ. 
Втапоры младъ Щелканъ 
Зачванилея онъ, загординилея, 
И они съ нимъ раздорили — 
Одинъ ухватиль за волосы, 

А другой за ноги, 

И туть его разорвали. 

Туть смерть‘ему случилася, 

Ни на комь не сыскалося. (556) 


Что же послфдовало посл убеюя Шевкала? Не успфли въ 
Твери еще опомнитьсл отъ того, что случилось, какь уже обо 
всемъь происшедшемъ узнали и Въ МосквЪ, и вь ордЪ. Можеть 
быть Александръ Михайловичь, подобно Александру Невскому, по- 
Ъхалъ бы въ орду, чтобы умилостивить хана; но у него быль со- 
перникъ, который съумфлъ ловко воспользоваться обстоятельствами, 
что впрочемъь было нетрудно. 

Конечно Узбекъ весьма сильно разгнЪвался, узнавъ о 'Тверскихъ. 
событяхъ. Узбекъ зналъ кому поручить наказаше Тверскато князя. 
По однимъ извфейямь онъ самъ сейчась же послаль за Иваномъ 


— 125 — 


Даниловичемъ (557), апо другимъ извъетямъ выходить, как будто 
самъ Калита поспфшилъ въ орду, не дожидаясь ханскаго пригла- 
шения. (558) Во всякомъ случаЪ, зваль или не звалъь ханъ, а Мо- 
сковсый князь непремфнно поЪхаль бы въ орду, чтобы не пропу- 
стить такого удобнаго случая погубить своего врага. Калита могь 
увЗрять Узбека, а Узбекь легко повфрить, что возстане Твери- 
тянъ на Таларъ было устроено Александромъ, что онъ главный 
виновникъ этого собымя. Узбекъь даль КалитЪ 50000 Татарскаго 
войска подъ начальствомъ 5 темниковъ; съ Калитою соединился и 
кн. Александръ Васильевичь Суздальскй. Войско натрянуло на 
Тверское княжество и раззорило его, причемъ досталось и Новго- 
родекимъ владфеямъ, именно Новоторжекой волости. «По по- 
велЪнио цареву, попдоша ко Твери, и взяша традъ Тверь и 
Кашинъ, а прочая грады и волости пусты ‘сотвориша, а люди 
изсфкоша, а иныхъ во плфнъ поведоша, и Новоторжекую волость 
пусту сотвориша.› (559) Новгородъ спасся отъ дальнфйшаго раз- 
зорешя, пославши Татарамь 2000 серебра и множество даровъ. 
(560) Конечно, досталось и т$мъ Русскимь землямъ, гдЪ хотя Та- 
тары и не воевали, а только проходили. «И тако Таларове воз- 
вратишася оттуда со многимъ полономъ и ботатетвомь, и бысть 
тогда всея руской землЬ веля тягость, и томлеше, и кровопроли- 
‘ще отъь Татаръ.» Свое же княжество Иванъ Даниловичь съумль 
уберечь отъ разорешя. ‹Точшо соблюде и заступи Господь Богъ 
князя Ивана Даниловича и его градь Москву, и всю его отчину 
оть плфнешя и кровопролитя Татарскаго», зам5чаеть лЪтописець. 
Когда-то отецъ Александровь Михаиль Ярославичь рЪфшился на 
борьбу сь Юшемъ и Кавгадыемъ, но тогда съ Кавгадыемь быль 
только небольшой Татарсвй отрядъ, а не такое огромное войско, 
какое пришло съ Калитою. Немного лЪтъ прошло со времени на- 
шествия Кавгадыя; притомь съ того времени Тверь перенесла еще 
друшя Татарсвя раззоревя. Трудно, невозможно было теперь ду- 
мать о борьбЪ съ Калитою и съ Тазтарами. Александръ Михайло- 
вичь и не выставиль имь никакого сопротивленя: онъ не только 
что не приготовился къ отпору, но даже и самь ОЬжаль со своимъ 
семействомъ—сперва въ Новгородъ (гдЪ вирочемъ не былъ принятЪ 
и понятно почему), а потомъ во Псковъ. (561) *) 

Константинъ и Василй Михайловичи, братья Александровы, 
вмЪств съ матерью и боярами также бЪжали изъ Твери и верну- 
лись тогда, когда ушли Татары. Вся Тверская земля была раззо- 
рена, люди разбЪжалиеь какъ послЪ Балыева нашествия. Князья- 
братья должны были стараться о томъ, чтобы успокоить населене 
п на сколько возможно поправить разстроенное положенще своего 
княжества. Въ лётописяхь такъ отзываются о положенш Твери и 
о ихь дфятельности посль Татарскаго нашествия: <и сь матер 
ихъ, и съ бояры придоша во Тверь, препочивше отъ великя пе- 
чали и скорби, и еБдоша. во Твери въ велицЪй нищетв и убоже- 


*) О пребываши Александра Михайловича во Псков см. въ приложени № 3 
’ 


= 196 = 


ствЪ, понеже вся земля Тверская пуста, и вс быша левы и пу- 
стыни непроходимые, крамолы ради и лукавства и насимя Татар- 
скаго; и начаша по малу сбирати люди, ‘и утфшати ‘оть велиюя 
печали и скорби, и во святыхъ перквахъ и въ монастырехъ паки 
начинатесь ине и служба божественная.» (562) «Князь Констан- 
тинЪъ, по рати, съ братомъ съ княземъ Васишемь, и съ матерю и 
съ бояры, прихавше въ Тверь, преставъ же отъ туги, помолися 
святому Спасу и всфмъ церквамъ, хотя того, дабы въ нихъ мо- 
литьва опять была, а кто избыль отъ безбожныхь Татаръ, и бы 
опять были по своимъ мфетомъ, и укр$пивъь ихъ всфхъ съ лю- 
бовйо.> (563) 

Въ слБдующемъ 1328 г. Константинь Михайловичь, теперь. 
старший изъ Тверскихъ князей посл Александра, пофхаль въ орду 
вмЪстВ съ Московскимъ княземъ. Узбекъ далъ КалитЪ великое 
княжеше Владимское «и иныя мномя княжен1я царь Азбякъ даде 
ему къ МосквЪ>, а Константину великое княжеше Тверское. (564) 

Должно быть въ Твери тогда сильно опасались новаго налше- 
стыя и того, что ханъ можеть быть не только не утвердить Кон- 
стантина на Тверскомъ княжествЪ, а напротивъ ‘велитъ его каз- 
нить вмфето убфжавшаго брата въ отмщене за Шевкала, и оть. 
такихъ опасен окончательно успокоились только тогда, котда 
Константинъ вернулся изъ орды. По крайней мзрЗ такъ можно: 
думать на томъ основанш, что въ Тверской лтописи объ этой 
пофздкВ Константина въ орду замфчено слфлующимъь образомъ: 
< Божмемь милосербемь выиде изъ орды князь Константинъ въ свою: 
отчину ВЪ Тверь, и нача княжити тогды мирно и тихо; и бояре, и 
слугы въ Твери и люди, избывше оть безбожныхь Татаръ, утвер- 
дишася о немъ; а церкви пожжевша опять ставиша, по спомь, и мо- 
литва въ нихъ утврьдишася.» (565) Вакъ современники смотр$ли 
на дЪятельность Константина, можно видфть изъ отзыва о немъ. 
его брата Александра; Александръ назваль Константина ‹настав- 
никомъ и собирателемъ отчины, о немъ же утвердишася люди по: 
рати сей.» (566) Про Тоанна Калиту современники говорили, что. 
со времени его великаго княжения настала тишина великая по Рус- 
ской землЪ и Татары перестали воевать ее; (567) потомство на- 
звало его первымъ собирателемь Русской земли; (568) Московское 
княжество не пострадало отъ Татаръ при Кали, отчего конечно, 
въ немъ должно было умножиться населене.— Дфло Москвы было. 
обширнЪе. Тогда какъ Москва могла оказывать сильное вмяве на 
друмя княжества, Тверь должна, была по неволь ограничиваться 
интересами болфе узкими, только своими собственными. Она была, 
раззорена, населене въ ней должно было уменьшиться. Она и ду- 
мать не могла о борьбЪ съ Москвой, а напротивь ей подчиниться, 
да кромф того стараться ещё ослабить въ ханф воспоминан!е о 
ШЩелкановщин, (569) т. е. объ изМени Шевкала съ дружиной. 
И дЬйствительно, когда Узбекъ приказаль Русскимъ князьямъ 
искать кн. Александра, то Константин вм№ств съ Калитой посы- 
лалъ къ Александру во Псковъ о томь, чтобы онь шелъ въ орду- 

а 


— 127 = 


Александръ не пошель; Узбекъ приказаль Русскимъ князьямъ 
«изымавъ> Александра, прислать его въ орду. Тогда Константин 
и Васимй Михайловичи должны были за одно съ Калитой и дру- 
гими Русскими князьями идти на Пековь въ 1329 году; какъ из- 
вфстно митрополить @еогность своей духовной властью заставилъ 
Пековъ разетаться съ Александромъ, и тогда Руссые князья, въ 
томъ числ и Тверсые, послали сказать хану, что провинившийся 
князь ушель въ Литву. (570) 

Когда Калита поссорился съ Новгородомъ изЪ-за серебра За- 
камскаго и въ 1338 г. вибстф съ другими князьями началъ опу- 
стошать Новгородскя волости, то КалитЪ долженъ быль помотать 
вЪ этомъ походв и Тверской князь. (571) Вфроятно Тверской князь 
даже не самъ доставляль выходъ въ орду, а отдаваль его КалитЪ, 
т. е. сообразно дотовору 1321 г. Юмя съ Дмитремъ Михайлови- 
чемь, по которому Михайловичи Тверсые отдали серебро выходное 
Юрю. 

Князь Константинъ ходиль и въ орду, и притомь неизвЪстно 
почему вмфстВ съ Калитой въ 1831 г. (572) Это было посл того, 
какъ Гедиминъ и Александръ безуспфшино старались объ особомъ 
епископ для Пскова и были остановлены въ этой попыткв митро- 
политомъ @еогностомъ. Можетъ быть эта по№здка въ орду иметь 
связь съ этимь церковнымъ вопросомъ. 


Тогда какъ Тверской князь дЪлаль то, что нотребуеть Москов- 
сый, и старался княжить у себя тихо и мирно, его соперникь 
Иванъ Даниловичь Московсвйй увеличиваль свое княжество, чему 
Тверь помфшать не могла, Извфетно, что Калита въ свое княжене 
примыслиль довольно много сель, волостей и даже городовъ. Такъ 
онъ пр1обрёль Рузу, Звенигородъ, Перемышль, Серпуховъ, Га- 
личь, Угличь, БЪлоозеро, село во Владимр, сельце на Костромв 
ит. д., хотя по Новгородскимъ порядкамъ ни одинъ князь не могъ 
Новгородскихь сель ни покупать, ни даромь принимать, тиъ не 
мене Тоаннъ сдЪлаль пробрЪтевя, хотя небольшя, и на Новго- 
родекой землВ. Тверь не могла сдфлаль прочныхь пробр$тенй ни. 
на Новгородской земл%, ни въ сосфднихь княжествахь; это сдфлала 
Москва. И кромЪ того Тверское княжество съ одной стороны при- 
мыкало къ враждебнымь себ Новгородскимь владфеямъ, съ дру- 
тихь сторовь—хотя не вездЪ— оно постепенно охватывалось вла- 
дЪшями Московскихь князей. Большую часть своихъ прюбрётевй 
Калита конечно сдфлаль въ княжеше Константина, во время из- 
тнавя Александрова. (573) 

Прошло н%®еколько лЪфтъ тихаго и мирнаго княженя Констан- 
тина Михайловича, Тверь нЪсколько отдохнула и поправилась, но 
въ 1387 г. Вонстантинъ долженъ былъ уступить княжество Але- 
ксандру, получившему прощене отъ Узбека. 

Еще въ 1335 г. Александръ посылалъ сына своего Оеодора въ 
орду узнать, нельзя ли ему получить обратно Тверь. Оедоръ вер- 
нулея съ ханскихь посломъ Авдуломъ и съ отвфтомъ, что есть на- 


— 128 — 


дежда на ханскую милость, но что впрочемъ Узбекъ ждетъ самого 
Александра. 

На обралномъ пути изъ орды @едоръ остановился въ Твери; Ав- 
дуль вфроятно объявилъ Константину и Василию Михайловичамъ, 
что на этоть разъ они должны не задерживать, а пропустить Але- 
ксандра къ хану. Александръ на короткое время зафхалъ. въ Тверь, 
и должно быть переговориль самь съ ханскимъ посломъ, взяль 
сына своего Эедора и опять вернулея во Пековъ. Получивъ бла- 
гословеше отъ митрополита @еогноста, онъ въ 1337 г. поъхаль въ 
орду, гдф оть хана и получиль обратно Тверское княжество. Трудно 
объяснить, почему Узбекъ простилъь Александра. Александръ долго 
жиль въ богатомъ торговомь Псковф, а потому могъь и дарами 
склонить хана на милость; Узбеку можеть быть притомь хотфлось 
и Калиту держать въ страх и получать съ него побольше денегъ. 

Александръ вернулся изъ орды въ Тверь съ ханскими послами; 
съ нимъ были князь Киндякъ и Авдулъ. (ВФроятно тотъ самый 
Авдуль, который уже разъ прЁзжаль въ Тверь съ его сыномъ @9е- 
доромъ.) НеизвЪстно, зачВмъ пришли эти послы: можеть быть за- 
тЪмъ, чтобы посадить Александра на Тверское княжене, а можеть 
быть затВмъ, чтобы получить выходъ. Но только немедленно по пр!- 
ЪздЪ Александра въ Тверь, нзкоторые бояре отъЪхали отъ него къ 
Московскому князю и возобновилось соперничество Твери съ Мо- 
сквою. Карамзин по поводу отъьзда бояръ замфчаеть сл$дующее: 
«ВЪроятно, что Александръ, бывъ долгое время вн отчизны, возвра- 
тился туда съ новыми любимцами, коимъ старые вельможи завидо- 
вали. НынЪшнй писатель-историкъ про этотъ отзывъ Карамзина го- 
воритЪ: «Догадка эта очень основательна: это явлен!е объясняется 
мЪстничествомъ: новые бояре Александровы зальхали старыхъ Твер- 
<кихъ.> (574) Кром этой очень въроятной причины могла быть и дру- 
тая причина боярскаго отьфзда. Тверсве бояре предвидфли возобнов- 
ленше спора Александра съ Калитой, и поспфшили уйти къ сильнЪй- 
шему князю, чтобы сберечь и свою жизнь, и свои имфийя отъ раззо- 
ревя въ случа военныхъ дЪйстви. Кром того, Московсвй князь 
могь нарочно тфенить Тверскихъь бояръ затФмъ, чтобы заставить 
ихъ перейти къ себЪ. (575) 

Касалельно того, какимъ же образомъ возобновилось соперни- 
чество Твери съ Москвой, въ лфтописи коротко замфчено: «князь 
Александръ Михайловичь Тверсвй посла сына своего князя 96- 
лора со Авдуломъ посломь во орду, съ великимъ княземъ Иваномъ 
Даниловичемь не докончаша и мира не взяша.» (576) Спраши- 
вается, о чемь же они не докончали? Тажь какъ лЬтопись при- 
чину не объясняетъь, то остается объяснить ее болВе или’ менфе 
вфроятными соображенями. Можеть быть Александръ самъ хотЪль 
знать орду и высылать въ нее выходъ, а Московсвый князь требо- 
валъ, чтобы ордынская дань ему отдавалась; Тверской князь не 
хотфль стать въ такое подчиненное положене и потому не мог 
примириться съ Иваномъ Калитой. Но вфрнфе всего, что Але- 
хсанлръ Михайловичь, уже прежде бывпий в. княземъь Владим!р- 


— 159 — : 


сктогь, разсчитывая теперь на ханскую милость, захотвль опять 
получить великое княжеше. На это есть и намеки въ лЬтописи. 
Когла Узбекь хотЪлъь заманить Александра въ орду, то послаль 
сказать, что онъ сотворить всю в0л0 его, дастъ ему в. кияжене 
и честь велшо. (577) Александръ уже былъ в. княземъ Тверскимъ: 
какую же еще большую честь могъ оказать ему Узбекь, въ чемь 
онь могь исполнить его дальнёйшую волю, какъ не даль ему вто- 
рично в. княжене Владим ское. При томъ въ лЬтониси же; при 
описали послфднихь минуть Александровыхъь ‘въ орд№ сказано, 
что нЪкоторые Талары подавали ему надежду на в. княжене, го- 
воря: ‹княжеше великое даетъ тебЪ царь.» (578) Такимъ обра- 
вомъ вфрнфе всего должно полатать, что изъ-за в. княженя Вла- 
димфскато и не докончали Александръ и Калита; если же это 
справедливо, то оказывается, что Александръ быль весьма недаль- 
повиденъ и опрометчивъ, — онъ не съумфль сообразить средства 
Твери и Москвы. Въ этомъ случаЪ его бояре оказались гораздо 
расчетливЪе. Конечно Александръ, задумавъ искать в. княжен!е 
Владим ское, посовётовалея объ этомь со своими думцами - боя- 
рами; когда же бояре узнали о такомъ намфрениг своего князя, то 
нф:оторые изъ нихъ, предвидя что Тверь ироиграеть, воспользо- 
зались правомъ отъфзда и ушли къ Московскому князю, чтобы 
спасти и свою жизнь и свое имн!е въ случаЪ новой войны. 

Самъ Александръ не позхаль въ орду хлопотать по своимъ дф- 
ламь, а послаль своего сына Федора съ посломъ Авдуломъ: должно 
быть этоть посоль Авдулъ подаваль Александру надежду на усиЪхъ, 
если пофхаль съ его сыномъ. Лишь только Калита узналъ объ 
этой пофздкЪ Федора, то сейчасъ же и самъ отправился къ хану. 
ЗдЪеь въ ордб Калита склониль Узбека, безъ сомнфнйя легко, на 
свою сторону. Никоновская лФтопись товорить, что мною’ клеве- 
паша нули на кн. Александра. (579) Изъ этихъ нъции главную 
роль конечно игралъ самъ Калита. Въ нфкоторыхъ же лфтописяхъ 
прямо товорится, что думою Калиты Узбекъь позвалъ Александра, 
а также Василя Давыдовича Ярославскато и другихъ князей. (580) 
И Калита сильно опасалея Васимя '`Ярославекато, который ему, . 
т. е. Калит, приходился зятемъ. Василй Давыдовичь какъ видно 
быль недоволенъ Калитой (можеть быть изъ-за сожжешя Ярославля) 
и держалъ сторону Тверскато князя: Калита послалъ отрядъ въ 
500 человфкъ, чтобы захватить Васимя, но тотъ отбился и про- 
шелъ въ орду. (581) 

Узбекъ должно быть боялся, что’ Александръ опять. убЪжить 
изъ Твери и потому приказаль звать его’ <не съ яростно и же- 
стокостию, но съ тихостью и кротостью.» Оть имени’ Узбека такъ 
говорили Александру: ‹иди въ орду и съ сыномъ своимъ @едоромъ, 
ханъ сотворить всю волю твою, и ты примешь отъ него великое 
княжене и честь вело.» Александръ, хотя и разузналь уже о 
тн№вв Узбека, (582) все-таки сталь собираться въ путь. Калита же 
опять поспитиль въ орду съ двумя своими сыновьями, Семеномъ 
и Иваномъ, гдЪ онъ приняль великую честь отъ.Узбека, который 


9 


— 130 — 


снова поеслаль за Александромъ. Калита вскорв узхаль изъ орды, 
но оставилъ при ханЪ своихъ сыновей. Александръ же сперва от- 
правиль въ орду сына своего 9едора, чтобы разузнать положеше 
дЬль; сынЪ даль знать отцу, что дфла идуть плохо. 

Наконець въ 1389 г. самъ Александръ позхаль въ орду. Его 
проводили епископъ, игуменъ, священники, княгиня съ дЪтьми, 
бояре, гости, житейсяе мужи и весь градъ. Когда онъ садился 
въ насадъ, то вЪтеръ долго мЬшалъ гребцамъ двинуться впередъ. 
Константинъ не провожаль брата, потому что лежаль въ тяжкой 
болЪзни; въ это-то время Александръ и отозвался о немъ,. какъ ‹о 
наставник и собиратель отчины, о которомъ утвердились люди по 
рати сей.» Васимй же со своими болрами и слугами проводиль его 
до Святославля поля. (583) Александръ прЁБхаль въ орду, тдё 
прожиль около мфсяца. Здфеь онъ нашель своего сына Федора, 
роздаль подарки и сталъ собирать вЪсти; одни изъ Татаръ гово- 
рили ему: «княжене теб даеть великое царь», а друме: ‹убьеть 
тебя.> Наконець ему объявили, что онъ приговоренъ къ смерти и 
будеть казненъ чрезъ три дня. Въ день своей казни, 28 овт., Але- 
ксандръ помолился, исповздался, причастилея, сдЪлаль распоря- 
жене о своей отчинЪ (о вотчинф своей глаголавъ); но должно быть 
‘Александръ расчитываль на помиловане, потому что за нЪсколько 
времени до своей смерти, онъ, разъфзжая на конф, собираль вЪсти 
о своей участи, и даже посылаль къ ханшЪ. Наконець пришли 
Черкасы и Татары; казнью распоряжался какой-то вельможа Тов- 
лубй, (584) который и приказалъ убить Александра и сына его 
@едора. Тверсые бояре и слуги взяли тфла своихь князей и по- 
везли на Русь; во Владим ихъ встр$тиль митрополить @еотность, 
а въ ПереяславлВ епископы Ростовсый и Оедоръ Тверской. Нако- 
нець тфла князей привезли въ Тверь и ‹положиша ихъ въ церкви 
Преображешя Господа Бога и Спаса нашего Тисуса Христа.» Сы- 
вовья же Калиты, Симеонъ и Тоаннъ, были отпущены изъ орды съ 
пожалованемь и со мною честаю, ‹и иирихоть на Москву съ ве- 
ликою радостшю и весемемъ.> 

«И тако Тверское княжен!е до конца опуств», замфчаеть лфто- 
писецъ. (585) 

По смерти Александра его брать Константинъ опять сдфлался 
в. княземъ Тверскимъ и правиль до самой своей смерти, до 1345 г. 
Въ княжене Калиты было много прит$енешй другимъ княжествамь 
оть Москвы, такъ что лЬтописешь по этому случаю замфчаеть слф- 
дующее: «наста насиловане много, сирЪчь княженще великое мо- 
сковское досталось князю великому Ивану Даниловичу.» (586) 
Извфетно, какъ при КалитВ въ Ростовв самовластно распоряжались 
Московсые вельможи, Василй Кочева и Миняй. «Немало ихь оть 
Ростовець Москвичемъь имфшя своя съ нужею отдаваху, а сами 
противу того раны на телеси своемьъ со укоризною взимающе........ 
яко не токмо имфшя обнаження быша, но и раны на плоти своей 
подъяша, и язвы жалостно на себф носиша и претеризша.» (587) 
По смерти Александра и Тверь не избЪжала насилий Московских: 


— 131 — 


Калита велЪль снять отъ Св. Спаса колоколь и привезти въ Мо- 
скву: насиле очень чувствительное по тогдашнимъ поняямь о ко- 
локолф вообще, и особенно о колоколЪ главной церкви въ го- 
родЪ. (588) Этотъ колоколь, безь сомнфия, вмфстВ съ другими 
Тверскнми колоколами призываль народъ къ возстанио на Шевкала. 

ВскорЪ умпраеть и соперникъ Александровъ, Тоаннъ Данило- 
вичь Московсый, и великимъ княземъ дфлается его сынъ Симеонъ 
Ивановичь. 

Константинь Тверской, Симеонъ Московсый и мноме друше 
князья позхали въ орду. Симеонъ быль пожалованъ в. княжешемь 
Владимфекимь и вс Руссе князья были даны «подъ руцф его>, 
по выражено лЪтописи. (589) Тверской князь и думать не смёль 
о спор съ Москвой изъ-за великокняжескаго Владим!рекаго стола, 
а долженъ былъ стараться о томъ, какъ бы Тверь удержать за 
собою, да княжить въ ней по прежнему мирно и тихо. По л6то- 
писямъ видно, что Константинъ еще два раза ходилъ въ орду: 
разъ вмвств съ Симеономъь и нфкоторыми другими князьями къ 
новому хану Чанибеку, сыну Узбекову, когда тоть ветупиль на 
преестоль (590) и въ другой разъ, черезь годъ, опять вмЪетв съ 
ними же. (591) 

Не видно, чтобы Константинъ въ это свое второе княжеше по- 
могаль КалитВ и Симеону въ ихъ походахъ, какъ онъ прежде по- 
могаль Московскому князю въ свое первое княжение. (592) 

Спокойно княжиль Константинъ Михайловичь, но въ тодъ своей 
смерти онъ разсорилея со своимъ племянникомъ Всеволодомъ Але- 
ксандровичемь Холискимъ, (593) т. е. со старшимъ сыномъ Але- 
ксандра Михайловича. Оъ этого времени въ Тверскомъ княжеств 
начинаются усобицы, подавийя поводъ Московскимъ князьямъ вмф- 
шивалься въ Тверемя дфла и такимь образомъ постепенно фие 
вать тамъ свое вляше. 

Въ 1345 г. Константину Михайловичу «бысть нелюбье со кня- 
тинею съ Настасьею и съ княземъь со Вееволодомъ Алексанлрови- 
чемъ.» (594) Изъ-за чего`началось это нелюбье — неизвфстно, но 
только Константинъ Михайловичь «нача имати бояръ ихъ.и слуги 
въ серебр за волости, чрезъ людцкую силу, и бысть надъ нимъ 
скорбь велика.> (595) ВЪфроятнфе всего, что Константинъ Михай- 
ловичь, подобно всЪмъ другимъ князьямь, хотфль усилить себя на, 
счеть родственниковъ и потому началь тЪенить вдовствующую кня- 
тиню и племянника. Племянникь ‹того не моги терифги» ушелть 
въ Москву къ в. к. Оимеону Ивановичу, а дядя повхалъ въ орду 
къ хану Чанибеку. Константинъ поЪхаль въ орду конечно не съ 
пустыми руками. Тогда и Всевололь Александровичь также отпра- 
вилея въ орду. Но ханъ не усиЪль разсудить дядю съ племянни- 
комъ, потому что Константин Михайловичь скончалея въ орд 
въ томь же (1845 г.) тоду. (596) 

Что же можно сказать о дЪятельности трехъ князей — Дмитрия, 
Александра п Константина Михайловичей? И. Д. БЪляевь въ своей 
монографиг о в. к. Михаилв Александрович Тверскомъ (Чт. М. 


9* 


— 132 — 


0. И. Д. Р. 1861. № 3) говорить слфдующее: «Въ знаменитой 
семьв Тверскихъ князей Михаиль Александровичь занимаеть едва 
ли не первое место; онъ своимъ умомъ, благородствомь характера 
и твердостпо воли далеко оставилъ за собою и дфда и отца. ТЬ 
едва не погубили Тверскаго княжешя въ то время, когда оно было 
первенствующимь на Руси, и когда Москва и Литва только что 
начинали выходить на поприще истори; онъ же умБль поддержаль 
свое княжество, и даже привесть его въ возможно цвЪтущее со- 
стояше и уважевше оть сосфдей въ то время, когда Тверь была 
уже сильно потрясена и ослаблена, и когда Литва и Москва раз- 
вили свое могущество на счеть сосфдей.» 

Уже выше въ настоящемъ сочинеши было сказано о дфятель- 
ности Михаила Ярославича, дзда Михаилу Александровичу. ЗдЪсь 
замфтимь о харалтерВ дфятельности трехъ Михайловичей — Дми- 
трая, Александра и Константина. Вспыльчивость Дмитр!я навлекла 
тнфвъ на Тверскихь князей, которыхъ ханъ Узбекъ называль кра- 
мольниками, но вакимъ-то образомъ (кавимъ именно — мы не зна- 
емъ) Александръ поправилъ дЪло и удержалъ за собою не только 
Тверь, но даже получилъ и в. княжеское Влади ское достоин- 
ство. Избйеше Шевкала съ дружиной навлекло раззореше на Твер- 
ское княжество и заставило бЪфжать самого князя, но въ этомь, 
какъ мы видЪли, виноватъ быль не князь, а обстоятельства. Вино- 
вать быль Александръ въ томъ, что въ послфдстве времени, полу- 
чивъ прощенше въ ордЪ и вернувъ Тверь, поднялъ споръ съ Москвой 
и за то погибъ самь въ ордЪ, но Тверское княжество не постра- 
дало. Тихой и мирной дятельности Константина Тверское княже- 
ство обязано тВмъ, что усизло поправиться, отдохнуть, собраться 
съ силами, —но за то въ немъ въ слЪдъ затбмь начинается у Ва- 
симя Михайловича Кашинскаго усобица — сперва съ однимъ пле- 
мянникомь, Всеволодомь Александровичемь Холмскимъ, а потомъ 
съ другимъ, Михаиломь Александровичемь Микулинскимь. ПослЪд- 
ни, сдБлавшйся в. к. Тверскимьъ, знаменить своей упорной борь- 
бой съ Москвой. 


— 133 — 


№ 


Княжеше Василя Михайловича (Кашинскаго). — Всеволодь Александровичь 
Ходмск!. — Ихъ усобица. — Литовся связи. — Вшяше Литвы и Москвы на * 
Тверсюя событя. — Церковный вопросъ. 


По смерти в. к. Константина въ живыхъ изъ 4 Михайловичей 
оставался еще младпий, Васишй Михайловичь, Удфльный князь 
Кашинскй. (597) Онъ узналъ о смерти Константина въ орд. Какъ 
старший изъ Михайловичей. какъ дядя Всеволода Холмскаго’и дру- 
тихъ Александровичей и Константиновичей, онъ считаль за собою 
право на в. княжее Тверское. Но въ этомъ достоинствЪ его дол- 
женъ быль утвердить ханъ; въ орду же нужно было Фздить съ 
деньгами. И воть Васнй начинаеть самовольно распоряжаться 
въ Холмф, въ удфлВ своего племянника Всеволода, бывшаго въ 
ордВ. Васижй прислаль своихь «даньщиковъ» въ Холмъ и взяль 
«дань» на тамошнихь людяхъ, а за тфмъ побхаль къ хану Чани- 
беку. Между т$мь Всеволодъ Холмевй, остававиийся въ орд по 
смерти Константина, выхлопоталь (какимъ-то способомъ) (598) 
себЪ в. княжене Тверское. Онъ узналъ, что дядя взялъ дань на 
его «вотчинз, на Холму>, «оскорбился» этимъ, пошелъ изъ орды 
съ ханскимь посломъ, встртиль въ Бездежь Васишя Кашинскаго 
и ограбиль его. ‹Князь же Василй Михайловичь Кашинсвй опе- 
чались зело отъ братанича своего Всеволода Александровича Холм- 
скаго и Тверскаго, даде бо ему царь Чанибекъ все княжене Твер- 
ское.» (599) 

Дядя и племянник, тягаяеь о Твери, долго пробыли въ ордз, 
именно только въ 1347 г. они вернулись домой — Всеволодъ Холм- 
сый съ Таларскимь посломъ, съ великою честью и еъ ханскимъ 
пожалованемь, т. е. съ в. княжешемъ Тверскимъ, а Васимй Ка- 
шинсяй пруВхаль по прежнему въ свой Кашинъ. (600) Дядя съ 
племянникомъ не могъь примириться. Жители стали опасаться вну- 
тренней усобицы, которая могла быть продолжительнфе, нежели 
внЪзшнее нашеств!е: они стали расходиться. «И сотворися межи 
ими (т. е. Всеволодомъ и Васимемъ) нелюбе, а людемь Тверским 
тягость, и мнози люди Тверсшя того ради нестроешя разыдошася. > 
И лЬйствительно, ихъ опасешя оправдались. Произошель сильный 
споръ у дяди съ племянникомъ, хотя дЪло до войны еще не дошло. 
Въ томь же 1347 г. «бысть брань вемя во Твери в. к. Всеволоду 
Александровичу Холмскому, иже сЗдяше жаловашемь царевымъ на 
в. княжени Тверскомъ, съ дядею его со кн. Васильемь Михайло- 
вичемъ Кашинскимь, внукомъ Ярославлимъ, и мало кровопролия 
не бысть межи ими.» (601) Однако въ слёдующемь тоду, владык 
Тверскому Оеодору удалось примирить дядю еъ племянникомъ. 


\ 


— 134 — 


Всеволодъ уступилъ Василио Тверь, а самъ удовольствовалея сво- 
имъ прежнимь удфломъ Холмомъ, ип Василий хотя и не получиль 
отъ хана ярлыкъ на Тверь, но все-таки дядя и племянникъ ‹укр%- 
пишась межи собою крестнымъ цфловашемъ во единомысли, въ 
совфтВ и во единствф жити.» Это сейчась же выгодно отозвалось 
для Тверской земли: населеше успокоилось и стало собираться. 
«И поидоша къ нимъ люд1е отвсюду во грады ихъ, во власти и 
во всю землю Тверскую, и умножишась люде и возрадовалиась ра- 
достно великою.> (602) 

Когда Васимй Михайловичь сдфлался в. к. Тверскимъ, то онъ 
отдаль Кашинъ своему сыну Василию (603), слфдовательно при- 
зналъь за Кашиномъ (какъ замфчаеть т. Костомаровь) почетное 
право имфть своего князя. (604) А когда умеръ Василий Василье- 
вичь, то Кашинскимь княземъ назывался друтой сынъ Васимя Ми- 
хайловича, именно Михаилъ Васпльевичь. (605) 

До сихъ поръ дядя и племянникъ какъ будто колебались, не 
знали тдЪ они могуть найти вфрную поддержку. Оба они Фздили 
на судъ въ орду; даже одно время Всеволодь, при спорЪ съ дядей 
Конетантиномъ, обращался въ Москву къ Симеону Ивановичу. Но 
теперь постепенно начинаеть опредфляться, тдВ каждый изъ нихь 
можеть найти для себя помощь. Всеволодъ Холмевй вскорЪ начи- 
наетъ опираться на Литву, а Васплй Кашинсый на Москву. 

Вь 1348 г. Литовсый князь Ольтердъ, впрочемь съ разу шешя 
в. к. Симеона Ивановича, женился на его своячениц®, на Тверской 
княжнЪ УльянЪ, сестр Всеволода Холмскаго и дочери Александра 
Михаиловича. ВмЪст$ съ т$мъ зто показываеть, какь велико било 
вмян!е в. к. Симеона Московскаго въ Твери: Тверское вняжеское 
семейство не могло породниться съ Ольгердомъь безь позволешя 
Московскаго князя. (606) НеизвЪстно съ кЪмъ пофхала княжна 
Ульяна вь Литву, но можно предиолагать, что со своей матерью 
в. к. Настасьей; по крайней мёрЪ подъ 1363 г. встрфчаемь извф- 
сме, что изъ Литвы пруБхала в. к. Настасья со своей внукой, 
дочерью Ольгерда. (607) Если теперь в. к. Настасья пофхала въ 
Литву, то чрезь нея могли завязаться сношеня ея сына Всеволода 
съ Ольгердомъ; она прежде за-одно со Всеволодомь терпфла при- 
тЬсненя отъ Константина. Если же в. княгиня не теперь отпра- 
вилась ко двору Ольгерда, то во всякомъ случа, по причин сва- 
товства, прЕВзжали въ Тверь каше либо Литовсве послы и съ ними 
могь переговорить Всеволодъ о союзф съ Литвой въ случаЪ надо- 
бности. Естати отмЪтимь здЪеь тБ извфемя, которыя сохранились 
объ образ жизни княгини Тулаюи въ ЛитвЪ: эти извфетя рису- 
ють намь ее какь хорошую хозяйку, добрую мать и усердную 
Хрисманку. 

Она р$дко выззжала изъ дому, совершенно посвятила себя вос- 
питанио своихъ дфтей, при которыхъ были наставники и пастав- 
ницы различныхь предметовь. При ея двор быль шаль иридвор- 
ныхЪъ дамъ, которыя помогали ей въ ея работахь и сопровождали 
ее вь церковь; работы, выходивийя изъ ихъ рукъ, были’ рдкаго 


— 135 — 


совершенства; три крещеныя Таларки (Ахуаб К!) были весьма, иску- 
сними работницами. Мы были въ придворной церкви, товорит"5 
современник» - очевидець, въ которой находилися всв дамы на 
хорахь (па \мешиа Бакоше), закрытыхь зеленой сЪткой, такъ что 
видеть можно было только ихъь тфни. (608) По ея убфжденио 
Ольгердъ, передъ смертью, приняль крещене и даже облекся въ 
схиму. (609) Ульяну въ Литв навфщала ея мать, вдовствующая 
в. к. Настасья: по крайней мЪрф подъ 1363 г. мы встрфчаемь из- 
все, что в. к. Настасья прЁБхала изъ Литвы въ Тверь со. своею 
внучкою (имя не обозначено), дочерью Ольгерда; но только эта 
дочь Ольгерда еще не была крещена, и для ея крещеня пр зжаль 
въ Тверь митрополить АлексЪй. (610) 

Между тЪмъ черезъ годъ посл брака Ульяны и Ольгерда, 
именно въ 1349 г. Васимй Михайловичь жениль своего сына Ми- 
ханла, на дочери в. к. Симеона Ивановича. (611) Значеше Симеона 
въ ордЪ было велико, и можеть быть родство съ Московскимъ кня- 
земъ помогло Василию Михайловичу получить въ 1351 г. ярлыкь 
оть хана на в. ‘княжене Тверское, который быль ему привезенъ 
посломь Ахматомъ. Теперь Васимй Михайловичь былъ и родствен- 
никъ Московскому князю и быль утвержденъ ханомъ. Опираясь 
на то и другое Васимй Михайловичь пересталъ сдерживаться отно- 
сительно своего племянника и опять началь его тфенить, и его 
бояръ и елугъ. «Нача негодоване имЪти на братанича своего на, 
князя Всеволода Александровича Холмскаго, поминая Бездежей 
грабежь его. И нача братанича своего кн. Всеволода Александро- 
вича обидити чрезъ докончаяе, и бояръ и слугъь его ‘тягостно дан- 
ною (т. е. большими данями) оскорбляти, и бысть межи ихъ 
неимовфрство и нелюбе, по бфсовскому злодЪйству.» (612) Виро- 
чемь подобныя прит®снешя слабъйшихъ князей сильнфйшими про- 
исходили не въ одномъ Тверскомь княжествВ, но и вь другихь 
Русскихь княжествахь. (613) Долго териёль Всеволодь. (614) На- 
конецъь въ 1356 г. онъ пофхалъь во Владимъ, гл тогда быль 
митрополить Алексей и сталь ему жаловаться на своего дядю, в}- 
роятно расчитывая. на то, что онъ ихъ также примирить, какъ. 
владыка @едоръ. Василй Михайловичь узналь объ этомъ; митроно- 
лить посовфтоваль ему обратиться къ в. к. Ивану Ивановичу. 
Тотда Васимй ‹по митрополичью слову»? послаль въ Москву къ в. 
князю и «сотвори миръ и любовь велйо съ в. к. Иваномъ Ивано- 
вичемь.х Конечно въ этомь вопросф митр. АлексЪй дЪйствоваль 
согласно съ видами в. к. Ивана Ивановича. ‘Только посл этого, 
т. е. переговоривши еъ митрополитомъ (на что намекаеть выраке- 
не лЪтописи «по митрополичью слову?) и сблизившиеь съ в. к. 
Ивапомъ Ивановичемъ, Василй Михайловичь также отправился къ 
митрополиту Алексвю во Владимуь, взявъ съ собою владыку 9е- 
дора. Но обф духовныя особы, и мигрополить АлексЪй, и епискоть 
Оедоръ, не могли примирить племянника съ дядей. Если Васишй 
в не отнималъь Холмекаго удЪла у своего племянника, то онъ какъ 
видно (что выяснится дальше) не хотЪль даль ему трети (или 


— 136 — 


кребя) въ самой Твери. «И многа биша мелиг ихъ (Васнамемь п 
Всеволодомь) глагола, но конечный миръ и любовь не сотво- 
рися.» (615). 

Въ томъ же самомъ году въ ордЪ сталь ханомъ Бердибекъ послЬ 
смерти отца своего Чанибека. ВмВетВ съ другими русскими князьями 
въ новому хану отправились и Васил Михайловичь и Всеволод 
Алексанлровичь, но только не вмЪетВ, а разными дорогами. Все- 
володь хотфлъ пройти въ орду чрезъь Переяславль, но такъ какь 
в. князь Московскй держаль сторону Василя, то его намфетниюи 
не пропустили Всеволода. Васимй Тверской и Иванъ Моековемй 
хотВли конечно предъ новымъ ханомъ обвинить Всеволода Холм- 
скаго, что имь было удобнфе сдЗлать въ отсутстые послфдняго. 
Васиий же Михайловичь въ слфдующемь 1357 г. возвратился изъ 
орды ‘въ Тверь. (616) Василмй Тверской и Ивань Московсвй дЪй- 
ствовали тогда согласно и помогали другь другу: рати Тверская и 
Можайская отняли у Литовцевь Ржеву, (617) захваченную ими 
раньше. (618) По всей вВроятности съ 1357 г. Тверь и Москва, 
общими силами отнявши Ржеву у Литовцевь и не ‘возвративииг ея 
Смоленску, стали и владфть ею вмфетВ, поноламь, . е. удержали 
ее въ своемь смЪеномь владфнш. Но впрочемъ въ слёдующелмь 
году Литовцы опять овладВли Ржевою. (О Ржев подробно было 
говорено выше.) 

Между тфмъ Вееволодъ Александровичь, не пропущенный въ 
орду чрезь Переяславль, прошель въ Литву, гдЪ онъ однако по- 
мощи не получилъ, о которой вЪроятно тогда еще не просиль, 
(619) считая за лучшее предварительно побывать въ орд. Изъ 
Литвы онъ профхалъ въ орду, но здЪеь уже все было настроено 
противъ него. Васишй Михайловичь даже самъ и не поЪхалъ на 
этоть разъ въ орду, а послалъ туда какихъ-то Григорчука и Корея 
жаловаться на племянника. Тогда ханъ и ханша без суда выдали 
Всеволода Холмекаго Василью Михайловичу. Такъ какъ Всеволод 
Холмекй быль выдань Василью Михайловичу, то конечно послВдн!й 
взяль себЪ удЪль своего племянника и сталъ имъ управлять. И 
вотЪ его бояре и слуги стали при суд тЪенить экителей Холмскаго 
удфла. Они стали ихъ подвергать зрабленю, т. е. потоку, разгра- 
блению, конфискащи имущества, и кромф того яродажють, т. е. дене- 
жиымь штрафамь въ пользу князя, и брать большая дани съ чер- 
ныхъ людей. Въ Ник. Ш, 211 о притфенешяхь сказано так: <И 
бысть князю Всеволоду Александровичю оть дяди его князя Ва- 
силья Михайловича томление велие, покаже (такоже?) и бояромъ 
его и слугамъ, и продажа, и зрабление велие на нихъ; тако же и 
‚чернымъ людемъ данная продаоюа велия» (у Тат. дани великая). (620) 

Положеше дфлъ было такое тревожное, что владыка Оедоръ, 
прежей миротворець Тверскихь князей, хотфль даже оставить 
Тверскую спискошо; его едва отклониль оть такого намбрешя 
митрополить АлексЪй. (621) 

Вь 1358 г. Вееволодъ ушель въ Литву. Въ этомъ же году Оль- 
тердовь сынь Андрей захвалиль Ржеву и Ольгерль посадиль въ 


— 137 — 


ней своихъ пнамфетпиковъ, а затфагь самъ прЕзжаль ее осматри= 
вать. (622) Можеть быть пребываве Всеволода въ Литвз и взяме 
Ржевы имЪютъ связь между собою. 

Въ сл6дующемь 1359 г. Всеволодь вернулся пзъ Литвы въ 
Тверь. Хотя онъ никакой помощи съ собою не привелъ, но все- 
таки его дфла теперь пошли успфин”е: такъ великъ быль страхъ 
передъ Литвою въ Твери. Въ яфтописи сказано про Всеволода такъ, 
что ошъ ‹взя маръ и любовь съ братьею своею; а князь Васи 
Михайловичь, дядя ихъ, треть ихъ отчины отступился, и разд$- 
лишася волостьми.» (023) Выходить, какь будто и друше илемян- 
ники Васильевы были въ ссорВ со Всееволодомь. Однако едва ли 
братья Всеволода держали сторону дяди: имъ не было выгоды под- 
держивать и усиливать Кашинскаго князя. Въ такомь случаВ зна- 
чить, что онъ и его двоюродные братья, вс вмЪств, помирилиеь 
съ Васильемъ, тфмъ боле что далЪфе говорится, что дядя уступиль 
треть изь отчины. Васийй Михайловичь уступиль племянникамь 
зреть ихъ отчины, т. е. треть въ самой Твери, а себЪ удержаль 
двф трети, должно быть, на старЪйпий путь. Тенерь вс Тверсые 
князья помирились и раздфлились волостьми. (Если сказано, что 
‘раздълилиеь волостьми, то это намекаеть каль будто на то, что у 
илемянниковъ были отняты удЪлы, чего однако не видать.) 

Но туть вопросы политичесве соприкасаютея съ церковными. 

Литовско-Руссве князья, стараясь подчинять себ руссвя земли, 
могли встрфчать сильное противодфйстве со стороны Москвы. Оль- 
тердъ уже выказалъь свою политику. Онъ сжегь Можайскъ и опу- 
стошиль его окрестности (624); приходиль на помощь Псковитя- 
намь противъ Н%мцевъ (впрочемъ по просьб же Исковитянъ) (625); 
ходиль на Новгородъ, опустошиль его волости, взять окушь съ 
Порхова и сь Опокъ (626); посылалъ своего брала Корлята съ 
нфкоторыми другими Литовцами къ Чанибеку, прося у него по- 
мощи противъ великаго князя Симеона Московскаго, но ханъ за- 
держаль Литовекихь пословь и даже выдаль ихъ Московскому 
князю (627); во время похода Симеона Ивановича на Смоленск, 
присылаль къ нему пословъ со многими дарами о мирЪ. (628) _ 

Митрополить КЛевсвый и всей Росси, живний въ Москвф своею 
духовною властью всегда поддерживаль Московскаго князя, а въ 
орд пользовалея большимъь уважешемъ. Ольгердь всегда могъ 
встрфтить противодЬйстве со стороны владыки, и въ тоже время 
Литовевкй князь такъ мало значиль въ ордЪ, что его соботвенные 
послы ханомъ были выданы Московскому КНЯЗЮ. . 

Ольгерду хотЪлось образовать особую митрополйю, въ составь 
которой бы входили всф руссыя земли, ему подчиненныя, или 
талля, па которыя онъ имфль вляне. Имфя своего особеннаго 
митрополита, Ольгердъ думалъ чрезь него вять на русевя земли 
и такимь образомъь противодфйствовать митрополиту Восточной 
Руси. 

Ольгердъ ждаль перваго удобнаго случая, чтобы хлопотать объ 
открыи особой митрополш. Хотя въ Константинополв всегда для 


— 138 — 


всей Россш назначался одинъ митрополитъ, но у Ольгерда передь 
глазами былъ примфруь, когда однажды сдфлано было исключенше 
для Южной Россш. Въ половинз ХГУ в. во время церковныхъ 
смуть въ Византшт, открыта была особая митрополья въ ГаличЪ, 
съ подчиневемьъ ей всфхь епархй Волыни, или, по тогдашнему, 
малой Росеи: владим!рской, холмской, перемышльской, луцкой и 
туровской. Для достижешя этой цфли употребляль всВ мфры 
епископъ Галицый. Слухи объ открыти галицкой митрополш, 
естественно, огорчили митрополита @еогноста и в. кн. московскаго 
Симеона, и они посовфщавшись между собою, отправили въ 1346 т. 
пословъ къ патриарху «о благословеши». Въ августв 1847 г. импе- 
раторъ издалъ золотую буллу, въ которой извфщаль, что откры- 
ме въ Галищи особой митропол!и есть нововведене, совершившееся 
не задолго предь тфмъ во время смутныхь обстоятельствь въ Ви- 
зави; что отнынф «евятфйния епискоши, находящияся въ странв 
малой Россш, называемой Волынью, именно: талицкая, владим р- 
ская, холмекая, перемвиильская, луцкая и туровская» должны вновь 
подчиняться святЪйшей митропоми вевской и всея Росс, и что 
это дфлается по просьбЪ в. в: русскаго Симеона и другихь кня- 
зей, как въ силу съ давняго времени укоренившагося церковнаго 
обычая, такъ и ради «добродфтельной и богоугодной жизни свя- 
тЪйшато митрополита кевскаго, препочтеннаго и экзарха, всей Рос- 
сш Оеогноста.» Соотвфтетвенно царской буллЪ и патрархь съ 
своимъ соборомь постановиль подчинить вновь и навсегда озна- 
ченныя волынскя епискоши вевскому митрополиту, отм нить преж- 
нее соборное опредфленме относительно галицкой митрономи и 
утвердить, чтобы это новое постановлеше было соблюдаемо и 
всфми будущими цареградскими патрархами и русскими митро- 
политами. 

Такимъ образомъ не удалась попытка образовать особую Га- 
лицкую митрополю. Но это было при жизни @еогноста. Ольтердь 
же рЬшилея дЪйствоваль тогда, когда умерь @еогность и въ 
Константинополв должно было поставить новаго митрополита для 
Росии: 

Въ то самое время, какъ въ слфдстые ходатайства в. к. мо- 
сковскаго Симеона и митрополита @еогноста, уже умершихъ, св. 
Алекай вызванъ быль въ Царьградь для поставленя въ сань 
митрополита всей Россш, Ольгердь избраль своего кандидата изъ 
среды своихъ подданныхь, по имени Романа (кто быль онъ, не- 
извфстно) и спфшиль отправить его въ Царьградъь для той же 
цфли. Ольгердь выставляль одно, что онъ не желаеть признавать 
АлексЪя, какъ избраннаго Москвою и ему совершенно неугоднаго, 
митрополитомъ надъ своими подданными, т. е. надъ православными, 
живущими въ предфлахь литовскато княжества. А на самомъ дёлё 
имфль въ виду чрезъ Романа, вполн% ему преданнало, когда онъ 
сдфлается митрополитомь, простирать свое вмяне на всю Россйо 
и на управлеше ею. Все это ясно изложено въ грамот Констан- 
тинопольскаго собора, 1380 года. Романъ прибыль въ Константи- 


— 189 — 


нополь, когда Алексфй быль уже поставлень митрополитомь от 
патр!арха Филоеея въ 1854 т., но еще не отправлялея въ отече- 
ство. Литовсый князь не пощадиль даровь, и присланный имъ 
немедленно возведенъ быль въ санъ митрополита литовскаго, безь 
всякаго сомнфшя, тЪмь же патр!архомъ Филовеемъ. Въ слёдетне 
этого между обоими нашими митрополитами, еще въ самомь Царь- 
градЪ, открылось великое несоглафе, и оба они прислали оттуда 
свопхЪъ пословъ къ тверскому епискому съ требовашемъ церковной 
дани. (629) «И бысть священническому чину тяжесть вемя везд’ 
замВчаеть лЬтонисецъ. р 

Должна была быть причина, почему они оба избрали Тверь. 
Тверское княжество было сильнфйшимь послё Москвы. Очень важно 
потому было для Романа склонить скорфе на свою сторону это 
княжество. Ольгердъ былъ женать на сестрь Всеволода Холмскаго; 
въ ЛитвВ конечно зпали о его раздорф съ дядей Васимемь Ми- 
хайловичемъ. (Уже тогда чрезъ в. в. Настасью, — если только она 
тогда была къ ЛитвЪ, — могли завязатьея переговоры 0 союз съ 
Литвой.) Расчитывая на родство Литовскаго князя съ удфльными 
Тверскими Александровичами и на вражду одного изъ нихъ съ дя- 
дей, Романъ надЪялся всего скорЪе склонить котораго нибудь изъ 
Тверскихь князей, недовольных Москвою, къ признанйо себя и 
потому посп$шилъь туда послать за церковной данью. Конечно и 
св. Алексфй не хот$ль допустить, чтобы Тверь вышла изь его 
митропоми и вошла въ составъ другой, и потому также послаль 
туда за церковною данью. ЛФтописцы молчаль о томъ, калуь на 
этоть разъ принято было посольство Романово, но судя потому, 
что позже епискошь Тверской Федоръ неблагосклонно встртиль 
самого Романа, должно полагать, что и на этоть разъ его послы 
получили отвфтъ неблагоприятный. (680) 

Скоро вирочемь оба они, можеть быть по убЪжденио патр!арха, 
отправились въ отечество, сперва АлексЪй, потомъ Романъ. АлексВй 
быль принятъ вь МосквЪ съ радостио, началъ заниматься архи- 
пастырскими дЪлами: посвящалъ епископовь въ Ростовъ, Смоленекь, 
Рязань и Сарай. Романъ прибыль въ Литву, но искаль большаго: 

. онъ постоянно вторгался въ предфлы митроноли собственно рус- 
ской, прЕБзжаль въ самый Клевъ, гдф однакожь не быль принять, 
и причиняль Алексью открытыя оскорблешя. Не довольствуясь 
этимъ, онь вновь пофхалъь въ Царьградъь и обратился къ самому 
императору, патр!арху и собору, чтобы достигнуть цзли своихъ 
желаний. Вызвали туда (въ 1356 г.) и святителя АлексЪя и, вы- 
слушавъ того и другаго, соборн® съ соглаая императора постано- 
вили, чтобы Алексею, по утвердившемуся издревле обычаю, быть 
и считаться митрополитомъ Клева и всей Росс, куда онъ быль 
и хиротонисованъ, а Роману, какъ хиротонисованному въ митропо- 
лита литовскаго, имфть подъ своею духовною влаетио, для умиро- 
творешя и спокойстыя того края, вмфстВ съ находящимися въ 
Литв двумя епар\ями, города Полоцкъ, Туровъ и Новгородокъ, 
гдБ должна находиться каоедра митрополита, и еще епархи малой 


й 


— 140 — 


Росеш, т. е. волынсыя, и чтобы оба митрополита отнюдь не втор- 
тались въ предфлы другь друга, подъ опасешемъ тяжкой отвЪт- 
ственности предъ канонами церкви. АлексЪй совершенно покорился 
соборному рЪшенио и зимою того же года возвратился въ отечество. 
Но Романъ, оставшись недовольнымь, не захотВль взять пат- 
раршихъ тграмоть для удостовфрешя въ соборномь р шенш, не 
оказаль самому палруарху должнаго повиновеня и посифшно ушель 
въ назначенную ему область. Оттуда началь новыя вторженя въ 
область митрополита АлексВя: прЁзжаль въ Юевъ. литургисаль 
въ немъ, совершаль хиротонш, величая себя митрополитомь кев- 
скимъ и всей Росеш; проникаль въ Брянскую эпархио и дЪлаль 
тоже; всюду разглашаль чрезъ своихь приближенныхь, что онъ 
иметь великую силу У своего князя и можеть имфть во власти 
своей всякую епархию русской митрополит. Патрархъ, слыша о 
всемъ этомъ, нфеколько разъ писаль къ Роману, убфждалъь его 
прекратить такя дЪйстыя, противныя каноламъ, и чтобы сколько 
нибудь удовлетворить его, уступиль ему Брянскую епархио. Но 
Романъ нимало не смирялся, и въ 1360 году, безъ -вфдома, митро- 
полита Алексфя, прРВхаль въ Тверь. (681) Въ Твери Романъ иро- 
билъ недолго; епископъ Тверской Оедоръ не хотль съ нимъ даже 
видфться, ‹ни чести ему коея даде.› Въ это самое время изь 
Литвы въ Тверь вернулся и Всеволодъ. Онъ быль родственникъ 
' Ольтерду; митрополить АлексЪй и в. князь Московсмй не только 
не помогли ему въ спор съ дядей Васимемъ, а напротивъ били 
даже на сторон послЪдняго. По неволф приходилось Всеволоду 
искать себЪ поддержки у Ольгерда и вмЪстБ съ тВмъ оказать по- 
четь его митрополиту Роману. ЛЪФтописець про Всеволода прямо 
товоритъ, что онъ «многу сотвори честь и дары даде Роману 
митрополиту.» ВмЪфетВ съ твмъь лётописець замфчаеть про отно- 
шеня другихь Тверскихъ князей къ Роману, что онъ ‹потребное 
премля отъ князей и отъ бояръ Тверскихь и оть другихъ нф- 
кихЪ.» Каше же это могли быть друше Тверсые князья, воздавипе 
такую честь Роману? Конечно не Васил Михайловичь, который 
такимьъ поступкомъ могъ бы оскорбить своего покровителя митро- 
полита АлексЪя. Безъ сомнфя это были братья Всеволода, ко- 
торые, должно полагать, его поддерживали и, подобно своему брату, 
были также въ родствз съ Ольгердомъ; въ. чистВ ихъ можеть быть 
быль также и ихъ двоюродный брать Семенъ Константиновичь, 
который быль тажь расположенъ къ Михаилу Александровичу 
(одному изъ братьевь Всеволода), что въ послВдетне времени даике 
отказаль ему свой удёль помимо своего роднаго брата Еремея 
(калуь это мы увидимъ далЪе). Но и помимо этихъ обстоятельствъ 
(п опасныхъь для Васишя Литовскихъ связей), Васимй Михапло- 
вичь долженъ быль тогда уступить своимъ племянникаль. "Гога 
умеръ его защитниюь в. князь Иванъ Ивановичь Московский, и не 
сынъ послфдняго, ребенокь Дмитрий Ивановичь, быль назначенъ 
въ ордЪ в. княземь Владимекимъ, а Дмитрий Константиновичь 
Суздальсый (который тогда же быль признанъ и Новгородцами). 


— 141 — 


А Суздальсме князья были въ родствз и съ племянниками Ва- 
силья Михайловича и съ Ольгердомъ. (632) Великимъ княземъ 
былъ такой человЪкъ, на котораго Васимй Михайловичь расчиты- 
валь не могъ, а къ этому еще ему грозять Литовсюя связи его 
илемянниковъ, — по неволв дядя долженъ быль уступить племян- 
никалмь. (633) Можетъь быть и Романъ шрузжаль съ Ольгердо- 
вымь поручешемь примирить князей и выговорить Всеволоду наи- 
боле выгодныя условя. И вотъ Васимй Михайловичь отдаеть 
племянникамь ре въ Твери, а себЪ удерживаеть дв трети. 
ПослЪ этого князья «раздфлишася волостьми», глухо замфчаеть 
лЬтописецъ. Романъ же возвратилея въ Литву, а Всеволодъ велёль 
его проводить съ честью. (634) 

Что касается Романа, то онъ вскорЪ умеръ, въ 1361 г., а па- 
трархъ Филосей постановилъ, чтобы, во изб жаве смутъ и нестроенй, 
земля Литовская на все послфдующее время ни по какимъ причи- 
намъ не отдфлялась отъ области и духовнаго управлешя митропо- 
лита Клевскаго. Не смотря на это, Ольгердъ не оставляль своего 
намфреня и (въ 1371 г.) требоваль отъ патр!арха особеннаго ми- 
трополита на Кевъ, на Смоленскъ, на Тверь, на малую Россию, 
на Новосиль, на Нижн!й-Новгородъ. (635) 

Такимъ образомъ сами обстоятельства указали Всеволоду Але- 
ксандровичу и его братьямьъ, гдф имъ искаль для себя опоры про- 
тивь своего же старфйшато в. к. Тверскато и противь Москвы. 
Можеть быть даже не съ цфлью ли поддержать племянниковъ про- 
тивъ дяди, приходили Литовцы въ слфлующемъ тоду ратью на 
Тверская волости. (636) 

Въ дальнфИшихь Тверскихъ событяхъ на первый планъ высту- 
паеть не в. к. Васимй Михайловичь, а Михаилъь Александровичь, 
удфльный князь Микулинсвй, сдфлавнийся вскорЪ в. княземъ Твер- 
скимъ, къ описанию дЪфятельности котораго мы и переходимъ. 


— 142 — 


Г. 


Килжене Михаила Алексапдровича. — Его вражда съ Кашипомь и борьба съ 
Москвой. — Вмфшательство Литвы.— ДЪйствя князей Тверскаго, Литовскаго и Мо- 
сковскато при двор Копстантинопольскато Патр1арха. — Церковный вопроеъ.— 
Московск!е бфглецы въ Твери. — Иванъ Васильевичь и Некомалъ сурожанинъ. — 
Пятая, послфдняя война Михаила Алексапдровича съ Москвой. — Невыгодпый 
договоръ съ Москвой. — Эпоха Куликовской битвы. — Неудачное возобновлеше 
Михапломь Алексапдровичемъь прежнихъ притлзашй на в. к. Владизйрсьй пре- 
столь. — Отношешя къ ЛитвЪ и МосквЪ. — Договоръ Михаила Александровича 
съ Васимемъ Дмитревичемъ. — Забота, Михаила о впутренпемт, устроен Твер- 
скаго княжества. — Дфло Евфимя Виеленл. — Послёдь!е дни жизни Михаила, 
его пострижеше ни смерть. — Отзывь лфтописей о личности Михала. — Харак- 
теръ дфятельностн Михаила Александровича. 


Васимй Михайловичь, послв вышеописанныхъ собый, не на- 
падаль болЪе на Всеволода. Но для него становилея опасенъ дру- 
той племянникъ, уже возмужавий, Михаиль Александровичь, удфль- 
ный князь Микулинсый, (637) который съ этого времени начи- 
наетъ играть большую роль въ тогдашнихь собыяхъ. Тверь ко- 
нечно не хотфла подчиняться своему старинному пригороду Каши- 
ну, его князю и его боярамъ. Тверичи хотЗли лучше знвисЪ ть отъ 
потомковь своего прежнято князя, Александра Михайловича. Тве- 
ричи какъ видно этого и не скрывали. Прежде когда Москва по- 
могала Василию Михайловичу противь его племянника, сллова- 
тельно когда на сторон Васимя быль перевфсъ въ силахь, Тве- 
ричи должны были затанть свою вражду къ Кашину; но когда Ва- 
сил долженъ быль сдЪлать уступку племянникамъ, за которыхъ 
была Литва и тогдашея обстоятельства, то Тверичи выказали свои 
чувства относительно Кашинцевь. Они очень привязаны были къ 
Михаилу Александровичу и охотно къ нему обращались. «И бысть 
Василеви Тверскый столь дрьжащу, Михайлови же възмужавшу...... 
Вси сынове Тверсми прилагахуся къ нему (т. е. къ Михаилу) и 
храбри служаху ему.» Великал княгиня Елена, супруга Васищя 
Михайловича, знала это и боялась, что такимъь образомъ ихъ по- 
тометво никогда не получить Твери. Она стала говорить своему 
мужу, вооружая его на Михаила: ‹видиши, господине мой, сый Ми- 
хаиль възмагаеть, а старшаго ти брата сынъ, и есть мужъ доблй, 
сладокъ вефмь, и весь градъ Тверскый любить его, да убо хощеть 
княжити на градЪ семь, сынове ваши изгнани будутъ. Василей 
же начать гнфватися на Михаила, и зло враждоваше на него.> (638) 
Кажется только такими отношенями и можно объяснить нападеше 
Василя Михайловича на Макулинъ въ 1363 г.: онъ боялся Михаила, 
Александровича, хотБль предупредить опасность, ослабить сопер- 
ника и напаль на него. Однако Миханлъ устолль противь дяди и 


— 143 — 


нападене кончилось тЬмъ, что они оба «паки смиришаеь и любовь 
сотвориша.» (689) 

Михаилъ Александровичь настолько былъ силенъ, что имфль 
средства защитить себя. А вскорфз ему представилась возможность 
увеличить свои владфя. Въ 1364 т. повторилась моровая язва, 
которая уже однажды въ княжеше Симеона Гордаго опустошала 
Россо. Оть этой моровой язвы сильно пострадало семейство Твер- 
скихъ князей. Оть нея умерли в. к. Настасья (вдова Александра 
Михайловича), в. к. Авдотья (вдова Константина Михайловича), 
Семенъ Константиновичь, Всеволодъ Александровичь Холмскй съ 
супругою Софьей, Андрей Александровичь съ супругой Евдовей, 
Владимфъ Александровичь, много бояръ и народу. ‹Бысть страхъ 
вел! на всЪхЪ.х Неизвфстно, каке удфлы были у Владимира и 
Андрея Александровичей. Удфль Всеволода Александровича дол- 
женъ быль досталься его сыновьямъ, Ивану и Юршо. Не знаемъ, 
кому достались удфлы — кажется бездЪтныхъ — Владимра и Андрея 
Александровичей, (640) — захватиль ли себЪ эти удфлы Васпий 
Михайловичь, или Михаилъ Александровичь получилъь удфлы этихъ 
двухъ своихъ братьевъ? Но мы знаемъ, что одинъ изъ двухъ уд®ль- 
ныхь Дорогобужскихь князей, бездЪтный Семенъ Константиновичь 
(двоюродный брать Миханловъ и должно быть сильно къ нему при- 
вязанный) умирая отказаль свой удфль Михаилу (удфль свой и 
княгиню приказаль ему) (641) помимо своего роднаго старшаго 
брата Еремфя Константиновича. (642) Такимь образомь Михаиль 
Александровичь, присоединивиий къ своему удфлу еще новый удЪль, 
становился сильнфе прежняго, а стало быть и опаснфе для своихь 
враговъ. 

Тогда два друме князя Тверской земли, великй — Васимй Ми- 
хайловичь и удфльный Дорогобуженй ЕремЪй Константиновичь — 
начали споръ съ Михаиломъ Александровичемъ изъ-за удфла Се- 
мена Константиновича. Быль такой обычай у князей на случай 
несоглайя между ними: если произойдеть какое нибудь спорное 
дфло между князьями, то они для разбора дЪла посылают своихЪ 
бояръ; если бояре не будуть въ состояви покончить дфла, то вы- 
бираютъ третейскимъ судьей (на третей) митрополита, а въ случаз 
его отсутстйя кого нибудь другато; если бояре и обвинять (умол- 
вятъ) котораго князя, то они въ томь не виноваты. (643) Должно 
быть споривийе князья обратились къ митрополиту, потому что 
«по митрополичью благословеню» судиль ихъ Тверской владыка 
Васил и оправилъ князя Михаила Александровича, конечно на 
томь основаши, что онъ получилъ удфль по завЪщаню. (644) Но 
Михаиль Александровичь предвидёль. что конечно дфло этимъ не 
кончится, можеть начаться открытая борьба и потому въ томъ же 
году на всяый случай «поставиль Городокъ Новый на Волгв.› (645) 

Между тёмъ Вабимй Михайловичь отыскиваль средства боле 
дЪйствительныя, чтобы управиться съ племянникомъ. По смерти в. 
к. Ивана Ивановича, Васимй Михайловичь остался безъ помощи 
Москвы, потому что молодой Московсмй князь, Дмитрий Ивано- 


— 144 — 


вичь, самъ былъ занятЪ споромъ изъ-за великаго княжешя съ Дми- 
траемь Константиновичемь Суздальскимъ. Но уже и во время этого 
спора выказалась вся сила Москвы: Дмитрий Московсый уже и тогда, 
взяль всю волю свою надъ Ростовскимь княземъь Константиномъ, 
а князей Ралицкаго и Стародубекаго согналъ съ ихъ княжен!й. 
(646) Его же соперникъ, Дмитрий Суздальсвй, самъ отказался оть 
ярлыка на Владимфъ и даже просиль помощи у Москвы противъ 
своего роднаго брата Бориса, захватившато Нижний. (647) Торже- 
ство осталось за Москвою. Дмитрий Тоанновичь Московскай окон- 
чательно утвердился на в. княжескомъ престол. 

Теперь и князь Василй Михайловичь съ сыномъ Михапломъ и 
племянникомъ кн. Еремфемъ Константиновичемь, эти три врага кн. 
Михаила Микулинекаго, обращаются въ Москву за помощью. Они 
жаловались въ Москвз на своего владыку Васимя, будто бы онъ 
не по правдф разобраль дфло объ удфлВ князя Семена ,Констан- 
тиновича. Москва конечно не опустила, случая выЪшаться въ дла 
Твери и утвердить въ ней насколько возможно свое вияне. Тогда 
Михаилъ долженъ быль просить защиты у Литвы. А Литва рада 
была пользоваться возможностью, чтобы ослабить Москву и полу- 
чить вмян!е на руссыя земли. Москва и Литва вступаютъ въ борьбу 
по поводу Твери. Если одни Тверсые князья становились подъ по- 
кровительство Москвы, то князь не искавций ея защиты, державиий 
себя самостоятельно, чрезъ то становился опаснымьъ и подозритель- 
нымъ для Москвы. 

ПослЪ Московскаго великоло пожара Всесвятскало (начался цер- 
ковно Всфхъ Святыхъ) (648) Дмитрий Ивановичь Московсвй зало- 
жиль каменный кремль, говорить лётописецъ, и началь всъхъ 
князей Русскихь приводить подъ свою волю, ‹а которые не пови- 
новахуся волЪ его и на тхь нача посегати, тако же и ва кн. Ми- 
хаила Александровича Тверскаго. (649) Михаилъ ушелъ въ Литву 
къ Ольтерду за помощью (1367 г.). Князь Василй Михайловичь 
съ сыномъ Михаиломь и съ племянникомь кн. Еремфемъ Констан- 
тиновичемь воспользовались отсутстемь Михаила Александровича 
и митрополичьимь приставомь позвали въ Москву на судъ передъ 
митрополита Алекефя владыку Василя за то, что онъ судилъ не 
по правдф объ удфлЪ князя Семена. ‹И тако на МосквЪ про тоть 
судъ владыцВ Василью ‘сотворися проторъ великъ (больше убытки), 
а во Твери житейскимъ людемъ нужно быеть про удфль княже-Се- 
меновъ. Достовфрно неизвестно, каюь поступили съ владыкою Ва- 
симемъ, но должно быть его обвинили: митрополиты всегда под- 
держивали Московских князей, а, вмфеть съ твуъ и ихЪ союзни- 
ковъ. Между тёмъ въ Тверскую землю пришла вспомогательная 
рать Московская и Волотцкая и началось раззореше. Князь Ва- 
симй Михайловичь со своей княгиней, и съ сыномь Миханломъ, и 
съ племянникомь ЕремВемь ‹и со всею силою Кашинскою» и со 
вспомогательными войсками пошель на Тверь. Хотя соединенныя 
войска и подступили къ самой Твери, но города взять не могли: 
жители не хотЪли уступать Кашинцамь съ ихъ союзниками, и 


— 145 — 


съумЪли сами отстоять свой городъ и въ отсутстые кн. Михаила 
Александровича, къ которому они были привязаны. Но за то Ка- 
шинцы и ихъ союзники всюду гдЪ могли и какъ могли тфенили 
Тверичей. Враги, по выражению лЬтописи, дфлали Тверичамь до- 
сады безчестемь и муками и 'рабежемь имфшя и продажею (650) 
безъ помилован1я; они повоевали Твереюя волости и села по одну 
сторону Волги (какъ видно по ея правому берегу) и многихь въ 
полонъ повели. Досталось также и церковнымь волостямъ. владыки 
Тверскаго Васимя, который недавно оправдаль кн. Михаила Але- 
ксандровича: враги эти волости «плфнили, пожгли и пусто все со- 
творили.» ПослЪ этого Василй Кашинсвый ушелъь со своими союз- 
никами. 3 

Тогдашнйя собымя рисуютъ современныя дЪла въ такомъ поло- 
женш, что хотя не. Михаилъ Александровичь Микулинсвй, а его 
дядя Василй Михайловичь Кашинсь назывался Тверскимъ, сл$- 
довалельно старфйшимь или в. княземь Тверской земли, но Тве- 
ричи не хотфли признавать его, не хотфли подчиняться Кашин- 
скому князю и, при возникшей усобицЪ по поводу удзла. Семенова, 
стали открыто на сторону Микулинскато КНЯЗЯ, хотфли ему доста- 
вить старЪйшинство. ‘Тверичи хотБли подчиняться своему избран- 
нику, а не чуждому для нихъ — по ихъ взгляду — князю Кашин- 
скому. За это Тверичи теперь дорого поплатились. 

Осенью (651) вернулся Михаиль Александровичь отъ Ольгерда 
со вспомогательными Литовскими войсками и повель свои дфла, таль 
удачно, что въ самомъ началЪ захватиль въ плЬнъ двухъь княгинь 
съ ихь болрами — жену кн. Еремфя и свою тетку княгиню 
Елену (652) — также бояръ и слугь своего дяди Ваеиия, (653) 
затфыъ со своею ралью и Литовскою двинулся къ самому Кашину. 
Приходилось теперь Кашинцамь въ свою очередь подвергнуться 
такой же участи, какую они передъ т$мъ заставили перенесть Тве- 
ричей, однимъ словомь расплатиться за недавн!й грабежь и раззо- 
рене. Между тфмъ вспомогательныя войска ушли оть Василя Ми- 
хайловича, а одному ему не подъ силу было боротьея съ Михаи- 
ломъ Александровичемъь и съ Литвой; къ тому же его жена была 
въ рукахъ его враговъ. Онъ рфшилея просить мира у племянника. 
Его послы ожидали Михаила Александровича въ сел АндрЪев- 
скомъ; (654) владыка Василй чрезь своихъ пословъ также хлопо- 
талъ 0’мирЪ. ЛЪтописець замЪчаетъь: «Господь Богъ, и пречистая 
Богородица утиши его (т. е. Михаила Александровича) ярость, и 
милость возложи на сердце его, и благую мысль ему даде.› Ми- 
хаиль Александровичь согласился на мирныя предложен!я и <взяль 
миръ и любовь> съ дядею Васильемь Михайловичемь Кашинскимъ, 
съ двоюроднымь братомъ кн. ЕремВемь Константиновичемь и съ 
в. к. Московскимь Дмитремъ Ивановичемь; зимой о Крещенш къ 
Михаилу Александровичу приходиль отъ отца своего кн. Михаиль 
Васильевичь Кашинскй <взять миръ> и 60 своей стороны съ кн. 
Миханломъ Александровичемъ. (655) Неизвфстно на какихъ усло- 
шяхъ быль заключенъ миръ у Михаила Александровича съ его 


10 


— 146 — 


противниками: должно быть Михаиль Александровичь удержаль за 
собою спорный удфль кн. Семена. Однако не видно, чтобы те- 
перь же онъ сдфлалея в. княземь Тверскимъ; по крайней мфрЪ 
онъ такимъ еще не называется въ лЬтописяхь: слЬдовательно 
Твери не удалось — если она только хотфла — доставить старЪй- 
шинство Михаилу Александровичу въ Тверской землЪ. 

Радость была общая по случаю заключен и мира; всф теперь 
расчитывали на мирное спокойное время. ЛЬтописець, говоря объ 
общей радости, прибавляеть свои разсужденя поэтому поводу: «И 
отпустиль ихъ (по смыслу судя — пословь Кашинекихь и Москов- 
скихЪъ) съ чеслшю, и радовались бояре ихъ, и вс вельможи ихъ, 
также гости и купцы и всЪ работники, люди рода и племени Ада- 
мова; всВ они единъ родъ и племя Адамово, и цари и князья и 
бояре и вельможи и гости и купцы и ремественницы и работные 
люди, единъ родь и племя Адамово; и забывшиеь другь на друга 
враждують и ненавидять и трызуть и кусають, отетуная отъ за- 
повЪдей Бояйихъ, еже любити и искреннего своего яко самь себе.» 
(656) 

Однако миръ быль обманчивъ и радость непродолжительна. Дми- 
тр Донской послаль Владимра Андреевича на Ржеву, который и 
овладфль ею, а кн. Еремфй въ томъ же 1367 т. сложиль крестное 
цфловаше къ кн. Михаилу Александровичу и узхаль въ Москву 
къ кн. Дмитрию Ивановичу, конечно съ прежними жалобами. (657) 
Въ МосквВ обрадовались случаю вновь вм шалься въ Тверская дЪла; 
Москва выставила себя защитницею утфененнаго князя; по общему 
совфту в. князя Дмитрая, митрополита и бояръ сюда звали Ми- 
хаила Александровича переговорить о Тверскихъь дЪлахъ. (6728) 
„Можетъ быть Михаиль Александровичь и побоялся бы прЁхать въ 
Москву, но въ числЪ приглашавиихь его быль митрополит. Ми- 
хаилъ Александровичь пр#вхалъ. въ Москву (1368 г.), здЪсь устро- 
енъ быль третейсвй судъ, (659) но этоть судъ дЪфла не устроилъ, 
а дошло до того, что Михаила Александровича ‹на миру в правде 
да его изымали>, и не только его самого, но и всзхъ бояръ его 
захватили и посадили въ залочене. (660) Оть него силою хотфли 
выгребовать то, на что онъ добровольно не соглашался. Но тутъ 
неожиданно прЁВхали въ Москву три Татарсые князя. (661) Ми- 
хаиль Алексанлровичь не быль такимь княземъ, какь Рязансый 
князь, котораго можно было захватить и убить въ МосквЪ, (662) 
или въ родф князей Галицкато и Стародубскаго, которыхь можно 
было сотнать съ ихъ княженй безъ особенныхь хлопоть, или въ 
род князя Константина Ростовскаго, надъь которымъ легко было 
взять всю волю свою. Это быль князь позначительнЪе. А потому 

| У когда прЁБхали Татареве князья и узнали о случившемся, то «елы-. 
шавше ея усумифшась.» ‘Тогда Московекй князь со своими боя- 
рами (663) освободиль Михаила Александровича и его бояръ. Но 
освобождая его «укрЪфпили его крестнымъ пфловашемь», вЪроятно 
на счетъ уступки если не всего, то по крайней мВрЪ части улфла 
Симеонова. Конечно, Михаиль Александровичь быль сильно оскорб- 


— 147 — , 


ленъ и раздраженъ такимъ поступкомъ съ собою, особенно же онъ 
гифвался на митрополита Алексзя, тлавнымь образомъ приписывая 
ему захватъ и задержание себя. Онъ таль говорилъ: ‹колику лю- 
бовь ивфру имфхь паче вебхь къ митрополиту сему, и онъ лолико 
мя посрами и поруга.» Позже онъ даже жаловался патрарху на 
митрополита. 

Вь слёдь за тВмь Московсый князь отняль (664) у Михаила 
Александровича ‹Градокъ», часть отчины изъ удфла княже - Семе- 
нова, и посадиль въ немъ своего намфстника вмфстВ съ кн. Ере- 
мфемъ. Такимъ образомъ Дмитрий Ивановичь показываль, какъ 
будто онъ дВйствуеть не по личнымь ифлямъ, а заступается за, 
обпженнаго князя Еремфя. Самъ же между тьмъ готовился вновь 
ворваться въ Тверскую землю, причемъ конечно онъ расчитывать 
на то, что въ ней самой найдеть себф еще одного прежняго союз- 
ника, Васпия Михайловича, но послёднйй умеръ въ томъ же (1368) 
тоду предъ самымъ началомь войны, (665) оставивь удфль сыну 
своему Михаилу. (666) 

Теперь Михаиль Александровичь становится безпрепятственно 
великимъ княземь Тверскимъ. 

Смерть Василя Кашинскаго не остановила Дмитрия Донскаго. 
Московсшй князь нослаль сильную рать на Тверскаго князя. Князь 
ЕремЪфй конечно не могь оказать дфятельной помощи Московскимъ 
войскамь; какъ видно, онъ оставался въ Москвз во время войны, 
а новый князь Миханль Васильевичь Кашинеюй не принималь въ 
ней учасмя. Михаиль Александровичь опять ушель въ Литву кЪ 
Ольтерду, просилъ у него помощи и вмфстф съ тфмъ научаль свою 
сестру Ульяну, супругу Ольгердову, просить своего мужа о томъ же 
самомъ. Ольгердь согласился, и на этоть разъ ршилея самъ идти 
въ походъ. Ольтердъ былъ извфстенъ своими военными способно- 
стями въ то время; онъ преимущественно браль верхъ надъ неприя- 
телемъ быстротою и неожиданностью. Союзъ съ Литвой доставиль 
Михаилу помощь и нфкоторыхь другихъ Русскихъ князей. Ольгердъ 
пошелъ съ войсками Литовскими, съ нимъ также была Смоленская 
рать. Михаилъ Александровичь соединилея съ союзниками и вмБ- 
ст съ ними пошелъ на самую Москву, гдВ никакь не ожидали 
такого быстраго нападеня. Союзники, войдя въ Московсвя области, 
по обыкновенно начали веюду жечь и грабить, разбили на р. 
ТростнЪ (667) Московсый сторожевой полкь и наконець осадили 
самую Москву, тд затворилея в. к. Дмитрй Ивановичь, предва- 
рительно приказавиий пожечь посадъ вокругъ города. Въ то время 
рЪдко удавалось брать укрфиленныя м%ета даже такимъ полковод- 
цамъ, каковъ былъ Ольгердь: онъ три дня простояль подъь Мо- 
сквою, города не взялъь и ушелъ во сволси, ‹а зла много сотво- 
риль, по замчанио лфтописца, пожегь и монастыри и церкви, и 
волости и села, пограбиль имфвя, и поплВниль людей безчисленно 
и въ полонь повелъ, и` скотину всю съ собой угналъ...... “Такого 
зла никогда не бывало прежде МосквВ отъ Литвы.» ДЪйствительно, 
впервые по прошествии сорока лЪфмь, т. е. начиная отъ перваго 


10* 


2 


— 148 — 


тода княженя Калиты, Московское княжество испытало теперь не- 
праятельское нашестве. (668) Въ раззорени Московской области 
конечно большое. учасме принимали и Тверитяне. Такимъ образомъ 
Михаилъ Александровичь отилатилъ за раззореше своего княжества, 
но не однзми своими силами: сама по себБ одна Тверь уже не 
могла бороться съ Москвою, она дфйствовала при помощи Литвы, 
а въ интересахъь Литвы было ослаблене. Москвы; только благодаря 
этой враждЪ князей Московскаго и Литовекато, Тверь могла полу- 
чить и помощь оть Ольтерда и вмфстВ съ тм временной усивхъ 
относительно Москвы, нотому что Дмитрй Ивановичь возвратиль 
Михаилу Тверскому Градокъ (отступилея Ррадка и все части 
удфла княже Семенова). Въ МосквЪ даже перестали удерживать 
кн. Еремфя и отпустили его въ Тверь. Князь ЕремЪй съ этихь 
поръ перестаеть дЪйствовать противьъ Михаила Александровича, & 
его сынъ, Дмитрий ЕремБевичь, кахь мы увидимь вскорЪ, помо- 
таетъ в. к. Тверскому въ его войнахъ. 

Но этоть временной успфхь въ борьбф съ Москвой и на самой 
Твери отозвалея теперь же очень тяжело. Въ томъ же тоду «гладъ 
великъ бысть во Твери», что конечно было слфдстыемъ прошло- 
тодняго раззорен1я Тверской земли. (669) 

Михаиль Васильевичь Канинсвй, сынъ покойнаго Василя Ми- 
хайловича, не принималъ никакого учасмя въ этой войн между 
Михаиломъ и Дмитруемъ. Въ лётопиеи о пемъ разсказывается слЪ- 
дующее: онъ велфль изъ одного Кашинекаго монастыря перенести 
церковь Богородицы во внутрь города и «мЪфето то святое раско- 
пати, и во тробехъ мертвыхъ кости разрушили издавна ноложен- 
НЫХЪ ИНОКОВЪ.> ВскорЪ тяжко захворалъ какъ онъ, такъ и его 
княгиня, которая и умерла. Князь Михаиль Васильевичь устра- 
шился и ужаснулся, того ради и прощеня просилъ у владыки Ва- 
силя и у всего священнато собора. И повелфль ему владыка не 
до конца то мфето раззорить; онъ послушаль владыки и поставиль 
на прежнемъ м$стЪ малую церковь Пречистыя Богородицы, но по- 
томь и ту разнесли. (670) 

Между тфмъ Михаилъ Александровичь, какъ видно не надфяв- 
пийся на продолжительный миръ, поправилъ деревянныя укрфиле- 
ня Твери и емазаль ихъ глиною (въ 1369 г.: градъ Тверь сру- 
били древянъ и глиною помазали). И дЪйствительно, могь ли онъ 
быть спокоенъ, когда со стороны Москвы видфлъ и приготовления 
и движеня воинственныя: такъ князь Московсмй велфлъ почему- 
то укрфпить именно Переяславль, а затёмъ посылалъ свою рать 
на Смоленсюя волости и на городъ Брянскъ, конечно мстя ихъ 
князьямь за союзъ съ Ольгердомъ и за помощь оказанную Твер- 
скому князю. (671) 

Тверской князь’ долженъ быль постоянно ожидать, что вскорв 
очередь опять дойдегь и до него. Сперва пофхаль въ Москву ки. 
Михаильъ Васильевичь Кашинсый жаловалься митрополиту Алексею 
на Тверскаго владыку Василья — вфроятно по дфлу объ удфлЬ кн. 
Семена. Въ Авг. 1370 г. Дмитрий Московсвй опять объявиль войну 


— 149 — 


Михаилу Тверскому (по оспожинВ дни на третей день) (672), & 
посл$днШ, но обыкновению, и на этоть разъ ушелъь въ Литву. Въ 
его отсутетие Москвичи два раза, успли опустошить Тверское ЕНЯ- 
жество: сперва Московсыя войска вошли въ Тверское княжество, 
землю пожгли и пограбили, а многихъ жителей въ плфнъ повели; 
потомъ оцять явились уже подъ начальствомьъ самого в. к. Дмитрия 
Ивановича (въ Сентябр), взяли Зубцовъ и Микулинъ, а затвмъ 
«всВ волости си села Тверсыя повоевали и пожгли и пусто сотво- 
рили, а людей многое множество въ полонъ повели, и все богатство 
ихь взяли, и весь скоть ихъ взяли въ свою землю.» Лётописець 
нашель нужнымъ замфтить, что такимъ образомъ в. к. Дмитрий 
Ивановичь ‹смириша Тверичь дозела.> (678) Однако до смиреня 
еще было далеко. Правда, что сперва Михаилу Александровичу не 
удалось выпросить помощи у Ольгерда, который часто отвлекался 
на Занадъ Нфмецкими дЪлами. (674) Тогда Михаилъ Александро- 
вичь пофхаль въ орду Мамаеву. До сихъь поръ Тверской князь 
велъ войну и искаль помощи у Ольгерда, чтобы защитить себл, 
къ чему онъ вынужденъ былъ напалешемъ Москвы. Теперь же 
Тверской князь идеть дальше, поднимаеть свои требоваюя выше: 
онъ возобновиль прежня притязавя Тверскихъ князей и при по- 
моши Татаръ захотБяъ сдфлалься в. княземь Владиз!рскимъ. Чрезъ 
это борьба Твери съ Москвою должна была сталь.еще упорн$е. 
Въ ордз Михаиль испросиль себЪ у хана ярлыкъ на великое 
княжеше Владимрское (675) и посла Сарыхожу, и пошелъ на, Русь. 
Но вь МосквВ теперь уже не такъ уважали ханске ярлыки, кавъ 
въ былое время. Когда Дмитрий Ивановичь узналь о стараняхь 
Михаила въ ордф, то ‹негодова о семь.» Онъ разослаль на всВ до- 
роги отряды, чтобы перехватить Михаила. Но Московсые добро- 
хоты Тверскаго князя дали ему тайно знать объ этомъ, и онъ из- 
бЪжаль погони, сколько за нимъ ни гонялись. Михаиль опять 
ушелъ въ Литву, опять, при помощи своей сестры Ульяны, сталь 
умаливать Ольтерда о помощ и на этоть разъ успёшно. Лфто- 
писцы замфчають, что тогда было знамеше стралиное на небЪ, пред- 
вЪщавшее нахождене ратныхь и кровопролите: несколько ночей 
небо казалося кровавымь и по нему были столпы; все казалося 
червленымъ и снЪгь и люди; когда же челов къ ВхОДИЛЪ ПОДЪ 
кровъ, то переставаль казаться червленымъ. Второй разъ Ольгердъ 
пошелъь на Москву. На помощь къ Михаилу пошель не одинъ 
Ольгердъ съ Литовской ратью, съ нимъ также быль кн. Святославъ 
Ивановичь Смоленский. Союзники ограбили окрестности Волока, и 
затфмъ опять осадили Москву, (676) въ которой по прежнему за- 
творился в. к. Дмитрий Ивановичь. Союзники города не могли взять, 
но сожгли посадь и простояли подъ Москвою 8 дней, опустошили 
всюду тд только было можно и набрали много полона. Между 
чЪмь двоюродный брать Дмитуевь, Владизфь Андреевичь, стояль 
въ Перемышлв, собирая раль; въ нему сюда пришли кн. Владимрь 
Пронсый п кн. Олегь Рязансый. Оть Перемышля Владимфъ Ан- 
дреевичь могъ направиться къ сфверу, пройти на западъ оть Москвы 


— 250 > 


и— либо ворваться въ Тверское княжество, либо ударить въ тыль 
союзникамь Михаила, стоявшимъ подъ Москвою. Ольгердъ, узнавъ 
о .сборахъ въ Перемышл, испугался и сталь просить вчнаго мира, 
предлагая выдаль дочь свою за Владимира Андреевича (бракъ этоть 
состоялся въ слЪлующемъ году). Дмитр же согласился только 
на перемире до Петрова дня. Ольгердъ ушельъ домой, предоставивъ 
Михаила самому себЪф; Михаплъ по неволЪ долженъ былъ заклю- 
чить миръ съ Дмитр!емъ и вернулся въ Тверь. Михаилъ и на этоть 
разь ничего не теряль изъ своихъ влад. (677) 

Но Михаилу этого казалось мало. Онъ хот ль получить большее, 
да и боялся вмЪстЪ съ тЬмъ новаго нападеня Москвы, хотлъ его 
предупредить и ослабить Москву. Недавн!й усифхъ въ ордЪ побу- 
ждаль его къ новой попыткВ, а испугь Ольгерда и его желаве 
породниться съ Московскимъ княземъ — заставили Михаила коле- 
баться въ надеждВ на усибшную помощь со стороны Литвы. 

Весной 1371 г. Михаиль Александровичь опять пошель въ 
орду. Въ ордЪ онъ былъ ласково принять Мамаемъ и вернулся въ 
Тверь (10 Апр.) съ прежнимъ посломъ Сарыхожею и съ ярлыкомъ 
на в. княжене Владимрске, но безъ Татарскаго войска. (678) Изъ 
Твери онъ пошелъь подль Волги и хотфлъ пройти во Владимръ. 
Но ДмитрЙ уже по всмъ городамъ привелъ къ крестному пфло- 
ван!ю бояръ и черныхь людей не принимать князя Тверскаго и 
не пускать его на в. княжеше Владимрское, а самь съ войскомъ 
сталь въ Переяславл. Михаиль хотфль было войти во Владимръ, 
но Владим!рцы его не приняли, сказавъ: «ты взялъ обманомъ ве- 
ликое княжен!е.» (679) Такимъ образомъ уже и само населеше не 
хотфло признавать Тверскихъ князей князьями Владизмрскими. Онъ 
отетупилъ, а посоль Сарыхожа послалъ своихъ Таларъ и одного 
Тверскаго боярина звать Дмитрая во Владимръ къ ярлыку, на что, 
каюъ извзстно, Московсюй князь отвфтилъ такъ: «къ ярлыку не 
ду, а въ землю на княжеше Владимрское не пущу, а тебЪ послу 
путь чистъ»,—и позвалъ посла къ себЪ. Сарыхожа отдалъ ярлыкъ 
Михаилу Александровичу, а самь уфхаль вь Москву, гд быль 
обласканъ и задаренъ; прБхавши въ орду Сарыхожа превозносиль 
Дмитрая Ивановича за его добрый нравъ и смиреше. (Передъ тВмь 
Новгородъ также заключиль договоръ съ Михаиломъ Александро- 
вичемь и обфщаль признать его в. княземъ въ случа усп$ха; 
а такь какъ Михаиль Александровичь встр$тиль себ противо- 
дЪйстве, то и Новгородь не захот$ль его признать.) (680) Такимъ 
образомь посолъ оставилъь Михаила, ярлыкъ самъ по себ оказа- 
лось ничего не значиль, ни князь ни населен!е не обратили вни- 
маня на ханскую грамоту — тогда Михаилъ послаль въ орду хло- 
поталь своего старшато сына Ивана Михайловича, которому эти 
хлопоты обошлись очень дорого — онъ тамъ много задолжалъ, 
Чтобы избавиться отъ всякихъ опасенй со стороны орды, Дмитрий 
(лЪтомъ въ ШюлВ) самъ пофхаль въ орду, тдЪ онъ не щадиль де- 
негь и быль хорошо принять Мамаемъ. «Окаанни же Измал- 
тяне, за беззакоше наше, ввергоша мечь въ Русскую землю, и 


— 151 — 


почестили кн. Дмитреа», замфчаеть лЗтописець. (681) Мамай опять 
его пожаловаль в. иняжешемь Владимрекимъ, а Михаилу послал 
сказать: «мы дали тебВ великое княжен!е и давали теб рать, а 
ты не захотВль и сказаль, что своею силою садешь, и ты сиди 
съ кЪмь тебЪ любо. (682) Въ’ конц осени вернулся ДмитрИ 
изь орды. Но Московскому князю хлопоты въ орд обошлись 
дорого. Онъ самъ тамъ много задолжаль и вернулся въ Москву 
оттуда не съ одними ханскими послами, но также и съ многими 
должниками. (683) 

Такимъ образомъ ярлыкъ, данный прежде Мамаемъ Михаилу, 
теперь не только фактически, но и формально не имфль уже ни- 
какой силы. Въ этомъ отношени Тверской князь совершенно про- 
играль, но съ другой стороны онъ затрудниль и ввель въ боль- 
ие денежные убытки Московскато князя, да и притомъ временно 
выингралъ, воспользовавшись его отсутстемъ, т. е. пребывашемъ 
въ ордВ. На Москву напасть одинъ Михаиль не рфшался, но не- 
большое Тверское княжество занимало такое положение, что изъ 
него легко и быстро можно было дфлаль внезапныя нападеня на 
сосфдя земли, гдф были владЪвя или самихь Московскихъ кня- 
зей или ихь подручныхъ князей. И воть Михаилъ Александровичь, 
разставшиеь съ Сарыхожею на Мологв, дЪйствуеть быстро; онъ 
прошель въ Бфжецый Верхъ, который онъ повоеваль (684) и. вер- 
нулея въ Тверь (23 Мая). Залфмъ опять отправилея въ походъ, 
взяль Кострому, (685) Мологу, Углече-поле, вторично БЪжецюй 
Верхь и посажалъ въ нихъ своихъь намЪетниковъ; послВднимьъ по- 
стункомь, т. е. захваломь БЪфжецкаго Верха, Миханль вооружиль 
противъ себя и Новгородцевь. Такое намадене Твери на Новго- 
родсюя владЪнйя вызвало тБенфйпий союзъ Новгорода съ Москвой, 
и Новгородцы тогда заключили договорную грамоту съ Московскимъ 
княземь, по которой Новгородъь обязывался помогать МосквЪ 
противь Твери и Литвы, а Москва, должна была помогать Новго- 
роду противь Литвы, Твери и Н$мцевь. (686) Тогдаля военныя 
дЪйствя вдвойнЪ тяжело отзывались на населеши, потому что въ 
елфдетше ‹сухмени» и пожаровъ быль голодъ и дороговизна хлЪба. 

Когда Дмитрй вернулся изъ орды, то онъ сейчаеъ же послал 
раль на БЪжецей Верхъ, которая убила Тверскаго намЪстника 
Никифора Лыча, и пограбила Тверскя волости. Можеть быть те- 
перь же бы Дмитр продолжиль войну съ Тверью, но онъ долженъ 
быль заняться другой войной, именно отправиться въ походъ на 
Олега Рязанскаго, такъ что Рязанская война отвлекла силы Москви- 
тянъ оть Тверскаго княжества. Должно быть въ это же время Дми- 
триЙ также посылалъ въ орду жаловаться хану на Михаила. (687) 
Михаиль долженъ быль сифшить воспользоваться Рязанскимь по- 
ходомь Дмитрия, но туть противь Михаила началь дЬйствовать 
прежний домалиай врать — Кашинскй князь. Впрочемь тогданний 
Кашинсмй князь, его двоюродный брать, Михаиль Васильевичь, до 
сихъ поръь не принималь никакого участя въ прежнихъ военныхь 
дЪйстыяхь противъ Дмитр!я, и только теперь (неизвЪстно почему 


` 


— 152 — 


именно 12еле)ь; кажется минута была неудобная) сложилъ крестное 
цлован!е къ Михаилу Александровичу и заключиль союзъ съ Дми- 
тремъ. Но за то кн. ЕремЪй держаль сторону Михаила, что видно 
изъ того, что его сынь кн. Дмнтрий Еремфевичь вмВств съ Миха- 
пловыми воеводами ходиль (въ 1372 г.) къ КистыВ, гдЪ они захва- 
тили тамошнихь воеводъ и привели ихъ въ Тверь. ЗалЪмь самь 
Михаиль пошель ратью къ Дмитрову, взяль окупъ съ города, (на 
Ооминой недфлВ), а посады, волости и села пожегь, а захвачен- 
ныхъ бояръ и людей привелъ въ Тверь; потомъ онъ подвелъ тайно 
Литовскую (688) рать на Переяславль, взяль и здЪсь также окупь 
съ города, а посадъ, волости и села пожегъ, и увель большой по- 
лонъ. Но при этомъь Переяславцамъ все-таки удалось изрубить 
многихь Литовцевь, ‹а иная погань въ рфцф истопоша въ Трубежь, 
подъ Переяславлемь», замфчаеть лЪтописець. (689) Въ слЁдъ за, 
тЪуь, съ Литовской помощью, онъ пошелъ наказать Кашин: взялъ 
съ этого города также окунъ, волости и села повоеваль, а людей 
въ полонъ повелъ; самого же Кашинскато князя, Михаила Василь- 
евича, приневолиль въ свою волю и крестнымъ цфловашемь утвер- 
диль. Сь той же Литовской ратью Миханль взяль Торжокъ (690) 
и своихъ намфотниковъ въ немъ посадилъ. Но оть Литовекихъ сою- 
зниковь отчасти потерп®ла и сама Тверь: Литовцы не только до- 
рогою оть Кашина къ Торжку, но и проходя мимо самой Твери 
«много пакости учиниша.> Посл того Литовская рать ушла во 
свояси со многимъ полономъ. 

Новгородцы пришли на защиту Торжка и ‹свщаша золъ со- 
вЪтЪ», (691) выслали Тверскихь намфстниковъ, а Тверскихь гостей 
и другихъ Тверитянъ избили и пограбили. Въ ТоржьЪ были по- 
правлены укр$плешя и сдфланы приготовленйя, чтобы даль отпоръ 
Миханлу Александровичу. ДЪЬйствительно, Михаиль не замедлить 
явиться подъ Торжкомъ (въ Понедфльникь 31 мая) и послальъ ска- 
зать Новгородцамь и Новоторжцамь: «выдайте мн тЪхъ, кто биль 
н грабиль моихь Тверитянъ, а намфстника моего посадите; больше 
того я ничего не требую и не учиню вашей землв пакости.> (692) 
И ждаль онъ отъ жителей покоренйя до полудня, ‹а врать дья- 
волъ возмяте ихъ злобою.› «Новгородцы похвалилиеь силою и по- 
слали къ в. князю съ высокою мыслью, а сами вооружились и вы- 
шли противъ кн. Михаила.» (693) Въ происшедшей битв$ Миханль 
разбиль Новгородцевъь ‹помощью в. архистратига Миханла.› (694) 
Разбитые Новгородцы — одни побфжали къ Новгороду, а друше въ 
городъ Торжокъ. Торжокъ и Тверь были близые соеди и давниш- 
н1е враги; Тверитяне же были конечно озлоблены недавнимъ избе- 
немъ и грабежемь своихь брамй въ ТоржкЪ и воть теперь Тор- 
жокъ должень быль за это поплатиться. Тверитяне зажгли съ поля* 
посады у города по вфтру, и ударить сильный вЪтеръ съ огнемь 
на городъ, и пошель огонь по всему городу, и вскорв погорвль 
весь городь, и церкви, и монастыри; нфкоторые жители сгор%ли въ 
своихъ дворахъ, а друге бЪжали въ Святый Спасъ и тамъ задох- 
лись; были и таже, которые оть огня бросались въ р%ку Тверцу 


— 153 — 


и въ ней тонули; Тверитяне не пощадили и чернецовъ съ черни- 
цами. «НЪкоторыя добрыя жены и дфвицы, видя надъ собою такое 
луплене отъ Тверитянъ,— потому что т обдирали ихь до послЪд- 
ной наготы,— оть такого срама и бфды сами бросались въ воду.> 
«Въ одинъ чась весь городь обратился въ пепелъ, который раз- 
вЪинъ быль вфтромъ, и оть города ничего не осталось, разв ко- 
сти мертвыхь.» Много пограблено было и разнаго товара, и се- 
ребра, и золота, что уцфлфло отъ ножара; много было содрано и 
серебра, съ иконъ; много было взято и колоколовъ и церковныхь 
книгъ. Наметали пять скудельнищь убитыми, погибшими оть огня 
и утонувшими; а кромВ того, мноме безь взсти и сгорфли и уто- 
нули и внизъ поплыли по Тверцф. Захватили спасшихся отъ огня, 
меча и воды и увели въ Тверь, и весь городъ Торжокъ опустВль. 
Про этоть погромъ Торжка Новгородсеый лтописець зам чаеть, 
что такого зла и отъ поганыхь не бывало. (695) А Тверитянинъ 
отзывается таюъ: «РазумЪйте, бралш, аще бо ти побфженш, то есть 
мужество, еже уповати на Бога; а человфческая помощь пичтоже 
есть, еже си сотвориша собф Новогородци за высокоуме.> (696) 
Воть о погром Торжка нагнала такой страхъ на Новгородцевъ, 
что они боялись за самый Новгородъ и принялись его укрЗилять. 
(697) 

Наконець пошелъ и самъ Ольгердъ (въ трей разъ) на помощь 
къ Михаилу со своей Литовской ратью. До сихъ поръ Михаиль не 
рьшался нападать на Москву; для такого напалешя однф свои 
силы онъ считаль недостаточными. Но теперь вмБетВ съ Ольтер- 
домъ онъ опять хочеть напасть на самую Москву. Миханль и 
Ольгердь соединились у Любутска (698), но имъ не удалось за- 
сталь на этотъ разъ Дмитрая Ивановича врасплохъ и опять пожечь 
и пограбить около самой Москвы. Дмитрй Ивановичь съ сильнымъ 
войскомъ вышель къ нимъ на встрфчу и въ первой же стычкЪ у 
Любутска разбиль сторожевой полкъ Ольтердовъ. Ольтердъ побф- 
жаль и остановился за однимъ крутымъ оврагомъ, который помогъ 
ему привести войско въ порядокъ. Князья простояли нЪФсколько 
дней въ виду другъ друга, на битву однако не рВшились, а при- 
мирились и разошлись. Здфеь собственно было заключено пере- 
мире у Ольгерда съ Дмитремъ, однако въ него быль включенъ и 
Михаиль, (699) за котораго договаривался Литовсюй князь и уже 
впередъь опредфлилъь усломя будущаго мира Тверскаго князя съ 
Московскимъ. Такимъ образомъ, Тверской князь, ведийй борьбу съ 
Москвой и добивавшийся в. княжешя Владимскаго, самъ попалъ 
въ зависимость отъ Литвы на столько, что Ольгердь ему же вие- 
редъ обозначиль главныя услошя мирнаго договора. , 

Перемирие это между Ольгердомъь и Дмитремьъ съ 31 Шюля до 
26 Октября (оть Спожина заговфнья до Дмитруева дня) заключало 
въ себЪ слВдуюция усломя, касавиияся Михаила: Михаиль долженъ 
возвратить все пограбленное имъ въ области вел. княжевя (въ на- 
шей отчинЪ въ Вел. Княжёньи) на первомь, на второмь и на 
третьехь перемир1и; а гдё въ вел. княженш, въ отчинф Дмитрия 


— 154 — 


Ивановича, успфли сфсть намфстники или волостели кн. Михаила, 
то онъ долженъ ихъ вывести; если во время перемир!я Михаиль 
будеть грабить въ вел. княженш, то Дмитрй самъ съ нимъ пере- 
вЪдается, а Ольгердъ не заступается; что же касается людей, по- 
шедшихь въ орду жаловаться на кн. Михаила, то пусть будеть 
такъ, какъ угодно Богу и Царю, т. е. хану. (700) 

По заключенш перемиря съ Ольгердомь Дмитрий Ивановичь 
посылаль Владну!ра Андреевича въ Новгородъ, тд послздвй про- 
быль нфкоторое время: конечно, это дЪлалось съ тою цЪлно, чтобы 
подкрЪпить Новгородцевъ и сдержать Тверитянъ, тзмъ болфе что 
по педавнему договору съ Новгородомъ Московсвлй князь должень 
быль помогаль Новгороду противъ Твери. 

Михаиль вернулся въ Тверь. Миръ однако почему-то еще не 
скоро быль заключенъ, хотя военныя дфйстня у Твери съ Москвою 
пи прекратились. Михаиль долженъ быль быть на сторож въ ожи- 
дани новаго нападеня, а туть противъ него опять началь дЪй- 
ствовать прежей домалинйй врагь — Кашинскй князь. ПередьтЬмь 
во время самой войны Миханль Васильевичь долженъ быль дать 
окушь съ своего Кашина и отдаться въ волю Михаила Александро- 
вича. Конечно, онъ ждаль удобнаго случая отметить Михаилу; те- 
перь онъ полагаль настало удобное къ тому время, потому что 
Ольтердъ заключиль перемир!е и Литовская помощь удалилась. Ка- 
пинсюЙ князь сейчасъь же сложиль крестное ифловае къ Михаилу 
Александровичу, ушель въ Москву, а изь Москвы отправился о 
чемьъ-1о хлопотать въ орду. Но въ орд тогда была сильная не- 
урядица и ввроятно по этой причин онъ вернулся въ Кашинъ 
ни съ чм. (701) Вскорф онъ умеръ, а его сынъ, Васимй Ми- 
хайловичь, по совфту своей бабки кн. Елены, прЁВхаль въ Тверь 
съ своими Кашинскими боярами, добилъ челомъ Михаилу Але- 
ксандровичу и отдался въ его волю. (702) Такимъ образомъ Ка- 
шинЪ все-таки долженъ быль подчиниться Тверскому князю. Ме- 
жду тБмъ Михаиль Александровичь если и не велъ военныхь дЪй- 
ств, но за то все-таки на всяый случай готовился отразить на- 
падешя Дмитря: онъ поправиль Твереыя укрфилевшя, именно ве- 
лль выкопать ровъ и насыпать валъ отъ р. Волги до р. Тмаки. 
(703) 

Но Дмитрй Ивановичь въ то время не напалъ на Тверь. Мо- 
сковсый князь все лВто 1373 г. простояль на берегу’ Оки не до- 
пуская чрезъь нея переправиться Мамаевыхъ Татаръ, которые въ 
то время напали на Рязань и опустошили ее. Можетъ быть именно 
этоть походъь и помфшалъ Дмитрио заключить миръ, а съ другой 
стороны можеть быть могло мФшаль тому же самому и другое, об- 
стоятельство: ‘стариий сынъ Михаиловь, Иванъ Михайловичь, быль 
въ рукахь Дмитрая. Ивань _Михайловичь много задолжаль въ ордз, 
а Московеый князь ‹окупиль его въ долгу въ ордЪ, давши за него 
10000 рублей.» Для насъ здфсь важно то, замВчаеть одинъ исто- 
рикь, что Тверской князь принужденъ быль задолжаль въ ордв 
10000 рублей, а Московсый имфль средства выкупить его —борьба 


— 155 — 


была не равная. (704) Въ Москвф Иванъ Михайловичь быль по 
саженъ на двор$ митрополичьемь, гдВ онъ долженъ быль ожидать, 
пока отець выкупить его. И воть наконець, въ концф 1373 г., 
Михаильъ эаключилъ миръ съ Дмитр!емь: Московсый князь ‹отпу- 
стилъ съ любовно» съ Москвы во Тверь Ивана Михайловича, а Твер= 
ской князь свелъ своихъ намфстниковъ (705) изъ занятыхь имъ 
волостей великаго княжешя. Такъ коротко въ лЬтописяхь замв- 
чено объ этомъ мирЪ, договорная грамота котораго не сохранилась. 
Можно прибавить, что вВроятно Михаилъ долженъ быль исполнить 
также то, что за него обфщаль Ольтердъ, т. е. возвратить пограб- 
ленное. <‹И бысть радость велика всмъ Хрисманамь>, замчаеть 
лЪтописець по случаю заключеня мира. (706) 

Въ то время, когда князь Тверской, Литовсый и Московсвмй 
вели между собою такую упорную и кровопролитную борьбу, они 
тогда же дЪйствовали другь противъ друга и при дворБ Констан- 
тинопольскаго патриарха. 

Св. АлексЪй предаль церковному отлучен Смоленскаго князи 
Святослава, за то, что онъ, заключивъ съ в. княземъ Дмитремь 
Тоанновичемъ договоръ, скр$пленный клятвою и присягою,— воевать 
выфсть противъ враговъ вры, огнепоклонниковъ Литовцевъ, пе 
только не исполниль этой клятвы, но еще соратоваль (въ 1368 г.) 
Ольгерду противъ Москвы. Равнымь образомъ онъ предалъ анавемв 
и другихъ русскихъ князей, заключившихь такой же договоръ съ 
Дмитр!емъ Тоанновичемь и такъ же измБнивиихь ему. О всемъ этомь 
Московсый князь и первосвятитель донесли палрларху Филофею и 
просили его оказать имъ свое духовное содЪйетые. Патрархь не- 
медленно прислаль тому и другому письма (отъ 8 Шоня 1370 г.), 
въ которыхь увфряль ихъ въ своей особенной любви и въ своей 
готовности исполнять ихъ просьбы. А въ тоже время писалъ онъ 
къ Смоленскому князю и прочимъ князьямъ Русскимъ, что при- 
знаеть клятву, наложенную на нихъ Алексфемъ, совершенно за- 
конною и справедливою, и не сниметъь съ нихь этой клятвы, пока 
они не исполнять принятаго на себя обЪта— сразиться вмфств съ 
великимъ княземъ противь Литовцевь, не падуть къ стопахь своего 
митрополита и пока митрополить не извфетить что они раскаялись. 
ВмБетВ съ 1$мъ патрархь прислалъ князьямъ Русскимъ увфща- 
тельную грамоту, чтобы они оказывали своему митрополиту подо- 
бающую честь и уважене, слушались его и любили его, какъ истин- 
ные сыны Церкви. (707) 

Но съ другой стороны жаловались на Алексфя Тверской князь 
Миханль Александровичь и литовсый — Ольгердъ. Первый посл 
того, какъ въ 1368 г. быль дЪйствительно обманомъ заключен въ 
Москвз подъ стражу, обвиняя въ этомъ коваретвЪ не только 
князя Московскаго, но и митрополита, жаловалел на АлекеЪя Кон- 
стантинопольскому патрарху Каллисту и настоятельно требовать 
судить его — митрополита на собор$. А Ольгердь въ тоже время 
доносиль патр!арху, что Алекобй, постоянно живя въ МосквЪ, ни- 
когда не посбщаеть ни Вева, ни литовскато княжества и, будучи 


— 156 — 


преданъ одному князю Московскому, вовсе не любить другихъ кня- 
зей русскихъ. По поводу первой жалобы патрлархъ приказываль 
нашему святителю, чтобы онъ или самьъ явился на судъ, или при- 
слалъ для того своихъ особыхъ чиновниковъ въ Константинополь, 
или, всего лучше, какъ отець и учитель, позаботился примириться 
съ княземъ Тверскимь Михалпломъ и, если сдфлаль какую ошибку, 
то уступиль бы ему и имЪлЪ его, какъ сына, наравн® съ другими 
князьями, — къ чему тогда же патрархъ убфждаль и Тверскаго 
князя. Велфдетые же донесенйя Ольгердова патрархъ писалъ на- 
шему митрополиту, что справедливость требуетъ, чтобы онъ над- 
зиралъ всю землю Россйскую, им$лъ къ Литовскому князю любовь 
и расположене, какъ и къ другимь князьямъ. Веф эти пославя 
натр1арха остались однакожь безъ добрыхъ посл дствий. Покрайней 
мЪрЪ, Тверской князь Михаиль (едва только скончался Каллисть 
и на мфето его снова взошель Филоеей) повторилъь свою жалобу 
предъ патр!архомъ. (708) Филовей съ начала рфшиль было (Сент. 
1371 г.) вызвать св. АлексВя на судъ и потребоваль, чтобы и ми- 
трополить, если самъ не можеть явиться, и Тверской князь при- 
слали въ Царьградъ для производетва суда своихъ уполномочен- 
ныхь. Но вескорЪ измфниль свое рВшёне и убфждаль князя при- 
мириться съ митрополитомъ. Должно замЪфтить, что въ то время, 
кавъ князья Тверской и Литовсвый обращались въ Царьградъ съ 
своими жалобами на святителя АлексВя, онъ и съ своей стороны 
слаль къ палрйарху письма, въ которыхъ естественно оправдывать 
себя и обвиняль своихъ противниковъ. ВмфстВ съ Алексфемъ от- 
носился въ Царьградъь съ своими жалобами на Ольгерда и в. к. 
Дмитрий. Узнавъ о всемь этомъ, Ольгердь въ защиту себя отвф- 
чаль (1371 г.) патр1арху особой граматой, въ которой обвиняль 
Московскаго князя, а себя оправдываль и даже выставлять защит- 
никомъ Москвитянъ противъ НЪмцевъ; въ заключене поднималъь 
старое требоваве объ особомъ митрополит не только для Литов- 
скаго княжества, но и для нфкоторыхъ другихъ русскихь кня- 
жествъ. Такъ онъ въ этой грамот писаль между прочимъ сл$дую- 
щее: ‹прислаль ты ко мн писаше, что митрополить печалуется 
тебЪ о неправдВ и говорить: «царь-де Ольгердъ дфлаетъ набЪги.> 
Не я началъ нападать, а начали сперва они, и крестнаго цВлова- 
ня, что имфли ко мн, не сложили, и клятвенной грамоты ко мн№ 
не отослали. И дВлали они на меня набЪги девять разъ, и шурина 
моего кн. Михаила подъ клятвою переманили къ себф. И митро- 
полит обнадежиль его, что онъ будетъ приходить и уходить по 
своей волВ, а потомъ его взяли подъ стражу. И зятя моего. Бо- 
риса, князя Нижняго Новгорода, и его схватили и княжество его 
взяли, и зятя Ивана кн. Новосильскаго, и мать его, схватили, и 
дочь мою взяли, и клятву, прежде данную, не сложили И мы, 
того не терия, на нихъ самихъ сдфлали нападение; а не исправять 
ко мнЪ, и нынЪ терифть не буду. По благословен! ю твоему митро- 
полить благословляеть ихъ на пролиме крови. А донын и за от- 
цевь нашихъ не бывало такого митрополита, каковъ сей митроно- 


т = 


лить: благословляеть Москвитянъ на пролие крови! И ни къ намъ не 
приходить, ни въ В1евъ не отправляется. А кто цфловаль кресть ко 
мн и убЪжить къ нему, митрополитъ снимаеть съ него крестное 
цфловане. Бывало ли такое дЪло на свЪтБ, чтобы снимать крест- 
ное цфловане?........ Подобало митрополиту блатословлять Москви- 
Тянь, чтобъ намъ помогали: такъ какъ мы ралуемь за нихъ съ 
Н$®уцами. А мы зовемъ митрополита къ себЪ, и онъ нейдеть къ 
намъ. Дай намъ другаго митрополита на Кевъ, на Смоленскъ, на 
Тверь, на малую Росею, на Новосиль, на Нижый Новгороду.....> 
Это значило, что Ольгердь просиль отдфльнаго митрополита не 
только для областей собственно литовскихь, но и для тЪхъ обла- 
стей русскихъ, князья которыхь были недовольны Московскимь 
княземъ и прибфгали подъ покровильство Литовскаго князя. Слфд- 
стыемь такого посланя и требованя Ольгерда было то, что па- 
трархъ (Авг. 1371 гт.), сообщивь содержаше послашя святителю 
Алексею, приглашаль его пр!Вхать въ Константинополь или при- 
слать благонадежнаго челов$ка, чтобы разсудить вмфстф, какъ 
лучше поступить въ этомъ случа$. 

Между тЪмъ еше прежде Ольгерда, хотя въ томъь же (1371) 
году, обратился въ Царьградъ съ подобнымь требовашемъ польск!й 
король Казимъ, владЪвийй и Галицкою землею. Патр!архъ усту- 
пиль и въ Константинополв (въ Маф 1371 г.) состоялось собор- 
ное дфяне о перемфщен въ Галичь прибывшаго изъ малой Рос- 
сш епископа Антовшя, о возведеши его въ санъ митрополита Га- 
лицкаго и подчинени ему четырехь епарх!Й: холмекой, туровской, 
перемышльской и владимрской. т 

Усифхь Казимра, который вынудилъ патр1арха Филовея дать 
Галищи особаго митрополита, подфйствоваль на Литовскаго князя 
Ольгерда. Обращалея ли онъ снова въ столицу Грецш, или велЪд- 
стве еще прежняго его письма, только чрезъ два года (1373 г.) 
Филовей счель нужнымъ ‘отправить въ Россо своего посла, инока 
Кипр!ана, родомъ Серба, чтобы онъ разобраль обоюдныя жалобы 
князя Ольтерда и митрополита Алексфя, и постарался примирить 
ихъ. Но Кишланъ не оправдаль довфренности патрарха и съ са- 
маго начала приняль тайное намфрене, во-чтобы-то ни стало, 
свергнуть митрополита АлексЪя и занять его каведру. Кипранъ 
прибыль къ митрополиту Алексфю, странствоваль съ нимь въ 
Тверь и друге города, убфдиль его не фздить въ Конетантино- 
поль и не ожидать себЪ оттуда ничего прёнтнаго, самъ вызвался 
хлопотать за него, обфщалъ ему особенныя милости и, получивъ 
оть святителя множество даровъ, отправился въ Литву. ЗдЪеь, оста- 
ваясь довольно долго, съумлъ войти въ ближайшую довфренность 
и любовь Ольтерда и другихъ князей, приготовилъ ложныя записи, 
наполненныя обвинев!ями противь Алексфя, и самъ составиль отъ 
лица литовскихь князей грамоты къ патрарху, въ которыхъ они 
Убфждали его сдЪфлать для нихъ митрополитомь Кипрана и угро- 
жали, что если желаше ихъ не будеть исполнено, то они стануть 
просить себф митрополита у латинской церкви. Филовей и на этоть 


— 158 — 


разъ уступиль, повфривь обвиненямъ противъ Алексфя, и въ 1376 
году рукоположиль Киплана въ санъ митрополита ВЛевскаго 
(хотя Юевь доселЪ считался за Московскимъь митрополитомъ) 
и Литовскаго, съ правомъ и на всю Росспо послЪ Алекефя. 
Кипр!анъ добивался, чтобы АлексЪй быль немедленно низложен; 
но не успЪль въ своихъ замыслахьъ. Отпуская отъ себя Литовскаго 
митрополита въ Росс!ю, патрархъ послаль съ нимъ новыхь своихь 
уполномоченных повфрить обвинения, взведенныя на Алексфя. По- 
сланные донесли, что всф обвинен!я оказались клеветою; что на- 
противъ веф почитали Алексея и дорожили имъ, какъ своими голо- 
вами, а Кипрана, поступившаго такъ оскорбительно противъ свя- 
таго мужа, вс проклинали. Можно судить, какъ долженъ быль 
подЪйствовать поступокъ Кипрана особенно на Московскаго князя 
Дмитрая Тоанновича. Пытался было Кипр!анъ, не признаеть ли его 
Новгородь митрополитомь всей Русской земли, но встрЪтиль не- 
удачу, послЪ которой онъ не рфшился отправиться въ Москву, & 
поселился съ этого времени въ ев. Такимь образомь въ Росет 
оказались разомъ три митрополита: одинъ въ МосквЪ, другой въ 
ЮевЪ, трей въ Галич. (709) 

Конечно, не безъ вфдома Тверскаго князя Ольтердъ требовалъ 
особато митрополита не только для Литвы, но и для Твери. Та- 
кимъ образомъь Михаиль Александровичь, ведя борьбу съ Москвой 
и отыскивая для себя союзниковъ, примыкалъ къ Литвв не только 
въ политическомъ, но и въ церковномъ отношен!и. И если бы эти 
послфдейя стремлевя оказались прочными и получили усивхъ,— 
или теперь или позже, — то для 1езуитовь и для Унш была бы 
проложена дорожка и въ Тверь, а не въ одну только Западную 
Россию. к 

Между тБмъ Миханлъ Тверской, заключивши въ 1373 г. миръ 
съ Дмитр!емъ, выжидалъь удобнаго времени, чтобы снова начать 
борьбу съ Москвой. Въ то время мирныя докончан!я и крестныя 
цловая часто нарушались князьями, если они только замбчали 
выгодную для себя перемФну обстоятельствъ. Такъ было и съ 
Тверскимь княземь, который рЪшился воспользоваться ордынскими 
отношешями. 

Тогда быстро приближалось время, въ которое у Москвы съ 
ордой должна была начаться открытая, прямая борьба. 

Были тогла разныя обстоятельства, по которымъ Мамай не могъ 
быть вполнЪ доволенъ своимъ улусникомъ, Московскимъ князем. 
Хотя, какъ выше было сказано, Мамай въ 1371 г. и утвердилъ 
снова великокняжеское достоинство за Дмитремь Ивановичемъ, но 
Тмъ не менфе по уговору съ нимъь онъ долженъ быль доволь- 
ствоваться мёньшимь количествомъ дани, нежели какую платили 
веливе князья при Узбек и Чанибек$. (710) 

Мало того: чрезъ два года посл этого, именно въ 1378 г. (0 
чемь выше также было сказано), когда Мамаевы Татары опусто- 
шили Рязанское княжество, Дмитрий со всею силою своею все лВто 
простоялъ на берегу р. Оки и не допустиль Татаруь перейти чрезь 


— 159 — 


нея. На слфдуюций тодъ у его тестя, у Дмитр!я` Константиновича, 
зъ Нижнемъ Новгород» перебили пословь Мамаевыхь и съ ними 
1500 Татаръь, а старшаго посла Сарайку и съ дружиною заперли 
въ крфиости. Было изъ-ва чего прогнфваться Мамаю на Москов- 
скаго князя. И потому конечно, не случайно и не ошибочно, въ 
томъ же году (1374) вамфчаеть лЬтописець: А князю в. Дмитрею 
Иванович Московскому бысть розмиие съ Татары сь Мамаемь. (711) 
А тугь еще въ слЗдующемъ 1375 г. Нижегородцы избили Сарайку 
и ето дружину. Конечно въ отмщене за это, въ томъ же году, 
Мамаевы Татары опустошили Нижегородсве предЪлы, берега Киши 
и Пьяны. (712) Можеть быть Мамай тогда же бы послалъ войско 
и на Дмитря Московекаго, но ему вфроятно помфшали кавя-ни- 
буль обстоятельства, можеть быть тотъ вели моръ въ ордЪ, о 
которомъ упоминаетъ лВтописецъ. 

Въ слЪдь за тьмъ въ томъ же тоду въ Тверь являются изъ 
Москвы два бфглеца, а передъ тфмъ только что изъ Твери въ Мо- 
скву бЪжалъ кн. Васимй Михайловичь Кашинсвйй. (713) 

Эти два Московскихь бЪглеца были Иванъ Васильевичь, сынъ 
посл? дняго Московскаго тысяцкаго Васимя Васильевича Вельями- 
нова, и Некоматъ сурожанинъ, т.е. купець, ведиий торговлю юж- 
ными товарами. Когда (въ 1374 г.) умеръ въ МосквВ послВдай 
тысяцый Васил Васильевичь Вельяминовъ, то в. князь не назна- 
чиль другаго на его мфсто, на которое конечно расчитываль сынъ 
покойнаго, Иванъ. Тогда недовольный Иванъ Васильевичь бЪжалъ 
въ Тверь; съ нимъ вмфстВ почему-то ушель и Некомать. Ивань 
Васильевичь быль человЪкъ, обращавпийся въ тогдашнемь Мо- 
сковскомьъ боярскомъ кругу, и потому могъ знать тавя политиче- 
сыя обстоятельства, которыя другимъ были неизвфетны. Онъ могь 
зналь и о какой либо дум Московскато князя и его бояръ отно- 
сительно орды, могь также слышать о какихъ либо требовашяхъ 
Мамая. Все это Иванъ Васильевичь мог передать Тверскому князю 
и притомъ въ преувеличенномь видЪ. Кром того въ МосквЪ тогда 
проживаль Кашинсвй князь, Васишй Михайловичь, только что 
передъ тфмъ бЪжавший изъ Твери въ Москву; конечно онъ явился 
кь Дмитрию Ивановичу не съ какими либо дружелюбными замы- 
слами относительно Тверскаго князя, а безь сомнфыя въ МосквЪ 
жаловался на Михаила и противь него просиль себ защиты у 
Дмитря: можеть быть даже Дмитр!й его и обнадежиль. И это 
могь передать Иванъ Вельяминовъ Тверскому князю. Трудно объ- 
яснить, почему Некомать сурожанинъ также удалился въ Тверь; 
но про него можно предположить, что онъ, какъ торговець юж- 
ными товарами, могъ бывать и въ ордЪ, и въ домахъ Московских 
бояръ, а можеть быть даже и у самого Московскато князя, слф- 
довалельно онъ также могь кое-что слышать и знать, а потом и 
передать Тверскому князю. (714) Видно только, что они, прЁБхавши 
въ Тверь, и перетревожили и обнадежили Михаила Александро- 
вича, потому что нослфдай сейчась же начинаеть думать о новой 
войн и хлопотать о союз противь Москвы. Современники даже 


— 160 — 


считали Московскихъ бЪглецовъ главными виновниками новой войны 
Москвы съ Тверью; по крайней м$рЪ о нихъ въ лЬтописяхъ отзы- 
ваются такъ, что они прЁхали въ Тверь къ князю Михаилу «на 
христанскую напасть, на хрисманскую пагубу, со многою ложью, 
льстивыми словами, что отъ нихъ-то и огонь весь загор$лся.» (715) 
И дЬйствительно, можеть быть Тверской князь началъ бы новую 
борьбу съ Москвой и позже, при другихь обстоятельствах, а ихъ 
прибыте принудило его скорзе рфшитьея; онъ могь думать, что 
самъ Дмитр! на него нанадеть, а потому онъ сифшить преду- 
предить нападене, и броситься на врага быстро и неожиданно, 
подобно тому какъ это дфлалъь Ольтердъ. 

Миханлъ Александровичь послалъ Ивана Вельяминова и Неко- 
мата въ орду кь Мамаю, а самь пофхаль въ Литву, гдз ему обБ- 
щали помошь; изъ Литвы онъ вскорВ вернулся назадь въ Тверь. 
Это было въ посту 1375 года. А въ срединЪ Поля (716) уже вер- 
нулся изъ орды и Некомать въ Тверь съ посломъ Ачихожею и сь 
ярлыкомь на в. княжеше Владимтрское. (717) Въ тоть же день 
Миханль послаль посла въ Москву сложить крестное цфловаше къ 
Дмитрию Ивановичу, намфетниковь въ Торжокъ и рать на Угличь. 

Такимъ образомъ Тверской князь самъ начиналъ борьбу въ на- 
деждЪ на помощь Литвы и орды. Конечно, если бы орда и Литва 
во время пришли на помощь къ Твери, то трудно было бы МосквЪ 
выдержать такую борьбу: ей бы приходилось въ одно время вести 
борьбу съ тремя врагами — ордой, Литвой и Тверью. Но расчеты 
Тверскаго князя не оправдались. Въ то же лЪто кн. Дмитрий Ива- 
новичь пошель къ Волоку, а оть Волока къ Твери (713) съ сво- 
имъ войскомъ и войсками другихъ русскихъ князей, которыхъ л- 
тописець насчитываеть до 20; въ числЪ ихь были Владимръ Ан- 
дреевичь, Дмитрай Суздальсый съ бральями и съ сыномъ, князья 
Ростовсше, Ярославсше, БЪлозерсвй, Моложекй, СтародубекИ, 
Романъ Новосильскй, Оболенскай, Торусскй и друме, прибавляеть 
лфтописецъь. Былъ и кн. Василй Михайловичь Каптинскай, а также 
и кн. Романъ Михайловичь Брянекюй, и наконець Иван ’Василье- 
вичь Смоленсюй, двоюродный брать того Святослава Ивановича, 
который прежде быль союзникомъ Ольгерда противъ Москвы. При- 
помнимъ, что митр. АлексЪй предавалъ церковному отлучешю тзхъ 
князей, которые помогали Ольгерду противъ Москвы. Веб эти 
князья, по словамь лЪтопиеца, сильно негодовали на Тверскаго 
князя, говоря: «сколько разъ онъ приводиль ралью зятя своего 
Ольгерда, и много зла Христанамьъ сотвориль, а нынВ сложился съ 
Мамаемьъ, и съ ханомъ его, и со всею ордою Мамаевою, а Мамай 
яростю дышеть на всфхъ насъ; и если мы допустимь это (имъ 
троимь соединиться), то соединясь съ ними, онъ насъ побфдить.> 
(719) Почти веЪ Восточноруссме князья пошли на Тверь. Твер- 
скому князю конечно не подъ силу было съ ними бороться и онъ 
заперся въ Твери, а союзныя войска въ Август начали воевать 
'Тверсыя волости, взяли Микулинъ (1 Авг. (720)), а окрестности 
поилВнили и пожтли. Августа 5 союзники подступили къ самой 


— 161 — 


Твери, сожгли посадъ и церкви. Въ половин Голя была объявлена 
война, а уже 5 Авг. ДмитрЙ стоять подъ Тверью. Поход для 
того времени очень быстрый, который вмфстВ съ тёмъ показы- 
ваеть, что Дмитрй уже раньше приготовилея къ войнЪ, такъ что 
Михаилъ не напрасно боялся и хотЪль предупредить его. Авгу- 
ста. 8, въ Среду, союзники, какъ видно, хотВли приступомъ взять 
тородъ: они подошли со всею силою, и туры прикатили, и при- 
меть метали, и стрЬльницу зажгли на Тмацкомъ мосту, тажь что 
Тверичи едва загасили. <И въ скорби бысть весь градъ, говорить 
лЪтописень. И притекоша люде въ Спасъ, съ слезами къ Богу 
возваша; и помилова Богъ, посла свою помощь. (721) Михаиль 
сдлалъ вылазку чрезь Волжеюя ворота, отбиль Москвитянъ, 'по- 
жегъ и порубиль туры, и Москвичи вечеромъ отступили оть го- 
рода. Тогда Дмитрий Ивановичь рфшился прервать всякое сообще- 
не городу съ окрестностями и принудить его къ сдач голодомъ. 
Онъ окружиль городъ острогомъ, поставить войска по ту и другую 
сторону Волги, а черезъ Волгу сдфлаль мость. (722) Тогда какъ 
Михаиль ни откуда никакой помощи не получаль, Дмитрий по- 
слалъ за Новгородцами. (723) Посл раззореня Торжка, въ 1372 г. 
Новгородцы предлагали Михаилу миръ на условяхъ довольно вы- 
тодныхь для него: они отступались оть всего пограбленнаго Тве- 
ритянами, и требовали только, чтобы онъ отпустиль безъ окупа 
веЪхь захваченныхь Новгородцевъ и Новоторжцевъ, а также свелъ 
своихъ намЪстниковъ съ Торжка. (724) Но Михаиль тогда на, это 
не согласился. Конечно, такой отказъ могь только еще боле 
усилить желаве мести въ Новгородцахь. И когда теперь Дмитрй 
послалъь за ними, то они желая отметить за обиду «бывшую у 
трада Торжка», собрались въ три дня и пришли подъ Тверь ‹ры- 
кающе, съ яростю, скрежчюще зубы на Тффричь» (725) и многа 
зла сдфлали Тверичамь. Четыре недфли простояль Дмитр!й подъ 
Тверью; въ это время онъ посылаль взять Зубцевъ, БЪлгородъ, 
(въ (оф. Ги Воскр.-Б$лгородокъ) и городокъ Старицу, (726) а Ми- 
хаиль все ожидаль помощи оть Мамая и оть Литвы. Литовская 
раль хотя и поздно, но наконець показалась близь Твери, однако 
сейчась и побфжала назадъ, когда узнала, что тамъ находится 
Дмитрий Ивановичь съ большими силами. (727) 

Тогда Михаильъ Александровичь, видя, что ему ни откуда нВть 
помощи «и видя свое изнеможене, понеже вся Русская земля воз- 
ста на него, и посла к в. к. Дмитрею Ивановичю изо Твери вла- 
дыку Евеишя и старЪйшихь и нарочитых бояръ своихь с чело- 
битьемъ прося мира, и во всю волю даяся.» (728) Теперь кончи- 
лась пятая и послфдняя война Михаила съ Москвой, продолжав- 
шаяся около двухь м$фсяцевь и онъ заключиль мирные договоры 
какъ съ Новгородомъ, такъ и съ Москвой. 

Тверской князь долженъ быль сдфлать уступки и Новгороду, и 
Москв%, наконець признать независимость Кашинскаго княжества 
и отказаться отъ всякихь притязаюй на в. княжене Владимрское. 

Съ Новгородомь миръ быль заключень на слфлующихь усло- 


11 


— 162 — 


вияхь: (729) Михаилъ возвращаль Новгороду вс села, купленныя 
Тверскими князьями, ихъ боярами и слугами какъ при прежнихь 
князьяхъ, такъ и въ его княжене. Отсюда видно, что князья, не 
смотря на всегдашнее обфщазе возвращать купленныя села, Нов- 
тороду, не исполняли онаго. (780) А такое уклонеше отъ испол- 
неня общаннаго конечно вооружало Новгородъ противъ Твери. 
Замфтимь, что въ тоже время Московсые князья имфли возмож- 
ность удержать за, собою села. пртобрЪтенныя на Новгородской землЪь 
и передаютъ ихъ по наслВдству, что видно изъ ихъ духовныхъ. 
ДалЪе, по мирному договору, Михаиль долженъ свести своихь на- 
мфетниковь съ Торжка и со всЪхъ Новгородскихь волостей; сни- 
мается цфлованье съ тфхь Новгородцевь и Новоторжцевъ, кото- 
рыхъ Михаиль привелъ къ присягВ; (731) Михаиль по крестному 
цфлованию отпускаеть безъ окупа всзхъь плЗнныхь Новгородцевъ 
и Новоторжцевъ; отказывается искать за пограбленный товаръ, за, 
побитыхь людей, за грабежь княжихь людей на ВолгЪ (732) или 
‘индъ 10; «а что взялъ кн. Михайло городъ Торжокъ, или волости 
Новъгородьскый, то все Новгородъ отложилъ отъ князя оть Ми- 
хаила»; Михаиль обязанъ возвратить пограбленный товаръ «все 
чисто, по челованию» у Новгородскихь и Новоторжекихь купцевъ 
до Новоторжекаго взямя А рубежь между Тверью и Торжкомъ, 
Кашиномъ, БЪжицами по старымъ грамотамъ, вообще рубежь такой 
какъ быль при Иванф КалитЪ. Эти условя касательно Новгорода 
дополняются еще н%которыми усломями въ договорной грамотв 
Михаила съ Дмитруемъ. Именно, тамъ встр$чаются еще слфдующя: 
Михаиль обязывается не держать закладней въ Новгород, въ 
ТоржкВ и въ пригородахъ и грамоть не давать; если кто изъ Нов- 
тородскихь бояръ или слугь будегь служить Михаилу, то ихъ села, 
земли и воды вфдаеть Новгородъ (733); Михаиль долженъ возвра- 
тить все пограбленное въ Торжкф, въ томъ числ и колокола, и 
церковныя книги и оклады по цфлованью. (734) 
По договору еъ Московекимь княземъ (735) вел. кн. Михаиль 
призналь себя младшимьъ братомъ Дмитрию Ивановичу и равнымьъ 
удёльному Владимру Андреевичу. (736) Миханль Александровичь 
цфлуеть крестъь къ Дмитрию Ивановичу, къ Владиму Андреевичу 
и кь Великому Новгороду за своихъ дфтей и за своихъ племянни- 
ковъ; Михаиль долженъ имъ добра хотфть во всемъ (737) вездВ 
безъ хитрости; если что онъ услышитъ отъ христанина или отъ 
поганина, ‹о добр или о лисв> то долженъ повфлать вь правду, 
по цфлованью, безъ хитрости. (738) Михаиль обязался давать воен- 
ную помощь Дмитрию Ивановичу на такихъ условяхъ: если въ ио- 
ходъ пойдетъь не только Дмитий Ивановичь, но даже Владимрь 
Андреевичь, то и Михаилъ долженъ садиться на коня; а если пой- 
дуть воеводы, то и Михаиль долженъ послать воеводь; (739) Ми- 
хаиль обязался не только за себя, но и за дфтей своихь и пле- 
мянниковъ, не искать Москвы и всего Великаго Княженя и Нов- 
орода; обязалея не искать великаго княженя Владимрекаго, 0т- 
«хини (740) Московскаго князи, если бы Татары даже и давали его; 


— 168 — м 


съ своей стороны Дмитр1Й обязался не искать Твери. ‹А заклад- 
ней ти въ нашей вотчинЪ въ Вел. Княженьи не держати, (741) 
ни грамоть не давати». (742) Кашинское княжество признавалось 
независимымъ оть Тверскаго: Михаиль обязался не вступаться въ 
Кашинъ, который вфдается своимъ вотчичемь княземъ Василемъ, 
и ордынскимъ выходомъ Кашинъ не тянеть къ Твери; Михаиль не 
долженъ обижать Кашинскато князя, въ противномъ случа за 
него заступается Дмитрй. Это услоше о независимости Кашинскаго 
княжества, (замфчаетъь Соловьевъ Ш, 348) услоше, важное, выгод- 
ное для Москвы, тяжкое для Тверскато княжества, которое обез- 
силивалось раздроблешемъ на двф волости независимыя. Михаилъ 
обязывался отпустить захваченныхь Кашинскихь бояръ, слугЪ и 
людей. (743) Относительно Татаръ постановлено: ‹съ "Татары оже 
будеть намъ миръ, по думЪ; а будеть намъ дати выходъ, по 
дум же; а будеть не дати, по дум же.> (744) Если Татары пой- 
дуть на Москву или на Тверь, то биться съ ними общими силами; 
если Дмитр!й пойдетъь на Татаръ, то и Михаиль обязанъ идти ‘на 
нихъ. Михаильъ не только отказывается отъ союза съ Ольгердомъ, 
его братьями, сыновьями и племянниками, но даже обязывается 
воевать съ Литвою, если она пойдетъ на Смоленскаго или Москов- 
скаго князя, или на князей союзныхь; въ свою очередь Москов- 
сый князь обязывается помогаль Тверскому въ подобномъ же слу- 
чаф. (745) Михаиль обязывается возвратить захваченныхь имъ Мо- 
сковскихь и Княженя Великаго бояръ, слугь и людей, а также и 
то, что у нихъ пограблено, хотя бы кто изъ нихь и не быль на 
рали. Не отыскивается то, что взято обфими сторонами во время 
самой осады. Бояре и слуги вольные имЗютъ право отьфзда съ 
удержанемъ сель въ прежнихь волостяхъ, исключая Ивана Велья- 
минова и Некомата, села которыхъ князь береть себф. ‹А кто 
будеть служа намъ Княземъ, а вшолъ въ каково дфло, а того по- 
искавъ своимъ княземъ, а того своимъ судьямъ опчимъ не судити. 
А кто служить намъ или тобф, а живеть въ нашей вотчин въ 
Вел. Княженьи, или въ твоей вотчин® во Тфери, и на тыхъ намъ 
взяти дань, какь и на своихъ, по целованью, безъ хитрости. Если 
случится какое спорное дЗло между Тверскимъь и Московскимъ 
княземъ, то ихъ бояре съфзжалотся на рубежъ для р$фшевя дФла, 
но если они не сговорятся на такомъ судЪ, то обращаются къ В. 
К. Рязанскому Олегу, который въ такомъ случаВ считается тре- 
тейскимъ судьей, а князья Московсый и Тверской въ такой общей 
судъ не вступаются. 

Такимъ образомъ по окенчанш войны и Кашинсый князь и 
Московсый князь добились своего: Кашинсьй князь _ становился 
независимъ отъ Твери, чрезь что самое Тверь ослаблялаеь, а Мо- 
сковсый князь привель въ свою волю Тверскаго князя. 

Татары Мамаевы совсфмъ не появлялись на номощь Твери. 
Впрочемьъ, въ томъ же тоду (1375. г.); но уже шо заключени 
У Михаила съ Дмитремъ, они пришли отметить двумЪъ князьямъ 
за ихъ походъ на Тверь, но и то такимь князьямъ, владфнйя ко- 


0% 


— 164 — 


торыхь лежали на границ съ ихъ кочевьями: въ глубь же Рус- 
скихъ владфнй они не рфшились идти. Именно, они пришли на, 
Нижнй Новгородъ и на Новосиль, пограбили тамошн!я земли и 
со многимъ полономъ ушли во свояси. А Ольтгердъ за тоже самое 
повоеваль Смоленскую землю. Какъ Ольгерлъ, такъ и Татары, 
тЪмъ князьямъ, землю которыхь они воевали, говорили такь: ‹за- 
чЪмъ ходили ратью на Тверскаго князя.> (746) ДимитрЕй же въ 1376 г. 
посылаль Владимра Андреевича ратью ко РжевЪ, поль которой 
онъ простояль три дня, города по обыкновеню не взялъ, а посадь 
сжегъ. (747) По видимому изъ мести за Тверь, Татары хотфли (въ 
слБдующемь 1376 г.) сдфлать подобный же набфгь и на Москов- 
сыя владЪшя, но Димитрий ходиль за р. Оку, остерегаяся Татар- 
ской рати оть Мамая. (748) 

Такимь образомъ опасевшя русскихъ князей оправдались: не 
дЪйствуй они такь быстро и дай соединиться Тверскому князю съ 
Литвой и Ордой, то и борьба съ ними и опустошеше русскихъ зе- 
мель приняли бы бдлыше разм$ры. 

Хотя Ольгерль и не пришель на помощь къ Твери, но все- 
таки Михаиль не хотфль прерывать связей съ Литвой, а напро- 
тивъ укр$фпить ихъ еще боле. Онъ жениль (въ концф 1375 г.) 
своего старшаго сына Ивана на Марш, дочери Кейстута. (749) 

Теперь больше не было войнъ у Твери съ Москвою, онЪ заклю- 
чились договоромъ 1375г. По этому договору Михаиль Тверской 
обязанъ былъ давать помощь Дмитрю противъ Таларъ. Требоваль ли 
такую помошь Дмитрий оть Михаила? Когда въ 1376 г. Дмитрий хо- 
диль на Оку, остерегаяся рати Татарской отъ Мамая, то съ нимъ 
не было Тверичей. Когда въ 1377 г. Дмитрй ходилъ на помощь 
къ Дмитро Нижегородскому противъ царевича Арапши, и потомь 
самъ вернулея въ Москву, то оставиль Дмитрию Константиновичу 
своихь воеводъ съ разными полками, напр. Владимрекимъ, Ярослав- 
скимъ и др., то въ числЪ ихъ также не упоминаются Тверичи. (750) 
Котда въ 1378 г. ДмитрЙ долженъ былъ выйти на встрфчу мурзВ 
Бегичу на берега р. Вожи, то также ни откуда не видно, чтобы 
ДмитрЙй требоваль присылки вспомогательной рати отъ Тверскаго 
князя. (751) : 

Но, спрашивается, принимала ли Тверская рать участе въ Ку- 
ликовской битвЪ? (752) 

Въ тфхь редакщяхь сказашя о Куликовской битв, которыя 
пользуются большимъ довфраемь, (753) не упоминается ни о Тве- 
ритянахьъ, ни о Кашинцахъ, ни о Смольнянахь, ни о Нижегород- 
цахъ, ни о Новгороднахъ (хотя говорится о Псковичахъ), 

Но-вь сказавяхъ распространенныхь и вм®стВ съ тБмъ болве 
или менфе украшенныхь говорится, что Дмитрий Московский по- 
слалъ просить помощи у Михаила Тверскаго и послёднйй прислаль 
своего племянника Ивана Всеволодовича Холмекаго (754); гово- 
рищея, что въ Куликовской битв, въ засадномъ полку, вмЪстВ съ 
друими быль и Васил Михайловичь Кашинсьй; упоминается 
Иванъ Васильевичь Смоленсвй (755); называются Новгородцы (756), 


— 165 — 


Тверской полкъ, бывпий впереди войска вм$ств съ Бзлозерскимъ и 
Ярославскимъ (757), полкъ Суздальсвй (758), СЪверяне (759) ит. д. 

Что же, спрашивается, на сколько мы должны довфрять изв%- 
стямъ 0 ифкоторыхь князвяхь, упоминаемыхь въ этихь распро-, 
страненныхъ сказатяхъ? 

Если, объясняя поведене Олега Рязанскаго въ эпоху Куликов- 
ской битвы, говорят, что онъ дфйствоваль такъ, а не иначе, по- 
тому что болфе другихъ русскихь князей былъ настращанъ Тата- 
рами (760), то такое же объяснене, кажется, приложимо и къ 
князю Дмитрю Константиновичу Нижегородскому. Нижей Новго- 
родъ также сильно пострадаль отъ Таларскихъ набЪговъ: въ 1377 г. 
царевичь Арапша сжегь и ограбиль Нижнй; въ 1378 г. (въ годЪ 
Вожской битвы) Мамаевы Татары опять сожгли и ограбили Ниж- 
нйй. (761) А потому кн. Нижегородсвй едвали и могъ быть въ 
Куликовской битв. 

Едвали и Смольняне могли быть въ Куликовской битв: если 
Смоленскь — не такь сильно боялся Татаръ какъ Нижьй и Ря- 
зань — то за то онъ опасалея Литвы. Въ 1375 г. Иванъ Василье- 
вичь Смоленсвй помогалъь МосквЪ въ поход на Тверь и за то 
въ томь же году Литва повоевала, Смоленскую землю; теперь же, 
въ 1380 г., Ягайло, идя на помощь Мамаю по направлению къ 
Одоеву, должень быть проходить по границамь Смоленскаго кня- 
жества и такимъ образомъь долженъ былъ сдержать Смоленскаго 
КНЯЗЯ. 

Едвали и Новгородцы были потребованы Московскимъ княземъ 
на помошь. По договору съ Дмитр1емъ Ивановичемъ (заключенному 
вЪ 1371 г. или 1372 т. какъ выше говорилось объ этомъ), Новго- 
родъ обязывался помогать МосквЪ противу Литвы и Твери, а не 
противу Татаръ. (762) 

Въ другомъ положевши были князья КалшинсвАй и Тверской: 

`°При помощи Москвы Кашинсвй князь пртобрЪ®ль себ независи- 
мость отъ Тверскаго и чтобы удержаль эту независимость, онъ долженъ 
былъ всегда придерживаться Москвы: по неволф Кашинсвй князь 
долженъ быль стать въ подчиненное положен!е относительно Мо- 
сквы. Если и болфе сильная Тверь обязывалась помогать Москв 
противу Литвы и Татаръ, то и менфе сильный Калнинъ, само ©о- 
бою разумфется, долженъ былъ посылать свои войска по требова- 
ню Москвы. Если же Московсый князь потребовалъь въ походъ 
противу Мамая отдаленныхь Б?Ълозерскихь князей, то онъ могь 
послать и за княземь боле близкимъь — за Кашинскимь. Такимъ 
образомъ очень вВроятно извЪст!е, говорящее что Кашинск1й князь 
быль въ Куликовской битв. 

Теперь, на сколько вФроятно извф се о томъ, что и Тверская 
рать была на Куликовомъ пол? 

Объ участи, которое принимала Тверь въ борьб съ Татарами 
въ эпоху Куликовской битвы, отзываются такъ: «Есть извзете; что 
князь Тверской прислать войско съ племянникомъ своимъ Иваномъ 
Всеволодовичемъ Холмскимъ. Извфсме очень взроятное, ибо мы ви- 


— 166 — 


дфли, что Михаиль обязался помогать Дмитрию въ войн съ Та- 
тарами.> (763) Но вмфстВ съ тВмъ, тотъ же писатель замчаеть, 
«что на извБеме о Тверской помощи нельзя много настаивать.› (764) 
Извз сте о Тверской помощи не находится въ боле достовфрныхъ 
'сказатяхь о Куликовской битв, но въ сказашяхъ распространен- 
ныхь и вмфств съ тёмъ боле или менфе украшенныхь, именно 
въ Ник. лфт. (765) и у Тат. (766), тд говорится, что Дмитрй 
Ивановичь послалъ за помощью къ Михаилу Тверскому и тотъ къ 
нему прислаль своего племянника Ивана Всеволодовича Холыскаго. 
Что же, извЪсте это вфроятное или совершенно вымышленное? 

ДЪйствительно, по договору 1375 г., Михаиль Тверской обя- 
зался помогать Дмитрию Московскому, но вифстВ съ т$мъ онъ обя- 
зывался самъ лично выступить въ походъ, если пойдутъ Дми- 
трий Московсвй или его двоюродный братъ Владимфръ Андреевичь, 
а туть въ 1380 г. онъ посылаетъ вмЪсто себя своего племмянника 
Ивана Всеволодовича. Это какъ будто наводить сомнзне. Но мо- 
жеть быть это услове о личномъ выступлени въ походъ было из- 
м%Фнено, можеть быть сдфлано было снисхождене изъ вниман!я къ 
пожилымьъ годамъь Михаила Александровича (ему тогда было 48 
лЬтъ) (767) Напротивъ, еслибы какой либо авторъ котораго нибудь 
изъ разсказовъ о Мамаевомъ побоишф или перепищикъ захотВ ль 
бы придать боле ввроятности своему вымыслу, то онъ конечно 
назвалъ бы личность болфе крупную, боле извфстную, именно са- 
мого Михаила Александровича, а не второстепенное лице — Ивана 
Всеволодовича. Или, можеть быть предан!е удержало въ памяти, что 
ходилъ именно племянникъ Иванъ Всеволодовичь, а не дядя Ми- 
хаилъ Александровичь. ЁромЪ того, у Тат. (768) говорится, что 
на Куликовомъ полБ въ передовомь полку были Тверичи. Объ 
участи Тверичей въ походф противъ Ахмата на р. Угру, 1480 г., 
товорится только въ одной Тверской, а въ другихь лётописяхъ 
не. говорится. Если бы мы не имфли передъ собой Тверской лф- 
тописи, то можно было бы также утверждать, что Тоаннъ Ш не 
требоваль Тверичей на Угру. . 

Тавимъ образомъ если ‹на извзсте о Тверской помощи нельзя 
много настаивать,> то вмфств съ тВмъ, кажется и нельзя совер- 
шенно его отвергать. (769) 

Всекорф посл Куликовской битвы, именно въ 1382 г., умеръ 
Василй Михайловичь Кашинсвлй. (770) ’Васимй Михайловичь не 
оставиль дфтей и потому Кашинъ переходить теперь въ семейство 
Михаила Александровича, чрезъ что Тверской князь сталь н%- 
сколько сильнфе, хотя Кашинъ по прежнему имЗлъ особаго князя, 
но этоть князь быль одинъ изъ сыновей Михаила Александровича. 
Именно, Михаилъ Александровичь сперва отдаль Кашинъ своему 
сыну Борису, а по смерти Бориса, въ 1395 г. (771), передаль 
Кашинъ другому сыну, Василию, и своему внуку, Ивану Борисо- 
вичу. (772) / 

Не одно это обстоятельство могло усилить Тверь. Со времени 
послфдней войны 1375 г. прошло нЪсколько мирныхь лфтъ, въ те- 


— 167 — 


чене которыхъ Тверь могла отдохнуть и поправиться, а вмЪст® 
съ тВмъ и населеше въ Тверскихь владфайяхь должно было уве- 
личиться, тогда каюь въ МосквЪ, во все это время обращавшей 
большое -внимаве на Татаръ и даже посылавшей свои войска, про- 
тивъ нихъ, должно было появиться нфкоторое истощене силь, осо- 
бенно послв битвы съ Мамаемъ и нашествя Тохтамыша; это об- 
стоятельство (773) вмфстВ съ тмъ, что Кашинъ опять зависфль 
отъ Твери и что Тохтамышь напаль на Москву — могло навести 
Михаила Тверскаго на мысль поднять свои притязаня на великое 
княжене Владимирское. Онъ свои притязаня на великое княжене 
Владимирское подняль послЪ нашестыя Тохтамьииа. 

Послф Куликовской битвы въ орд произошла перемЗна. Мамай 
былъ разбить Тохтамышемь, который, завладзвши Золотою Ордою, 
послаль извфстить вефхъ русскихь князей о своемъ воцарени. Ве 
руссше князья, стало быть въ томъ числ и Тверской князь, при- 
няли его посла хорошо; а затЬугь послали въ орду и своихъ ки- 
личеевь с0 многими дарами къ Тохтамышу, и къ ханшамъ, и къ 
князьямъ его; киличеи возвратились съ пожаловашемъ и со многою 
честио. (774) Но вскорв самъ Тохтамышь скрытно и посизшно 
пошель къ Москвз. (775) Нижегородекй князь послалъ къ нему 
двухъ своихъ сыновей, Олегъь Рязансый обвель его около своего 
княжества и указалъ ему броды на ОкЪ. Московское Еняжество, 
сильно оскудзвшее народомъ послв Куликовской битвы, не могло 
вдруРъ выставить достаточнаго числа войска, а потому Дмитрий 
Ивановичь отправился въ Кострому собираль войска. (776) Въ 
Москв безъ князя поднялось волнене, мношме хотли бфжать; ми- 
трополить Кипр!анъ удалился въ Тверь, куда въ слЗдъ за нимъ. дол- 
жны были стремиться еще мноме бЪФглецы, потому что Тохта- 
мышь, (777) раззоривши Москву, послалъь отряды опустошать и 
друме города и волости. Такъ его отряды побывали.у Владиура, 
Переяславля, Юрьева, Звенигорода, Можайска, Боровска, Рузы, 
Дмитрова. Гроза такимъ образомъ приближалась и къ Тверскому 
княжеству. Татары хотЗли идти и на самую Тверь. Тогда Ми- 
хаиль Александровичь нпослалъ къ Тохтамышу своего киличея Гур- 
леня с0 многими дарами; Тохтамышь приняль дары, Тверскихъ 
владьей не тронулъ, а напротивъ отпустиль Гурленя вь Тверь и 
послалъ съ нимъ ярлыкъ, «жалованье свое къ в. к. Михаилу Але- 
ксандровичу Тверскому.> (778) Такимъ образомъ Тверской князь 
спасъ свое княжество оть раззореня, и про него Московсый лф- 
тописещь могъ бы сказать (впрочемь лфтописець этого не сказалъ) 
то же самое, что сказаль про Олега, указавшаго Тохтамышу броды 
на Ок, что ОНЪ «хотяше добра не намъ, но своему княженйю по- 
могаше.» (779) Вь это время Владимфъ Андреевичь, стоявший у 
Волока съ большою силою, разбиль одинъ изь Татарскихь отря- 
довъ и тогда Тохтамышь, встревоженный этимъ, ушель назадъ. 

Московское княжество было раззорено, а Тверское уцфлфло отъ 
раззореня; посолъ Тверской быль принять Тохтамышемь благо- 
склонно, Кашинъ зависить отъ Твери— и воть эти обстоятельства 


— 168 — 


обнадеживаютъ Тверскаго князя и онъ сифшить ими воспользо- 
валься: Михаиль Александровичь поднимаеть свои прежея не- 
Удавиияся притязавя. Онъ со своимъ сыномъ Александромъ, про- 
званнымъ Ордынцемъ, (780) пофхалъ въ орду съ дарами; но по- 
Ъхаль не прямою доротою, а околицею «опасаясь и таясь в. к. 
Дмитрая Ивановича, иша себЪф в. княжешя Володимерскаго и Нов- 
городскаго.> (781) Такое притязане встревожило Дмитря Ивано- 
вича и хотя онъ самъ не пофхаль въ орду, но вмфсто себя по- 
слаль (1383 г.) къ Тохтамышу своего старшаго сына Василя съ 
лучшими, старЪйшими боярами тяталься о вел. княжеши съ Твер- 
скимъ княземъ. (782) 

Михаиль Александровичь пробылъ въ ордВ цзлый тодъ, но не 
могь перетягать Московскато князя. Тохтамышь отпустиль его 
изъ орды въ 1384 г., но не даль ему в: княжешя Владимскаго, 
а пожаловаль его только ‹отчиною и дфдиною в. княженемь Твер- 
скимъ,> причемъ сказаль ему: ‹я улусы свои самъ знаю, и каждый 
князь русск! на моемъ, улус, а на своемъ отечествЪ живеть по 
старинЪ, а мнЪ служить правлою и я его жалую, а что неправда 
предо мною улусника моего кн. Дмитрая Московскаго и я его по- 
устрашиль, и онъ мн служить правдою, и я его жалую постаринЪ 
во отчинЪ его, а ты поди въ свою отчину во Тверь, и служи мнЪ. 
правдою, и я тебя жалую.> Михаилъ Тверской не получиль в. кня- 
женя Владимрскаго, но конечно его искательства, затруднили Дми- 
тря Московскаго и безь сомнфейя онф отчасти тяжело отозвались 
на Московскомъ княжествЪ. (783) Хотя Михаиль узхаль изъ орды, 
но оставиль въ ней своего сына Александра, гдф тогда оставался 
также и княжичь Московсый, Васишй Дмитр!евичь. Кажется Твер- 
ской князь оставилъ своего сына въ орд№, потому что питаль еще 
слабую надежду получить в. княжеше Владимрское: какой-то 
князь ординсвый смущалъ княжичей Тверскаго и Московскаго ‹об%- 
щевая комуждо дати в. княжене, яко и царя глаголаше на @е 
приведу. (784) Только въ 1386 г. вернулся Александръь Михай- 
ловичь изъ орды съ Татарскимъ посломъ. (785) Такимъ образомъ 
можно полатгаль, что въ этомъ, 1886 г., окончательно прекратились 
вс искательства Михаила въ орд, и Михаиль боле не имфль 
открытой вражды ни съ Дмитремъ Донскимъ, ни съ его преемни- 
комъ Васимемъ Дмитр!евичемъ. Александръ Михайловичь прожить 
въ ордв три года, отчего онъ, вфроятно, и получиль прозване 
Ордынца. Онъ умеръ въ 1389 т. въ Кашин, (786) что даеть по- 
водъ предполагать, что не быль ли онъ княземъ Кашинскимь по 
смерти (своего троюроднаго брата) Василя Михайловича, Кашинскаго. 

Хотя Михаиль оставилъ мысль о борьбВ съ Москвой, но онъ 
все-таки поправляль укр$иленйя Тверскихь городовъ. Въ 1387 г. 
у Твери около Волги поправили укрфиленя. (787) Въ 1391 г. Ми- 
хаилъ увеличиль укрФплен!я Новаго Городка на Воле, обвель но- 
вымъ рвомъ, а въ Твери сдфлалъ новыя Васильевсюя ворота. (788) 
Въ 1395 г. Михаиль Александровичь велЪль вмфсто ветхой ст®ны 
въ Твери сдфлать новую изъ брусьевъ. (789) 


— 169 — 


Между тВмъ, пока Александръ Михайловичь оставался въ ордЪ, 
Михаиль Александровичь въ 1385 г. женилъь двухъ своихъ сыно- 
вей — Бориса на дочери Святослава Ивановича, Смоленскаго и Ва- 
силья на дочери Владимра Ольгердовича Клевскато. (790) По- 
слф дей бракъ доказываеть, что Михаиль и теперь не хот$лъ. пре- 
рываль своихъ связей съ Литвой, а напротивъ усиливаль ихъ еще 
больше. Старший же сынъ Михаиловъ, Иванъ, уже давно быль же- 
натъ на Марш, сестрз Витовта. Этоть бракъ долженъ быль имфть 
нЪкоторое вмяве на Московсюй дворъ и сдерживать его въ слу- 
чаЪ замысловъ противъ Твери. На сколько любиль и уважаль Ви- 
товть Тверскаго князя, видно изъ того, какъ Витовть приняль 
Ивана Михайловича въ 1398 г. Въ этомъ году Иванъ Михайловичь 
съ женой быль отпущенъ своимъ отцемъ въ Литву для свидавя 
со своимъ шуриномъ Витовтомъ. Въ Литвф, по всвмъ городамъ 
его принимали съ почестями, а не дофзжая Вильны. онъ быль’ 
встр$Зченъ самимъ в. к. Витовтомь и его супругою, и панами, и 
князьями, и боярами, и множествомъ народа. Онъ прогостить въ 
Литвз довольно долго и пофхаль домой съ честью и дарами. (791) 

Съ другой стороны Михаилъ Александровичь старался также 
имфть друзей и въ Москвв. Въ 1391 г. Михаилъ Александровичь 
жениль младшаго сына своего Эедора на дочери знаменитаго Мо- 
сковскаго боярина Оедора Андреевича Кошки (792), одного изъ 
совфтниковъ Димитр!ю Ивановичу и Василию Дмитраевичу, того са- 
маго Федора Кошки, про котораго Эдигей писаль Васимю Дми- 
трЯевичу, что добрые нравы, и добрая дума, и добрыя дзла были 
къ ордф оть Федора. Этоть бракъ показываетъ, (793) что Михаилъ 
всюду искалъ себф союзниковъ и помощниковъ; такъ какъ Москва 
имфла въ виду ослаблене Твери, то отношеня Тверскаго князя 
къ Московскому Двору никогда не могли быть надежны и 6без- 
опасны; ему, т.е. Михаилу хорошо было извфстно ‘значене и сила 
старЪйшихъ бояръ при Московскомь Дворф, онъ помниль какъ 
Московсые бояре управлялись съ князьями Ростовскими, Галиц- 
кими и Стародубскими въ первые годы княжешя Димитр!я Дон- 
скаго; конечно также онъ не забыль и о своемь заключени въ 
Москвф, а потому Михаиль счель за полезнЪйшее вступить въ 
родство съ однимъ изъ боярскихь родовъ въ Москв%. (794) 

Вфроятно этому родству (если не совершенно, то отчасти, какъ 
и тЪенымъ связямъь съ Литвой) быль обязань Михаилъь Алексан- 
дровичь тёмъ, что Москва по обыкновеню своему не вм шалась 
во внутреннйя дфла Тверскаго княжества и не поддержала тамош- 
нихь недовольныхъ Тверскимъ княземъ. (795) Это случилось тогда, 
когда Иванъ Всеволодовичь Холмсый (въ 1898 г.) изъ-за чего-то 
разошелея съ своимъ дядей Миханломъ Александровичемъ (в%ро- 
ятно, дядя тЪениль племянника), сложиль къ нему крестное пф- 
ловаше и уфхаль въ Москву. Здесь Иванъ Всеволодовичь женился 
на НастасьВ Дмитр1евн%, сестрВ в. к. Васимя Дмитревича. (796) 
Однако не смотря на такое близкое родство, Холмеый князь не 
нашелъ для себя поддержки противъ своего дяди. (797) Онъ про- 


— 170 — 


жиль цфлый тгодъ въ МосквЪ. Въ 1399 г. пр!Вхали въ Москву 
послы изъ Пекова и просили у в. к. Московскаго дать имъ Ивана 
Всеволодовича, на что и было изъявлено сотласе; но Иванъ Все- 
володовичь пробылъь во ПсковЪ только четыре м%сяца и уЪхалъ. 
(798) 

Сохранилась договорная грамота, заключенная Михаиломъ Але- 
ксандровичемь съ Васимемъ Дмитревичемъ. (799) Въ этой гра- 
мот Михаилъ признается равнымъ Василио Дмитруевичу: онъ на- 
зываетея братомъ ему, тогда какъ въ договорв 1375 г. съ Дми- 
тремь Донскимь Михаиль быль названь младшимь братомь Мо- 
сковскому князю. Михаиль обязывается за себя, за своихъ дЪтей, 
внуковъ и племянниковъ не искать ни Москвы, ни в. княженя 
Владимрскаго, ни Новгорода; обязывается быть за-одно съ Мо- 
сковскимь княземь на Татаръ, на Литву, на НЪмцевъ, на Ляховъ. 
Если въ случаЪ похода на коня сядеть самъ Васимй Дмитревичь, 
то Михаиль обязань послать двухъ сыновей и двухъ племянниковъ, 
оставивь одного сына у себя дома; ‹а кормь имъ взять, а инымъ 
не корыстоватись ничЪмъ.› Если на Тверское княжество нападутъ 
Татары, или Литва, или НЪмцы, то Василий Дмитраевичь самъ дол- 
женъ идти на помощь с0 своими братьями; ‹а кормъ взять, а не 
корыстовались ничфмъ.х По договору 1375 г. Михаиль долженъ 
быль и самъ садиться на коня, если въ походъ пойдеть Дмитруй 
Ивановичь или Владимфъ Андреевичь; по этому же договору сдф- 
лана уступка`въ пользу Тверскаго князя. Эта разница въ обетоя- 
тельствахь объясняется старостно Михаила относительно Василия. 
(800) Далфе, Миханль обязывается сложить крестное пфлован!е къ 
Витовту и объявить ему, что онъ одинъ человЪьъ съ в. княземъ 
Московскимь; обязываются взаимно другъь безъ друга не брать 
любви съ Витовтомъ: это послёднее услоше (брать любовь съ Ви- 
товтомъ и Литвой) касалось также дЪтей и внуковъь Михаиловыхъ 
и вмфстВ съ т$мъ братьевъь и дфтей Васильевыхъ. (801) Въ орду 
Тверскому князю путь чисть, точно также какъ и его дфтямъ, 
внукамь и людямъ. Тверской князь обязывается отпустить безъ 
окупа  полонъ Московсый и Новгородскй; а кто купилъ полоня- 
ника, тотъ возьметь цфну по цфлованио. (802) Рубежь между Мо- 
сквой, в. княжешемьъ и Новгородомъ долженъ быть такой же, какъ 
и при прежнихь Московскихъ князьяхь; съ Новгородомъ быть по 
старинз. Повторяется также обыкновенное услове, что боярамъ и 
слугам вольнымъ воля. Въ первый разъ (803) Московсюй князь 
упоминаеть о князьяхь, которыхь ему или его младшей братьи 
Богь поручилъ: если кто нибудь изъ нихъ отъьфдеть къ Тверскому 
КНЯЗЮ, ТО посл дай не можетъ вступаться въ ихъ вотчины: онъ 
остаются за Московскимъ княземъ. Въ концВ грамоты прибавлено, 
что Московсый князь, въ случа смерти своей или кого нибудь 
изъ княжескаго Московскаго семейства, поручаеть Михаилу печа- 
ловаться объ ихъ княгиняхь и дЪфтяхь. (804) 

Когда окончилась борьба съ Москвой, то Михаилъ въ посл две 
24 года своего правлешн могь обратить вниман!е на внутреннее 


— 171 — 


устроеше Тверскаго княжества, въ чемъь оно сильно нуждалось 
послВ предшествовавшаго тревожнаго времени, и вотъ потому ветр%- 
чается о немъ отзывъ, что онъ отвсюду собираль людей, что въ 
его княжене исчезли разбойники, тали (воры), ябедники, корчем- 
ники, мытари, истребились торговыя злыя тамги, нигдф не было на- 
силовая и граблевя. (805) Михаилъ отличался правосущемъ и 
сильнымъ не потакалъ: ‹паче же всего любляше судъ правъ, не на 
лица судити, боляромъ не потакаше, но паче сиротамъ во всемъ 
помагаше, милостыню присно безпрестани творяше.» (806) Полу- 
вЗкомъ раньше Калита сдфлаль подобное же для Московскаго кня- 
жества. (807) И что можно сказать про. Калиту, то можно замЪ- 
тить и про Тверскаго князя, т. е. что современники представляли 
себ Михаила Александровича установителемь тишины, безопасно- 
сти, внутренняго наряда, который до тфхъ поръ дфйствительно 
былъ нарушаемъ то внфшними, то внутренними войнами, то гра- 
бежами Таларъ. 

Къ важнымьъ внутреннимъ дфламъ Михаилова княженя ‘отно- 
сится также ого раздоръ съ Тверскимъ епископомъ Евфихмемь Вис- 
ленемъ, который начался давно. 

Именно, въ 1386 г. изъ-за чего-то (лётописи не объясняютъ) 
князь Михаилъ не захотфлъ владыки Евфихмя, который и удалился 
въ монастырь Св. Николая надъ ручьемъь (при чемъ видно, что 
онъ не отказался отъ своей епископской власти). (808) Наконець 
въ 1390 г. Михаилъ пригласиль (809) Кипр!ана въ Тверь для суда 
надъ Евфимемъ. (810) Тотъ пр?Ъхаль съ бывшими тогда въ Росси 
двумя греческими митрополитами, а также съ епископом Смолен- 
скимъ Михаиломъ и Пермскимъ Стефаномъ. Внукъь Михаиловъ, 
князь Александръ Ивановичь, съ боярами встр%тилъь митрополита 
за 30 верстъ отъ Твери; на другой день Кипранъ быль встрфченъ 
старшимь сыномъ Михаиловымъ, Иваномъ Миханловичемъ, и боя- 
рами за 20 веретъ оть Твери. На третй же день, въ Субботу ве- 
черомъ, за 5 верстъь оть Твери, Кипр1анъь былъ ветрёченъ самимъ 
в. княземь Михаиломъ; митрополить вышель на встрфчу изъ шатра 
своего, благословиль в. князя и они долго бесфдовали. На другой 
день утромъ (811) в. князь со своими дфтями, племянниками й 
боярами вторично встр$тиль митрополита на Перемюурть. (812) Въ 
тородЪ, въ соборномъ храм, митрополитъь совершилъ литургию, по 
окончанш которой онъ отправился со всей своей свитой кушать 
къ в. князю: три дня князь угощаль и дариль митрополита. На 
четвертый день все духовенство и иночесвй чинъ, и бояре собра- 
лись въ великокняжесяй теремъ; когда же сюда явился и митро- 
политъ, то всЪ они начали жаловаться на своего владыку Евфи- 
хмая Висленя, обвиняя его въ мятеж» и раздорт церковном». Тогда, 
митрополитъ со всЪмъ духовенствомъ, въ томъ числВ и съ грече- 
скими митрополитами, всфмъ соборомъ, началь судить по боже- 
ственнымъ и священнымъ правиламъ Св. Апостолъ и Св. Отецъ. По 
извЪстю Ник. лВтописи всЪ обвиненя, взведенныя на епископа, 
были клеветами: на него клеветали вс духовные, и бояре, и вель- 


— 172 — 


можи, и даже простые люди. По другимъ же извфетямъ, (813) 
«не обрфтеся у Евфимия правда во устВхъ его, якоже рече Давидъ: 
мужь кривъ не препловить дн! своихъ.х По извфстно Ник. лё- 
тописи, (814) Кпир!анъ, судивъ по правиламъ Св. Апостоль и Св. 
Отецъ, постановилъ запретить ‘до окончательнаго суда’ Евфимю 
священнодЪйствоваль. Но князь быль недоволенъ такимъь рфше- 
немъ и Кипранъ тогда отставиль Евфимя отъ епископства, а на 
мфето его назначилъ своего протодлакона Арсешя. И посл% этого, 
по извЪстю той же Ник. лЬтописи, митрополить старался прими- 
рить князя съ Евфимемъ, но не только въ этомь не успфлъ, но 
напротивъ явились еще новыя клеветы на Евфизия зело тяжея и 
ноудобоносимыя, и бысть вражда и брань лота зело. Тотда Ки- 
прианъ уфхаль въ Москву, взялъ съ собой Евфимия, повелфль ему 
жить въ Чудовв монастырв; Арсен также уБхаль въ Москву, 
боясь принять владычество во Твери, потому что видЪлъ талеь брань 
и вражду многую. 

Друме источники (815) разсказывають это дфло проше и ко- 
роче: они не говорятъ, чтобы Кипранъ хотлъ запретить Евфим!ю 
священнодЪйствовать, а сообщать, что митрополить съ соборомъ 
судили, и извелоша Евфимя (а не отставили, какъ Ник.; слВдо- 
вательно въ Ник. поставлено выражен! мягче, а вь Карамз. при- 
пискВ и въ Твер. рфзче) и назначенъ быль Арсевй на мЪЬсто его. 
Далфе Ник. лЪтопись (816) прибавляеть, что в. к. Михаиль въ томъ 
же году вторично послаль въ Москву звать Кипрана въ Тверь. 
Митрополить прибыль съ прежними греческими `митрополитами; 
прЁзхали также 4 русскихъ епископа (Смоленсвй, Звенигородскй, 
Пермевй, Рязанскй). Михаилъ обрадовался, однако съ трудомъ 
уговорили Арсевйя остаться въ Твери епископомъ: онь быль по- 
священъ 15 Авг. 

При такомъ противор$ч1и разсказовъ нельзя сказать, кто быль 
правъ — князь или епископъ? Изъ источниковъ даже не видна при- 
чина ихъ спора. * 

Г. Бфляевь (817) отдавая предпочтене разсказу Ник. лфтописи, 
замЪчаеть слЗдующее о дВль Евфимя: Таюя выражевя, какъ 
мноия вины тяжня и неудобоносимыя, раздорь и мятежь церков- 
ный, слишкомь общи и неопредвленны; изъ нихъ можно разв% 
только догадываться, что Евфим быль виновалъ въ упорствз и 
неуступчивости характера, въ слфдетые чего власть церковная 
стала въ борьбу съ властпо князя. Обвинешя же должны были 
быть клеветой. А относительно такъ называемаго церковнаго суда 
и доходовъ, границы правъ епископекихъ были неопред лены, 
оттого нельзя обвинять и князя. ОбЪ стороны, князь и епископъ, 
должны были опредфлять границы своих правъ особыми уставами, 
составляемыми по взаимному согла 10. Причемь Т. Бъляевь ука- 
зываеть на уставную грамоту Кипрана съ в. к. Васимемъ Дми- 
трЛевичемь, говоря, что уставы; подобные этому, дВлались именно 
по согласно князя съ митрополитомь или епископомъ. 

Этоть дзятельный князь, Михаиль Александровичь, умеръ въ 


— 178 — 


1399 г. Въ лётописяхь сохранился особый разсказъ о преставле- 
ни этого князя. (818) 

ЛЪтомь 1399 г. Михаиль Александровичь такъ сильно захво- 
ралъ, что приказалъ писать и «грамоты душевныя». Въ то время, 
въ половин Августа, возвратились изъ Константинополя Тверсве 
посланцы — Давить, протопопъ соборной церкви Св. Михаила, и 
Калоянъ со своими товарищами, посланные Михаиломь два года 
назадь въ Константинополь къ патрарху и царю съ милостынею 
для соборной церкви Св. Софии. (819) Сь ними вмфств прибыль и 
посланный патрархомъ архимандрить Германъ съ владычнимъ (1. 
е. патраршимъ) блатословенемъ князю Михаилу, съ иконою Отра- 
шнаго Суда, съ мощами Святыхь и съ честнымъ и драгимъ му- 
ромъ. Енязь, узнавь о такихъ дарахъ патр1арха, провель всю ночь 
въ слезахъь и молитв и рёшилея воспрёять иноческое жиме. Когда 
же на другой день, утромъ во вторникъ, къ нему пришли его сы- 
новья, князья, бояре и друме люди по обычнымьъ дёламьъ управле- 
ня (градцкаго ради управления — Ник.), то онъ ихь не приняль, 
а позвалъ къ себЪ епископа Арсешя, которому и объявиль о же- 
лави своемъ принять пострижене; впрочемъ онъ просилъь владыку 
пока никому не говорить объ этомъ, чтобы его сыновья и княгиня 
не вздумали его отклонять отъ принятаго намфрен1я. Однако по всему 
тороду разошелся слухъ, что князь хочеть оставить кляженше и 
принять пострижен!е; всЪ удивлялись такому намфреншо князя, но 
никто не смёль ему этого сказать, потому что ве боялись его: 
‹яко бЪ мужь страшенъ и сердце его яко сердце лву.> (Ник.) 
Между тЪмъ икону и остальные дары патр!арха внесли въ городъ, 
тдЪ они были встрфчены духовенствомь, множествомъ народа и 
самимъ княземъ, — хотя больнымъ и слабымъ, — у церкви Св. Ми- 
хаила. (820) Зат$мъ князь велфль устроить пиръ, на который при- 
тласиль епископа Арсевя, архимандритовъ, пгуменовъ, священни- 
ковъ, лаконовъ, клирошанъ, чернецевъ, черницъ, нищихъ, убогихъ, 
слфпыхь и хромыхъ (всмъ имъ онъ роздаль много оть своего 
имЪн!я); на этомь пиру князь простился со всфми, самъ подавалъ 
каждому чашу вина, говоря «простите меня и благословите.› По 
окончанши пира князь простился со своими дЪтями, боярами и слу- 
тами, запов®далъ своимъ сыновьямъь любить другь друга, а ста- 
рЪйшаго брата слушать; просилъ бояръ, чтобы они напоминали 
его дтямъ о взаимной любви, и раздфлиль между сыновьми Твер- 
ское княжество такимь образомъ: старшему Ивану (821) и его д$- 
тямъ Александру и Ивану Ивановичамъ онъ отдаль Тверь, Новый 
Городокъ, Ржеву, (822) Зубцевъ, Радиловъ, Вобрынъ, Опоки, Вер- 
тязинъ; (823) другому сыну Василью и внуку Ивану Борисовичу 
(824) назначиль Кашинъ и Коснятинъ, а третьему сыну 9едору 
два городка Микулина и съ волостями. (825) Залвмъ Михаилъ по- 
шелъ въ соборную церковь, гдЪ указалъ место для своей будущей 
могилы. (826) Когда онъ вышелъ на паперть къ народу, то покло- 
нился всфмъ и сказалъ: «братья, простите меня и благословите 
вс}.› Вс думали, что князь вернется въ свой теремъ, ‘но онъ по- 


— Ч = > 


шелъ въ монастырь Св. Аванася, (827) тд и быль 20 Авг. епи- 
скопомъ Арсевемъ постриженъ съ именемъ Матоея. (828) Князь- 
инокь помфетился въ кельф инока Григор1я; чувствуя приближеше 
смерти, онъ приняль схиму, призвалъ къ себф игуменовъ Тверскихъ 
монастырей, роздаль имъ серебро на сорокоусты и смотрфлъ какъ 
они записывали его имя въ поминанья. Михаиль скончался 26 Авг. 
1399 г. на 66 году отъ рожденя. Случивишеся при его кончинЪ 
иноки Св. горы, Савва и Спиридонъ. окутали тфло его по лаврекому 
обычаю Св. горы. Ве сожалЪли объ умершемъ князЪ и плакали 
по немъ. Въ Ник. лЪтописи говорится, что гости разныхъ странъ, 
бывиие тогда въ Твери, также плакали и говорили другъ другу: 
«смотрите, какую любовь заслужиль этоть князь у народа; сча- 
стлива была Тверь, что имфла такого князя.» 

О личности Михаила лЪтописи отзываются, что его боялись ‹яко 
6$ мужъ страшенъ и сердце его яко сердце лву.» (829) Но вмЪств 
съ тЬмъ въ лётописныхь сборникахь онъ выхваляется за свою лю- 
бовь къ дружин и за безпристрасте: «Сладокъ же бЪаше дружи- 
нф своей, яко не любляше злата, ни ризъ многоцфнныхъ, но вся, 
елико имфаше, и симъ подавъ родомъ вашимъ, дружин своей. 
Сего ради друголюбещь прозвашеся, зане яко обидно здержаше 
другы своа; и не имфаше единого или дву любити паче инехъ 
всвхъ, но къ всфмъ разсудинз достойную честь подаваше и слад- 
кую любовь простираше.» (830) Ему въ заслугу ставится также то, 
что онъ людей отовсюду собиралъ, грады Тверсые утвердилъ. (831) 

Михаиль Александровичь родился во ПсковЪ во время изгнавшя 
его отца, Александра Михайловича; онъ быль крещенъ Новгород- 
скимъ архепископомъ Василемъ (извфстенъ послашемъь о раф), 
который нарочно съ этой ифлью прЁзжаль во Псковъ. Когда Ми- 
хаилу исполнилось девять лёть, то он быль посланъ учиться гра- 
м0тф къ своему крестному отцу, арх. Василию, а тоть поручиль 
его своему протодакону. Лфтописи хвалятъ благочестивую жизнь 
Михаила съ дфтекихъ лЪтъ. (832) 

Въ лфтописяхь сохранился любопытный разсказъ о томъ, какъ 
Михаиль Александровичь, послф своего постриженя, объявиль на- 
роду о своемъ наслфдникЪ, старшемъ сынф Иван%. (833) На дру- 
той день, посл принятя постриженйя, в. князь призвалъ епископа 
и сказалъ ему, что вмфсто себя поручаетъ управлен!е сыну своему 
Ивану. Епископъ приказалъ звонить, народъ сошелся, и епископь 
еъ высокато мЪста (на высоцЪ мфстЪ; вфроятно съ церковной па- 
перти) сказаль ему: «до сихъ поръ вы были управляемы (блюдомы) 
тосударемъ в. к. Михаиломъ, а отнын$ будетъ управлять в. к. Иванъ, 
котораго отець благословиль на в. столъ города Твери.› Народъ 
же на это отвфтилъ: «мномя лЪта в. князю!› Такъь разсказывается 
въ Тверской лЪтописи. Въ Никоновской же сказано, что князь Ми- 
хаиль самъ, послЪ прощальнаго пира, на паперти объявилъ на- 
роду, что оставляеть своимъ наслфдникомьъ сына своего Ивана. 

Какое же заключене мы можемъ сдфлаль о характер дзя- 
тельности в. к. Михаила Александровича? Сперва онъ быль выну- 


— 175 — 


жденъ къ борьбЪ съ Москвою, потому что сама Москва напала на 
него: съ этою ифлью онъ и велъ три первыя войны. Слфдующия 
дв войны были вызваны собетвенно самимь в. к. Михаилом, 
КромЪ того онъ дЪйствоваль опрометчиво въ томъ отношении, что 
хотфль сдфлаться в. к. Владимскимъ (сами Владимцы сказали 
ему, что онъ обманомъ взялъь великое княжене), онъ захотфль 
пересилить Москву, и камя же средства онъ для того избраль? 
Онъ заключиль союзъ съ позаныю. ознепоклонниками Литовцами’и 
съ безбожными, нечестивыми, сыроядцами, кровопролитцами хри- 
спианскими Таларами. Москва тогда обороняла Русскую землю отъ 
Таларскихь нашествй, Москва вмВстВ съ тмь противодфйство- 
вала ЛитвЪ — и въ это время врагомъ такихь дЪфйетий является 
одинъ изъ Русскихъ же князей, Тверской князь. (834) Конечно 
такой князь не могъ возбудить къ себ сочувстыя большинства, 
Русскато населешя. (Сами Тверичи могли любить своего князя, 
быть благодарными ему за то, что онъ ихъ защищать от посяга- 
тельствь Москвы, но едвали они могли быть благодарны ему за тв 
средства, которыя онъ выбирал.) Руссые князья говорили идя на 
Тверь: <сколько разъ онъ приводить Ольгерда И Сколько зла на- 
дФлаль Хриспианамь, а теперь еще соединилея съ Мамаему.......> 
А придерживаясь союза съ Литвою, Михаиль невольно входиль и 
въ планы Литовсые относительно церковнаго управлешя — он за- 
одно съ Литвой въ цперковномъь отношеши хотВль отдлитьея оть 
Московскато митрополита и подчиниться особому Литовекому — и 
притомь дЪйствоваль противъ такого митрополита, какъ Св. Але- 
ксЪй, столь уважаемый уже ипри жизни своей. Притомъ Михаиль 
и средствь Тверскихь не соразмриль съ средствами Москвы и 
кромЪ того сильно раздражиль Новгородцевъ. Если онъ въ началф 
и имфль успЪхь въ борьбЪ съ Москвою, то этимь обязань быль 
Литовской помощи да отчасти своимъ военнымьъ талантамь. Ушла 
Литовская помощь и что же? Михаиль долженъ быль признать 
себя младшимь братомъ Дмитрлю Московскому и даже на время 
призналь независимость Калшинскаго княжества. Начала немного 
оправляться Тверь посл продолжительной и упорной войны и воть 
Михаиль — не думая о томъ чему можеть подвергнуться Тверь, а 
подстрекаемый только своимь самолюбемь — посл Тохтомышева, 
нашествия опять подняль свои притязашя на в. княжене Влади- 
м!рекое. Успфха въ этомъ конечно онъ не имфль. Михаиль не 
могъ теперь расчитывать на военныя средства Твери, а также и 
на денежныя; гораздо раньше, почти въ началВ борьбы съ Москвой, 
сынъ Михаиловь Иванъ задолжаль въ ордЪ 10,000 рублей. Коне- 
чно и Куликовской битвой и’Тохтамышевымь нашестыемъ была 
изнурена Москва, но должно полагать все-таки не столько, какъ 
Тверь прежними войнами, происходившими на ея территорш. Мо- 
сква не начала теперь новой войны съ Тверью, да собственно и 
не изъ за чего было: Михаиль хотВль сдфлаться в. княземь Вла- 
димрскимъ — и не сдЪлался. Можеть быть эта новая война съ 
Тверью для Москвы была бы труднЪе. Но впрочемь и носл$ Кули- 


ковской битвы управилеся же Димитрий съ Олегомъ Рязанскимъ 
(Сол. Ш, 367), а племянники Димитрая Константиновича Суздаль- 
скато просили же у него помощи противъ дяди своего Бориса, по- 
лучившаго ярлыкъ на Нижн! оть Тохтамыша, (Сол. ПЪ 368) — 
значить современники считали Москву еще достаточно сильной. 
Да и самъ Михаиль каюъ видно созналь, хотя и поздно, силу 
Москвы: его сынъ @едоръ женился на дочери Московскаго бояри- 
на Кошки. 

Замфчають, что его правленше поддержало независимость Твери 
на дальнфйшее время. (835) Но, кажется, нужно обратить вни- 
ман1е и на то, что Михаиль безь сомнфя раззвориль своими вой- 
нами Тверь, которая когда-то отдохнула и поправилась блатодаря 
дЪятельности князя Константина. Притомъ, Михаилъ долженъ же 
быль одно время признать независимость Кашина. А посл смерти 
Михаила Тверь хотя и продолжала быть независимой, но при его 
же преемникз, Иванф Михайлович, она должна была почти по- 
стоянно слФдоваль за политикой Москвы и такимъ образомъ быть 
въ нЪкоторой зависимости относительно посл®дней. 

Конечно Михаиль дЪйствоваль какъ и всявй: другой удфльный 
князь, имЪя въ виду узые интересы своегб княжества, — но онъ 
хотфль быть в. княземъ Владим!рекимъ, онъ не сообразиль средствь 
своего княжества, долженъ быль выбрать себф въ союзники Литву 
и Татаръ (когда Татаръ уже перестали бояться въ такой степени 
какъ прежде, но не перестали ненавидфть и хотфли отъ нихь из- 
бавиться) — въ этомъ отвфтственность падаеть на него. 

Этоть князь, все-таки своей громкой дфятельностью, обращаль 
на себя вниман!е современниковъ, чему служитъ доказательствомъ 
особое сказане о его преставленш. 

Но если Михаила Александровича можно упрекнуть за его 
внЪшнюю политическую дфятельность, то нельзя того же сказать 
о его внутренней дфятельности: о немъ отзываются, что онъ за- 
ботился о внутреннемъ устроеши своего княжества, быль право- 
суденъ, сильнымъ не потакалъ, и кромЪ того какой-то лЪтописець 
(вЪроятно изъ дружинниковъ) превозносить его за любовь къ дру- 
жинЪ. к 


— 177 — 


УП. 


Княжеше Ивана Михайловича — Преслфдоваше удфльныхь князей. — Бътство 
князей Кашинскаго и Холмскаго въ Москву. — Союзь Ивана Михайловича съ 
Литвой и Москвой. — Разрывъ съ Литвой. — Плавское событе. — Разрывь съ 
Москвой. — Колебалие между Москвой и Литвой. — Спорь Ивана Михайловича 
сь Юремь Всеволодовичемь Холмскимь и пофздка ихь въ орду. — Неудачныя 
домогалельства князя Холмскаго. — Преслфдоваше Ивана Борисовича, бЪтетво 
послфдняго въ Москву и его возвращене домой.—Пофздка Ивана Михайловича 
въ орду. — Безусиёшная попытка князя Кашинскаго. — Нашествие Эдигея. — 
Сближен!е съ Литвой. — Помощь Витовту противь Тевтонскихь рыцарей. — Ха- 
рактеръ дфятельности Ивана, Михайловича. 


Михаиль Александровичь, какъ мы видфли, слёдующимь обра- 
зомъ распредзлиль Тверское княжество между своими сыновьями: 
старший Иванъ Михайловичь и его сыновья, Александръ и Иванъ, 
получили Тверь, Новый Городокъ, Ржеву, Зубцевъ, Радиловъ,' Во- 
брынъ, Опоки, Вертязинъ; второй сынъ Васий и внукъ Иванъ 
Борисовичь — Кашинъ и Коснятинъ; (836) трет‘ же ‘сынъ Оедоръ 
два городка Микулина и съ волостями. : 

Иванъ Михаиловичь становится в. княземъ Тверскимь. Онъ 
не думаеть уже ни о ВладимЪ, но о Новгород%, (837) а посы- 
лаеть къ хану Темиръ-Кутлую своихь киличеевь @едора Гурленя 
и Константина съ просьбою пожаловать его ‹отчиною его и д%- 
диною, а своимъ улусомъ в. княжешемь Тверскимъ.> ве 

Тверсые послы не застали въ живыхь Темиръ-Кутлуя, вмЪето 
котораго царствоваль Шадибекъ. Послы поднесли дары Шадибеку, 
а также его ханшамь и князьямъ. Ханъ отпустиль 9едора Гур- 
леня и Константина ‹съ честио>; съ ними также пофхаль хансый 
посоль Софря, которые и привезли Ивану Михайловичу ярлыкъ на 
в. княжеше Тверское. (838) - 

Иванъ Всеволодовичь Холмеюй, —такъ долго живиий въ МосквЪ 
(съ 1398 г.) и не нашедийй тамъ поддержки, не смотря на свое 
родство съ Васимемъ Дмитруевичемъ, — «сослался» съ Иваномъ Ми- 
хайловичемь и прЁхаль въ Тверь со своей женой и боярами: князья 
(т. е. Иванъ Всеволодовичь и Иванъ Михайловичь) взяли между 
с0б0ю «миръ и докончае». (839) ь 

Иванъ Всеволодовичь не спорилъь съ Иваномъ Михайловичемъ: 
впрочемь онъ вскор® умеръ бездЪтнымь (въ 1402 г.). Какь видно, 
онъ не могъ распорядиться своимъ удфломь какъ хотфль; по край- 
ней мфрф умирал онъ отказаль свой удЪфль не брату своему, Юр, , 
а сыну в. князя, Александру Ивановичу. (840) Конечно Иванъ не 
могь отказать всего Холма, а только часть его к. Александру Ива- 
новичу, потому что кромф Ивана въ Холмекомъ удфлЬ княжиль 
еще его бралзь Юр, от котораго продолжилась ‘лия Холмскихь 
князей. Если бы Иванъ Всеволодовичь отказаль свою отчину 


12 


— 178 — 


брату Юр!ю, то по всей вфроятности Иванъ Михайловичь отняль бы 
ее. Иванъ Михайловичь быль сильнфе везхъ другихъь удЪфльныхЪ 
Тверскихъ князей вмфстф взятыхъ: онъ одинъ, по завфщанио отца, 
получиль кромф Твери еще семь городовъ. Иванъ Михайловичь и 
не замедлилъ воспользоваться своими средствами: онъ началъ т%- 
снить своихъ братьевь и племянника (въ 1400), приказавши сво- 
имъ боярамьъ сложить къ нимь крестное цфловаве. 

Василй Михайловичь Кашинск! сталъ жаловаться на это своей 
матери, в. княгинф Евдоюи Константиновн%, говоря: «брата на- 
шего бояре крестное пцфловаюе къ намъ сложили, а отець нашь 
привель ихъ къ тому, чтобы они хотбли намъ добра.» Тогда, в. 
княгиня послала своихъ бояръ къ в. к. Ивану Михайловичу, что 
сдфлали также ея сыновья, Василй и Оедоръ, и внукъ, Иванъ 
Борисовичь. Посланные бояре такъ говорили отъ лица своихъ 
князей: ‹тосподинъ князь велик! не по грамот отца нашего в. 
к. Михаила Александровича твои бояре къ намъ крестное цфло- 
ваве сложили, иты бы, господинъ князь велиюй, пожаловаль, ве- 
лЬлъ бы своимъ боярамъ крестное цфловаше держать по грамо- 
тамъ нашего отца.> Иванъ Михайловичь, сознавая свою силу, и не 
хотфль скрывать, что такъ дфлается по его приказу, а потому 
прямо отвфтиль боярамъ: ‹бояре наши сложили къ вамъ крестное 
цфловаюе по моему слову.» Князья-жалобщики должны были удо- 
вольствовалься такимъ отвфтомъ, но Ивану Михайловичу не понра- 
вилось и то, какъ осмфлились князья — хотя и на словахъ — за- 
явить свой протестъ, а потому онъ началь «враждовать и держать 
нелюбье,> какъ на нихъ, такь и на свою маль в. княгиню Евдо- 
кю. Тогда супруга покойнаго Бориса Михайловича и маль Ивана 
Борисовича (дочь Святослава Смоленскаго), видя что такимъ обра- 
зомь дЪйстй ничего не достигнешь, поступила иначе. Она со 
своимъ сыномъ и своимъ бояриномъ пошла ‹бить челомъ»> в. князю 
Ивану и сказала ему: «мы, господинъ, не посылали къ тебЪ сво- 
ихъ бояръ.» Такая «лукавая лесть> по выражённо лётописца, по- 
нравилась Ивану Михайловичу. Оъ этихъ поръ начинается у него 
особенно сильное несогламе съ Васишемъ Михайловичемъ, которое 
то прекращалось, то опять начиналось. (841) Иванъ Михайловичь 
вознаградиль племянника на счеть брата, а именно въ слёлую- 
щемъ году (1401) онъ отнялъ у Васимя Михайловича дв мфет- 
ности, озеро Луское и въ самомъ город Кашинф Ерусалимскую 
слободку СрЪтенскаго монастыря (842) и отдаль ихъ Ивану Бо- 
рисовичу. Что же было дфлать Василио Михайловичу? Самъ по 
себф одинъ онъ не въ состоянш былъ бороться съ Иваномъ Ми- 
хайловичемъ; на помощь другихъ. слабыхь удфльныхь князей Твер- 
ской земли онъ расчитывать не могь. Искать помощи у Москвы 
или Литвы онъ также не могъ. Иванъ Всеволодовичь, не смотря 
на свое родство съ Васижмемъ Московскимъ, не нашелъ же у него 
поддержки. Иванъ Михайловичь притомъ быль въ дружественныхь 
и родетвенныхь связяхъ съ князьями Москвы ‘и Литвы: онъ быль 
женать на сестрЪ, а Василй Дмитревичь на дочери Витовта Эти 


— 179 — 


три князя даже въ "омь же году (1401) «сотвориша за вдинъ миръ 
и любовь межи собою.» (848) Изъ этого также видно, что хотя 
Тверь въ то время была уже на столько слаба, что не могла бо- 
роться съ Москвой, однако она была еще княжествомъ довольно 
значительнымь, такь что Васишй Дмитруевичь считаль полезным 
имВть ее своей союзницей; родственныя связи могли оказывать 
здфеь свою долю вмяния. Конечно въ этомъ тройственномъ союзЪ 
Тверь играла подчиненную роль относительно Москвы: хотфла, 
Москва, чтобы Тверь была въ союзЪ съ Литвой—-и Тверь должна, 
была подчиниться такому требованшо; захот$ла бы Москва, чтобы 
Тверь разорвала свой союзъ съ Литвой — и такое требоваве Мо- 
сквы должно было быть исполнено, —что какъ мы увидимь въ по- 
слфдетые времени и случилось. (844) Но въ то время Тверской 
князь былъ въ такихъ отношеняхъ къ Московскому и Литовскому 
князьямъ, что Вашинсвй князь не рфшился обратиться къ нимъ 
съ просьбою о помощ противъ ихъ же союзника. Въ такой край- 
ности Василй Михайловичь обратился (по старому обычаю) къ по- 
средничеству духовнаго лица, именно онъ выбраль своимь хода- 
таемь весьма уважаемаго въ Тверской землЪ владыку Арсешя и 
послаль его къ Ивану Михайловичу съ просьбою объ общемъ суд® 
(прося суда общато, какъ сказано въ Ник.); послёдый не обра- 
тиль внимавя на заступничество самого владыки и далъ такой 
отвЪть брату: «суда тебЪ о томъ не дамъ.>» Василй Михайловичь 
пофхалъ въ свою отчину, въ Кашинъ. (845) 

Вражда между братьями замолкла, но не надолго. Въ 1403 г. 
она возобновилась съ большею силою и дошла до открытаго междо- 
усобя. Въ этомъ году сперва было пошелъ салгь Иванъ Михайло- 
вичь, а потомъ послаль сына своего Александра съ войскомъ на 
Кашинъ. Конечно, главная причина должна была заключаться въ 
томь, что в. князь Тверской хотзль привести `въ свою волю уд$ль- 
ныхъ Тверскихъ князей и — если можно — забрать себф ихъ удфлы. 
Но все-таки не видно, какой быль ближайший поводъ, по кото- 
рому Тверской князь пошель на Кашинскаго. Хотя въ Твер. лёто- 
писи и говорится, что «Василй Кашинсей не почалъ слушати брата’ 
своего старшато в. к. Ивана,> (846) но за тВмъ не объясняется — 
въ чемъ именно заключалось это непослушане. Князь Александръ 
овладзлъ Кашиномъ, а Васимй Михайловичь убЪжалъ въ Москву. 
Московскй князь (въ томъ же году) помириль соперниковъ, и Ка- 
шинсый князь получиль обратно свой удфль. Въ Твер. л№то- 
писи (847) не говорится о посредничествв Московскато князя; но 
за то въ ней встрЪчается замфчательное выражеше о примиреши 
князей Тверскаго и Кашинскаго: «пожаловал» князь велиюй Тоаннъ 
Михайловичь брата своего князя Васимя его удфломЪъ.» (848) Въ 
Никоновской же (849) говорится такъ: «князь велики! Василе 
Дмитреевичь Московски! смири ихъ.> Далфе: ‹тогожь лЪта (1403) 
Божиею милостию взяша братия межи собою миръ, князь велики! 
Иванъ Михайловичь Теерски! с братомь своимъ со княземъ Васи- 
лиемь Михайловичемъ Кашинскимъ, и укрепишась крестнымъ це- 


12* 


— 180 — 


лованиемь, & врази ихъ облекошась в студъ.› (850) Если сопоста- 
вить извземя той и другой лтописи, взаимно ихь пополнить, 
обращая главное внимане на извзсе Твер. лфтописи, то можно 
придти къ такому заключеню: Иванъ Михайловичь хот®лъ при- 
вести въ свою волю брата своего Васимя Кашинскаго, на что по- 
слЬднй не согласился; тогда Иванъ Михайловичь отнялъ удфль у 
брата, отчего послёде бЪфжаль въ Москву. При посредничествв 
Московскаго князя Тверской и КашинскЙ кньзья примирились на 
томь услови, что Кашинсый князь призналь волю Тверскаго, за, 
что и нолучиль обратно свой удль. (851) 

Но недолго братья пожили мирно. Зимой 1405 г. Василий Ми- 
хайловичь Кашинсый пр/Вхаль почему-то въ Тверь: здфсь онъ 
быль схвачень Иваномь Михайловичемь вмЪстЪ со своими боя- 
рами. (852) Однако братья помирились въ томь же году: (853) 
они цфловали кресть и Иванъ Михайловичь отпустилъ брата своего 
Василя съ любов въ Кашинъ на святой недзль во Вторникъ, а 
въ слёдь за тВмъ чрезъ три мФсяца, въ Петровсый постъ, между 
ними возстала еще большая вражда и нелюбе, по словамъ лфто- 
писца: Василй Михайловичь «не хотя самъ себя вдати въ напасть> 
убЪжаль изъ Кашина въ Москву, а Иванъ Михайловичь послаль 
на Кашинь своихь намфстниковъ, которые много зла сотворили 
христ1анамъ, «продажами и грабежемъ.> Въ томъ же году Фздиль 
въ Кашинъ Александръ Извановичь, сынъ Ивана Михайловича, а 
въ слфдующемь году и самь Иванъ Михайловичь: можеть быть 
они Фздили осматривать Кашинсвя укрфиленя. (854) 

Конечно, Васимй Кашинсвй просиль защиты и помощи у Мо- 
сковскаго князя; Васишй Дмитраевичь и на этотъ разъ какъ прежде 
не помогъ ему. Однако онъ далъ изгнанному Кашинскому князю 
Переяславль въ кормлен!е; но въ это время Васимй Дмитревичь 
разошелся съ Витовтомъ, и когда явился изъ Литвы болЪе важный 
для Москвы выходецъ, князь Александръ Нелюбъ, то в. князь Ва- 
силй предпочель бфглому Кашинскому князю Литовскаго выходца 
и отдаль Переяславль ему, т. е. Александру Нелюбу; вфроятно, 
это самое обстоятельство заставило Кашинскаго князя вступить въ 
переговоры съ старшимъ братомъ своимъ, Иваномъ Тверскимъ, ко- 
торый возвратиль ему Кашинъ. Бралья снова цфловали кресть на 
томъ, что быть имъ въ мирЪ}и въ любви за одинъ. (855) И должно 
быть Кашинсый князь долженъ быль сдЪлать значительныя уступки 
Тверскому князю. Сь этого времени лфть шесть бралья, Иванъ 
и Васимй, жили мирно. Но за то Тверской князь встр$тиль себЪ 
другаго врага въ лицф безпокойнаго Холмскаго князя Юря Все- 
володовича. 

Еще тогда (въ 1405 г.) когда Иванъ Михайловичь захвалиль 
своего брата Василя съ его боярами въ Твери, князь Юр! Все- 
володовичь перепугался, чтобы и съ нимь не случилось того же, 
самаго. Кавкле-то совфтники уговорили князя Юря бЪжать въ 
Москву (его же извадиша зи человвци отъ предфла его — въ 
Твер. лЪт.): можеть быть въ числ этихь совфтниковъ быль и тот 


— 181 — 


Романъ Скудинъ, который послв подбилъ своего князя бфжаль и 
въ орду. (856) Когда Юрай Всеволодовичь прибфжаль въ Москву, 
то вскорф туда прибыль и Василий Кашинсый (въ слфдъ затЪмъ 
получивиий отъ Московскаго князя Переяславль, какь выше было 
сказано). Ни откуда не видно, чтобы Юр, подобно Василю Ка- 
шинскому, получить какой либо городъ отъ Васимя Дмитревича. 
Иванъ Михайловичь почему-то старался примириться съ княземъ 
Юр!емъ; онъ нЪфеколько разъ посылалъь въ Москву уговаривать 
князя Юря такимъ образомъ: ‹и не отлучайся, брате, дому св. 
Спаса и своего отечества, но поди, живи въ предЪлахъ своего. отца, 
а злыхъ человЪкъ не слушай; если же тебф есть какая либо обида, 
то вотЪ насъ разсудить епископь Арсевшй п отцовеюе бояре (да 
се о насъ епископь Арсевй и мужи честнш отецъ нашихъ).› (857) 
Года четыре назадъ, во время ссоры со своимъ братомъ Васимемъ, 
Ивань Михайловичь не обратилъ внимашя на посредничество того 
же самаго Арсен я, на котораго теперь самьъ’ ссылался. ТЪмь не 
менфе князь Юр, должно быть человзкъ довфрчивый, готовъ быль 
склониться на увфщаня в. князя Ивана, но былъ удержанъ своими 
совфтниками, как видно не полагавшимися на слова в. князя 
Тверскаго. (858) Князь Юр Всеволодовичь остался въ МосквЪ, 
выжидая боле благопраятнаго для себя времени. 

Такое благощлятное для князя Юрия время настало посл по- 
хода Василя Дмитр!евича на р. Плаву противъ Витовта въ 1406 г. 

До Плавскато похода Тверь дфйствовала вообще согласно ‘съ 
Москвою, какъ напр. это видно относительно Смоленска, когда, по- 
слёдюй Смоленсюй князь Юр Святославичь просилъ у Москов- 
скаго князя защиты противъ Витовта. Юрй Святославичь прЁ- 
халъ въ Москву и такъ умоляль Васийя Дмитрлевича: ‹тебЪф все 
возможно, потому что’ онъ (т. е. Витовть) теб тесть, а ты ему 
зять, и любовь между вами большая, помири меня съ Витовтомъ, 
пусть онъ меня не обижаеть; если же онъ не послушаеть слезъ 
моихь и твоего дружескаго совЪта, то помоги мнф бВдному и не 
отдавай ему меня на съфден!е; если же ты этого не захочешь сд- 
лать, то возьми себ мой городъ, владЪй имъ лучше ты, а не яо- 
заная Литва.› Какъ извфетно, Московсый князь, бывиий до сихъ 
поръ въ постоянномъ союзЪ съ Витовтомъ, не заступился за Юря 
Смоленскаго. Однако предварительно Василй Дмитревичь по этому 
дЪлу счель нужнымь сослаться съ в. к. Иваномь Михайловичемъ 
Тверскимь и узнать его мнфые на счетъь просьбы Юря о помощ». 
Тверской князь отвфтилъ так: ‹у меня миръ и любовь съ Витов- 
томъ; не могу ни помогать князю Юршо, но просить за него.> 
(859) Такой уклончивый отвфтъ Тверскаго князя могъ зависЪть 
какъ оттого, что онъ быль женат на сестр» Витовта и заключиль 
съ нимъ союзъ хотя и сообща съ Москвой, такь и оттого, что 
сго старпий сынъ Александръ быль въ это время у своего дяди 
Витовта, отъ котораго онъ вернулся въ Тверь хотя въ томъ же 
году (1404 г.), но уже послЪ окончательнаго захвата Витовтомь 
Смоленска. Обратилъь или не обралиль Васил Московсмй внима- 


— 152 = 


ве на слова Тверскаго князя — объ этомъ источники не говорят, 
но такъ какъ Васишй Дмитревичь поблЪ переговоровъ съ Твер- 
скимъ княземь отказаль Смоленскому князю въ своей помощ; то 
такой отказъ можно считать результатомъ нерфшительности Твер- 
скаго князя и результатомъ переговоровъ Твери съ Москвой. (860) 
Смоленскь на долгое время перешель въ руки Литвы. И очень 
легко могло быть, что только отказъ Твери удержаль Васимя Дми- 
тревича отъ дйствЫ противь Витовта, а вмфотВ съ тЪмъ и про- 
тивъ его политики захвата Русскихь земель. (861) Тфмь боле 
можно придти къ такому заключению, если обратить внимаше на 
дЪйстыя Москвы и Твери въ 1406 г. относительно Литвы. Когда 
Витовть, ободренный взямемь Смоленска, обнаружиль свои даль- 
нЪйше замыслы касательно Русскихь земель и раззориль Псков- 
сый пригородъ Коложе, (862) то Московсый князь не хотфлъ ему 
уступить ни Пскова, ни Новгорода. Князь Московск сложиль 
крестное цфловане ‘въ Витовту въ 1406 г. Тверской князь быль 
въ зависимомъ положен отъ Москвы; его враги, Васишй Кашин- 
сый и Юр Всеволодовичь Холмевй, находились у Васимя Дми- 
тревича. Тверской князь могъ опасаться, что Московскй князь 
поддержить ихъ противъ него. ВЪроятно на этоть разъ должно 
было оказать вшяше на Ивана Михайловича и то обстоятельство, 
что въ предъидущемъ году (1405) умерла его супруга, сестра Ви- 
товта: такимъ образомъ порвалась родственная связь соединявигая 
его съ Витовтгомъ. (868) воть, Иванъ Михайловичь за одно съ 
Москвой также складываеть крестное’ цфлованте къ Витовту. Только 
теперь, когда и Тверь разорвала союзъ съ Витовтомъ, Васил 
Дмитр1евичь послалъ евои полки въ Литовскую землю (они присту- 
пали безусп8 шно къ Вязьм%, Оерпейску и Козельску). (864) А такъ 
какъ лЪфтонись говорить, что Московсый князь ‹собра силу мноцу 
да съ ними воеводъ своихъ посла ратью воевали земли Литовекля», 
(865) то конечно въ этой мноюй силь были и Тверевше полки: безъ 
сомнфыя такой помощью и долженъ быль выразиться разрывъ 
Твери съ Литвой и союзъ съ Москвой. (866) Василй Дмитревичь 
въ слфдъ затёмъ отнимаеть Переяславль у Васишя Кашинскаго и 
отдаетъ его Александру Нелюбу (какь уже объ этомъ было ска- 
зано). 

Такой разрывъ съ Литвой, старинной сотозницей Твери, и воен- 
ная помошь Москвф противъ Литвы — представляють важный по- 
вороть въ политикф Тверскихъ князей. 

Но вскорф въ томъ и другомь — какъ въ разрывв съ Литвой, 
такь и въ тЪеномъ союзЪ съ Москвой — пришлось Тверичамъ, ра- 
скаятьсл, именно тогда когда Тверске полки ходили на р. Плаву 
вторично помогаль Москвичамъ противъ Витовта. 

Когда Василй Дмитр!евичь рЪфшилея самъ выступить противъ 
Витовта и позваль Татаръ на помощь, то онъ опять также про- 
силь помощи и у Ивана Михайловича Тверскаго. Тверской князь 
послалъ къ нему на помощь своихъ братьевь, Васимя Кашинскаго 
и 9едора Микулинскаго, своего сына Ивана, Ивановича и кн. Ивана 


— 183 — 


Еремфевича (Дорогобужскаго) со своими воеводами. Тверсве полки 
присоединились къ Василлою Дмитр!евичу и осенью 1406 г. встр$- 
тили Витовта на р. ПлавЪ (на Пашков тали). Войска здЪсь про- 
стояли въ виду другъ друга нфоколько дней: Васишй Дмитруевичь 
началь переговоры съ Витовтомъ и заключиль съ нимъ перемир!е. 
(867) Но туть на р. ПлавЪ произошель раздоръ у Тверичей съ 
Московскимъ княземъ. До сихъ поръ Тверской князь быль союзни- 
комъ, а не служебнымъ княземъ Московскому князю; онъ помогаль 
Василию Дмитруевичу противь Литвы и конечно смотр®ль на себя 
какъ на равнаго, какъ на брета (868) в. князю Московскому. Но 
съ другой стороны Васимй Дмитруевичь, подобно своимъ предше- 
ственникамъ, естественно хот%лъ подчинить себ Тверскаго князя 
и смотрВль на него какъ на князя зависимаго: такой взглядъь Мо- 
сковсый князь ясно выразиль при завлючени перемир!я съ Ви- 
товтомъ на р. ПлавЪ. ЗдЪфсь, начавь переговоры съ Витовтомъ, 
Московсый князь не заявиль о нихъ тамь же бывшимъ Тверскимъ 
ЕНЯЗЬЯМЪ и воеводамъ — хотя прежде Васил заключиль съ Ива- 
номъ Тверскимь за единъ миръ и любовь между собою — и не 
только помЪстилъ въ перемирной грамотв имя Тверскаго князя, 
не предупредивъ его самого о томъ, но даже, по выражению Твер- 
ской лётописи, «въ грамот перемирной не написа честно имени 
брата своею в. князя Ивана Тферскаго, но написа и посль братии 
своей, а Тверичемъ никако же не вЗдающимъ того.› Если в. князь 
Московсый считаеть самого в. к. Тверскаго ниже своихъ братьевъ, 
то значить онъ еще ниже ставить удфльныхь князей Тверской 
земли. Тверсые князья ‹«вознегодовали» на такой поступовъ в. 
князя Московскало. «РазвВ мы пришли на службу къ Василио? го- 
ворили они, онъ безъ насъ думаеть и мирится, и таясь ‘отЪ насъ 
(стаашеся оть ‘насъ) нечестно поставляеть имена в. князя Ивана. > 
Тверичи съ тнфвомъь ушли домой и о происшедшемъ разсказали 
своему в. князю, который на это замфтилЪ, что ‹и онъ самь, и 
ихь отцы и дЪды всегда мирны бывали съ Витовтомъ, а вотъ онъ 
теперь послалъ бралью свою, и сына, и дружину добрую на по- 
мощь къ Московскому князю, а тоть между тфмъ поставилъ имя 
его безь чести, — что это разсудить Богъ.› Съ тхъ поръ Тверь 
не захотфла помогать Москв$. 

Тверская лВтопись, (869) разсказывая о тогдашнихь собъяхь, 
замчаегь между прочимъ слфдующее: «Подобно есть зд№ намии- 
сати, назнаменати, властодрьжкаць ради, рекше князей ради: не 
сами точю едини, безъ искуснфйшихъ, вся простВйши, отъ своеа 
мудрости самочиную(тЪ), или пакы сил и величеству надфющеся 
на брато, да не вьзносятея; но зелнымьъ смотр вемъ да зрятъ сеа 
случивьшаяся вещи, и тоа ради единоя и не въехотфша Тверичи 
помагати Москвичемъ, иже то глаголати начинаемь.» И далфе: 
«Московеше князи неравны къ собъ почепиие братиюо свою, Твер- 
скыа князя, того же ради, но не по съвфту съ ними сами едини 
думу и миръ поставляху, и не стрегуще имени Тферскато въ гра- 
№01 поставляху, и симъ озлобииа братбо свою, Тверскыа князя, 


— 184 — 


и тую вещь не въсхотфша помагати Москвичемъ, якоже и 
бысть.» (870) 

Тверь еще не въ такомь была положенш, чтобы безропотно 
подчиниться домогательствамтъ Московскаго князя. Оскорбленный 
Тверской князь вскор выказаль свой протестъ. Когда въ слЪфлу- 
ющемъь 1407 г. Московскй князь опять обратился съ просьбой о 
помощ къ Тверскому князю, то послёднйй отказаль въ своей ио- 
мош% на будущее время (се отселв не помагаю вы — въ Твер.), 
ссылаясь на то, что Василй Дмитревичь обидЪль честь его при 
заключени Плавскаго перемир1я; кромф того Тверской князь ука- 
залъ Василию Дмитревичу на то, что прежне Тверске князья 
бывали великими князьями Владимскими — такимъ напоминан!- 
емъ Тверской князь безь сомнфыя думаль поднять свое значене 
въ глазахъь Московскаго князя. (871) 

Тверь разошлась съ Москвой. Но Тверь сама по себЪ не мо- 
тла долго оставаться одна. И вотъ теперь начинается колебане у 
Ивана Михайловича: сблизиться ли опять съ Москвой или заклю- 
чить с010зъ съ Литвой? Кого выбрать, предпочесть? Посл нЪсколь- 
кихь лЬть колебашя Тверь, какъ можно будетъь видфть далЪе, 
заключила союзъ съ Литвой. 

Между тБмь разрывомъ Твери съ Москвой сизшиль воспользо- 
ваться князь Юр Всеволодовичь. До сихъ поръ Юрий Всеволодо- 
вичь, живпий въ МосквВ со времени своего бЪгства, не могь по- 
лучить никакой поддержки отъ Московскаго князя противъ Твер- 
скато. 'Московсмй князь до сихъ поръ былъ въ союзЪ съ Твер- 
скимъ, но отъ этого союза отсталъ Тверской князь. Московскй 
князь въ это время былъ занять борьбою съ Литвою: (872) мо- 
жеть быть онъ и хотёль бы въ это время наказать Тверскаго 
князя и помочь Юрйо Всеволодовичу, но двла Литовсыя м%фшали 
ему вступиться въ усобицу Тверскихь князей. (873) Но если 
Васимй самъ не могъ или, по крайней мфр%, не хотёль помочь 
Юр!ю, то за то онъ его не удерживаль въ Москвф и не м8 шаль 
ему искать себф помощи тд хочеть. И вотъ по совфту одного 
изъ своихъ приближенных, Романа Окудина, Юрйй въ Пон% 1407 г. 
(въ Петрово говне) пофхалъ въ орду попытаться, нельзя ли при 
помощи Татаръ одержать верхъ надъ Иваномъ Михайловичемъ и 
получить какую либо долю Тверскаго княжества *). Иванъ Михай- 
ловичь, до сихъ поръ самъ не бывавиий въ ордф, также пофхаль 
(рфкою Волгою въ судахъ) туда въ ПолЪ того же года; но онъ 
уже въ ней не застать того хана Шадибека, отъ которатго онъ, 
при своемъ вступлени на престолъ, получиль ярлыкъ на великое 
княженше Тверское. (874) Передъ его приходомъ быль согнанъ съ 
престола ханъ Шадибекъ, а возведенъ Булаль - Салтанъ. Новый 
ханъ долженъ. быль судить двоюродныхь братьевъ, Ивана съ Юр 
емъ, «Но легко было предвилфть, кто изъ двухъ будеть оправданъ 


*) О пофздкВ кназей Ивана Михайловича и Юрйя Всеволодовича, о домо- 
тательствахь Юр ит, д. см. въ приложени № 4. 


— 185 — 


на этомъ судЪ — богатый ли Иванъ, или безземельный ЮрШ?› (875) 
Булатъ-Салтанф судиль и всЪ князья ординсве ‹оправили› вели- 
каго князя Ивана Михайловича Тверскато. Велиюй князь Иванъ 
пробыль въ ордф около полугода; царь отпустиль его съ честйо, 
сдфлаль все по вол его — онъ даль ему ярлыкъ на всю землю 
Тверскую. (876) Велиюй князь Иванъь въ Январв слфлующаго 
1408 г. вернулся въ Тверь и съ нимъ прибылъ, — кажется данный 
ему Едигеемъ, — Татарсвйй посолъ. Велик князь быль встрЪчень 
духовенствомъ и жителями. Между тёмъ Юр оставалея въ ордь 
и не теряль времени даромъ. Хлопоталь ли онъ у прежнихь сво- 
ихъ покровителей или у какихь либо другихъ — неизвфетно, но 
только провелъ это время тамъ онъ не напрасно. Вскор (посл 
прзла Ивана, въ Тверь) и Юр! вернулся изъ орды въ Москву — 
и не одинъ; съ нимъ прибыль ‹посоль царевь Мамаитьъ Дербыиь.> 
Васимй Дмитревичь приняль ихъ у себя въ МосквЪ; онъ конечно 
хотЪль запугать в. князя Тверскаго. Но самь Юр, какъ видно, 
не очень-то много полагался на своего посла. Онъ остался въ 
Москв%, а посоль одинъ отправился въ Тверь. (877) Веливй князь 
Иванъ принялъ и этого посла съ честио; онъ велёль его встр%- 
тить на Владимрскомь мосту, куда вышли мноше граждане. Такъ 
кавкъь и прежнй посоль еще оставался въ Твери, то такимъ обра- 
зомъ у великаго князя Ивана оказалося въ гостяхъ Два, Татар- 
скихь посла: одинъ пришедший съ нимъ самимъ и другой, Юрьевъ: 
Юрьевъ посолъ объявиль в. князю Ивану, что царь даль Юрю 
часть Тверскаго княжества. Тверской веливй князь на это отвзтиль 
слфдующее: ‹я самъ вчера отъ царя пришель, и царевъ посолъ еще 
у меня, и царевъ ярлыкь данъ мн на всю землю Тверскую, и 
самъ Юр въ ярлык царемъ данъ мнЪ%, а потому я тебя не по- 
слушаю, пока къ царю не пошлю разузнать.» Ивань Михайловичь 
съ честпо отпустиль обоихъ пословъ. (878) Такъ раздфлался в. 
князь Иванъ съ Юремъ. Князь же Юр! опять уфхалъ въ орду. 
Дальнфйшая участь князя Юр!я неизвЪстна: гдВ онъ быль, что 
дфлалъ, тдф сложиль свою голову—на Руси или въ орд? Можетъ 
быть и Юр Холмсый кончилъ свою жизнь такимъ же образомъ, 
какъ князь—изгнанниюь и скиталець Юрий Святославичь, послфд- 
н@ князь Смоленсый, который бфжалъ въ орду, скитался н%кото- 
рое время въ степяхъ и кончиль жизнь въ одномъ пустынном 
монастырВ области Рязанской. Или можеть быть его дальнЪйшая 
судьба похожа на судьбу Семена Дмитр!евича Суздальскаго, кото- 
рый, по отзыву лЪтописей, много истомы претериль, въ орд и 
на Руси трудился, добиваясь своей отчины, восемь лётЪ служиль 
вь орд четыремъ царямъ, а все то подымая рать на Московскаго 
князя, какъ бы добиться своей отчины, много труда претерпВлъ, 
своего пристаниша не зналъ, не обр$таль покоя ногамъ своимь — 
и все то напрасно. 

Какъ поступилъь Иванъ Михайловичь съ удзломь Юрля Всево- 
лодовича — взялъь ли онъ себЪ весь его удфль, или только часть, 
или ничего не взялъ, отдавши все Дмитрию, сыну Юрьеву — объ 


— 186 — 


этомъ источники ничего не говорятъ, но должно быть Иванъ Ми- 
хайловичь хотя часть прежняго удфла все-таки уступиль князю 
Дмитрию Юрьевичу, потому что далфе въ описавйи Тверскихъ со- 
бымй мы встрфтимъ Холмскихь князей (сыновей Дмитрия). 
Передъ тфмъ за годь (въ 1407 г.) умеръ одинъ удфльный Твер- 
ской князь, Дмитрий Еремфевичь Доротобужекй. (379) На одной 
изъ его дочерей (зимою 1408 г.), АвдотьЗ Дмитревнз, женился 
Иванъ Михайловичь. (880) Также неизвВстно, захватиль ли Иванъ 
Михайловичь себф какую либо часть удфла покойнаго Дмитря 
ЕремЪевича, или весь удфлъ предоставиль его сыновьямь. (881) 
ВскорЪ (въ 1408 г.) Иванъ Михаиловичь началь тфенить Ивана 
Борисовича, которому онъ покровительствоваль въ началф своего 
княжешя. Иванъ Михайловичь пошель съ войскомъ къ Кашину 
на своего племянника, который по примфру прежнихь недоволь- 
ныхъ удфльныхъ Тверскихъ князей убфжаль въ Москву. Должно 
быть у Ивана Борисовича съ Васильемь Михайловичемь быль за- 
ключенъ союзь противъ в. князя Тверскато: такъ по. крайней мёрЪ 
можно заключить на основани лётописи, въ которой говорится, 
что Иванъ Михайловичь, придя къ Кашину, помирилея со своимь 
братомъ Васимемь Михайловичемъ Кашинскимь. Иванъ Борисовичь 
ОЪжаль тавкъ посифшно, что Иванъ Михайловичь усшвль захватить 
важнаго для себя заложника, а именно «сноху свою княгиню Бо- 
рисову изымалъ, приведе въ Тверь. Затмь в. князь Тверской 
«посади на КашинЪ намЪстники своя и дань на нихъ взя.› (882) 
НеизвЪстно, когда именно Иванъ Михайловичь помнрился съ 
Иваномъ Борисовичемь и когла послЗдий возвратился въ Тверь, 
но только года чрезъ три в. князь Тверской снова налалъ тЪенить 
другаго. удфльнаго князя — своего прежняго противника Васимя 
Михайловича. Въ 1412 г. между князьями Тверскимь и Кашин- 
скимъ опять произошло «нелюб1е веле.> Въ это время пришелъ 
отъь новаго хана Зелени- Салтана Тохтамышевича (Джелаледдинъ- 
Султанъ) ‹посолъ лютЪ,> который звалъ съ собою въ орду в. князя 
Тверскаго. Тогда собирался въ орду также и в. князь Московсмй. 
Приходилось Зхать и Ивану Михайловичу. Нужно полагать, что 
Тверской князь могъ расчитывать на милость тогдашняго хана, 
который быль въ дружескихь отношешяхъ съ’ Витовтомт, съ кото- 
рымъ тогда у самого Тверскаго князя начиналось опять сближен1е. 
(883) Во всякомъ случаЪ в. князь Иванъ могьъ опасаться, что Ка- 
шинскй князь воспользуется его’ отсутстыемъ, а потому онъ ве- 
лфль (28 Гоня) схватить какъ его самого, такъ и его княгиню, и 
его бояръ, и его слугъ, а въ Кашинъ послаль своего намфотника. 
На другой день (на завтрЪе въ четвертокъ) онъ послаль Кашин- 
скаго князя подъ стражей въ Новый городокъ; кпягиня же была 
отвезена въ Тверь. Когда дорогою арестованный князь и его спут- 
ники должны были въ одной местности сойти съ лошадей, (884) то 
Василий Михайловичь въ одномъ терликв (885) и безъ кивера, по- 
гналъ своего коня, переправился въ бродъ чрезъ р. Тмаку и уска- 
калъ въ сторону отъ дороги. Ниглф не могли найти князя. А князь 


— 187 — 


между тзмъ въ одномъ сел нашелъ какого-то человфка, который 
скрыль его въ лЪфсу, а потомъ вызетВ съ нимъ убёжаль въ Москву. 
ЛЪтописець замфтиль, что тогда были зловфийя знамешя. Когда 
Василй Михайловичь еше не былъ захваченъ и быль въ своемъ 
сель СтрашковЪ (886) въ одинъ праздничный день (въ Дек.), то 
изь Кашина по направлено къ западу пролегль по небу огнен- 
ный змЪй; посл же ареста князя, въ Кашин люди видфли сершь 
изь облака. (887) 

Въ МосквЪ недолго пробыль Васимй Михайловичь. Въ то же 
лЬто онъь пофхалъ въ орду, куда тогда же отправился и Васижй 
Дмитревичь Московскай съ большей свитой и со множеством богат- 
ства. Въ слфдъ за ними пофхалъ къ Зелени-Салтану (Авг. 15) и 
Ивань Михайловичь Тверской «р$кою Волгою въ судахъ, благо- 
словясь у отца своего епископа Антовя, и у веего священнаго 
собора, и проводили его сыновья его, и множество народа со’ сле- 
зами, а съ нимъ бояръ и слугь множество, а иные бояре и слуги 
проводили его до Нижняго Новгорода; тамь онъ ихь отнустиль, 
а самъ пошелъ въ орду.> Въ то время вступилъ на престолъ уже 
новый ханъ Керимъбердей, который убилъ своего брата Зелени- 
Салтана. (888) Въ Октябр Васимй Кашинсвй вернулся изъ орды 
вмфстВ сь Васимемъ Дмитревичемь Московскимъ, а 24 Дек., на- 
канунф Рождества Христова, Кашинск!й князь подошель къ своему 
удЪльному городу, Кашину, съ толпою Таларъ, вЪроятно бывшихь 
подъ начальствомьъ какого нибудь царевича — въ род царевича 
Ейтяка или Талыча, помогавшихь изгнаннымь Нижегородекимъ 
князьямъ. (889) Не смотря на то, что Васимй подошель къ Ка- 
шину на канун% большатго праздника и что Иванъ Михайловичь 
быль еще въ ‘орд, онъ никого въ расилохьъ не засталь и города 
захватить ему не удалось: въ городф быль Тверской тгарнизонъ. 
который вмбстВ съ Иваномъ Борисовичемь (неизвфстно когда воз- 
вратившимся изъ своего бЪгства и какъ видно на какихъ-то усло- 
мяхь помирившимся съ Иваномъ Михайловичемъ) дали ему от- 
поръ и въ Кашинъ не пустили. Ёнязь Василй Михайловичь опять 
пошель въ орду. Проживаль ли онъ потомъ въ ордф или въ Москв — 
неизвЪстно, но только при жизни Ивана Михайловича онъ не по- 
казывалея въ Тверскомъ княжеств%. (890) 

Весною 1413`т. быль отпушенъ Иванъ Михайловичь новымъ 
ханомъ Керимбердеемь <съ честно и съ пожаловашемъ.» Онъ вер- 
нулся въ Тверь 9 Апр., тд и быль встрфчень опископомь Анто- 
вемъ и духовенствомъ. (891) 

Остальныя двфнадцать лЪтьъ своего княжеюя Иванъ ВАО. 
вичь не вель внутренней борьбы съ Тверскими удфльными кпязь- 
ями, но за то въ эти остальные года его княженя Тверское кпя- 
жество сильно потериёло отъ другихъ внутреннихъь враговъ: его 
посфтили четыре раза моръ и четыре раза толодъ. 

Таюь какъ со времени Плавскихъ событий (1406 г.) Тверь разо- 
шлась съ Москвой, то недовольные Тверске удфльные князья на- 
ходять если не открытую поддержку, то приотъ и покровительство 


— 188 — 


въ МосквЪ: они уходять въ Москву, живутъ въ ней, уфзжають въ 
орлу, возвращалотея оттуда съ Татарами чрезъ Московекя владЪ- 
шя — Василий Дмитр1евичь въ этомь отношеши ничему не пре- 
иятствуетъ. 


Что же касается до орды, то Иванъ Михайловичь всегда нахо- 
дить хоропий премъ въ орд при разныхъ ханахъ, и если его 
противники, князья Холмсый и Кашинсвй, являются въ Тверское 
княжество съ отрядами Таларъ, то нужно полагать, что эти отряды 
едва-ли посылались самими ханами, оказывавшими ему ‹честь и по- 
жалован!е,› а были каюе нибудь самовольные толпы наемныхъ 
Татаръ, 

Въ 1408 г. Тверь была поставлена въ затруднительное поло- 
жеше Эдигеемь, во время его налиествя на Москву. 


Зимой 1408 г. Эдигей пошелъ къ Москв$; Василий Дмитруевичь, 
застигнутый врасплохъ, съ семействомь своимъ узхаль въ Кострому. 
Посады вокругъ Москвы были выяижены. Эдигей, разославии отряды 
въ разныя стороны, самъ остановилея подь Кремлемь; хотя при- 
ступовъ онъ не дфлаль, но р%шился зимовать и непремфнно взять 
городъ. Для осады ему была необходима артиллеря. Должно быть 
Тверь въ т времена славилась своей артиллермлей. (892) За огне- 
стрфльными снарядами онъ послалъ именно въ Тверь. Можетгь 
быть Эдигей расчитывалъ на благодарность со стороны Ивана Ми- 
хайловича (если только справедлива догадка, что именно Эдигей 
держалъь сторону Тверскаго князя, во время спора послфдняго ВЪ 
орд съ Юремъ Всеволодовичемъ). Эдигей хотфлъ разбить стфны 
Кремлевсыя и за «сосудами традобйными» послаль въ Тверь по- 
словъ, приказывая Ивану Михайловичу немедленно прибыть къ 
МосквВ со всею Тверскою ратью и ‹съ пушками, и съ тюфяками, 
п съ пищалями, и съ самостр$лами.>х Такое требоване поставило 
было Тверскаго князя въ очень затруднительное положене, какъ 
слабато между двумя сильными — Москвой и ордой. Татарсве от- 
ряды, всюду грабя, могли опустошить и Тверское княжество, чего 
конечно не хотфлось Ивану Михайловичу. Онъ хотфль извернуться 
такъ, чтобы не прогнЪвить ни князя Московскаго, ни Эдигея. Онъ 
показаль видф, что послушалея приказа, отправился въ путь съ 
небольшой дружиной и съ Татарскими послами, но тель медленно, 
а потомъ сперва ихъ отпустилъ, а потомь и самъ оть Клина вер- 
нулся домой. (893) Такой двоедушный поступокъ заслужиль по- 
хвалу лётописца, какь дфло мудрости. <И таковымъ коварствомъ 
перемудрова, ни Едегея разгнЪва, ни Князю Великому погруби, 
обонмь обоего избфжа; се же створи уменеки, паче же истински.> 
(894) Вскорё и Эдигей ушель оть Москвы, но все-таки постра- 
дали и Тверсыя волости. ‹Едигеева рать и Тверскаго предфла, 
дому св. Спаса взяша волость Клинскую, и множество людей изби- 
ша, а иныхъ въ илфнъ отведоша.> Конечно Эдигей велфль ихъ 
раззорить: за то что Тверской &нязь не пришелъ на помощь — 
такимь образомъ все-таки онъ не избфжаль гнЪва Едитеева. (895) 


` 


— 189 — 


Между тЪмъ Тверской князь нЪфсколько лЪть колебалея-—сбли- 
зиться или не сблизиться ему опять съ Литвой. Въ 1411 г. князь 
Александръ Ивановичь Тверской пофхаль къ Витовту, съ которымь 
онъ видфлея въ №евЪ; здЪсь же тогда быль и Зелени - Салтанъ 
(Джелаледдинъ-Сулганъ), Тохтамышевь сынъ, вскорв, въ слВдую- 
щемъ 1412 г., сдфлавиийся ханомъ въ орд. Александръ Ивано- 
вичь быль хорошо (честь многу пр!емъ) принять Витовтомь и воз- 
вратился въ Тверь. (896) Но какъ видно Иванъ Михайловичь все 
еще медлиль. Только. тогда, когда въ 1412 г. Василй Михайло- 
вичь убфжаль въ Москву, Иванъ Михайловичь заключиль союзъ 
сь Витовтомьъ, чтобы быть имъ всюду за один. (897) Василий 
Дмитраевичь едва ли обратиль особенное внимане на союзъ Твери 
съ Витовтомъ и даже не мстилъ за то княжеству слабому сравни- 
тельно съ Москвой. 

Но вирочемь Иванъ Михайловичь не воспользовался никакой 
помощью оть Витовта: удфльные князья болфе не поднимались 
противь в. к. Ивана; ни Москва, ни Татары не нападали на Тверь. 
Даже Иванъ Михайловичь въ конц своего княженя, подобно 
своему отцу, постарался породниться съ однимъ изъ Московскихъ 
бояръ, безъ сомнфыя за тЪмъ, чтобы имфть опору при двор Ва- 
симя Дмитр1евича. Въ 1422 г. Иванъ Михайловичь жениль своего 
младшаго сына князя Юр!я на дочери Ивана Дмитр!евича Всево- 
ложскаго. (898) Да и нельзя было много расчитывать на под- 
держку Витовта, въ томъ случаЪ, если бы Москва вздумала на- 
пасть на Тверь. (Со времени мира на УгрВ въ 1408 г. у Васишя 
съ Витовтомъ не было нешлязненныхь дфйствй; въ 1423 г. Софья 
Витовтовна, супруга Васильева, Ъздила въ Смоленскь со ‘своимь 8- 
лЪгнимъ сыномъ Васищшемь на свидан!е со своимъ отцемъ Витов- 
томьъ; (899) Василй Дмитруевичь въ своихъ духовныхъ приказы- 
ваетъ, т. е. поручаеть свое семейство Витовту. (900) 

И не только Иванъ Михайловичь не получаль никакой помощи 
оть Витовта, но еще самъ посылаль ему свои войска на помощь 
противъ Тевтонскаго ордена. Именно, когда въ 1422 г. Витовть 
съ Ягайломъ ходили на рыцарей, то въ этомъь походв участвовала 
и Тверская рать, подъ начальствомъ воеводы Александра Одинцева, 
которая помогла овладфть Голубомъ. (901) Не эта ли помощь со 
стороны Твери дала поводъ автору похвалы в. к. Витовту сказать, 
что ему т, е. Витовту служиль в. к. Тверской. (902) 

В. князь Иванъ Михайловичь Тверской скончался 22 Мая въ 
1425 г., постригшись предъ смертью съ именемъ Тева. (903) 

Какое же заключене можно сдфлать о характерв дзятельности 
этого князя? 

Этоть князь не питаеть такихъ широкихъ замысловъ, какъ его 
отець. Москва теперь была сильнЪе, чфмь прежде, а Тверь слабЪе. 
Иванъ Михайловичь не заявляеть своихъ претензий ни на Влади- 
мръ, ни на Новгородъ. Разъ только, будучи оскорбленъ униже- 
шемъ своего имени въ договорной грамотВ (на р. Плавф), онъ въ 


— 190 — 


досадв напоминаеть Московскому князю 0 томь, что и ето 
предки, Тверсюе князья, бывали в. к. Владимскими. Онъ даже 
не думаеть пользовалься нашестиемь Эдигея на Москву, подобно 
своему отцу, который возобновиль свои притязаня на, Владимъ 
послВ Тохтамышева нашествя; напротивъ того, Иванъ Михайло- 
вичь,— боясь прогнфвать Эдигея,— боится вмз ств съ тВыъ какъ бы 
не прогн%вать и в. к. Московскаго. Иначе и не могь дЪйствовать 
Иванъ Михайловичь. У него не было такихъ средетвъ, какъ у его 
отца. Если онъ и быль въ союз съ Литвой, то при другихъ об- 
стоятельствахъ, нежели его отецъ. Сперва онъ быль въ союз съ 
Литвой за одно съ Москвой; потомъ онъ оставиль этоть союзъ, 
потому что и Москва порвала этоть союзъ — даже помогалъь Мо- 
сквВ войсками противъ недавняго союзника, Витовта. Затфмъ, 
оскорбленный князь (р. Плава) — скорЪе съ досады, нежели по по- 
литическимь расчетамъ, — разрываеть съ Москвой, — и все - таки 
боится даже прогнфвать ея князя (во время нашествя Эдигея). 
Зал6мь Иванъ Михайловичь колеблется н$»околько лфть, заклю- 
чаеть союзъ съ Литвой, но этоть союзъ никакой ему пользы не 
приносить; напротивь того онъ самъ, какъ мы видёли, долженъ 
былъ посылаль свои войска на помощь Витовту противъ Тевтон- 
скихъ рыцарей. Василий Дмитр1евичь допускаеть союзъ Твери съ 
Литвой: Московсый князь самъ со времени мира на р. УгрВ не 
имфлъ непр1язненныхь дЪйствй съ Витовтомъ какъ прежде, даже— 
какъ мы видЪли — въ конц своего княжевя сближается съ Ли- 
товскимъ княземь. Да и наконець самъ Иванъ Михайловичь ищель 
родственной опоры при двор Московскаго князя среди его бо- 
яретва,. 

Что же касается до борьбы его съ Тверскими удфльными 
князьями, то она вообще шла для него успвшно. Онъ тфенить 
удфльныхь князей безъ пощады, забираеть себв ихъ удфлы, са- 
жаеть тамь своихь намфстниковъ. Изгнанные князья не могутъ 
вернуть назадъ своихь удфловъ и при помощи орды, тд какъ 
видно блатоволять болфе сильному н богатому Ивану Михайловичу. 
Иванъ Михайловичь теснить братьевь — и роднаго, и двоюродна- 
то — и племянника. Въ этомъ стремлеши усилиться на счеть 
удфльныхь князей онъ поступаеть таже какъ и вообще вс ве- 
ливе князья со свонми удфльными. Одинъ лЬтописець по поводу 
вообще всфхъ тогдашнихь усобицъ залгБчаеть: «встаеть правовзр- 
ный князь на правовзрнаго князя, тоже на брата, своего, или на 
дядю, и бываеть промежду ими вражда и непокорене, гнЪвъ же и 
ярость, конечнЪ же рать, брань, сЪча 60 и кровопролиме, еже 
есть межусобная рать, межюусобица, промежу ими бывать. Воини, 
обои суще правов8реи Христяне, сюду и овоюду, ови по своемь 
князи ратуютъ, желающе нетокмо дерзнути, но и умреги за своего 
князя, а друи съ другую сторону, такоже православни суще 
воини, зЪло поборающе за своего князя волею и неволею стоять, 
хотяще и дръзающе и главы своя положити за, нь...... Мы же не 
ТоЕмо не полатаемъ душа своя за ближняго, но изъ ближняго из- 


— 191 — 


влалимъ ю, хотяще изяти ю оружемъ заколения.» (904) Такъ дй- 
ствовали всВ тогдашее князья (сильные относительно слабыхъ)— 
такь дЪЬйствоваль и Иванъ Миханловичь., 


Таковы были дЪйстыя одного изъ послфднихь Тверскихъ кня- 
зей. Онъ иначе и дЪйствовать не могъ. 


И: 


Послёдия времена независимости Тверскаго княжества, — Внлжеше Бориса 
Александровича, — Заключен1е подъ стражу Василя Михайловича Кашиискало. — 
Окончане борьбы съ удфльными князьями, — Тфеное сближеше съ Литвой.— 
Ярославь Александровичь, походъ въ Литву. — Поведеше “Гвери относительно 
Московской усобицы.—БЪгство в. к. Васимя Васильевича Темнато въ 'Гверь.— 
Договоръ Бориса Александровича съ Москвою. — Набфгь ТГверскаго кпязя па 
Новгородсвя владфн!я. — Вторичпое пребываве в. к. Васимя Васильевича Мо- 
сковскато въ Твери. — Обручеше Тоанна Васильевича Московскаго съ Марьей 
Борисовной Тверской. —Помощь Тверскаго кпязя Московскому.— Уступка Ржевы 
и походъ на нея. — Договоръ Бориса съ Казим!ромь и Васимемь Темнымь.— 
Послаше митрополита оны къ Тверскому епископу. — Княжене Михаила Бо- 
рисовича. — Договоръ съ Москвой. — Помощь Тоанну ИТ противъ Новгорода и 
Золотой Орды. — Отьфздь изъ Твери въ Москву многихь бояръ и лЪтей бояр- 
скихь — Договорь Михаила Борисовича съ Казимромъ — Раззореше 'Гверскаго 
княжества Московскими войсками. — Новый договоръ съ Москвой. — Новый 
отъфздь въ Москву Тверскихь князей и бояръ. — Возобновлеше сношенй съ 
Литвой. — Походъ 1оанна Ш на Тверь.— Падеше Твери.— Замчаше о харак- 
тер дятельности двухъ послфднихь Тверскихъ князей, Бориса Александровича 
и Михаила Борисовича. 


По смерти Ивана Михайловича сдфлалея в. княземь его сынъ 
Александръ, который вскорф, чрезь пять м$сяцевъ, умеръ. оть на- 
чавшейся тогда въ Твери съ Ильина дня сильной моровой язвы, 
оставивъ наслфдникомъ своимъ сына своего Юрмя Александровича, 
княжившаго еще мене своего отца, именно скончавигагося чрезъ 
четыре недЪли по вступлени на престолъ. Хотя посль Юря 
остался сынъ Иванъ, однако не онъ. сдфлался в. княземь, а его 
дядя, брать Юрьевъ, Борисъ Александровичь: Дядя даль племян- 
нику городъ Зубцевь. Источники не говорятъ, почему в. княземъ 
сдфлался дядя, а не племянникь, и какъ племянникъ уступиль 
престоль своему дяд — добровольно или посяв борьбы. Источники 
молчать на счеть того — была ли здфеь такая же борьба между 
родственниками, какъ тогда начавшаяся въ Московскомъ княже- 
ств — между Юремь Галицкимъ и Василемъ Московскимъ. Но 
скорВе должно допустить борьбу, если обратить внимане на то, 
какъ поступилъ Борисъ съ своимъ двоюроднымь дфдомьъ, Васимемь 
Михайловичель Кашинскимъ. 


— 199 — 


Когда-то князь-изгнанникь Иванъ Всеволодовичь Холмекли вер- 
нулся въ Тверь посл смерти Михаила Александровича при на- 
ступлеши новаго княжен1я; такъ теперь по смерти Ивана Михай- 
ловича возвратился въ Кашинъ Василй Михайловичь, конечно 
надЪясь на наступлеше для себя времени болфе счастливато, не- 
жели прежде — но онъ ошибся, потому что Борисъ приказаль по- 
садить его подъ стражу. (905) Затвмъ уже о Васиши Кашинскомь 
въ лётописяхъ не встрЪчается никакихъ извъелй. Изь лЪтописей 
и грамотъ не видно, назначаль ли Борись Александровичь или его 
преемники особаго князя въ Кашинъ. Но въ нЪкоторыхъ грамо- 
тахъ Кашинъ упоминается 060бо наравнф съ Тверью, напр. при 
опредЪлени рубежа въ договорныхь грамотахь съ в. князьями Мо- 
сковскими. Это означаеть, что Кашинъ, хотя и не имфлъ особато 
князя, а все-таки считался городомъ значительнымъ. 

Борисъ Александровичь болфе. не вель внутренней борьбы съ 
удЪфльными князьями: по крайней м$рЪ въ источникахь на этотъ 
счеть мы ничего не находимъ. Борисъ Александровичь все свое 
внимаве теперь обратиль на отношеня къ МосквЪ и ЛитвЪ, на 
то какъ бы поддержаль среди нихъ самостоятельность своего кня- 
жества. Въ МосквЪ тогда княземь быль малольтюй Васимй Ва- 
сильевичь, у котораго начинается борьба съ дядею, Юремъ Га- 
лицкимъ. Московсмй князь долженъь быль тогда думать о с0б- 
ственной своей защит, а не о нападени на Тверь. Тверь также 
не нападаеть на Москву, не принимаеть стороны ея враговъ, не 
думаеть о в. княженши Владимскомъ. Тверской князь надфется 
сохранить свою самостоятельность примкнувши къ Литвф — ста- 
ринной союзницВ Твери. Вирочемъ не одна Тверь держалась тогда 
такой политики: въ одно время съ Тверскимь княземъ поддались 
тогда Витовту также князья Рязансый и Пронеюй. (906) 

Вь АвгустВ 1427 г. Борисъ заключиль съ Витовтомъ дото- 
воръ, (907) по которому обязывается быть съ Литовскимъ князем 
заодно, ири ею сторонъ, и пособлять ему на всякаго безъ исклю- 
ченйя, за что Витовть, съ своей стороны, обязывается оборонять 
Бориса Александровича отъ всякаго, словомъ и дфломъ (думою и 
помочью); въ великое княжене Тверское, въ земли и въ воды, Ви- 
товть не вступается. Въ этомь договор, замфчаетъь Соловьевъ, 
всего любопытнфе то, что Тверской в. князь не позволяеть Ви- 
товту никакаго виз шательства въ отношеня свон къ удфльнымь 
Тверскимъ князьямъ, — знакъ, что въ описываемое время вов ве- 
лиюе князья, въ отношени къ удфльнымъ, преслвдовали одинайя 
цфли, всЪ стремились сдфлать ихь изъ родичей подручниками, 
подланными. (908) Дядямъ моимъ, братьямъ моимъ, говорить Бо- 
рисъ Александровичь, и племени моему — князьямъ быть въ моемъ 
послушаши; я, князь велиый Борисъ Александровичь, воленъ, 
кого жалую, кого казню, а моему господину дфду, в. князю Ви- 
товту не вступатьея; если кто изъ нихъ восхочегь (перейдеть) 
къ моему ‚господину дФду, в. к. Витовту ©ъ отчиною, и мо- 
ему господину дёду, в. к. Витовту съ отчиною не принимать; 


— 193 — 


ито изъ нихь пойдеть къ моему господину дду, къ в. к. Витовту, 
то онъ отчины лишается, а въ отчин его волень я в. князь Бо- 
рись Александровичь, а моему господину дфду в. князю Витовту 
не вступатьея.х На счеть же порубежныхь владЪн!й постановлено 
слфлующее: ‹А которыи мфота порубежныи потягли будуть къ 
ЛитвЪ, или къ Смоленску, а подать будутъ давали ко Тферы: ино 
имь и нынфчы тяргнути по старому; а который мЪста порубежныи 
иотягли будуть ко Тферы, а подать будуть даивали къ Литв® или 

къ Смоленску: ино имъ и нынфчы тягнути по давному, а подать 
° давати по давному жъ.> 

Въ силу этого договора Тверская рать, подъ начальствомъ вое- 
воды Захаря Ивановича, ходила въ 1428 г. на Новгородъ съ Ви- 
товтомь, (909) когда послЗдый взяль съ Новгородцевъ значитель- 
ный окупь, сказавъ, что онъ береть это за то, что Новгородцы 
называли его измВнникомъ и бражникомъ. 

Въ 1429 г. БВорисъ Тверской и Василй Московский здили къ 
Витовту, (910) который намфревался короноваться вфнцемъ коро- 
левскимь и устроилъ знаменитый съфздъ коронованныхь лицщь со 
множествомъ вельможь Польскихьъ, Литовскихь и Русскихъ. 

По смерти Витовта (27 Окт. 1430 г.) Борисъ не прервалъ сво- 
ихь тфеныхь связей съ Литвой: онъ вступиль въ родственный со- 
03ъ съ братомь Ягайловымъ, в. княземъ Свитригайломъ Ольтердо- 
вичемъ, и помогаль ему въ его борьбЪ съ Витовтовымь братомъ, 
Сигизмундомъ Кейстутовичемь. Въ 1430 г. Свитригайло женился 
на Тверской княжнв Анн ИвановнЪ, (женщин набожной и им%в- 
шей на него большое вмяше, судя по нфкоторымь извфетямь) 
двоюродной сестрф Бориса Александровича. (911) 

Въ начавшейся затбмь открытой борьбф Юря Галицкаго съ 
Васимемь Московскимь, Борисъ Александровичь не принимаеть 
учаслля, а оказываеть таковое въ дфлахъь Литовскаго княжества, 
Въ 1432 г. Бориеь послаль свои войска, подъ начальствомъ своего 
брата Ярослава, на помощь Свитригайлу противъ Сигизмунда въ 
Литву, тдЪ онф и были разбиты въ ДекабрЪ ‘того же года; при 
чемъ быль убить Семенъ Зобнинъ, бояринъ Ярославовъ. (912) При. 
чемь, судя по Твер. лЬтопиеи, въ этомь поход кромЪ собственно 
Тверской рати была также и рать изъ удфла Городецкаго, (сила 
Городецкаа, — кажется въ лфтониси напрасно отдфлены запятыми 
выражен]я: с5 нимь сила Городецкая) вняземъ’ котораго не былъ ли 
Ярославъ. - 

Въ слфдующемь 14833 г. Борисъ Александровичь опять посы- 
лаль войска на помощь Свитригайлу. (913) Даже и послЪ 1438 г. 
Борисъ посылаль свои войска’ на помощь Свитригайлу; но въ битв 
подъь Вилькомиромъ, въ 1435 г., Свитригайло былъ разбить, а 
князь Ярославъ убить. (914) Борисъ заключиль договоръ и съ Си- 
тизмундомъ . (915) 

Между тЪмъ въ то время, каюь Бориеъ принимаеть участе 
въ Литовскихъ дЪлахъ, его Тверь дфлается убфжищемьъ недоволь- 
ныхъ и изгнанныхъ. 


13 


— 194 — 


Прежде других, въ 1433 г., явился въ Тверь изъ Москвы боя- 
ринъ Иванъ Дмитр!евичь Всеволожеюй, дочь котораго была заму- 
жемь за Юремь Ивановичемъ, дядею Бориса Александровича. 
Когда Иванъ Дмитр!евичь ошибся въ своихъ расчетахь на род- 
ственныя связи съ в. княземь Васишемь Васильевичемъ, ‘то убЪ- 
жалъ изъ Москвы: онъ боялся прямо Фхать къ Юрно Галицкому, 
и потому кинулся сперва къ брату его Константину Дмитруевичу, 
надЪфясь пробудить въ немъ старинные замыслы, потомъ къ Твер- 
скому князю, наслфдственному сопернику Москвы: (916) но все 
это была уже старина, надъ которою самъ Всеволожсвй такъ не- ^ 
давно посмЪялея въ ордЪ; новымтъ, дЪйствительнымъ было могу- 
щество Москвы, противъ котораго никто не смль тронуться, мо- 
гущество, утвержденное съ помоп!ю предшественниковъ, товари- 
щей Ивана и его самого. Наконець бояринъ рфшился явиться 
къ Юрю и быль принять радушно. (917) Вскорз, въ томь же 
тоду, Юр пошель на племянника, разбиль его на р. Клязьм$. 
Тогда Васимй Васильевичь, спасаясь отъ дяди, убЪжаль и съ ма- 
терью и съ женою въ Тверь. Борисъ Александровичь не восполь- 
зовался этимь обстоятельствомъ, онъ не захватиль Васимя Ва- 
сильевича и даль ему уфхать въ Кострому. (918) ИзвЪетно, что 
Юр, взявъ Москву, далъ Василью Васильевичу въ удфль Ко- 
ломну. «Князь велик же, Василй Васильевичь, пришедь на Ко- 
ломну, началь звать къ себЪ людей отовсюду, и мноме собиралися 
кь нему; также князья, и бояре, и воеводы, и всЪ дворяне, и 
слуги: начали откладываться отъ князя Юря Дмитруевича за в. 
князя Василья Васильевича и пошли съ Москвы на Коломну 0ез- 
престанно отъ мала и до велика.» (919) Тотла Юрий возвратилъ 
Москву Василью Васильевичу. Въ слфдующемъ 1434 г., посл вто- 
ричной побфлы Юря надъ Васильемъь Васильевичемъ, въ Тверь 
прибЪъжаль (вмфстВ со своею матерью) кн. Иванъ Можайскй, ко- 
торый сперва держаль сторону Васншя, а потомь перешель къ 
Юрию. (920) По смерти Юря Галицкаго, его сынь Васимй Косой, 
разбитый Васильемъ Васильевичемъ, спасся бЪтствомь въ Кашинъ, 
тд онъ собралъ своихъ разсВявшихся ратниковъ и ушелъ къ Во- 
лотдЪ. (921) 

Такимъ образомь Тверское княжество пока не принимало. уча- 
смя въ Московскихь смутахъ. Оно до сихъ поръ служило какою- 
то нейтральною землею и для враговь Васимя и для самого в. к. 
Васишя Васильевича: т и друме находять въ ней временное 
убЪжище. Но воть Свитригайло въ ЛитвЪ долженъ быль уступить 
Сигизмунду, положене Сигизмунда оказывается непрочнымь, а 
между тЪфмь оказывается, что все Московское княжество за Васи- 
ля Васильевича. ‘Тотда Бориеъ Александровичь примыкаеть къ 
Москвз и заключаеть договоръ (между 1487—1440 годами) съ 
Московскимъ в. княземъ, причемь сохраняеть предъ нимьъ равен- 
ство положеня, пользуясь блатотлятными для себя обстоятель- 
ствами, т. е. тёыъ, что в. к. Московскай, будучи занять внутрен- 
ними смутами, не имфлъ возможности дъйствовать наступательно 


— 195 — 


на Тверь. (922) Вь этомъ договор Тверской князь называется 
братомь Московскому князю. (923) Васил Васильевичь обязы- 
вается не принимать въ дарь оть Таларь великое книжене Твер- 
ское. Тверь и Москва обфщають быть заодно на Таларъ, на Ля- 
ховъ, на Литву и на НЪмцевь. Борись должень сложить цфлова- 
ше къ Сигизмунду и объявить ему, что теперь Тверь въ союз съ 
Москвою. Безъ Тверскаго князя Московсвй князь не можеть вза- 
ключаль договора ни съ какимь княземь Литовскимь. Въ конц 
договора Борисъ выступаеть какимъ-то заступникомъ Новгорода 
противь Москвы: «А съ Новымъ ти городомъ жити по старин%, > 
говорить Тверской князь. (924) ТЗмь не мене, когда Васиий П 
въ 1440 г. ходилъ на Новгородъ, то Борисъ Тверской даль ему 
свои войска подъ начальствомъ двухъ воеводтъ, Александра Рома- 
новича и Карпа Федоровича, (925) и такимъ образомъ помогь Ва- 
сило. П и раззорить владфюшя Новгородцевъ и взять съ нихъ зна- 
чительный окупъ. 

НеизвЪстно изъ-за чего самь Борисъ въ 1444. г. пошель на Нов- 
городъ войною. Можетгь быть это происходило только изъ одного 
желая воспользоваться внутренними неурядицами Новгорода и 
пограбить его владзшя. (926) (Походъ Васимя на Новгородъ 
могъ разлавомить и Бориса.) Тверсвя войска въ этомъ тоду по- 
воевали пограничныя Новгородсыя волости — БЪжецый Верхъ, 
Заборовье, всЪ Новоторжекя волости. 

Въ слвдующемь году Тверской князь свой набфгь на Новго- 
родь повториль два раза. Сперва Бориеъ напать зимою этого 
года и повоеваль и пограбилъ 50 Новгородскихь волостей, БЪжец- 
цихь и около Торжка, и взялъ самый Торжокъ. Зат$мь въ Авгу- 
стВ того же года — вфроятно обнадеженный прежнимъ усифхомъ 
п выувВстВ съ тБмь плфномъ в. к. Васимя у Татаръ — онъ вторично 
напаль на Новгородсвя владфейя, взялъ опять Торжокъ, погра- 
биль и разогналъ остатокъь людей, съ иныхъ взяль окупъ, а то- 
вару Московскаго, Новгородскаго и Новоторжекаго свезъ въ Тверь 
40 павозковъ, изъ которыхь н$которые потонули съ товаромъ въ 
рВьф. Такимъ образомъ Тверитяне въ два года повоевали 80 во-- 
лостей въ БЪжецкомъ Верху и по Заборовью. (927) И если теперь 
Тверь, съ давнихъ поръ не трогавшая Новгорода, боле слабая 
чфиъ прежде, напалаетъ на Новгородъ и грабить его, то дфлаетъ 
это усифшно только потому, что Новгородъ былъ обезнокоиваемъ 
НЪмцами, а еще болфе внутренними раздорами. Можеть быть 
Тверь во время этихь набзтовъ даже захватила кавя-либо погра- 
ничныя Новгородсыя земли: въ дотоворв Новгорода съ Тверью 
1446 или 1447 г. (въ слЪдь о которомь говорится здфсь же) какь 
будто есть намекъ нато, ибо говорится, что Бориеъ Александро- 
вичь даль старый рубежъ Новгородскимъь землямъ относительно 
Тверскихь. 

Кажется послф этой войны Бориса Александровича съ Новго-’ 
родомъ была между ними заключена договорная грамота (въ 1446 
или 1447 г.) (928). По крайней мрЪ такъ можно думать по нфко- 


13* 


— 196 — 


торымъ выраженямь въ начал этой грамоты. Начинается она так: 
‹А на семъ на всемъ, Господинъ к. в. Борисъ Александровичь, 
цфлуй кресть ко всему Великому Новгороду. А старый, ГосподинЪ 
князь велиюмй, рубежь земли и вод дай промежду Тверью и Ка- 
шиномь, и Новгородской отчин®, и Торжкомъ и БЪфжецкимъ Вер- 
хомъ; и к. в. Борисъ Александровичь далъ рубежь земли и вод% 
между своимъ в. княженьемъ Тверью и Каптиномъ, и между Нов- 
городской отчиной, и Новоторжекой земли и воды и БЪжицкой, по 
в. князя грамот Ивана Даниловича. А поцфлуетъ кресть к. в. 
Бориеъ Александровичь къ В. Новгороду, а земли и вод дасть 
старый рубежь, по в. князя грамотв Ивана Даниловича; то дать 
к. в. Борису Александровичу своего боярина судьею на рубеж, & 
Великому Новгороду дать своего боярина судьею на рубежь: а 
тВаьъ судьямъ судить порубежныхъь людей, татей и разбойниковъ 
съ обЪ половины по крестному цфлованью....... и т. д.› Борисъ 
Александровичь обязываетея, по примфру прежнихь князей, что 
ни онъ, ни его братья и дфти, и его княгиня, ин ихъ бояре не 
будуть Новгородекихь селъ ни покупать, ни даромъ принимать, и 
не будуть также держать закладчиковъ. Если кто изъ Новгород- 
цевъ или Новоторжцевь начнеть жить въ Твери, или въ Тверскомъ 
княженьи, или въ КашинЪ, то земля ихъ къ Новгороду, а к. в. 
Борису Александровичу она не надобна; или если кто изъ Твери- 
тянъ начнеть жить въ Новгородь или въ ТоржкЪ, то земля ихъ 
к. в. Борису Александровичу, а Новгороду она не надобна. 
Вскорз Тверь должна была принять учаете и въ Московской 
смутВ. Когда Васимй Васильевичь освободился пзъ Татарскаго 
плфна, то Дмитрй Шемяка, отъискивая себф сторонниковъ про- 
тивъ него, хотфль склонить и Тверскаго князя на свою сторону. 
Онъ попытался его запугать. Шемяка послаль сказать Борису 
Александровичу, будто Васимй Васильевичь обязался отдать хану 
все Московское княжество, а себЪ взять Тверь. Въ н$которыхъ 
источникахъ говорится, будто Тверской князь, услышав такую но- 
вость, испугался и принялъ сторону враговъ Московскаго князя. (929) 
Ходиль ли тогда такой слухъ въ народЪ, или самъ Шемяка при- 
думаль такое обвинеше, но только едвали такому нелфпому слуху 
могь повфрить Тверской князь? Въ Тверской лфтописи и намека 
на это нфть. (980) (Никто бы тогда и не пов$риль въ такую силу 
Таларъ.) Въ нфкоторыхъ лётописяхь даже говорится, будто Васи- 
ий Васильевичь быль ослВилень (1446 г.) по распоряжено не 
только князя Можайскаго и Шемяки, но что въ этомъ принималь 
участе также и Тверской князь. (931) Съ этимъ также нельзя со- 
тласиться. Если бы дЪйствительно Тверской князь принималъ въ 
этомъ учасме, то онъ бы не сблизился такъ скоро съ Васимемъ 
Темнымъ, какъ мы увидимъ это далфе. Ослфпленнаго в. князя сослали 
въ Угличь; затВмЪъ Шемяка далъ Вологду в. князю. Изъ Вологды Ва- 
симй Темный, побывавъ въ Кирилловомъ БЪлозерекомь монастырЪ, 
отправился въ Тверь, о чемъ онъ предварительно сослался съ Бо- 
рисомъ Александровичем. (932) Если Бориеь и Васний чрезъ до- 


— 197 — 


вЪрённыхь людей вели переговоры, то конечно туть шли и пере- 
говоры объ усломяхъ, на которыхъ Борисъ обфщаль свою помощь 
Василию. Положеше Бориса въ то время было довольно выгодное. 
Онъ быль изъ князей значительныхь, — и если его старался, хотя 
и безусившно, склонить на свою сторону Шемлка, — то теперь 
когда къ нему обратился и Васил, безь сомнфвйя Борисъ могъ 
предложить ему услошя тавя, кая на то время и при т№хъ об- 
стоятельствахь казались ему боле выгодными, и Московсюй князь 
долженъ быль поневолв согласиться. Въ противномъ случаз Мо- 
сковсЕЙ князь могь опасалься, что Тверской князь перейдеть на 
сторону его вратовъ. И конечно еще до прибытя Васишя Темнаго 
въ Тверь, между князьями было рЪшено, что сынъ Васишевьъ, 
Тоаннъ, женится на Марш, дочери Бориса. Борисъ Александро- 
вичь съ большимь почетомь приняль Васищя Темнаго у себя въ 
Твери, поднесъ ему дары; затёыъ послёдовало обручеше семильт- 
няго Тоанна Васильевича съ Марьей Борисовной. Въ Тверь теперь 
также пришли многе сторонники Васишя Темнато. (933) Съ Твер- 
скими полками Васил й пошель на Шемяку. Хотя въ пользу Ва- 
сия налинають дфйствовать и друме союзники (кн. Васишй Яро- 
славичь Серпуховсьй, вн. Семенъ Оболенскй, Басенокъ, Татары и 
др.), тЪмъ не мен$е нельзя не признать, что союзъ Твери должен 
быль ускорить счастливый обороть дфлъ въ пользу Васимя Тем- 
наго. Люли толпами бЪжали оть Шемяки. Угличь задержаль ие- 
редъ собою Василя Темнаго цзлую недфлю, но и этотъ городь 
сдался посл того, кажъ Тверской князь прислалъ пушки осаждаю- 
щимъ. Васий въ слёдь зат мъ вступиль въ Москву, а Борису Але- 
ксандровичу уступиль Ржеву. (934) 

Но Ржеву нужно было еще завоевать. Ржевичи затворились у 
себя въ город. Борисъ Александровичь самь пошель ко РжевЪ, 
три недфли билъ городь пушками; наконець Ржевичи сдались, до- 
били ему челомъ, и Борись Александровичь «пожаловаль, городъ 
Ржеву взяль, да посадиль своихъ намфстниковь Василя Конетан- 
тиновича и Льва Измайлова. (935) Такое сопротивлене въ Рже- 
вичахъ Тверскому князю можеть показывать въ нихъь съ одной 
стороны нежелане войдли въ составъ Тверскаго княжества, а съ 
другой — стремлеше, тогда проявившееся и свойственное другимъ 
Русскимь землямь — не отдфляться оть Москвы, а соединиться 
съ нею. 

Но Ржевой хотфль владфть также король и в. к. Литовсый 
Казимрь. Когда въ слёдующемь году зимою Борисъ прЕвхаль во 
Ржеву со своей княгиней, то едва не попался въ плфнъ, однако 
усифль убфжаль въ близь лежалийя Опоки; но одинъ изъ его на- 
мЪстниковъ. Левъь Измайловъ, былъ захваченъ в0 многими Твери- 
тянами и Ржева занята Казим!ромъ. (936) Тогда Борисъ заклю- 
чиль въ 1449 г. договоръ съ Казимромъ, который возвратилъ ему 
Ражеву. Шо этому договору Бориеь и Казиръ обязываютея помо- 
таль другъ другу на веёхь безь исключеня. «Кели вто, говорить 
Борисъ, изъ бральи моей молодшей и князей служебныхъ (здЪсь 


— 198 — 


въ первый разъ упоминаются князья служебные въ Твери) отъ- 
ЪФдеть къ тебЪ, королю Польскому и в. к. Литовскому, тоть от- 
чины своей лишенъ, а мн® в. князю не вступаться; если кто изь 
князей служебныхь отъ}дегь оть тебя короля Польскаго п в. к. 
Литовскаго ко мн№ къ в. в. Борису, тоть отчины своей лишенъ, а 
тебЪ королю и в. князю не вступалься; а боярамь и слугам на- 
шимьъ вольнымь воля.» (987) Въ томъ же году, (Авг. 1449 т.) 
Васил Темный заключиль договоръ съ Казиз!ромъ, по которому 
они обязуются быть на вефхь за единъ; вь этомьъ договорЪ таже 
товорится, что Тверской князь находится въ сторонз Казимира, а 
съ нимъ, сь Васимемъ, въ любви и докончанш. «А к. в. Борисъ 
Александровичь “Тверской, говорится въ договор, и со своими 
братьями и братаничами в& 7воей (Казимира) сторонъ, а сво мною 
съ в. к. Васильемъ въ любви и докончани........ А съ Новгород- 
цами в. к. Борису жить по старин%........ и митрополить на кого 
помолвияь (въ случа несоглася судей по какому либо дфлу), по- 
молвить ли на Новгородца, а не исправится, & ему послать ко 
мн, къ в. к. Василью, и мнф то оправить; а помолвить ли на 
Тверитина, а не исправится, п ему послать къ тебф, королю и в. 
к. Казимру, и тебф то оправить.» (938) 

Но въ 1453 или 1454 г. Тверской князь опять заключиль до- 
говоръ съ княземь Московским. (939) Они взаимно обязываются 
не принимать оть Татар — съ одной стороны Тверь и Кашинъ, 
а съ другой Москву и Новгородъ Велик!й; быть вмвстЪ на Татар, 
на Ляховъ, на Литву, на Н%мцевь, и вообще на всякаго недруга. 
«А что оть тебя отступиль к. Иванъ Можайсвй, да князь Иванъ, 
сынъ Дмитря Шемяки, нли который другой брать тебЪ сгрубить; 
и мнЪ в. князю Ворису, И мМОиМЪ ДЪтямь, и моимъ младшимь 
братьямь къ себЪ ихь не принимать, а быть намь съ тобою на 
нихь за одно и съ твоими дфтьми.› Такое же обязательство при- 
нимаеть на себя в. к. Васимй относительно тЪхъ, которые сгру- 
бять в. к. Борису, пли его сыну Михаилу, или его менышимь д%- 
тямъ. <А кто моихь (Борисовыхъ) князей служебныхь къ теб 
отьвдеть, въ тфхъ ти отчину не вступатиея, кого ми Богъ пору- 
чиль, ни твоимъ дфтемьъ, ни твоей братьи молодшей. А боярамь 
и слугамь межи насъ вольнымъ воля.» Подобное же обязательство 
и со стороны Василья Васильевича. Оба князя обязываются вза- 
имно заботиться о жен и дЪтяхь того князя, который раныне 
умреть. Въ этихь взаимныхь договорахъ в. князья Тверской и 
Московевй называются бральями относительно друг друга. ‹А 
пойдуть, брате, на насъ (т. е. на Бориса Александровича) Литва, 
или Ляхове, или Немци; п тебЪ, брате, къ намъ на помочь самому 
всЪоти на конь и съ своею братьею молодшею въ правду безь 
хитрости. А которой ти брать надобЪ оставиеи, а корм взяти, а 
не користоватися ни чемъ.› Подобное же обязательство и со сто- 
роны Бориса Александровича. (94.0) 

По этимъ договорамь Бориса съ Казимиромь и съ Васильемь 
можно заключать, что Бориеь въ то время быль въ какомъ-то 


199 = 


колебанш: примкнуть было на время къ ЛитвЪ изъ-за Ржевы, а 
когда укрфпиль Ржеву за собой отъ Казимира, то опять приняль 
сторону Москвы. 

Года за два до подписания договора съ Москвой, Борисъ скр?- 
пилЪь свой союзь съ Васимемъ Темнымь: въ 1452 г. его дочь 
Марья- Борисовна вышла замулуь за Ивана Васильевича Москов- 
скаго. (941) | 

Такъ какъ Борись породнилея съ Московскимъ княземъ, а пе- 
ред тВуь помогаль ему войсками, то Шемяка не могъ расчиты- 
вать на помощь Твери, и въ 1453 г., предъ побфтомъ въ Новго- 
родъ, напалъ на Кашин, города не взяль, а посады пожегъ. (942) 

Когда Иванъ Можайсый завлючаль договоры съ Васильемьъ Ва- 
сильевичехь, то 0бЪ стороны брали порукою Бориса Александро- 
вича, супруга котораго к. Настасья была родной сестрой Ивана 
Можайскаго. (943) Она умерла 1451 г. (944) Въ 1453 г. Борисъ 
Александровичь вступилъ во второй бракъ, (945) отъ котораго онъ 
имфль сына Михаила, родившагося въ томь же году и потомъ 
вступившаго на престоль, и Александра, родившагося въ 1455 г. 
и тогла же умершаго. (946) 

Замфчають слфдующее объ участи митрополита Тоны въ отно- 
шешяхъ Твери и Москвы: (947) 

Въ сношешяхъ съ княземъ Тверскимъ митрополить Тона при- 
нимаеть дфятельное участе. До насъ дошло пославе его къ Твер- 
скому епископу о томъ, чтобы тоть убфдиль своего князя подать 
помощь великому князю Васимю противь Таларъ. «Благословляю 
тебя, пишеть митрополигь епископу: чтобы ты сыну моему в. к. 
Борису Александровичу говорилъ, и биль челомь и докучалъ твердо, 
то своему святительскому долу, чтобы онъ послалъ своихъ воеводъ 
КЪ в. к. Василю Васильевичу на безбожныхь, ибо самъ ты знаешь, 
что если в. к. Васил Васильевичь получить надъ ними верхъ, 
10 это будеть общее добро обоизь великижь зосударей и всею на- 
шезо травославнело христанства.> Такъ духовенство старалось тогда, 
поддержать сознаше общихъ Русскихь выгодъ. (948) 

Великй князь Борисъ Александровичь скончался 1461 года 
10 Февраля. (949) Посл него вступить на престоль его осмилфтй 
сынъ Михаилъ Борисовичь. (950) И не смотря на малолфтство но- 
ваго князя, Михаила Борисовича, его двоюродный братъ, Иванъ 
Юрьевичь Зубцевсый, не спорить съ нимь о престол$. 

Велиме князья Тверсве привели въ свою волю удЪфльныхъ кня- 
зей своего княжества, но уже приближалось время для Твери, что 
и ее самое долженъ быль взять себф Московсый князь. УлЪльные 
князья Тверсве предпочитають лучше быть въ службЪ болЪе силь- 
наго и богатаго ЕНЯЗЯ Московскаго, ЧМ подъ рукою своего ве- 
ЛиКато иНЯЗЯ Тверскато. Так къ Московскому князю вызхаль изъ 
Твери Холмсвйй князь Даниль Дмитруевичь. (951) 

Однако Тверь пока еше находится въ прежнихъ отношеняхъ 
к» МосквЪ—по видимому въ положени равенства, но конечно это 
равенство было равенство призрачное. Такъ когда въ МосквЪ всту- 


— 200 — 


пиль на престоль Тоаннъ ПП, женатый на сестрз Михаила Бори- 
совича, то въ 1462 г. были заключены дв договорныя взаимныя 
грамоты между Москвою и Тверью, въ которыхъ Михаиль Борисо- 
вичь называется братомь Тоанну ПТ. (952) Въ силу этихъ догово- 
ровъ положительно охранялось право Тверскато князя надъ его 
землею. Не въ характер Тоанна Ш было безъь нужды раздражать 
сосзда, жившаго на перепутьи между Москвою и Новгородомъ. (953) 
Эти грамоты подобны прежнимъ договорнымь. грамотамъь Москвы 
и Твери. Такъ оба князя взаимно обЪшаютъ не принимать отъ 
Татаръ — одинъ домъ Св. Спаса, а другой Москву и Новгородъ, 
быть за одно на Татаръ, на Ляховъ, на Литву, на Н»№мцевъ, и 
вообще на всянаго недруга; каждый изъ нихъ обфщаеть не прини- 
мать въ себЪ недруговъь другаго; рубежь Твери и Кашину, МосквЪ 
и Новгороду по старому; если которыя земли и воды отошли оть 
Твери и Кашина, отъ Москвы и Новгорода со временъ Васимя 
Дмитраевича Московскато и Ивана Михайловича Тверскаго, ть 
землямъ и водамь судъ и исправа на об стороны; каждый князь 
не вступается въ отчины тфхъ служебныхь князей, которые къ 
нему отъфдуть отъь другаго; (954) боярамъ и слугамъ вольнымъ 
воля ит. д. 

Тверскому князю не пришлось просить помощи у Москвы, но 
самъ онъ посылальъ свои войска на помощь Тоанну Ш, по первому 
его требовавю, въ его двухъ походахь на Новгородъ. 

Вь первомъ походЪ 1471 г. Тверская рать была подъ началь- 
ствомь двухъ воеводъ, князя Юрля Андреевича Дорогобужскаго и 
Ивана Никитича Фито; (955) во второмъ походв 1477 г. подъ 
начальствомъ воеводы кн. Михаила Федоровича Микулинскаго, впро- 
чемъ при войск былъ и самъ в. к. Михаилъь Борисовичь. (956) 
Когда во второмъ походз Тооннъ Ш шелъ на Новгородъ и до- 
Ъхаль до Волока, то сюда въ нему Тверской князь выслаль своего 
сына боярскато, именемь Хидырщика, отдавать кормы по своей 
отчинъ; на первый же станъ отъ Волока въ Лотошино Михаилъ 
Борисовичь послаль кн. Андрея Борисовича Микулинскаго встр%- 
тить Тоанна Ш и звать его въ себф ‹хлфба ети.» (957) Такимъ 
образомъ Тверь помогла Москвф покорить Новгородь, своего ста- 
риннаго врага. 

Точно также Тверской князь помогь Москвз уничтожить Мон- 
гольское иго: Тверсые полки были и на р. Угр№ подъ начальствомь 
двухъ воеводъ, кн. Михаила Дмитруевича Холмскаго и кн. Тосифа 
Андреевича Доротобужскаго. (958) 

Тверской князь быль въ зависимомъ положени отъ Москвы: 
по первому требованшю Москвы онъ посылаеть ей на помощь свои 
полки. ВмфетЬ съ тЪмъ не видно, чтобы Тверской князь жало- 
вался Московскому на то, что на службу въ Москву уходять изъ 
Твери мноме бояре и дфти боярске. Конечно, по договору они 
имфли право отъфхать, но все же этого явлешя, занесеннаго по 
своей важности въ лЪтопись, мы не должны оставлять безь вни- 
маня: (959) Такъ послв первато Новгородскаго похода, изъ Твери 


— 201 — 


(вь Маф 1476 г.) отьфхали въ Москву мноме бояре и д№ти бояр- 
све: Григорий Никитичь, Иванъ Жито (должно быть брать предъ- 
илущато), Васимй Даниловъ, Васижй БокЪевъ, три Карповича, 
Дмитрй Киндыревъ и ‹иные мноте›, прибавляеть лфтопись. (960) 

Пока Михаилъ Борисовичь быль еще очень молодъ и Новгородъ 
не быль покоренъ, то онъ безирекословно исполняль всв ‘ребо- 
вавя Московскаго князя и переносиль отьЪзды множества бояръ 
и дьтей боярскихъ въ Москву. Но воть Новгородъь быль присоеди- 
ненъ къ МосквВ и Тверь такимъ образомъ охвачена Московскими 
владЪйями; самъ же князь уже возмужалъ. Онъ видфлъ, что и до 
него скоро дойдетъ очередь — отказаться отъ своего ‘княжества, кото- 
рое войдеть въ составь Московскихъ владъй. Миханлъ Борисовичь 
дЪлаеть попытку сопротивлевшя. По примфру своихъ предшествен- 
никовъ, онъ обращается за помощью къ Литв$. Онъ завлючиль 
въ 1488 г. договоръ съ Казимиромъ, королемь Польскимъ и в. к. 
Литовскимъ. Тверской князь обфщаеть свою помощь Казимиру 
противу всВхъ его враговъ, за что съ своей стороны выговариваеть 
у Казимира также себ помощь противу всЪхъ своихъ враговъ безь 
исключеня. Вообще этотъ договоръ съ Казимиромъ заключенъ на 
такихь же условяхъ, на какихь были заключены прежн!е договоры 
съ Москвой. Тверской князь хотфль сохранить самостоятельность 
Твери въ с0юзф съ Литвой, оставаясь въ такомъ же положении от- 
носительно ея, въ какомъ прежде былъ относительно Москвы. (961) 
Кром того Михаиль Борисовичь, для болфе тВенаго сближен!я съ 
Казимиромъ, сталъ хлопотать о брак% съ внучкой послЪдняго. (962) 

Котда въ МосквЪ узнали объ этомъ, то послали войска, кото- 
рыя и раззорили Тверское княжество. Какъ Казимиръ не помогъ 
Новгородцамь и Ахмату, точно также онъ не пришель на помошь 
и Михаилу. Михаилъ Борисовичь своими средствами не могь бо- 
роться съ Москвой, а между т$мъ помощь, на которую онъ расчи- 
тывалъ, не являлась, и потому поневолв онь послалъ къ Ивану 
Васильевичу владыку ‹и доби ему челомъ на, всей воли его.> Тоаннъ, 
по своей осторожной политик, не присоединилъь сразу Тверь къ 
МосквЪ, но далъ ей сперва миръ на такихъ условяхъ, на какихь 
ему было угодно. (963) Были заключены двф взаимныя договорныя 
грамоты, которыя во многомъ отличаются отъ прежнихъ. (964) 
Въ нихъ Миханль Борисовичь отказывается оть равенства съ Мо- 
сковскимъ княземь и называется младшимъ братомъ не только 
Ивану Васильевичу, но и его сыну, Ивану Ивановичу, и приравни- 
вается удфльному Андрею Васильевичу; (965) обязывается имбть 
общихь враговь и друзей съ Иваномъ Васильевичемь; отказывается 
отъ союза съ королемь Казимиромъ, не иметь права, посылать к 
нему пословъ безъ вздома и думы Московскаго князя; если Казимиръ 
пришлеть своего посла, въ Тверь, то объ этомъ должно дать знать 
Московскому князю; Михаиль Борисовичь не иметь права, посы- 
лать пословь въ орду безъ позволевя Московскаго князя; въ со- 
блюденш договора цфлуетъ крестъ в. к. Михаилъ Борисовичь вм}- 
стВ со свонмъ браломъ молодшимь Михаиломъ Дмитревичемъ 


— 202 — 


(Холмекимъ). КромЪ того въ Соф. П л№тописи сказано, что было 
заключено еще услове такого рода: ‹а что назоветь князь велиюмй 
(Тоаннь’ ИТ) земель своими землями и Новоторжекими, то т земли 
князю великому.» (966) ВФроятно Тверь хотЪла получить себЪ воз- 
награждене за помощь МосквЪ въ ея походахъ на Новгородъ на 
счеть земель послфдняго и думала себ присвоить Новоторжеюя 
тубы, но Москва не захотЪла подфлиться. 

Послв этого, въ 1485 г. еще два князя ‘оставили Тверское 
княжество и перешли въ Московскую службу: князь Андрей Ми- 
кулинск, которому Ивань Васильевичь даль Дмитровь, и кн. 
Тосифь Дорогобужеый получивший отъ Ивана Васильевича Яро- 
славль. Въ слЬдъ. за ними отьЪхали къ Московскому князю мною 
Тверсые бояре. (967) Хотя въ послфднемъь договорВ, какъ и въ 
прежнихь, было сказано, что «если которые земли и воды отошли 
оть Москвы и Новгорода, или оть Твери н Кашина, тЪлиь землямь 
п водамъ сулъ п исправа на 0бЪ стороны,» но каюъ видно это 
услоше не выполнялось съ Московской стороны. Въ той же 00ф. П 
лЬтописи (968) разеказывается слфлующее: «Тогда же бояре веь 
Тверсые прЁВхали служить в. князю на Москву, не терпя обидъ 
отЪ в. князя, потому что много было обидь о земляхъ от в. князя, 
п отъ бояръ, и отъ его дфтей боярских: если гдз межи сошлись 
съ межами, то гл» не изобидять Московсме боярсые дЪти, то 
пропало, а тлф Тверичи изобидятъ, то князь велиый съ поноше- 
шемь и съ угрозами посылаеть къ Тверскому, а отвЪтамь его не 
взригь и суда не даеть.> 

Въ такомь положени Тверской князь возобновилъь свои сноше- 
ня съ Литвой. Но въ МосквЪ зорко слВдили за Михаиломь Бори- 
совичемь: быль перехвачень Тверской тонець съ грамотами въ 
королю. Иванъ Васильевичь сталь укорять Михаила Борисовича, 
Тверской князь послалъ въ Москву владыку Васфана бить челом, 
но в. князь не приняль сто челобитья; тогда были посланы кн, 
Миханлъ Лмитревичь Холисьй, (969) (имя котораго упоминаетея 
и вь договорныхь трамотахъ еъ Москвой вмЪет6 съ именемь Ми- 
хаила Борисовича) (970) Василмй Даниловичь и Дмитрий Никитичь 
Чередъ, но в. князь и на тлаза къ себф нхъ не пустиль, а сталь 
собирать войско. Иванъ Васильевичь самь выступиль въ ноходъ 
па Тверь 21 Авг. 1486 г. Приказано было такие и Новгородцамъ 
съ бояриномь Яковомъ Захарьичемь идти на Тверь. При Москов- 
скомъ войскЪ быль и Аристотель съ пушками, тюфяками и пища- 
лями. Сентября 8 Московское войско подошло къ Твери, 10-го 
заликены были посады, 11-го прЁБхали изь Твери къ в. юнязю въ 
сталь князья и бояре Тверсме (коромольники, какъ ихЪъ назы= 
васть лВтонисець) и били ему челомь въ службу. Тогда же 
ночью Михаиль Борисовичь «видя свое изнеможене» взяль свою 
казну и убфжать изъ Твери <еь мадою дружиною» въ Литву. Оен- 
тября 12 прЕВхали къ в. князю Тверской владыка Васаанъ, про- 
пеходивиий изъ Московскихь бояръ, князь Михаиль Холмеюй съ 
братьею и съ сыномъ, и друме, князья и бояре, и земеме люди, 


— 203 — 


и отворили городъ. Иванъ Васильевичь велфлъ жителей ‘иривесть 
къ присяеВ, и вм6ст6 съ тВыь «оть своей силы беречь, чтобы ихъ 
не грабили.› ПослЪ того 15 Сент. Иванъ Васильевичь самь пр#Вхаль 
въ Тверь, слушаль обфдню у Спаса. Велик князь Московсый 
Иванъь Васильевичь многихь князей и бояръ Тверскихь свель на 
Москву, (а владыку Васаана съ Твери не свелъ, замфчено въ Твер.) 
а Тверпо пожаловаль сына своего в. князя Ивана Ивановича. На- 
мстникомъ же въ Тверь былъ назначень бояринъ Васимй Федо- 
ровичь Образешь Добрынскй. (971) Тоаннъ Васильевичь Тверских 
бояръ «и у себя пожаловать, въ боярЪзхъ учинилъ» и даль им 
свои грамоты на ихъ вотчины. Такамь образомъ Тверсые бояре 
увидзли всю выгоду быть Московскими боярами: теперь ихъ уже 
не могли кавъ прежде обижать Московсме бояре и дёти бояр- 
све. (972) 

Н\Ъ которые атотиен товорятъ, что Тоаннъ взяль Тверь измЪ- 
ною боярекою. (973) 

О князз Михаилз Холмскомъ и о матери Михаила Борисовича 
имземъ слёдующая извфемя: «Тояжь зимы (1487 г.) поима к. ве- 
ливй князя Миханла Холмскаго и въ заточене на Вологлу посла 
за то, что отступиль князя своего Михайла Гферскаго, п цфло- 
вавъ ему кресть, измфниль, а в. князю на него лгалъ, рекучи: Не 
добр№ взрити тому, кто Богу лжеть. Повелв же и княгиню Тфер- 
скую, малерь княже Михаилову, поимали про то, что пымаль у 
нее отсамкеная (оть саженл) и камевя драгато, и она ревла: сынъ 
мой все увезь съ собою въ Литву; а потомъ служащти ей жонки 
сказаша, что хочеть сынови послали, и наидоша у нея отсаженя 
и каменя драгаго, золота и серебра много, и посла ю ‘князь вели- 
ый въ заточене въ Переславль.» (974) Вирочемь, Что касается 
князя Михаила Холмскаго, то’не слЪдуеть ли это мЪето’ лВтописи 
считать испорченнымъ. 

Князь Михаиль Дмитруевичь Холмеюй за одно съ Миханломь 
Борисовичемъ цфловаль крестъ въ соблюден послфлнихь догово]- 
пыхь грамот, и если эти грамоты, это пфловане креста были на- 
рушены Михаиломь Борисовичемв, то значить были нарушены- и 
Михапломь Холмекимь, который конечно зналь о возобновленныхь 
Михаиломъ Борисовичемь сношеняхъь съ Литвой, оставался при 
немь до послфдней минуты и только тогда явился къ Тоанну ПТ, 
когда Михаиль Борисовичь убёжаль въ Литву. Михаиль Борисо- 
вичь успфль спастить бВтствомь, Михаиль Холмсый попался въ 
руки в. к. Московскаго, который его теперь и наказаль за нару- 
шене тхь условй, въ в8рности соблюденя которыхъ онъ прежде 
самь цвловаль крест. 

Самъ же Михаиль Борисовичь, пришедши въ Литву, просить 
помощи у Казимира, но получиль отказь, о чемъь король и изв 
шаль Тоанна Ш. Посл того Михаилъ Борисовичь куда-то убзжаль, 
вернулся, быль въ Краковф, получаль оть короля поминки, а 
также получиль оть короля нзкоторыя села. (975) 

Въ Несвижекомъ замки показывать портреть молодой жен- 


— 204 — 


шины въ Русскомъ плальз: предаше говорить, что это дочь из- 
тнанника князя Тверскаго, вышедшая замужъ за одного изъ Рад- 
зивиловъ. (976) 

Въ 1491 г. в. к. Иванъ Васильевичь послаль Тверскую землю 
писать ио Московски въ соти, а писаль Тверь князь Эедоръ Ала- 
быпгь, а Старицу Борисъ Кутузовъ, а Зубцевъь да Опоки Дмитрий 
П\иковъ, а Клинъ Петрь Лобанъ Заболотцкой, а Холмъ и Новый 
Городокъ Андрей Карамышевъ, а Кашинъ Васил Карамьицевъ. (977) 

Что же можно сказать о времени двухъ нослФднихь Тверскихь 
князей, о БориеВ Александрович и Михаил ВорисовичВ? Борись 
Александровичь жиль въ такое время когда, казалось, онъ легко 
могь бы воспользовалься затруднительнымь положешемь Василя 
Темнаго для своего собственнаго усилевшя на счеть Москвы, но 
онъ этого не дЪлаеть. (Какъ весь народъ сжился съ тою мыслью, 
что великими князьями всея Руси мотгуть быть только собственно 
Московсше князья, а не Галицые или каше бы то ни было друше, 
такь точно на основан и того же взгляда и Тверской князь не до- 
бивается чести быть старшимъ вел. княземъ). Какъ къ Василию 
Васильевичу въ Коломну пошли князья, бояре, воеводы и друге — 
ч$мъ вообще и выразилось сочувствие Московскато населешя Ва- 
силио Васильевичу, такъ и самъ Тверской князь отчасти являегея— 
невольно, въ слфдетые обстоятельствъ — выразителемь такого на- 
строеня общества. Онъ не вступаетъ въ союзъ ни съ Юремъ Га- 
лицкимь, ни съ Васимемъ Косымь, (978) ни съ Дмитремъь Ше- 
мякой, онъ не захватываеть Васимя Васильевича тогда, когда тотъ 
Офгствомъь спасается въ Тверь. Если и допустить, что Бориеъ 
Александровичь помогь одно время Васимю Косому, то онъ ему 
помогь орулмемъ, конями и платьемь, но не ратниками. Борнисъ 
Александровичь сперва было сближается съ Литвой, но потомь 
самъ же ищеть опоры въ МосквЪ, выдаетъ свою дочь замуж за 
Тоанна Васильевича и даетъ Василию Темному свои войска. Твер- 
ское духовенство, по указаншю митрополита, должно было яо св0- 
ему святиительскому долу также стараться о томъ, чтобы Тверской 
князь помогалъь Московскому. Михаиль Борисовичь также помо- 
гаеть МосквЪ; его князья, бояре и дфти бояреюе отъЗзжають не 
въ Литву, но къ Московскому князю, а когда Михаиль Борисо- 
вичь увидфлъ надъ своей головой приближающуюся грозу и захо- 
т$лъ опереться на Литву противу Москвы, то тогда — волей нево- 
лей —еще большее число князей, бояръ, дЪтей боярскихь ушло 
въ Москву же. Тогда только Михаиль Борисовичь увидфль свое 
изнеможене, не захотВлъ самь подчиниться МосквВ и убЪжаль къ 
Казимиру. Какъь мноме Новгородцы были выселены изъ своей 
земли, такь теперь Иванъ Васильевичь многихь Тверскихь князей 
и бояръ свелъ въ Москву. 


— 205 — 


ТХ. 


Замфтки о внутреннемь состоявш Тверскаго княжества. — Терархя, церкви и 

монастыри. — Жалованныя грамоты монастырямъ. — Управлеше, органы управ- 

лешШя. — Доходы князя. — Пошлины. — Служилое сослоше. — Выфзяйе служилые 

люди. — Тысяцюе въ Твери. — Зам чаше о происхождеши дбтей боярскихь — 

Служебные и удфльные князья — Право отьфзда.— Черные люди.— Закладни. - 

Вероятность существовашя житьихь людей во Твери. — Опустошен!я 'Тверскаго 
княжества и приливъ населешя. — Вамфчаше о монет. 


Когда Тверь образовала особое самостоятельное княжество, то 
при первомъ же своемъ княз$ Ярославз ЯрославичВ, она соста- 
вила и особую епископио. Тверсые епископы иногда бывали по- 
средниками между Тверскими князьями, во время ихь споровъь и 
усобиць. Здесь мы не будемъ говорить о томъ, какъ они принт- 
мали участе ВЪ подобныхь политическихь длахъ, потому что объ 
этомъ товорилось и раньше въ надлежащихь мфстахь. ЗдЪВеь мы 
представимь только списокъ Тверскихъ 1ерарховь, съ нфкоторыми 
краткими замфчавями (на сколько позволяють источники) о нихъ. 
Первымъ Тверскимъ епископомъ (вирочемъ, неизвфстно съ какого 
тода) быль блаженный Симеонъ, котораго лфФтописи называюл"ь 
«преподобнымь епископомъ», чёмь показывають въ немъ подвиж- 
ническую, святую жизнь; въ рукописныхь Святцахь онь постав- 
ленъ между святыми русской церкви. (979) По свидфтельству лЪ- 
тописи, онъ быль добродЪтеленъ, силенъ въ книгахь божествен- 
наго писаня, безь боязни говорилъь правду князьямъ, за слабыхъ 
И обижаемыхтъ заступался, быль страшенъ «воъмъ неправду тво- 
рящимъ.> (980) Такой характеръ Симеона очерчивается и въ из- 
вЪстномъ разговорф его съ полоцкимь княземъ Константином. 
«Константинъ, кн. Полоцьй, нарицаемый Безруюй, у себя на пиру 
желая укорить своего Муна, сказаль епископу предъ всфми: вла- 
дыко, глф быть Муну на томь свЪтВ? Епископь Симеонъ отвф- 
чаль: тамь же, тдф и князю. Князю это не понравилось и 
онЪ сказаль епископу: "'Мунъ судить не право, берегь мзду, про- 
даегь и мучить людей, дЪфлаеть все лихое, А я что дёлаю? Епи- 
скошь сказалъ ему: если князь — добр и богобоязненъ, жалеть 
людей, любить правду и потому избираеть 'Муномъ или какимъ 
волостелемъь человзка добраго и богобоязненнато, исполненнаго 
страха бояйя, разумнаго, праведнаго, дВлающаго все и судъ тво- 
рящаго по закону Божию, то князь будеть въ раю и мунъ въ раю. 
Если же князь безь страха Бояжая, не жалЗеть хрисманъ, не ми- 
лусть сироть, не заботится о вдовицахь, и поставляегь ‘муномь 
или какимьъ нибудь волостелемь челов$ка злаго, не боящагося Бога, 
закона Бояйя не знающаго и суда не разумвющаго, только бы до- 
ходъ князю доставляль (товара добывалъ), а людей не шадящаго, 
точно бЪшеный человзькъ, бросивиийся на людей съ мечемь въ ру- 


— 206 — 


кахь п получивиий отъ князя волость, чтобы губить людей, то и 
кпязь будеть въ аду и 'Мунъ съ нимъ въ аду. Говорю вам и: 
рямъ, князъямъ и намфстникамь: утЪшайте скорбящихъ, избав- 
ляйте многихь оть рукъ сильныхь. Богатые обижалоть ихъ и они 
къ вамъ притекалють какъ въ защитникамь благимь. Вы же цари, 
князья п намфстники, подобны дождевой туч, истекающей над 
моремъ во время ведра, а не надъ землею жаждущею воды. Вы 
тЪмь даете и помогаете, у которыхь много золота, и серебра, а не 
тЪмъ, которые не имфютъ ни пенязя; бфдныхь порабошаете, а бо- 
татихь надЪляете.» (981) Тверскому владык принадлежали раз- 
личныя волости, какъ напр. церковная волость Олешна (по Ипк. 
Олешка), ограбленная Литовцами въ 1286 г. (982) 

При Симеон въ 1285 г. на м№стЪ сломаннаго каоедральнаго 
храма Св. Козьмы и Дахйана (въ которомъ быль погребенъ Яро- 
славъ Ярославичь) быль заложенъ каменный соборный храмъ Спаса 
Преображеня. (988) Кажетея, это была первая каменная церковь 
въ Твери; по крайней мЪрЪ ни откуда не видно, чтобы ранЪе этого 
года во Твери была построена каменная церковь. (984) Такимъ 
образомь создался во Твери патрональный храмъ, святыня Твери, 

` по имени котораго и самая Тверь называлась — домъ Св. Спаса. 
Пока строилея каменный соборъ, Симеонъ внутри его создаль въ 
1237 г. временную деревянную церковь Св. Спаса. въ которой и 
совершалъ божественную службу. (985) Святитель скончался 1289 г., 
(986) и быль погребень въ созданномъ имьъ храм, который впро- 
чемъ быль уже оконченъ поел его смерти и освящень въ 1290 г. 
сто преемникомъ епиекопомь Андреемъ. (987) Въ 1299 г. была 
подписана иконописцами черковь соборная: Святый Сптась во Твери. 
(988) Вь этомъ храмЪ вь 1319 г. быль погребенъ погибийй въ 
ордВ в. к. Михаиль Ярославичь. Онъ быль погребень «носторонь 
пренодобнаго епископа Симеона.» Такимъ образомьъ въ Тверскомъ 
каоедральномь храм были рядомъ погребены князь и епископ, 
оба—внаменитые, дфятели своего времени. Въ посл дстше времени 
въ этой же церкви были погребены погибиие въ ордЪ, в. к. Але- 
ксандрь Михайловичь и его сынъ @едоръ. 

Преемникомь Симеону на епископскую каеедру, по желанию в. 
к. Миханла Ярославича и его малери в. к. Всенш, быль посвященъ 
митрополитомь Максммомь Андрей изъ игуменовь общаго мона- 
стыря Пречистой Богородицы. Епискоиь Андрей быль сынъ Ли- 
товскаго князя Герденя. (989) При этомъ епископ въ Твери въ 
одинъ годь (1297 г.) была построена и освящена церковь Св. 
Афонаея. (990) Въ 1300 г. Андрей сопутетвоваль митрополиту 
Максиму и Ростовскому епископу Симеону въ Новгородь и Пековъ, 
тд участвоваль съ нимъ вмфстЪ въ поставлеви новаго арх1епи- 
скопа Новгороду и Пскову. (991) Когда умеръ митрополить Мак- 
симъ и назначенъ быль новый митрополить, Св. Метрь, то Андрей, 
увлекиийся однимъ распространившимея тогда еретическимъ уче- 
емъ, оклеветаль Петра, почему и быль созванъ соборъ въ Пере- 
яславлЪ, куда долженъ быль явиться Андрей для оправданя. (992) 


— 207 — 


Въ 1315 г. Андрей оставить епископио и удалился вь мона- 
стырь, (993) а на его. мфето св. митрополить Петръ поставиль 
Варсунофя. (991) Въ лЪтописяхъ не сказано, чтобы Андрей осга- 
вилъ епископаю но своей волф, по какой либо причин, напр. мо 
нездоровью, но немощи или по чему либо другому; такь что мо- 
жеть быть Андрей принужденъь былъ оставить епискошю по тре- 
бованйо своего князя Михаила Ярославича, который думаль этим 
угодить митрополиту Петру и такимь образомь склонить его на 
©вою сторону или загладить непраятное впечатл ие, произведенное 
на митрополита клевотой Андрея. При епискош Варсунофи во 
Твери была воздвигнута (въ 1323 г.) каменная церковь во имя Св. 
Осодора, которую построиль и украсиль одинъ игумень, извбетныий 
подъ именемь Ивана Цареградца пли ПаретвоиахО = ОА 
прозваннаго такъь по тому что бывалъь въ ЦареградЪ. (995) Вар- 
сунофИ умеръ въ 1327 г. (996) 

Чрезь три года, въ 1330 г., епископомь Твери быль постав- 
лень Оеодоръ, (997) который черезь 10 лЬль и умеръ, именно в 
1341 г. (998) Его преемникомъ быть епискошь съ именемь также 
Оеодора, неизвфетно въ какомъ году посвященный (вирочемь в%- 
роятно тогда же когда умеръ Феодоръ Г). Этоть еписконь @ео- 
доръ П въ Тверскомъ соборномъ храмф Преображеня Господня 
«сотвори дв®ри мфденыя.» (999) [Не говорится, чтобы эти двери 
были сдЪланы иностранными мастерами: звачиль ихь дфлали свои 
собственные Тверсые мастера. (1000) Онъ же ‹подписалъ олтарь 
во святЬмь СпасЪ во Твери.» (1001) При немь же поставлен 
быль ‹врееть золоченъ на церкви Св. Спаса, таже потомь на св. 
Дмитрии на св. Введеши.» (1002) Онъ же сдфлалъ мфдныя двери 
«у церкви Св. Спаса, оть своего двора.» (1008) <‹въ соборной церкви 
Св. Спаса намости дно мраморено,> (1004) «подписаль малую цер- 
ковь Введеше Пречистыя Богородицы,» (1005) Въ 1357 г. епи- 
скошь Оеодоръ хотфль было отказаться оть владычества «нестрое- 
шя ради князей Тверскихь»? во время усобицы Всеволода Холм- 
скаго съ дядей Васимемь Кашинскимь. Но митрополигь АлексЪи 
уговориль Оеодора не оставлять еписконской каоедры. (1006) Этоть 
же епископь Оеодоръ быль поборникь независимости Русской 
Церкви отъ Литовскаго митрополита и не хотЪлъ отлагалься о 
Московскаго митрополита Алексвя. Когда въ Тверь призжаль ми- 
трополить Романъ, поддерживаемый Личовскимь княземьъ, то 9ео- 
дорь не хотЬль видЪться съ нимь и «ни чести ему коея. даде.> 
(1007) Вь 1359 г. Оеодорь оставиль епискошю и удалилея въ 
Отрочь монастырь, (1005) гдЪ и умеръ въ 1866 г. и быль погре- 
бенъ въ малой церкви Введенйя, тамъ же тдЪ и владыка Андрей. 
(1009) Къ этому епископу Оеодору П писалъ Новгородсвйй арх! 
епископъ Васил (ло монашества Григор КалЪка, поставленъ въ 
арх1епископы ‚1330; +1852 г. Новг. 1, 75, 85: воспитатель в. к. 
Михаила Александровича Тверскаго) свое извЪетное послазие о 
земномъ раб. Въ то время въ Твери, какъ видно изъ послав, 
возникла распря о томъ — существуеть ли еще на землЪ рай на- 


— 208 — 


сажденный Богомь для Адама на востокЪ въ ЭдемЪ, или уже не 
существуеть болфе рай земной, а только мысленный. 9еодоръ при- 
держивалея того мнфыйя, что рай на землЪ не сохранился болфе. 
Васимй возстаеть противъ такого мнвйя епископа, Оеодора, и про- 
чихь Тверичей. Онь приводить различныя доказательства въ 
пользу того, что на ВостокВ еще сохранился насажденный Богомъ 
для Адама земной рай, а на ЗападВ адъ. Въ числВ своихъ дока- 
зательствь онъ приводить и разсказы какихъ-то Новгородцевь 
(Моислава съ сыномъ Яковомъ) нашедшихь мЪфето святаго рая: 
вфтерь долго носиль ихъ судно по морю и принесъ къ высокимъ 
горамъ, на которыхъь находится рай. — НеизвЪстно, на сколько 
убЪфдительно подЪйствовало на Тверитянъ это послане Васиия 
(1010). 

Преемникь Феодора П Васил, (1011) бывший игуменъ Спае- 
сый, (1360 — 1372) по порученшю митрополита (по митрополичью 
благословению) судиль кн. Михаила Александровича съ князьями 
Васимемь Михайловичемъ и Еремфемъ Константиновичемь за удфлъ 
кн. Семена Константиновича и оправиль князя Михаила. Тогда 
потериввице князья позвали владыку Васимя въ Москву на судъ 
къ митрополиту за то, что онъ будто бы судилъ не по правдв объ 
удЪлВ князя Семена. Владыка долженъ быль Фхаль въ Москву и 
понесъ больше убытки. ВромЪ того въ войнЪ, въ слЪдь затВмь 
начавшейся, его церковныя волости были раззорены войсками Мо- 
сковскими и Кашинскими. (1012) Васимй умеръ въ 1372 т. (1013) 

Преемникомъь Васимя быль Евфимй Вислень, (1373 — 1390) 
поставленный въ епископы въ 1373г. (1014) Въ 1382 г. быль по- 
золоченъ верхъ у Св. Сиаса во Твери (Тв. 441). О раздорЪ этого 
владыки съ Михаиломъ Александровичемь было сказано въ своемъ 
мфстВ при описави княженя этого князя. 

Преемникомь Евфимя быль Св. Арсешй Чудотворець (1890— 
1409), по происхожденшю Тверитянинъ, иновь ево - Печерской 
Лавры, изь архидаконовь посвященный въ епископы Тверсые 
митр. Кипр1яномъ по желантю кн. Михаила Александровича, хотя Св. 
'Арсевйй самъ сперва упорно отказывался. «Блаженный Арсен боле 
всего боялся смутъ и раздоров княжескихь и боярскихъ, оть ко- 
торыхъь положеше Тверскаго архипастыря дЪйствительно бывало 
невыносимо тяжелымь; участь Евфим!я, ставшая печальною всего 
болВе оть столкновевя не совсЪмъ опред$ленныхъь правъ князя и 
епископа по церковно - гражданскимь дфламъ, также оскорбляла, 
блаж. Арсевя.> (1015) Первосвятитель Кипранъ любиль блажен- 
наго святителя, три раза вызываль его въ Москву для соборныхъ 
совфщанй. (1016) Арсешй постригь Михаила Александровича. 
Арсен!й возобновилъ каведральный Спассый соборъ, (1017) для 
котораго въ 1403 г. слить быль колоколь в. княземь Иваномъ 
Михайловичемь, (1018) освятиль каменные храмы архангела Ми- 
ханла въ МикулинВ и въ Новомъ городкЪ, во имя Св. Николая во 
Твери. (1019) Въ 1406 г. ‹во Твери поднисалиа церковь Св. Ар- 
хистратига на горкВ> (Ник. ТУ, 317). Въ 4 верстахъ оть Твери 


= 209 => 


на р. ТмакВ онъ построиль храмь въ честь преп. Антон!я и 9е0- 
дося, поставиль кельи, пригласиль иноковъь и избраль для нихъ 
игумена. Это было въ 1394 г. Этотъ монастырь извфстень подъ 
именемьъ Успенскаго Желтикова монастыря. (1020) Съ того вре- 
мени онъ часто проживать здфсь, занимаясь богомысмемь, молит 
вами и трудами пустынника. Въ 1404 г. Святитель основаль и въ 
слфдующемь году освятиль въ любимой обители своей каменный 
храмъ въ честь Успешя Богоматери (1021)= новое напоминане о 
близкой къ душ его Печерской обители. Въ Февр. 1409 г. бла- 
женный Арсен сильно забольль. Марта 1 Тверской князь’ съ 
братьями, дЪтьми и боярами пришель къ одру боляшаго святителя, 
надь нимъ совершено было елеосвящен!е; ночью постоянно нахо- 
дились при немъ 10 черноризцевь. Онъ преставилея 2. Марта 
1409 г. (1022) и погребень въ любимомъ имъ Желтиковомь. мо- 
настырЪ. (1023) Русская литература обязана блаженному Арсеню. 
древнЪйшей редакщей Патерика Печерскаго, сдЪланной въ 1406 г. 
и отличающейся простотою въ своемъ составЪ, древност!ю языка 
и надлежащимь помфщенемъ ‚статей, безь всякой перестановки 
оныхъ, вакъ принадлежать онф своимъ сочинителямь. (1024) 

Перечислим слфдующихъ преемниковь Арсешя на епискон- 
ской каоедрз, про которыхъ иногда даже неизвЪстно, когда они 
начали епископствоваль или сколько лёть были владыкалми. 

Въ 1411 г. митрополить Фолй пришель въ Тверь и поставиль 
Антошя епискономъ. (1025) Въ 1421 г. во Твери была заложена 
1 юня, вмвсто старой, новая каменная церковь въ монастыр%, во 
имя Св. 9еодора Тирона, а 5 Окт. того же года и освящена. (1026) 
Но въ 1446 г. Борисъ’ Александровичь ‹разориль монастырь св. 
вел. страстотрьша Феодора Тирона, и поставиль городъ, архиман- 
дритпо перевель къ Св. Григорйю Богослову и церковь поставиль 
Св. Феодора.» (1027) 

По случаю освящешя въ Твери въ 1488 г. каменной церкви 
Св. Бориса и ГлЪба (строилась 3 года) упоминается епископь 
Изя, (1028) изъ иноковь Желтикова монастыря. Ёъ этому епи- 
скопу Ильф писать митрополить Тона, побуждая его уговаривать 
своего князя подать помощь в. к. Ваеилио противъ Таларъ. (1029) 
Въ 1452 г. заложена, а въ 1455 г. окончена’ каменная перковь 
Арх. Миханла. Епискошь Илья умерь 30 Дек. 1457 г. (1030) и 
вместо него поставленъ епископомъ 29 Янв. 1458 г. Моисей, (1081) 
изь архимандритовь Отроча монастыря. Сохранилась грамота ми- 
трополита Тоны къ этому Тверскому епископу Моисею с'ь подтверж- 
дешемъ прибыть къ нему, въ Москву, по важнымь дЪламъ Церкви, 
(1032) причемъ митрополить упрекаеть Моисея въ томъ, что овь, 
Тона, уже дважды писаль къ нему, призывая его въ Москву, но 
важнымъ церковнымьъ дфлалеь, и тоть ‘все-таки не прЁВхаль. `Мо- 
жеть быть такая медленность Моисея была причиною, что’ его, в® 
1461 г. заточили въ Отрочь монастырь, и вмЪсто него поставили \, 
епископомъь Геннадя Кожу (1033) изъ архимандритовь Отроча 
монастыря. До насъ дошли: настольная грамота. ‘ец. Реннадию оть 


14 


— 210 — 


22 Марта 1461 т, (1034); его же присяжная (Марть 1461) гра- 
мота при поставлени (1035) и соборная грамота ему же (отъ 
31 Марта 1461) о кончинВ митрополита, Тоны ио прЁ зд въ Мо- 
скву на поставлеве преемника его, Оеодося архепископа Ростов- 
скаго. (1036) Геннадй умеръ въ 1477 г..(1087) 

Преемника ему назначили въ Москв$, — и даже не видно, чтобы 
спрашивали согламя в. к. Тверскато на это избраюе (6 Дек. 
1478 т.),— именно священноннока архимандрита Вассана, сына 
знаменитато Московскаго боярина и воеводы князя Ивана Ва- 
сильевича Стриги Оболенскаго. (1038) Вассанъ ветрфчаль Тоанна, 
когда тоть вступаль побЪдителемь въ Тверь. Тверская лЪтопись 
(стр. 500) замфчая, по поводу взятя Твери, о томъ, что в. к. По- 
аннъ многихъ Тверскихъ князей и бояръ свель на Москву, при- 
бавляетъ ‹а владыку Васаана съ Твери не свелъ.> 

Кром тЪхъ монастырей и церквей, которые упомянуты при 
перечислении Тверскихъ 1ерарховъ, въ Тверскомъ княжествв было 
еще много другихъ, такъ напр. Макарй Колязинскй пришелъ изъ 
Клобукова монастыря. Затфмъ въ дозорныхь книгахь 1614 г. на- 
зываются монастыри, существовавиие конечно ранфе: 1) Монастырь 
Благов5щенскй, Больше ПеремФры, на р. ВолгЪ, на устьЪ рфчки 
Перемфрки. 2) Егорьевсый монастырь Меныше Перемфры. 3) Въ 
тородф Твери, за соборною церковью, за алтаремь быль монастырь 
Аеанасьевсюй (въ которомъ, какъ мы видфли, постригся Михаилъ 
Александровичь). 4) Въ Твери быль монастырь Михайловеюй. 5) 
Монастырь Михаиловсвй на р. ШошЪ. 6) Церковь Рождество Пресв. 
Богородицы, что на ГороднЪ, соборная церковь, да придЪфль Тоанна 
Предтечи, каменная, строенье в. к. Бориса Александровича Твер- 
скаго. А въ церквахъ образа и всякое строенье церковное в. к. 
Бориса Тверскаго. 7) Погость Городище на ШошЪ, а въ немъ храмъ 
Николая Чудотворца. (1039) Безъ сомнфвйя были еще друше церкви 
и монастыри, изъ которыхъ нЪкоторые упоминаются въ ‘жалован- 
ныхъ грамотахъ, таковы напр. монастыри приписные (завис вине) 
къ Отрочу монастырю: Воскресенск й за Волгою, Богородицый на 
Бору, Спассюй во Зьзехь, Воскресенсмй и Богородицый на р. 
ШошЪ, Воскресенсый въ Бардинскомъ на р. ШошЪ, Богородицк 
на ГостомлЪ. (1040) 

Тверсые монастыри, подобно монастырямъ другихъ княжеству, 
надфлялись въ силу жалованныхь трамоть своихъ князей привилле- 
шями, которыя состояли изъ различныхь исключен. Такя исклю- 
ченя обыкновенно ‘состояли въ освобождени монастырскихь земель 
оть княжескихь даней, пошлинъ и повинностейли отъ суда княже- 
скихъ чиновниковъ, права и обязанности которыхъ переходили въ 
такомь случа на т лица, въ пользу которыхъ установлялось ис- 
ключен!е. Сумма привиллегй жалуемыхь монастырю бывала, одина- 
кова съ привиллетями даруемыми частному лицу. Жалованныя 
грамоты преобладають въ ХГУ, ХУ вв. (1041) 

До насъ дошло только четыре грамоты, пожалованныя Твер- 
скимъ монастырямъ. ихъ князьями, а именно: двв Отрочу мона- 


— 011 — 


стырю, одна Кашинскому женскому Срфтенскому монастырю п одна, 
Колязину монастырю на. СергЗевское село. г 

06$ грамоты Отрочу монастырю даны отъ имени в. князей Твер- 
СкИХЪ И улфльныхъ Тверскихъ <по одиному слову со отци своими съ 
владыкою Ф9едоромъ и со владыкою съ Васильемъ> (въ одной гра- 
мотф)....... «еъ владыкою Ильею> (въ другой грамот%). (1042) Онф да- 
ются Отрочу монастырю и его приписнымь монастырямъ (Архиман- 
дриту Святое Богородици и игуменомъ т хь монастьревъ, что тягнуть 
къ Св. Богородици Отрочью монастырю, Въекресенье за Волгою идр.). 
Люди монастыреве (т. е. церковнослужители, причетники, кресть- 
яне) въ силу этихь грамотъь освобождаются оть всбхъ даней, по- 
шлинъ и повинностей (ненадобВ имъ никоторая дань, ни ямъ, ни 
подвода, ни тамга, ни осмьничее, ни иныи которыи пошлины къ 
тороду, ни къ волостемъ....... не надобф имъ никоторая дань, ни 
ямъ, ни подвода, ни тамга, ни осмничее, ни сторожевое, ни писчее, 
ни кормъ, ни медовое, ни иныи который пошлины въ городу ни 
къ волости, ни служба, ни дфло княже, ни дворьеши ни старосты 
аль ихъ не займають ни про что; въ другой грамотв прибавлено 
еще ни бобровое). Княжесые намфстники и волостели и разные 
княжесве слуги не имЪли права Вздить на монастыревя земли, 
ни посылать зачВмъ либо къ монастырскимъ людямъ, которые за- 
висятъ только отъ одного архимандрита. Если архимандрить пере- 
зоветь инокняженцевь на монастырсыя земли (изъ зарубежья во 
отчину наппюо, на землю Святое Богородици, или кого въ тород% 
посадить во ТфЪри и въ Кашин»), то они также пользуются этими 
привиллемями; но запрещается (прибавлено во второй грамотв) 
перезывать людей тутошнихъ, волостныхь на монастыревюя земли. 
Княжесые намфстники и волостели не судять монастырскихь людей, 
даже въ случаЪ разбоя, душегубства или тальбы; судить ихъ (и 
дворянъ давать) можеть только одинъ монастырей 'мунъ. Если 
же смушаются судомъ монастыреше люди съ волостными, то ВЪ 
такомъ случа судить ‹монастырсый тйунъ съ посельскимъ высот 
съ нашими (т. е. княжескими судьями), а прибытокъ имъ на полн.> 
Такимъ образомъ Отрочу монастырю давалось не только освобож- 
деше оть всЪхъ даней, пошлинъ и повинностей, но и полное осво- 
бождеше оть княжескаго суда. Но при вефхъ этихъ привиллеяхь 
Тверской монастырь со своими приписными не освобождалея оть 
чрезвычайной дани, дани неминучей Татарамъ (по второй грамот), 
но и вЬ такомъ случа эту дань собираеть и даеть самъ архиман- 
дрить, а князь не посылаетъ за нею къ монастырекимъ людямь: 
«придеть къ намъь коли изъ Орды посоль силенъ, а немочно бу- 
деть его опровадити, ино тогды архимандрить съ тЪхъ сиротгь 
(т.е. крестьянъ) пособить въ ту тяготу, съ половника дасть по 
десятку Тверскими кунами; а намъ и тогды не послати къ мона- 
стырскимь людемь ни по чт0.> (1048) Въ конц грамоты (именно 
второй) заключается угроза наказаюмя и въ настоящей и въ булу- 
шей жизни тому, кто нарушить эту грамоту. 

Подобная же жалованная грамота дана была в. к. Тверскимь 


14* 


— 219 — 


Ворисомь Александровичемь Кашинскому СрЪтенскому женскому 
монастырю (1485—1461) на имя игуменьи @едотьи съ сестрами. 
(1044) Въ силу этой грамоты Ср тенсый монастырь получаль так- 
же полное освобождене оть княжескихь даней, пошлинъ, повин- 
ностей и суда; только грамота, эта, составлена короче нежели грамоты 
Отрочу монастырю (...... и тВмъ ихъ сиротамъ ненадобь ни дань, ни 
ямъ, никоторые пошлини и дфла мои В. Князя; а намЪстникомъ, 
ни волостелемъ, на ихъ люди пристава не давали, ни судити, и 
труномъ и доводчикомъ къ нимъ не въфзжати). (1045) Точно также, 
подобно Архимандриту Отроча монастыря, игуменья @едотья су- 
дить своихъ монастырскихь людей даже и въ татьбЪ съ поличнымъ, 
въ разбоЪ и душегубетвВ; если силетется монастырей человЪ къ 
съ городскимъ или съ зволостнымь, то игуменья судить вмЪсть 
съ княжескимь намфстникомъ или волостелемь, и смотря по тому 
кто будетъ виновалть — монастырей человфкъ или волостной ‹мо- 
настырьской человфкъ монастырю и въ винЪ и вь посулЬхъ, а во- 
лостной волостелю.» Точно также и ОрЪтенскйй монастырь, подобно 
Отрочу, не освобождается отъ дани’ неминучей: ‹А придетъ моя 
дань В. Князя неминучая, и игуменья сбереть сама дань съ тыхь 
людей, да пришлеть къ моей казн$.» 

Есть еще одна грамота (прежде 1461 г.) в. князя Тверскаго 
Бориса Александровича Колязину монастырю на Серг%евское село, 
но это собственно не жалованная грамота, а скорзе запродажная 
запись: въ ней в. к. Борисъ Александровичь объявляетъ, что онъ 
пожаловаль игумена Макарья Колязинскаго съ братьею — продаль 
имъ за 10 рублей да за 10 воловъ село СергЗевское Молявина и съ 
деревнями, и съ пустошами, и со всВмъ тмъ, что къ тому селу 
издавна потягло. (1046) 

Тверсые князья Борись Александлровичь и Михаиль Борисовичь 
предоставили различныя льготы въ своемъ. княжеств также мона- 
стырямь — Троицкому Сермеву и Кирилло - БЪлозерскому. (1047). 

Внутреннее устройство и управлене Тверскаго княжества, судя 
по сохранившимся чертамъ, были таковыя же, какъ и другихъ Рус- 
скихъ княжествъ. 

Мы имфемъ три лЪЗтописныхь извземя о вфчахъ въ Тверской 
землЪ. Въ 1293 г. Тверичи, во время отсутствия в. к. Михаила Яро- 
славича, цфловали между собою крестъ, чтобы биться съ Татара- 
ми, — что безъ сомнфвя Тверичи порфшили на вЪче. Когда Юр 
и Кавгадый опустошали Тверское княжество и собирались перейти 
на лфвый берегъь Волги, то ‹мужи Кашинцы» соединились съ Тве- 
ричами и пошли противь Юрля. Когда Шевкаловы Татары стали 
обижаль Тверичей и у нихъ началась драка, то Тверичи помимо 
воли князя «сталиа вЪемъ.» Но здесь указываются исключитель- 
ные случаи дЪфятельности вфча, а потому и нельзя дфлать выво- 
довь о какихь либо особенныхь отношевшяхь князя къ вЪчу въ 
Тверской земл®. 

Князь самъ завфдываль всфми дфлами своего княжества, т. е. 
управленемъ, судомь, финансами и военными дфлами, 


— 213 — 


ЛЬтопись, описывая послёдне дни жизни Михаила Александро- 
зича, замфчаеть, что бояре и князья пришли къ нему для зради- 
кало управленая. (1048) 

У князя были помощники, высниие и низшие, по различнымь 
вфтвямъ управлешя. Въ жалованныхь грамотахьъ Тверскихъ князей 
(впрочемъ самая ранняя изъ жалованныхь грамоть Тверскому От- 
рочу монастырю, напечатанная въ А. А. 9. Т, № 5, не восходить 
ранфе второй половины ХТУ в.) называются различные княжеске 
чиновники для управления, суда, сбора дани, торговыхь пошлинъ 
и для наблюдевя за исправлешемъ различныхь повинностей. 

Въ грамотахъ (1049) перечисляются слфдующуе чиновники: на- 
мфетники, волостели, судьи, "Туны, пристава, доводчикъ, старосты, 
сотсые, дворсве, дворянинъ, посельсые, ямщики, писцы, подлаз- 
чикъ, ‘бобровникъ, данники, таможникъ, мытники (или мытчики), 
заказщики, тостинники, пошлинники, фзовщики. 

Грамоты различаютъ городскихъ и волостныхъ людей: намфст- 
ники (1050) управляли городомь съ его городскими жителями, а 
волостели волостью съ ея волостными жителями (а. городской че- 
ловфкъь или волостной намЪстнику или волостелю въ вин и правдЪ, 
грам. № 79). Иногда въ одинъ тородъ назначалось двое намфстни- 
ковъ, какъ напр. въ Ржеву. Не видно, чтобы намфстники и воло- 
стели подчинялись другьъ другу; они зависли только отъ князя. 
НамЪфстники, какъ видно, завфдывали и военною частью: такъ напр. 
во время войны съ Дмитремъ Донскимъ былъ убитъ Тверской на- 
мЪфстникъ въ БЪжецкомъ Верх Никифоръ Лычь; Ржевсве намфст- 
ники, Тверитяне Васимй Константиновичь и Левъ Измайловъ, не 
могли отстоять Ржеву оть Ляха Станислава и убЪжали отъ него. 
(1051) Кашинсый намфстникь бояринъ Иванъ Яковлевичь Кинь- 
диръ защищаль городъ оть Шемяки. (1052) 

Намфстникъ и волостель назначался вняземъ, но въ свою оче- 
редь не только князь, но и намстникъ и волостель могли назна- 
чать тТуновъ, а муны какъ и намфстники и волостели могли да- 
вать приставовъ. (1053) Т1унамъ, сколько извЪстно, принадлежала 
только одна судебная власть, (1054) и безъ сомнЪня въ Твери, 
какъ и въ другихъ русскихь княжествахъ, они назначались изъ 
низшаго разряда княжескихь слуг и даже изъ рабовъ. (1055) При- 
става призывали отвфтчика къ суду. Упоминается доводчикъ. (1056) 

НамЪстники и волостели завёдывали крупными подраздВленями 
княжества, городами и волостями; болфе же мелкими, — селами, 
деревнями и т. п.,—вавфдывали старосты и сотсые, которые были 
выборные люди, а не назначались КНЯЗЬЯМИ, или ихь чиновниками. 
(1057) Сотеже и старосты, судя по прамотамъ, (1058) должны были 
наблюдать за исполнешемь различнаго рода натуральныхъ и де- 
пежныхь повинностей, какь напр. постройка дворорь для князя, 
наместника и волостеля, нарядь подводъь для княжескихь здо- 
ковъ, сборъ и взносъь кормовь намЪфстникамь, волостелямь и ихь 
чиновникамь, косьба княжескаго сЪна ит. п. 


— 214 — 


Дворсве (или дворецые, вЪдавиие дворъ князя, его имущество, 
хранивийе княжесыя пошлины и дани, выдававие ихъ по назна- 
ченшю князя. Сергфев. 377) въ грамотахъ, (1059) при исправления 
своихь обязанностей, упоминаются заурядъ съ сотскими и старо- 
стами: на этомъ основани можно заключить, что ихь обязанности 
были одинаковы съ обязанностями старость. и сотскихь, но только 
въ отношен!и къ князю. Они заявляли старостамъ и сотскимь о 
княжескихь надобностяхъ, наблюдали за исполнешемъ повинностей 
съ ихь стороны и получали отъ нихь необходимое для князя. 

Въ грамотахъ упоминаются еше слфдующая лица: дворянинъ — 
вфроятно въ род пристава, могь быть изъ рабовъ; (1060) посель- 

‚ сый занимался хозяйственнымъ управленемъ въ деревняхъ князя, 
наймомьъ работниковъ и пр., иногда участвоваль въ судф; (1061) 
данники (или даньщики), собиравийе дань; ямщики; писцы, опи- 
сывавиие лица и земли, имь принадлежавиия, повинности, на нихь 
лежавиия, различныя угодья, вообще разное имущество и состоя- 
ве подданныхь, какое могло имфть вляве на обложеше ихъ на- 
логами и повинностями; (1062) подлазчикъ, зав$дывавиий пчело- 
водствомъ и въ особенности вынимашемъ меда изъ ульевъ и борт- 
ныхЪъ деревьевъ; (1063) бобровникъ. (1064) ; 

Доходы Тверскаго князя, какъ и другихъ князей, состояли изъ 
дани, судебныхь и торговыхъ пошлинъ, и разнато рода повинно- 
стей, отправляемыхь въ пользу ихъ жителями, 

Управлеше финансами находилось въ непосредственномъ зав\- 
дывани самого князя. Для сбора даней и пошлинъ назначались 
имъ особые чиновники. Воть каке изъ них упоминаются въ Твер- 
скихъ жалованныхь грамотахъ: данники (собиравице всякаго рода 
дань), таможники (конечно собиравие тамгу), мытники или мыт- 
чики (безь сомнзыйя собиравие мыть), закащики или заказники, 
гостинники (вфроятно собиравийе пошлину за складъ товаровь въ 
какихь либо гостиныхь дворахъ), и вообще всЪ пошлинники; къ 
числу попглинниковъ можно, кажется, отнести и Фзовщиковъ. (1065) 
Если Фзовщиками или езовниками (1066) назывались люди, зани- 
мавииеся ловлею рыбы для князя, то также могли называться и т 
пошлинники, которые собирали №вовое или езовое. 

Внязья въ своихъ жалованныхь грамотахь обращатются къ мыи- 
никамъ и вообще къ различным сборщикамь пошлинъ и назы- 
вають ихъ своими, т. е. княжескими: «И вы бъ мом мытники Ду- 
бенсвые, и Кашинсве, и Окнятинске, и Жабенсме таможники, и 
заказщики, и гостинники, и Фзовщики, и вс пошлинники. > (1067) 
Отсюда, т.е. изъ такого обращеня князя слфдуеть, что всё’ пош- 
линники назначались самихеь княземьъ и зависвли только оть него, 
а не отъ какихъ либо мфстныхь правителей. (1068) 

Въ жалованныхь грамотахъ Тверскихь князей не упоминаются 
нфкоторыя друмя должноетныя лица, бывиия въ другихъ княже- 
ствахь, напр. казначеи, ключники, дьяки. Судя по аналоми съ дру- 
тими русскими землями, они должны были быть и въ Тверской, 
но только не было случая назвать ихъ въ грамотахъ. 


— 915 — 


Доходы князя состояли изъ дани, повинностей и разнаго рода 
пошлинъ торговыхь и др. (1069) (ЗдЪсь не будетъ говориться о. 
судебныхь пошлинахъ.) 

Въ жалованныхъ грамотахь Тверскихь князей вотрчается слово 
дань безъ дальнфйшаго опредфленя; оно, какъ видно, употребля- 
лось вь довольно обширномъ значенш и ‘означало прямыя подати. 
(Но слово яодазть въ грамотахь Тверскихь князей не встрчается). 
Кром дани обыкновенной была еще дань чрезвычайная, которая 
называлась неминучей, о которой упоминалось, какъ мы видфли, 
въ жалованныхь грамотахъь Тверскому Отрочу монастырю и Ка- 
шинскому Ср$тенскому. 

Затфмь въ грамотахь встрфчаются назвашя слфдующихъ по- 
виннностей и различнаго рода пошлинъ. 

Ямъ — возниюь изъ повинности давать подводы; села и де- 
ревни, улаленныя отъ линш сообщен!й, кажется платили денеж- 
ный сборъ. 

Подвода. Повинность давать подводы состояла въ томъ, что 
по волф князя, въ его княжеств$, каждый обязанъ быль (по дф- 
ламъ управленйя) доставлять на своихъ лошадяхь, куда прикажуть, 
все, что поручалось — древнфйшая ‹повинность натурой. 

Кормъ — повинность, неразлучная съ подводою, прокармли- 
вать, вообще содержать ‘княжескихь чиновников. * 

Косить боръ в. князя — повинность, отъ которой князь иногда 
освобождаль своими жалованными грамотами. 

Дло княже, дЪло мое в. князя, дфла мои в. князя — подъ 
которымъ нельзя разумЪть одной какой либо опредфленной повин- 
ности, а исправленше нЪсколькихъ. 

Служба — встр чается въ грамотахъ безь объясненя; вЪроятно 
обнимала собою также отправлене н%сколькихъ повинностей, какъ 
и дла в. князя. | 

Сторожевое. Сторожа были необходимы въ войскЪ, на охот; 
сторожевое, 1. е. денежная плата замнившая собою натуральную 
повинность. 

Медовое, бобровое, Ъзовое (езовое) — натуральныя повинности, 
которыя могли быть переводимы и на деньги. (1070) 

Писчее — бралось за записку пятнаныхь лошадей въ книгу. 

Тамта или торговая пошлина, введенная въ Россю Татарами, 
бралась съ цфны товара. (Въ договорф Васишя Т съ Михаиломъ 
Алексадровичемъ, А. А. Э. Т, № 14, читаемъ: ‹а тамгы и осмни- 
чего оть рубля алтынъ.› Въ договор в. к. Тверскаго Михаила 
Борисовича съ Тоанномь ПТ, С. г. г. д. Т №88, тоже въ томъ же 
равмВрЪ). 

Осмьничее (называется въ различныхь грамотахъ и восмничее, 
восменичее, восмичее и тт. д.) — торговая пошлина, бравшаяся по- 
добно тамгф съ цЪфны товара. (1071) Б$ляевъ (крест. на Р. 47) 
замфчаеть, что осминничее плалилось кажется съ получаемаго отъ 
земли хлЬба. 

Мыто. Слово мыиио означало и таможню, и пошлину, собирае- 


— 216 — 


мую съ торговыхъ людей. Брали не еъ пфнности, а съ количества, 
товара. (Такь Новгородцы уговариваются съ в. к. Тверскими пла- 
тить мыта по 2 вкши съ воза и еъ лодьи, и со хмфльна короба, 
и со льняна.) По своей величинф, какъ видно, мыто равнялось 
пошлин, известной подъ именемъ костки. 

Костки. Пошлина съ торговыхъ людей, а не съ ихъ товаровъ. 
Величина этой пошлины кажется равнялась величин® мыта. (Въ 
А. А. Э. № 14, вь договорВ Васимя Т съ Михаиломь Александро- 
вичемъь Тверскимь: ‹а на старыхъ ти мытЪхь имати съ воза по 
морткЪ обфушной, а костки съ человЪка мортка.> Въ договорной 
трамотв Михаила Борисовича Тверскаго съ Тоанномь ПШ переве- 
дено (С. г. г. д. ТГ, №388) на другой счеть: ‹А новыхъ мытовъ не за- 
мышляти, а на старыхь мытфхь имати пошлина съ воза денга, & 
костокъ съ человЪка денга же.>) 

Побережное — брали съ судовъ, пристававшихъ къ. берегу. 

Явленое (у Горбунова также явка) — пошлина платимая при 
предъявлен!и товаровъ дхолжностнымь лицамиь на торгу. Не надобно 
смфшивать явку, какъ таможенную пошлину, платимую при про- 
дажв или покупкз чего либо, съ явочными пошлинами, собирае- 
мыми напр. при объявлениг жалованныхь грамотъ. 

Пятеное (или у Ариет. пятно) собирали за наложене тавра на 
проданную или промфненную лошадь. : 

Съзорное (у Горб. также подзорное). Горбуновь (Льготн. грам.) 
считаетъ чфуъ-то въ родф промыта. (1072) 

Конечно въ желованныхь грамотахъ Тверскихь упоминаются 
не всЪ пошлины и повинности, которыя, судя по аналоми еьъ дру- 
гими русскими княжествами, лолжны были быть и въ Тверскомъ 
(напр. не упоминаются помфрное, плошки, взсчее, контарное, рубить 
или ставить или дфлаль городь, кормить княжаго коня и др.). Но 
что кромф выше исчисленныхь были и друмя пошлины и повин- 
ности — видно изъ того, что жалованныя грамоты Тверскихъ кня- 
зей, перечисливши т и друмя пошлины и повинности, прибав- 
ляють, что жалуемые освобождаются таже и отъь вефхъ другихъ 
пошлинъ, отъ всякой тяготы, проторовъ и разметовъ. (1073) 

Конечно, эти разнообразныя дани, пошлины и повинности тя- 
жело ложились на народъ. Тягость же такая еще болфе увеличи- 
валась притвснешями должностныхь лицъ: лЬтонись хвалить Ми- 
хаила Александровича за 10, что при немъ исчезли разбойники, 
тати, ябедники, корчемники, мытари, истребились тторювия злыя 
тамли, нигдЪ не было насилованя и грабежа. (1074) 

Если одна сторона, бравшая пошлины, въ своихъ интересахъ 
желала ихъ увеличить, то за то другая сторона, плалившая‘ по- 
шлины, была противъ ихъ зозвышентя; оттого въ дотоворахьъ Твери 
съ сосЪдями, т. е. съ Новгородомъ, Москвой и Литвой постоянно 
встрЪчается услове, чтобы новыхъ мытовъ не замьпилять, а брать 
прежюя пошлины по старинЪ. СлВдетнемъ такого усломя было 
то, что пошлины были довольно постоянны, что особенно зам тно 
въ договорахъ съ Новгородомъ. Такъ въ своей первой намъ изв ст- 


— 217 — 


ной договорной грамот съ в. к. Тверскимъ Ярославомъ Ярославичемъ 
Новгородъ условливается, чтобы по его Ярославовой землЪ, и по 
всей Суздальской землв платить по двз векши съ воза и съ лодьи, 
также съ короба хмфля и съ короба льна. (1075) Это услоше по- 
вторяется и въ послздующихъ договорахъ Новгорода съ Тверью. 
(1076) Если же гдЪ не встр$чается такого усломя, то вмЪсто него 
находится такая сталья: «А што пошлины городьскыя во. ТфЪри, 
и въ НовфгородЪ, и въ Торыкьку, и въ Волоц; а то по давной 
пошлинь. А тостю тостити съ 06% половинЪ безъ рубежа. ‹А въ 
Рус и въ Торжку имати у Тферичь лостинное по старинъ; а во 
Тфери у Новгородцевь и у Новоторжцевъ имати зостинное и мыть по 
старинъ. А гостю гостити всякому съ обЪ сторонЪ, путь чистъ безъ 
рубежа.› (1077) Или Дмитруй Донской, заключая договоръ съ Ми- 
хаиломь Александровичемъ, выговариваеть для Новгорода: ‹А го- 
стемь и торговцемь Новагорода Великаго и Торжку и съ приго- 
родей дати ти путь чистъь безъ рубежа сквоз Тферь и Тферьскии 
волости; @ мытовь ти новыжь и пошлин не замышаляти, а мыта ти 
имати и пошлины по старинь у Новгородцевь и у Новоторж- 
цевъ.> (1078) До насъ не дошло договорныхь грамоть Новгорода 
съ послфднимъ в. к. Тверскимъь Михаиломъ Борисовичемъ, но что 
и при немъ Новгородъ платиль прежея пошлины — можно заклю- 
чить изъ того, что и въ своемъ договор съ Тоанномъ Ш Новго- 
родъ удерживаеть старину и выговариваеть себф по прежнему: 
«А что мыть ино Суздальской земли въ вашей волости, отъ воза 
имати по дв взкши, и отъ лодьи, и отъ хмелна короба, и ото 
лняна.> (1079) 

Въ договорахь Твери съ Москвой замфтно то же стремлеше 
удержать старину относительно пошлинъ. Хотя условй о торговл® 
у Твери съ Москвой не встр$чается ранфе договора Михаила Але- 
ксандровича съ Дмитремъ Донскимъ, но и въ этомь договорь 
вспоминается о старинЪ, бывшей при в. к. Иванф КалитЪ: ‹А мыта 
ти держати и пошлины имати по старой пошлинъ у нашихъ го- 
стей и у торговцевъ; а путь имъ дали чисть, какъ то было при 
нашемъ д%0д% при в. к. при Иванъ, и при нашемъ дяди при в. к. 
при Семен, и при моемъ Отци при в. к. при ИванЪ; а мытовь ти но- 
выхъ и пошлинъ не замышиляти.» (1080) Это же упоминаше о не- 
введеши новыхъ пошлинъ замфчается и въ послфдующихь дого- 
ворахь Твери съ Москвой, при чемъ довольно полно опредЪляются 
пошлины и встрфчающееся въ этихъ грамотахъь опредзлевше про- 
мыта. Михаиль Александровичь въ договор съ Васимемь Дми- 
тревичемь обязывается слфдующими усломями: ‹А новыхъ ти мы- 
товь не замышляти; а на старыхъ ти мытфхъ имати съ воза по 
морткВ обфушной, а костки съ человфка морътка; а поЪдеть на 
версф съ торговлею, ино мортка же; (слфдуеть опредзлеше про- 
мыта). А съ лодьи пошлинъ. съ доски по два алтына всфхъ по- 
шлинъ, а бол того пошлины нЪтъ, а струга алтынъ вебхъ пошлин; 
а тамгы и осминичего отъ рубля алтынъ, а тамга и осминичее 
взять; а оже иметь торговали, а пофдеть мимо, знаеть мыть да 


— 218 — 


коски, а бол того пошлинъ н®ть; а пофдеть безъ торъговли, съ 
того мыта и пошлинъ нЪть. А межь насъ людемь нашимъ и го- 
стемъ путь чисть, безь рубежа: а кто учинить рубежь или вы- 
водъ, рубежщика и выведщика выдали по исправ.» (1081) Въ этой 
грамотВ опредЪляется денежный штрафъ или промыто съ того, 
кто умышленно объфдеть мыть, чтобы не заплатить мыта. ‹А 
промыта то, говорить грамота, тдф объфдеть мыть (въ послф- 
дующихъ договорахь: а промыта то, кто обьБдеть мыть; а 
промыта тогды, хто обьБдеть мыть). Если кто промытится, то 
платить съ воза «по зитидесять, а заповьди шеслтьдесять одина 
(въ послфдующихь договорахь добавлеше одина не’ всир®чается) 
колко бы в0308% ни было.» Если же у завора (у заставы) не будеть 
мытника, а въ это время кто либо профдетъ, то въ такомъ случа 
профхавиий не платить ни мыта, ни промыта; если его ‘даже мыт- 
НИКЪ И ДОГОНИТЪ, ТО можеть взять только мыть, а иромьииы и за- 
повъьди ныть. (1082) — Эти усломя договора Михаила Александро- 
вича съ Васимемъ Дмитруевичемъ почти буквально потомъ позвто- 
ряются въ договорахь межлу послЪднимь в. к. Тверскимь Михам- 
ломъ Борисовичемь и в. к. Московекимъ Тоанномъь ПТ, съ тою 
только разницею, что въ нихъ счетъ мортками замЪненть счето мъ 
деньгами, именно одна мортка приравнена деньгв, а промытга, и за- 
повфдь въ местьдесят» равняется промытВ и заповЪди въ 6 ал- 
тынъ. (1053) 

Вь договорахъ Твери съ Литвой является то же стремлене 
удержать старину въ торговыхь пошлинахь, но о величинЪ этихъ 
пошлинъ не говорится. Въ договорной грамотЪ 1427 г. в. к. Твер- 
скаго Бориса Александровича съ в. к. Литовскимъ Витовтомь го- 
ворится слвдующее: ‹А людемь нашымь, гостемь, гостити межьы 
нась путь чысть, безь рубежа и безъ пакости; а пошлины имати 
зЪ моихъ Тферскихъ людей въ моего господина дФда, в. к. Витовъ- 
товЪ отчын%, у Смоленъску, у Витебъеку, на ВлевЪ, въ Дорогобужы, 
у ВязмЪ и по всему его великому княженью, 70 давному ‚ а нового 
не примышляти; а по моей отчынЪ к. в. Борыса Александровича, 
пошлины имали зъ людей моего господина дфда, в. к. Витовта, во 
Тферы, въ Кашин%, въ Городку. въ ЗубцовВ и по всему моему ве- 
ликому княженью, 70 давнолм, а новою не примьыщлятии. > То же 
самое услоше повторяется въ договор в. к. Тверскаго Бориса 
Александровича съ королемъ Казимромь и въ договорЪ в. к. Твер- 
скаго Михаила, Борисовича съ т$мъ же королемь Казимромъ. (1084) 

Служилое сослове Тверскаго княжества, какъ и другихъ Рус- 
скихь земель, называлось дружиною. Дружина также называется 
дворомъ. (1085) Старше дружинники назывались бояре (или лужи 
честные, такъ напр. в. к. Ивань Михаиловичь предлатгаль к. Юр 
Всеволодовичу Холмекому обратиться къ суду епископа, и мужей 
честныхль отець нашиль) а младше — отроки (слово Фьтский не 
ветрЬчается), слуги. 

Когда, в. к. Михаила Александровича, во время суда надъ нимъ 
въ орд, заковали, т9 прогнали оть него боярь и слуль его. (1086) 


: — 219 — 


Въ орд передъь смертью Михаилъ утёшаль 00ярь м слу своихъ. 
(1087) Онъ ихъ называеть своей дружиной. (1088) Когда Кавга- 
дый съ Юремъ шли убить Михаила, то въ вежу его’ съ извёстемь 
объ этомъ вбфжаль — по однимъ лфтописямъ (Ник. Ш, 120; Тат. 
ТУ, 106; Воскр. 195; Соф. Ц, 213) отрок», а по другимъ (Твер. 
411) одинъ изъ слу. Суми совфтовали Михаилу бЪжать изъ орды. 
(1089) Бояре и сми убфжали къ ханшЪ, спасаясь отъ грабежа во 
время убШетва Михаила. (1090) Когда Юрй Даниловичь Москов- 
сый возвралился изъ орды, то онъ привелъ съ собою к. Констан- 
тина Михайловича и бояр и слу его. (1091) В. к. Александр 
Михайловичь собрался Фхать въ орду со своими боярами и смузами. 
(1092) Когда онъ пофзхалъ въ орду, то его провожалъ до Овято- 
славля поля его брать Василй Михайловичь Кашинск!й со своими 
боярами и слуиами. (1093) Передъ своей смертью Александръ Ми- 
хайловичь посылаль одного изъ свонхь слу за взстями къ ханш5; 
отроки возвфстили Александру Михайловичу, что его идутъ убить; 
при убенш Александра Михайловича въ ордЪ разбЪжались вс 
его бояре и слу. (1094) Въ 1345 г. Константинъ Михайловичь 
Тверской «нача имали бояря ихъ (к. Всеволода Александровича 
Холмекаго и в. к. Настасьи) и слуи в серебрф за волости.» (1095) 
Васний Михайловичь Кашинсвй обижалъ Всеволода Александро- 
вича и оскорбляль его боярь и слу тягостйо данною. (1096) По- 
томь оть Васимя Михайловича Кашинскаго боярамь и сипамь 
Всеволода Александровича были и продажа и граблеше веме. (1097) 
Когда въ Твери (въ 1899 г.) узнали, что Михаиль Александровичь 
хочегь постричьея и удалитьея въ монастырь, 10 «бояре жь и 
отроцы ею по малу склоншесь другъ ко другу слезы источаху.> 
(1098) Когда онъ удалялея въ монастырь, то онъ вообще веЪхь 
Тверитянъ назваль своей дружиной: ‹Онъ же ставь на высоце 
степени предъ церковию поклонись всфмъ людемъ прощения отъ 
нихъ прося, и сице глагола имъ: братия мои дружина, добрии сы- 
нове тверстпи, мнЪ Господь Богъ доселе повелЬ быть у васъ, ннеже 
простите мя, и се вамъ оставляю любимаго и старЪйшаго сына 
моего Василия (чит. Ивана) да будетъ вамъ князь в мене мЁсто....-> 
(1099) Бояре и слу Васимя Михайловича были захвачены в. к. 
Иваномь Михайловичемъ. (1100) Иванъ Михайловичь пофхаль въ 
орду со множествомь боярь м слу. (1101) ФВо-второй половинв 
ХУ в., уже передь самымь падевемъ Твери, упоминаются въ ней 
дти боярсше: въ 1476 г. отьВхали въ Москву на службу Тоанна Ш 
мноме бояре и дЪти боярсюе; (1102) когда Тоаннъ Ш шелъ во 
второй походъ на Новгородъ и быль на ВолокВ, то Михаиль Бо- 
рисовичь выслалъ къ нему на встр№чу своего сына боярскаго Хи- 
дырщика ‹отдавати кормы по отчин% своей.> (1108) Такимъ обра- 
зомъ мы видимь, что старпие служилые люди постоянно называ- 
ются бояре, а младийе — отроками и слугами, но чалце слугами, и 
притомъ назване отроки съ половины ХГ\ в. даже не встр чается. 

У н%которыхьъ князей, какъ видно, бывалъ особенно многочис- 
денный дворъ. При описанйи пожара терема в. к. Михаила Яро- 


— 220 — 


славича говорится, что сЪни были полны спавшихь жняжате и бо- 
ярченковь, и много было стражи. (1104) У любимаго, щедраго 
князя Михаила Александровича быль также многочисленный дворъ. 
(1105) Судя по отзыву лтописи, какь мы выше видфли, у В. к. 
Ивана Михайловича было также мносество бояръ и слуг. 

У княгинь Тверскихь были также свои бояре, такъ напр. они 
были ув. к. Евдокии Константиновны, вдовы Михаила Александро- 
вича; одинъ изъ ея бояръ даже извЪстенъ по имени — бояринъ 
Воронець. (1106) 

Бояре были думцами, совфтниками князя, особенно въ двлахъ 
важныхь; они дфлили иногда и несчастье со своимъ княземь; слу- 
чалось, что бояре въ отсутствые своего князя энергически дЪйетво- 
вали въ его пользу. ПримЪры этому встрЪфчались въ настоящих 
разсказахъ о Тверскомъ княжеств®. Здфеь вспоминаются н%ко- 
торыя. ‘(Князь призываль на совЪь иногда также и епископа.) 
Когда въ 1254 г. в. к. Ярославь Ярославичь бЪжалъь изъ Твери 
сперва въ Ладогу, а потомъ вь Новгородъ, то съ нимъ бЪжали и 
его бояре. Когда въ 1304 г. в. в. Михаиль Ярославичь позхаль 
въ орду за ярлыкомъ на в. княжеское Владимрское достоинство, 
то бояре Тверсюе захватили въ Костромз к. Бориса, брала Юря Да- 
ниловича, послали въ Новгородъ Тверскихъ намЪстниковъ, хотБли 
овладЪть Переяславлемъ. Когла Юр съ Кавгадыемъ ворвался въ 
Тверское княжество, то Михаиль Ярославичь созваль на совЪ"ь 
епископа, князей и бояръ, которые свой отвфть ему заключили 
такъ: «ты, господине, ступай противу ихъ, а мы хотимъ за тебя 
животь свой положить.» КСояре не совфтовали Михаилу Фхать въ 
орду во время его послЪдней тула позздки. Константинь и Ва- 
силй Михайловичи, братья в. к. Александра, вмфстВ съ матерью 
и боярами бЪжали (посл избеюя Шевкала съ его Таларами) изъ 
Твери, и вмЪстЪ съ ними вернулись ломой. ЛЪтопись, говоря о 
томъ, что Михаиль Александровичь рЬшился отказаться оть пре- 
стола и, постричься въ иночесюй чинъ, замфчаетъ, что князья, 
бояре и всф люди пришли ко двору князя и ожидали, чтобы идти 
къ нему «обычна зрадукало ради управлешя.» (1107) Михаиль 
Александровичь просилъ бояръ, чтобы они напоминали дфтямъ его 
о взаимной любви. (1108) Какой-то, вБроятно бояринъ, Романъ 
Скудинъ имфлъ большое вляше на Юрия Всеволодовича Холм- 
скаго и уговориль своего князя отправиться въ орду искать себЪ 
помощи у Татаръ. Велиый князь Иванъ Михайловичь, ссорясь съ 
к. Юремъ Всеволодовичемъ, предлагальъ отдаль ихъ споръ на р%- 
шен!е епископа и бояръ (въ лт: мужи честные отець нашихъ).— 
Но эти же Тверсые бояре, пользуясь правомъ оз"ЬФзда, оставляют 
своего князя при сильномъ неудовольстви на него, а особенно 
тогда, когда въ послЬдн!е годы грозитъ сильная опасность Твери 
со стороны Москвы. Такь напр. во вторичное княжеше Александра 
Михайловича отъ него отьВхали нзкоторые бояре къ Московскому 
князю, вфроятно потому что ихь зазхали новые любимцы Але- 
всандровы. Оть послфдняго Тверскаго князя, Михаила Борисовича, 


— 221 — 


нЪфеколько разъ отъфзжали многе бояре и д%ти боярсве, и однажды 
ихь отьфхало такъ много, что лФтопись (Соф. П) даже замЪчаетьь, 
что будто бы отьфхали вс Тверсве бояре. 

Старшимь дружинникамъ, боярамъ, обыкновенно поручались 
дфЪла большей важности. а младшимъ — меньшей важности. Изъ 
бояръ были тысяцее; боярамъ поручалось обыкновенно напр. вое- 
водство, наметничество; они бывали послами; бояре влятельные, 
почетные называются старЗйшими, нарочитыми. Такъь напр. безъ 
сомнфя изъ бояръ быль Жидиславъ, воевода Ярослава Яросла- 
вича, убитый въ Неврюево нашестве; (1109) воевода Захар Ива- 
новичь, ходивций съ Тверской ратью противъ Новгорода на по- 
мощь Витовту; (1110) Тверская рать, ходила помогать Василию 
Темному въ его поход на Новгородъ полъ начальствомъ своих 
воеводь Александра Романовича и Карпа Федоровича; (1111) въ 
Кашин намЪфстникомъ былъ бояринъ Иванъ Яковлевичь Киньдиръ; 
Михаиль Александровичь посылаль изъ Твери для переговоровъ 
къ Дмитрию Донскому вмЪфстВ съ владыкой Евфимемъ и своихь 
стартйиить и нарочитыть бояр. (1112) 

Какъ въ другихь княжествахъ, такъ безь сомнфнйя было и въ 
Твери, что изъ младшихь дружинниковъ назначались Муны (кото- 
рые впрочемъь иногда бывали даже изъ рабовъ), пристава, сбор- 
щики податей и пошлинъ, казначей, постельники, стольники и пр. 

Слуги, младпие члены дружины, назывались также дворянами, 
что видно изъ слёдующаго: 

Въ договорныхь грамотахь Новгорода съ в. князьями встрф- 
чается назваюе дворяне, которое иногда замфняется словомь слу; 
(иногда слово слу ставится вместо слова дворяне); иногда въ 
одной и той же грамотВ ветр$чалются и то и другое слово. Тажь 
напр. въ договорной грамот Новгорода съ в. к. Тверскимъ Яро- 
славомь Ярославичемъ, 1270 г. (С. г. г. д. Г № 3) почти въ на- 
чалЪ грамоты встрЪчается выражен: ‹а въ Бежичяхъ тобе, княже, 
ни твоей княгыни, ни твоимъ бояромъ, ни твоимъ слузамь сель 
не держати, ни купити и т. д.› А вь двухъ первыхъ договорныхь 
трамотахъ Новгорода съ Ярославомъ Ярославичемъ (С. г. г. д. Г 
№№ 1, 2) на этомь мЬстВ вмЪсто слум поставлено дворяне, напр. 
въ первой извфстной намъ договорной грамот Новгорода съ твмъ 
же Лрославомъ Ярославичемъ (№. №1) сказано: ‹а въ Бежицахъ, 
княже, тобе, ни твоей княгыни, ни твоимъ бояромъ, ни твоимъ 
дворяномь селъ не дерьжати, ни купити и т. д.> Затфмъ въ выше- 
названной грамот (1. №3), въ срединЪ ея, говорится: ‹а дворя- 
номь твоимъ у купчевъь повозовъ не имати, разве ралной. вести; > 
точно также сказано и въ первой грамот (№. №1). Также въ до- 
товорной грамот Новгорода съ Михаиломъ Ярославичемъ (1. № 6) въ 
началЪ грамоты упоминаются слуме, а въ конц дворяне. Точно также 
ивь нфкоторыхъ другихъ грамотахь (1. №№ 7, 8, 20 подъ 1471 г.; въ. 
грам. № 20 договоръ Новгорода съ Тоанномъ 0). Впрочемъ зд$сь 
сравнены не всЪ грамоты, но кажется и этихъ достаточно. Бфляевъ, 
основываясь на договорныхъ грамотахъ Новгородскихъ, которыя и 


22908 == 


здесь приведены, въ своей стать о слугахь или дворянахъ, стр. 
361—868 (служилые люди въ Московскомь государетвЪ. Слуги или 
дворяне, а въ послЬдетые дЪти бояреюе) замЪчаеть слфдующее: 
«почти можем допустить, что слузи (т. е. вольные) и дворяне въ 
ХШ, ХУ и ХУ вБкахъ были одно и тоже. И такъ какъ въ при- 
веденныхь Новгородскихь грамотахъ (у Бляева раньше приводи- 
лись изъ С. г. г. д. Г №№ 1, 2, 14, 18) вездВ дворяне являются 
только низшими служебными лицами, т. е. сборщиками податей и 
пошлинъ, разсыльщиками, и служителями при судьяхъ, то изъ этого 
можно заключить, что дворяне или слуги, пользуясь одинакими 
правами съ боярами относительно свободы перехода изъ службы 
одного князя къ другому и относительно владЪня недвижимыми 
имфнями, — въ отношени къ самой службЪ были на низшей сте- 
пени противъ бояръ и могли занимать должности только второ- 
стененныя...... Но очевидно, что сихъ дворянъ нельзя же прини- 
мать за одно съ дворянами царя Ивана Васильевича, послф 1566 года, 
когда симъ именемъ стали называть высшее служебное сослове. 
дворяне ХТТ, ХУ и ХУ взковь и до половины ХУТ составляли 
именно 10 самое сослове, которое посл 1566 г. получило назва- 
не боярскихъ дфтей, то есть къ нему принадлежали древне лЪто- 
писные дфтцые, отроки и друме свободные княжесме служители 
низшихъ степеней, извзстные подъ назвашемъ молодшей дружины. › 

Ко двору Тверекихь князей, какъ и ко двору другихъ Русскихъ 
князей, являлись выходцы не только изъ другихъ русскихъ кня- 
жествъ, но также изъ орды, Литвы и изъ ‹Н%Ъмець». Именъ та- 
кихъ пришельцевь можно найти въ родословныхь книгахъ, при- 
чемь обозначается къ какому именно Тверскому князю явился 
выходецъь. Слфдующе изъ нихъ упоминаются въ родословныхъ 
книгахь. (1113) 

Въ родословной книгВ (стр. 106, 107) о род князей 9омин- 
скихъ и Березуйскихь замфчено, что у кн. Константина Юрьевича 
доминскаго, сына кн. Юрья Святославича Смоленскаго, быль средний 
сынъ 9едоръ СлЪной, у котораго быль внукъ 9едоръ, пришедиий 
во Тверь, но не сказано къ какому в. князю Тверскому; у этого 
@едора были дЪти: Семенъ БокЪй, да Кариъ и т. д. При послфд- 
немъ в. к. Тверскомъ Михаилв Борисовичв въ лЬтописяхъ въ чи- 
слЪ прочихъ бояръ и дфтей боярскихь, отьзхавшихь отъ него въ 
1476 г. вь Москву, упоминается Василий БокЪевь. 

Про родъ Шетневыхь (стр. 117, 118) въ родословной книгЪ 
замфчено, что Борись @едоровичь Половой пришель изъ Черни- 
това въ Тверь, сынъ боярина @едора, что убить оть царя Батыя 
въ ордВ сь в. к. Михаиломь Всеволодовичемь Черниговекимъ. 
Если дЪйствительно Борисъ @едоровичь былъ сынъ боярина @едора, 
погибшато въ ордЪ, то въ такомъ случаз онъ пришелъ въ Тверь 
при в. к. Ярослав Ярославичв, потому что лётониси относят 
уб1еше ‘боярина Овдора къ 1246 г. (1114) У Бориса быль сынъ 
ОЭедоръ, а у 9едора сынъ Михаиль Шетенъ, про котораго родо- 
словная замфчаеть, что онъ быль иервымь тысяцкимь въ Твери — 


— 098 — 


конечно въ томь смысл лервьий тысяцей въ Твери, что онъ. быль 
первый тысяцй изъ Шетневыхъ; раньше его упоминается другой 
тысяцюй: такъ въ лётонисяхь подъ 1270 г. говорится, что Ярослав 
Йрославичь посылаль на, Новгородское вЗче для переговоровъ св0610 
зпысяцкаю Андрея Воротиславича. (1115) А у Михаила, иродол- 
жаеть родословная, были три сына: Константинь быль 2иысяикй 
же въ Твери, да Григор Садыковъ и отъ того повелися Сады- 
ковы, да Захарья ГнЪздо; а у Константина Михайловича, два сына: 
Андрей 3Зюзя, да Афанаей Шетневъ быль бояринъ же и т. д. 
Наконецъ, Григор, сынъ Василья, въ Литву огьЗхаль; а у Гри- 
горья Зюзина сынъ Васил и толь изь Литвы пруВхаль. Василий 
Зюзинь, уже въ МосквЪ, вь челобитной в. к. Тоанну Васильевичу 
подалъ такой списокь (нЪсколько разняпийся отъ сниск. родосл. 
кн.) своего родства: «ПрУБхаль изъ Чернигова въ Тверь Борисъ 
Оедоровичь, прозвище ему было Половой, а быль во Твери Бо- 
яринъ; у Бориса сынъ @едоръ и тоть вь Твери Бояринъ же быль, 
у Эедора сынъ Михайла Шетенъ, а въ Твери быль тысяцкой, 
у Михаила сынъ Константинъ Шетневъ, а во Твери быль жысяц- 
кой же. А у Константина дфтей: Иванъ Шетневь, тоть быль во 
Твери тысяикой же, а другой сынъ у Константина Михайло Гн%з- 
довсый. У Ивана у Шетнева дфтей: Ондрей Зуза, прадфдъ мой, 
да Овонасей Шетневъ. У Андрея у Зузы дзтей: дВдъ мой Василий, 
да Григорей Страдникъ, да ОлексЪй, да Карпь, Василей меньшой, 
Андрей въ чернцахъ былъ, Антовй у Чюда, у дВда большой, 
мой отецъ Григор да Иванъ.х Тотъ же Васимй Зюзинъ гово- 
ритъ: «дЪдъ, Господине, мой Василей Ондреевичь Зюзинъ з’бралтьею 
пофхалъ съ своимъ государемъ съ в. княземь Михайломь Борисо- 
вичемъ вь Литву.....› Потомь изь Литвы Зюзинъ прЁхаль въ Мо- 
скву. Такимъ образомъ изъ родословной и изъ челобитной видно, 
что санъ тысяцкаго въ Твери сохранялся въ одномъ’ род и пере- 
ходилъ отъ отца къ сыну. (1116) 

Тысяцый быль начальниюь земскихъ, гражданскихь полковъ, 
выбиравиийся княземъь изъ дружины. (1117) Соловьевъ (ПТ, 328, 
329), говоря 0 насильственной смерти Московскаго тысяцкаго бо- 
ярина АлексЪя Петровича Хвоста въ 1357 т., замЪчаеть слфдующее 
о его должности: «большее значене (при осздлости князей и 0о- 
яръ) долженъ быль прюбрфсти и тысяцюй, получивиий возмож- 
ность отиравлять свою важную должность при нЪфеколькихъ князь- 
яхь сряду безъь см$ны, могла даже явиться наслВдственность долж- 
ности въ одномъ’ род (Соловьевъ указываеть здЪсь на Тверскихъ 
тысяцкихъ). Но при такихъ обстоятельствахь власть тысяцкаго, 
при непосредственныхь отношешяхъ этой власти къ городовому 
народонаселению, могла быть опасна другимъ боярамъ, которыхъ 
вияне стфенялось вмянемь тысяцкаго, потомъ могла быть опасна, 
и самой власти княжеской....... Никто не видалъ, как соверши- 
лось убство (АлексЪя Петровича); но слухъ шель, что бояре со- 
бирали на тысяцкаго тайный совфтъ, строили ковы, и погибъ онъ 
оть своихъ товарищей, общею вефхь думою, какъ погибъ Андрей 


204 = 


Воголюбсюй оть Кучвовичей. Сильный мятежь воталь Въ город 
въ слфдетые этого убйства, и больше бояре Московсые отьфхали 
въ Рязань съ женами и дзтьми (двое изъ нихъ въ слёдующемъ 
году вернулись въ’ Москву).› Изъ Рязанскихъ тысяцкихь известно 
четверо, имена которыхь сохранились въ лётописи; изъ нихъ трое 
погибли . насильственною смертью. (1118) «Такое убйство тысяц- 
кихЪ, замфчаетъь г. Иловайсый (Ист. Ряз. княж. 120, 121), мо- 
жетъ намекать на какое нибудь боле общее явлене, нежели 
просто личная вражда. Очень. вфроятно, что при обособлеши Ря- 
занскаго княжества, дЪло не обошлось безъ глухой борьбы между 
усиливающеюся княжескою властю и такими земскими начальни- 
ками, каковы были тысяцее.› О Тверскихь тысяцкихъ нельзя ска- 
зать ничего подобнаго тому, что говорится о тысяцкихъь Москов- 
скихъ и Рязанскихъ. Судя по одному примЗру, тысяцае въ Твери 
иногда даже не удерживали свою должность за собою до конца 
жизни. Такъ лЪфтопись подъ 1270 г. назвавъ тысяцкаго Андрея 
Воротиславича, въ слЗдъ за тфмъ подъь тЬмъ же годомъ говорить, 
что в. к. Ярославъ Ярославичь оставиль его въ Новгород намфст- 
никомъ. ЛЬтопись даже не сохранила именъ Тверскихь тысяцкихъ, 
кромВ имени одного Андрея Воротиславича: ихъ имена становятся 
извзстны изъ родословной книги да изъ челобитной Зюзина. Изъ 
этихь двухь послфднихь источниковь впрочемь не видно, удер- 
жалея ли въ Твери санъ тысяцкаго до падевя Твери или онъ 
быль уничтоженъ раньше. 

При двор Тверскихъ князей были также выходцы изъ Татаръ. 

О родф Бибиковыхь да Якимовыхь въ родосл. книгВ (стр. 202) 
замфчено, что прЕВхаль служить въ Тверь къ в. к. Михаилу изъ 
Синей Орды Татаринъ именемъ Жидимеръ, а сказывается онъ, что 
быль сродичь царямъ Синей Орды; а у ЗЖидимера быль сынъ 
Дмитрй, а у Дмитря сынъ Микула и т. д. Родословная не гово- 
рить къ какому Михаилу вызхаль Жидимеръ — къ Михаилу Яро- 
славичу или къ Михаилу Александровичу. (1119) Можно предпо- 
ложить, что къ Михаилу Ярославичу, потому что у этого князя на 
служб было много Татаръ: по словамъ лфтописи, въ орд, при 
убйствз Михаила Ярославича, ‹разгнаша от него всфхъ людей 
его, и Татаръ его, бЪ б0 и Татаръ тогда много у него служащихъ 
ему.» (1120). 

Когда въ 1304 г. умеръ Андрей Александровичь Городецй, 
то по нашимъ лфтописямъ, бояринъ покойнаго, известный Акиноъ, 
сейчась же отьЗхаль въ Тверь къ Михаилу Ярославичу (0 чемъ 
было говорено выше въ своемъ мест). Про этого Акиноа’ родо- 
словная (о родЪ Свибловыхъ, стр. 102) говорить, что его предокъ 
быль Ратша, НЪмецъ вызхавиий къ Александру Невскому. Потом- 
ковъ Акинеа мы видимъ въ Москв$. 

О родоначальник Налихь въ родословной (стр. 117) говорится: 
«ПрЁхаль въ Тверь къ в. к. Михаилу Ярославичу изь НЪмець 
мужь честенъ Олгердъ Нмчинъ, а прозвище ему Впрягай, да кре- 


=— 995 = 


стилея; а во крешеши имя ему Дмитрей, а у Андрея сынъ Гри- 
той и т. д, 

По родословнымъ книгамъ ко двору Александра Михайловича 
выфхали изъ «Нмець»> Левашовы и Нащокины. 

О родЪ Левашовыхь, довольно многочисленномъ, разсказывается 
въ родословной книгф (по синод. сп. стр. 118, 119) слфдующее 
(впрочемь здфсь будуть перечислены не всЪ лица этого рода упо- 
минаемыя въ родосл.): 

ПрЁВхаль изъ НЪмець во Псковь НЪмчинъ Долга (Долъ), от- 
чина его быль городъ Вдовъ (Гдовстемъ), крестилея во Псков съ 
пменемъь Василя и поставилъ во Псков церковь во имя Св. Ва- 
симя у ТрупорЪховскихь (по др. си. Трупеховскихъ) воротъ; изъ 
Пскова онъ пр#Вхалъ въ Тверь къ в. к. Александру Михайловичу 
и быль во Твери у в. князя боярина; у него быль сынъ Михаиль 
(по сп. А Михаила нЪтъ, а прямо Василей), у Михаила сынъ Ва- 
симй, у Василья быль внукъ Александръ „Леваще, у котораго было 
двое сыновей: Константинъ и Никита, бывийе оба боярами во 
Твери. У Константина быль второй сынъ бездфтный Иванъ, быв- 
ШИЙ двореиким» во Твери. У Никиты Александровича были сы- 
новья: Иванъ, Степанъ Сакмышъ, Оедоръ Хидырщикь, Дмитрий 
Мисюрь бездзтенъ, Тимофей Тюмень. У Степана Сакмьиша быль 
сынъ Аванасй, бывийй окольничимь. (1121). У Хидырщика были 
сыновья Дмитрий (1122) и Василий бездвтенъ и т. д. 

Такимъ образомъь мы видимъ, что изъ фамиши Левашовыхъ во 
Твери были и бояре, и окольнише, и дворецые. Между прочими 
другими лицами этого рода Левашовыхь упоминается @едоръ Хи- 
дырщикь, про котораго въ родословной не говорится, кто онъ быль 
такой. Но въ лЬтописяхь онъ называется сыномъ боярскимь при 
исполненш довольно важнаго порученя вмЪстЪ съ кн. Андреемъ 
Борисовичемь Микулинскимъ, именно когда Тоаннъ ПШ шель во 
второй походъ на Новгородъ, то ‹еще же князю великому на Во- 
лоцз сущу прислалъ противу ему к. в› Михаило Тверски! своего 
сына боярскою Хидырщика отдавали кормы по отчинЪ своей,........ 
а на первомъь стану отъ Волока в ЛотошинЪ стретиль в. князя’ 
оть тверскаго в. князя, звати в. князя хлЪба ести, кн. Андрей Бо- 
рисовичь Микулинско].› (1123) Такимъ образомъ мы видимъ, что 
потомство выфзжаго Н%мца Долга весьма развЪтвилось во Твери; 
его потомки размножаясь получали все мёньшую и мёньшую долю 
изъ дфдовскаго наслфдства и такимь образомь бЪднфли сравни- 
тельно со своими отцами и дфдами. Его ближайшие потомки на- 
зываютея въ родословныхь книгахъ боярами, а одинъ изъ даль- 
нихь называется въ лВтописяхь борскимь сыномъ. Такимъ обра- 
зомъ этоть факль, впрочемъ одиночный, не можеть ли служить 
подкр$плешемь тому‘ мнЪн!ю, что боярскими дЪтьми дЪйстви- 
тельно назывались обфднЪвице потомки бояръ, и въ посл детве 
(въ Москвф) ихъ именемъ, т. е. именемь боярскихъ дЪфтей стали 
называть низиий классь служилыхь людей, независимо отъ того — 
происходили они или не происходили отъ бояръ. (1124) 


15 


— 296 — 


Про друпаго выходца въ Тверь къ Александру Михайловичу, 
про родоначальника Нащокиныхъ, родословная (стр. 197), объяеняя 
его прозвище, сообщаеть слфдующее предате, о которомъ уже го- 
ворено было выше: «ПрЁхаль въ Тверь къ в. к. Александру Ми- 
хайловичу Тверскому изъ Н%мець, изъ Наталинске земли изъ 
Ниива Государства, имя ему Дускъ, а прозвище Величка; въ Твери 
Дускъ крестился, въ крещеши имя ему дали Дмитрий Красной. И 
у Дмитруя былъ сынъ Дмитрий Нащока, названный такь потому 
что у него рана была на щек сабельная: какъ быль носоль Щол- 
канъ изъ орды во Твери отъ царя отъ Бака, и нача во Твери 
творити людемъ насиме вел!е; Тверичи же со многими людьми хо- 
тБли его убить. ШЩелканъ же утече оть нихъ на дворъ в. князя 
и заперся в сЪняхъ своихъ съ своими людьми; Тверичи же при- 
ступали къ сфнямъ, не могли его взять и сожгли сфни, и Щел- 
канъ со своими людьми сгорфль в сфняхъ, а Дмитмя Нащоку 
туть у сЪней ранили по щекЪ. Дмитрй Нащока отъзхалъ в Москву 
служить и т. д.> 

О род Бороздиныть Тверичь въ родосл. (стр. 115, 116), с00б- 
шаются слфдуюня извфсмя: что къ в. к. Ивану Михаиловичу 
Тверскому вышелъь изъ Литвы Юр Лазыничь, у котораго быль 
хотя прямой, но довольно отдаленный потомомь Никита Борозда, 
а у Никиты были два сына: Григор, да Иванъ Жито. По лто- 
писямъ, Тверская рать, ходившая вмЪств съ Московской ратью 
Тоанна ПТ въ его первый походъ на Новгородъ, была подъ на- 
чальствомъ двухъ воеводъ — кн. Юрья Андреевича Дорогобужекаго 
и Ивана Никитича Жито, а въ 1476 г. отьЪхали изъ Твери въ 
Москву Григорй Никитичь, Иванъ Жито и друге бояре и дфти 
боярсве. По лЪтописи трудно судить, кЪмъ были эти двое Жито — 
боярами или дЪтьми боярскими, хотя они называются посл тото, 
какъ были названы дЪти боярсвые, а именно: «Прифхаша къ в. 
к. Гвану Васильевичу со Твери служити мнози бояря и дли бояр- 
ские, Грморй Никитичь, Твань Жито, Василей Даниловъ, Ва- 
силей Бокевъ, три Карповичи, Дмитрей Ёиндыревь и иные мно- 
ги. (1125) 

Судя по родосл. кн. (стр. 116) къ тому же в. к. Тверскому 
Ивану Михайловичу и также изъ Литвы пр!вхаль Марко Демидовъ, 
родоначальникъ Коробовыль, у котораго быль правнукъ Яковъ, & 
у Якова сынъ Иванъ Киндырь, а у Ивана Виндыря сынъ Дмитрий. 
Въ лЬтописи (Твер. 495) подъ 1453 г. упоминается Кашинсвй на- 
мфетникь бояринъ Иванъ Яковлевичь Киньдиръ. Одинъ изъ этого 
семейства, именно Дмитрий Киндыревъ вмфстВ съ Жито отьфхалъ 
въ Москву; но про этого Киндырева тоже нужно замфтить, что и 
про Жито: неизвзстно, кто онъ быль — бояринъ или сынъ бояр- 
сый (сравн. только что выше приведенное извлечене изъ лЪто- 
писи объ отьфхавшихь изъ Твери въ Москву). 

Такимъ образомъ изь родословныхь и отчасти изъ лВтописей 
мы видимъ, что къ Ярославу Ярославичу явился выходець съ Юга 
Росст, кь Михаилу Ярославичу приходили изъ Таларъ, НФмцевь 


— 997 — 


и Руссвихъ земель, къ Александру Михайловичу изъ Н%№мцевъ, кЪ 
Ивану Михаиловичу изъ Литвы. 

Въ Тверскомъ княжествЪ, какъ и въ другихъ Русскихь княже- 
ствахъ, были также служебные князья, бывше въ одномъ разряд 
съ боярами, образовавиеся изъ Русскихь и чужеземныхь владз- 
тельныхь князей, въ слфдетые разныхьъ обетоятельствь утралив- 
шихь свои владфая и поступившихь на службу къ какому либо 
князю. (1126) 

Въ повфсти объ убени в. к. Михаила Ярославича въ орд го- 
ворится, что когда Юрий съ Кавгадыемъ опустошаль Тверское кня- 
жество, то в. к. Михаилъ „Ярославичь созваль на совЪтъ епископа, 
князей и бояръ. Тогда семейство Тверскаго князя было не велико, 
состояло только изъ нФеколькихь сыновей, — если дЪйствительно 
были тогда на совЪ! князья, то конечно как1е же это иначе могли 
быть князья, какъ не служебные? Въ повфети о жими в. к. Ми- 
хаила, Александровича, также упоминаются жнязья, пришедшие К 
Михаилу вм стЪ съ боярами для зрадуколюо управленя. Въ то время 
Тверское великокняжеское семейство было уже велико, а потому 
подъ князьями, здВсь упоминаемыми (если только это не прикраса 
какого либо повфствовалеля), можно разумфть бральевь Михаила 
Александровича—родныхь и двоюродныхъ, а также его племянни- 
ковъ, вообще родетвенниковъ. Въ Воскрес. лЬт. (прод. 22) подь 
1375 г. упоминаются князья въ Твери, во время ея осады Дми- 
тр1емъ Донскимъ. 

Можно думать, что когда в. к. Тверсве обезсилвли удВльныхь 
Тверскихъ князей, то въ такихъ служебныхь князей они могли 
обратить князей Чернятинскихь, Телятевскихь, имена которыхъ 
не встр®чаются ни въ лфтописяхь, ни въ грамотахъь за перюдь 
независимаго существоваюя Тверскаго княжества, а ихъ можно 
найти только въ родословныхь книгахъ. (Въ одной жалованной 
грамот Отрочу монастырю, какъ мы увидимъ далфе, встр$чаетея 
имя кажется одного изъ Телятевскихь князей, именно @едора 
Александровича). Можно предполагать, что въ число такихь слу- 
жебныхь князей могли попасть также и князья Дорогобужеве. Но- 
выводу такого заключеня мфшаютъ нЪкоторыя обстоятельства. Въ 
первый разъ въ л$тописяхъ встрЪчается назване князь Дороюбуж- 
сюй при описаши похода Тоанна Ш на Новгородъ въ 1471 г., 
когда въ числ Тверскихъ воеводъ быль воевода кн. Юр Андрее- 
вичь Дорогобужекй. Въ 1480 г. на Угрз Тверская войска были 
съ воеводою кназемь Тосифомъь Андреевичемь Дорогобужскимъ. 
(Этотъ кн. Тосифъ Дорогобужекй въ 1485 г. отъьфхаль въ Москву 
вмфств съ кн. Андреемь Микулинскимъ.) Впрочемь здёеь же на 
Угрз быль и Тверской воевода кн. Михаиль Дмитревичь Холим- 
сый, а этоть князь въ договорныхъ грамотахъ называется молод- 
шимъ братомъ в. к. Михаилу Борисовичу. (1127) Когда Тоаннъ Ш 
заключаль договоры съ Тверью, то въ соблюдеши ихъ онъ цфло- 
валъ кресть не только къ в. к. Михаилу Борисовичу, но также и 
въ его молодшей братья Ивану Юрьевичу (Зубцевскому), Михаилу 


15* 


— 928 — 


Дмитриевичу (Холмекому) и къ его меньшей братьи, которая по 
именамь не называется. (Князь Даншль Дмитруевичь Холмск, 
брать Михаила Дмитревича, отъфхаль въ Москву, кажется, вскорЪ 
по вступлени на престоль Михаила Борисовича.) Во второмъ по- 
ход Тоанна ПП на Новгород 1477 г. Тверская рать была подъ 
начальствомъ (по лЪтописямъ) ‘воеводы кн. Михаила Федоровича 
Микулинскато. Въ родословныхъ книгахъ встрЪфчается кн. Михаиль 
Оедоровичь Телятевсый, а не Микулинеюмй. Въ договорных гра- 
мотахъ Твери съ Москвой (при в. к. Тверскомъь Борис Алексан- 
дрович$ и при в. к. Московекомь Васильф Васильевич) называ- 
ются удзльные Тверсые Оедоръ Оедоровичь (Микулинскй), Иванъ 
Юрьевичь (Зубцевск), Дмитрий Юрьевичь (Холмсевй) и Андрей 
Ивановичь (изъ какихъ? не изъ Холмскихь ли? Или другой какой? 
Ср. родосл. и прим. 923). Когда Тверь заключала договоры съ от- 
цемъ Тоанна ПТ, съ Васильемъь Васильевичемъ, то въ соблюден 
договоровъ Васимй Васильевичь пфлуетъь кресть не только къ в. к. 
Борису Александровичу и его сыну Михаилу Борисовичу, но также 
и къ его братьи молодшей кн. Эедору Федоровичу, Дмитрию Юрье- 
вичу, Ивану Юрьевичу, Андрею Ивановичу и къ его меньшей 
братьи, которые здфсь по именамъ также не перечисляются. (11928) 
Въ жалованной грамот Отрочу монастырю (писана 1487—1461 г.) 
называются молодшей братьей относительно Бориса Александровича, 
слЬдуюпуе князья: Оедоръ Оедоровичь, Иванъ Юрьевичь, Андрей 
Дмитревичь (Дорогобужек1й? см. въ родосл.), Эедоръ Александровичь 
(Телятевскй? см. родосл.) (1129) Въ жалованной же грамот Отрочу 
монастырю в. к. Васимя Михайловича и удфльныхъ Тверскихъ, писан- 
ной цфлымъ столЬмемъ раныие, именно 1362—1364, названы салгь 
в. к. Васил! и его племянники, которые въ грамот называются просто 
братаничами Васимя Михайловича безь всякаго опредфлевя. Мо- 
лодине удфльные князья Тверсые называются въ грамотахъ по 
именамъ, а подъ тЪми князьями, которые называются меньшая 
братья или племя В. Енязя, (1130) конечно должно разумть 
остальныхь мелкихь удфльныхъ князей Тверской земли. Куь сожа- 
лЬнНо до наеъ не дошло договорныхь грамоть Тверскихь князей 
между собою. А потому не имфя вЪрныхъ фактическихь указан, 
можно только предпололать, что вероятно нфкоторые мелые Твер- 
ск1е удфльные сдфлались служебными князьями в. князей Тверскихъ. 

Тверсые служебные князья, подобно не-Тверскимь служебнымь 
князьямь, отличались своими правами на вотчины ‚оть бояръ и 
слугъ вольныхъ; тогда какъ первые, переходя изъ службы одного 
князя въ службу другаго, лишались своихъ вотчинъ, послёдне 
удерживали ихъ за с0б0ю. Въ пользу этихь подданныхъ одного 
князя, служившихь другому, въ княжескихь договорахь выговари- 
вается такое же покровительство ихъ территорйальнаго государя, 
какое онъ оказываеть и тВмъ` изъ своихъ подданныхь, которые 
состояли на его собетвенной службЪ. Отъфхавиий слуга ни въ ка- 
комь отношени не терпфль умален!я своихь правъ; его имущество 
оставалось за нимъ, если бы даже оно и находилось въ предфлахь 


— 229 — 


владёнй того князя, службу котораго онъ оставлялъ. Бояре п 
слуги вольные относительно суда и дани подвздометвенны тому 
князю, глЪ у нихъ недвижимая собственность; князья обязываются 
вфдаль тавихь бояръ судомь и данью какъ своихъ. (1131) Такъ 
какъ служебные князья, оставляя службу прежняго князя, лиша- 
лись своихъ вотчинъ, то потому въ договорахь они иногда въ 
этохгь отношевни пишутся вст. съ младшими уд®льными князьями, 
которые также теряли свои вотчины, переходя въ службу другаго 
князя. Въ первый разъ служебные князья въ Твери упоминаются 
вь договорз 1449 г. в. к. Тверскаго Бориса Александровича съ 
королемь Казимиромъ. Относительно отъЪзда служебныхъ князей, 
бояръ и слугь ветрфчаются слФлуюшля условя въ этомъ договор: 
«А хто отьфдегь оть мене въ тобЪ, къ королю Полскому и в. 
князю Литовскому, бройтьи моей молодшей и князей служебныхо: 
ино тотъь отчыны своее лишонъ, а мн в. князю не вступалися; а 
хто отьфдеть оть тебе короля Полского и в. князя Литовского 
князей служебныхь ко мнф къ в. князю Борысу: ино тоть отчины 
своее лишонъ, а т0бЪ королю п в. князю не вступатися; а бояромь 
и слуамь нашымь волнымь воля межи насъ.х Это услоше повто- 
ряется въ договор (пис. около 1483 г.) в. к. Михапла Борисовича 
съ тВмъ же королемъ Казимиромъ. (1132) 

Въ договорахъ Твери съ Москвой находятся слфдуюцйя усло- 
мя, опредфляюция права отьфщиковъ: 

Въ договор .Миханла Александровича съ Дмитрмемъь Донекимь: 
«А кто болрь и смуь отъьфхаль отъ насъ къ тобЪ, или оть тобе 
къ намъ, а села ихь въ нашей вотчинЪ въ в. княженьи, или въ 
твоей вотчинз во ТфЪри, въ ты села намъ и тобЪ не въступатися. 
(Исключая Ивановыхь селъ Васильевича и НЪФкоматовыхь);, А 00- 
яромь и смуамь волнымъ воля....... А кто служить намъ или тобЪ, 
а живеть въ нашей вотчинз в. княженьи, или въ твоей вотчинЪ 
во Тфери, и на тыхъ намъ взяти дань, какъ и на своихъ, по це- 
лованью, безъ хитрости. (Не брать дани на полныхъ .холопахъ, на 
которыхъ ключники цфлуютъ.) А судомъь и данью потянути по 
землф и по водЪ.>» (1133) * 

Въ договорз Бориса Александровича, съ Васильемь Васильеви- 
чемъ: «А кто мопхъ (т. е. Борисовыхь) князей служебныхь къ 
тебф от'ьедеть, въ тЪхь ти отчину не въступатися, хою ми Бо 
поручил», ни твоимъ дЪтемь, ни твоей братье молодшей. А бояромь 
и слушмь межи насъ волнымъ воля; а домы имъ свои вфдати, а 
намъ ся въ нихъ не въступали. А судомъ и данью потянути по 
землВ и по водЪ; (не брать дани на холопахъ, на которыхъ клю- 
чники цфлуютъ) а которыхь бояръ и слугь села, а имуть жити 
въ вашей отчинЪ, взяти вы на нихь дань и судъ, какъ и на сво- 
ихЪ.› (1134) Условя этихъ двухъ дотговорныхь грамоть повторя- 
ются и въ договорахъ в. к. Михаила Борисовича съ в. к. Тоан- 
номъ Ш. (1135) 

Но если какой либо Новгородеый бояринъ, или слуга, или 
вообще какой либо Новгородець или Новоторжець переходиль въ 


— 230 — 


службу в. к. Тверскато, то лишался своихъ земель: ‹А хто иметь 
бояръ или слугь Новагорода Великого и Торжку и изъ пригородей 
служити тобЪ, говорить Дмитрай Донской Михаилу Александровичу, 
а что ихъ села или земли и воды, то вфдаеть Веливй Новъгородъ, 
а то (въ подлинникВ 75) бояромъ и слугамъ не надобЪ: или по- 
томъ кто приЪдеть къ тобЪз служити изъ Новагорода Великого и 
исъ Торжку и исъ пригородей, а тымь такоже не надобЪ села ихь 
и земли и воды, то вфдаеть Новъгородъ Великий.» (1136) «Нов- 
городскою землею, говорить БЪляевъ (разек. рус. ист. Ц, 27), по 
исконному обычаю могъ владЪфть, какъ собственникъ, только тотъ, 
кто самъ признаваль надь собою власть Новгорода, кто принималь 
на себя обязанности Новгородскаго гражданина. Даже истый Нов- 
тородець по происхождению, или какой Новгородсый пригорожа- 
нинъ, какъ скоро отказывался тянуть къ своему городу, которому 
принадлежала земля на государственномь правЪ, то тЪмъ самымь 
уже терялъ право собствености на землю, подчиненную городу. 
Такъ въ договорной грамоть Новгорода съ Тверскимъ княземъ 
Миханломъ Ярославичемь прямо сказано: ‹А кто живеть въ Торжку 
на Новоторжекой землЪ, а къ Св. Спасу не тянеть къ Торжку, 
княземьъ отъемся (передавшись князю), а тт идутъ съ Торжку, 
куда имъ годно.» (1137) 

Въ договорЪ Новгорода съ в. к. Борисомъ Александровичемъ 
находится услоше, которое касается и Тверитянъ: ‹А князю в. 
Борису Олександровичу, и его братьи и его дфтемь; и его княгини, 
и ИХЪ бояромъ земли и воды Новгорочкой И Новоторжекой не 
купити, ни даромъ не приимати, ни закладщиковъ не держали. 
А хто почнегь Новгородцевь или Новоторжцовь во Тфери жити, 
или во Тферьекомъ княженьи или въ Кашини; земля ихь къ Нову- 
городу, а князю в. Борису Олександровичу то не надоби: или хто 
почнеть Тферичь жити въ Новфгород, или въ Торжку; земля ихъ 
князю в. Борису Олександровичу, & Новугорду то не надоби.> (1138) 

Въ противоположность служилому сословно, дружин, остальное 
населенше, тятлое, называется въ лётописи черные люди, именно 
при описанйи одной Тверской усобицы (Всеволода Александровича, 
и Василья Михайловича подъ 1357 г.) говорится, что тяжело было 
боярамъ и слугамъ, а также и чернымь людяме. (1139) Въ жало- 
ванныхь грамотахь низшее населене называется людями, крести- 
янами, а также сиротами. (1140) Въ грамотахъ различаются +0род- 
ске люди (собственно встрфчается назваюе зородской человюк»), 
волостные ллоди (напр. въ жалов. грамотахъ запрещается прини- 
маль волостныхь людей въ монастырскля села) (1141), монастыр- 
сме люди (или также монастырсые крестьяне); (1142) для послфд- 
нихъ также встрЪчается назваше ииуменовь человлькь, илуменовы люди. 
(1143) Встр$чается назваше лоловникь, т. е. крестьянинъ платя- 
иий землевладЪльцу за уступленный ему участокъ земли половину 
ея произведенй (1144); встрЪчается назваве вольные люди, т. е. 
люди не имфюце за собой участка земли и обыкновенно нани- 
мавицеся въ работники (1145); вогрЪчается назване слободчане 


— 231 — 


(монастырсве). (1146) Встрфчаются монастырсве купчини. (1147) 
Въ Тверскомь княжеств®, какъ и въ другихъ Русскихъ княже- 
ствахъ, крестьяне имЗли право переходить съ одной земли на дру- 
гую (что видно изъ жалованныхь трамоть Тверскихъ князей мона- 
стырямъ). ФВскорЪ по завоеван Твери в. к. Иванъ Васильевичь 
въ 1492 г. послаль Тверскую землю писать яо Московски въ сохи. 
Мы не знаемъ, какь велика была поземельная доля въ Тверской 
землв для раскладки податей и повинностей, а потому намъ неиз- 
вЪстно — равнялась ли Тверская соха сохз Новгородской или Мо- 
сковской, или она чЪмъ либо отъ нихъ отличалась. (1148) 

Во все продолжене древней Русской истори, мы видимъ стре- 
млене менфе ботатыхъ, мене значительныхь людей закладывается 
за людей болЪфе богалыхь, болфе значительныхь, пользующихся 060- 
бенными правами, чтобъ подъ ихъ покровительствомьъ найти облег- 
чене отъ повинностей и безопасность. Таюъ каюь главнымъ побу- 
ждешемъ къ закладничеству было желане освободиться отъ повин- 
ностей, лежавшихь на свободномь и самостоятельномъь человзкЪ, 
то князья и условливаются не держать закладней (напр. въ городЪ 
МосквЪ). (1149) Въ договорныхь трамотахъ Тверскихь князей съ 
Москвой и Новгородомь встрЗчается услое какъ о томъ, чтобы 
не держать закладней или закладниковъ во владфяхь другъ друга, 
таюь и не выводить людей изъ областей другъ друга, и при этомъ 
выговаривается услоше о томъ, чтобы блюсти людей другь друга 
какъ своихъ. 

Въ договорф Михаила Александровича съ Дмитр1емь Донскимъ: 
«А закладней ти (т. е. Михаилу Александровичу) въ нашей звот- 
чинЪ въ в. княженьи не держати, ни грамотъ не давати. А за- ° 
кладней ти въ Новфгородв въ Великомъ и въ Торжьку и въ при- 
городахъ не держати, ни грамоть не давалти........ А вы6в0да и ру- 
бежа межи себе не замышляти: а хто замыслитъь рубежь, рубе- 
жника по исправЪ выдати.» (1150) 

Въ договорв Михаила Александровича съ Васишемь Дмитреви- 
чемъ: ‹А закладней вы, брате, не держати въ нашей вочин® Мо- 
сквЪ и вел. княженши, и Вел. Новзгородв. А людй вы нашихъ 
Москвитина и Вел. Новагорода блюсти какъ и своихъ.» Въ этой же 
грамот раньше помфщено услове: ‹а кто учинить рубежъ или 
выводь, рубежицика и выведщика выдати по исправз.> 

Въ договорз Бориса Александровича съ Васимемь Васильеви- 
чемь: ‹А закладневь вы, брале, въ дому Св. Спаса и въ моей от- 
чин въ вел. княженье во ТфЬри и въ КашинЪ не дръжали; а 
людей вы нашихъ ТфЪричь и Кашинцовь блюсти какъ и своихъ. 
А хто учинить рубежь или выводъ, и рубежщыка и выводчыка 
выдали по исправз. А закладней вы, брате, въ нашей отчинЪ въ 
вел. княженьВ вь Московскомъ и въ Новфгородв не держали; а 
людей вы нашыхъ Москвитина и Новогородца блюсти какъ и сво- 
ихъ.» (1151) 

Эти условя повторяются въ договорахь Михаила Борисовича 
съ Тоанномъ Ш. (1152) 


— 232 — 


Тверсые князья въ дотоворахъ съ Новгородомъ обязуются не 
держать закладниковъ по Новгородской землЪ, а эпакже не выво- 
дить людей изь нел; причемьъ иногда дЪлается, какъ видно, вре- 
менное отступлене оть перваго правила. 

Въ первомъ же договор Ярослава Ярославича съ Новгородомъ 
находится слфдующее услове: ‹А изъ Бежиць, Княже, людий не 
выводиТи въ свою землю, ни изъ иной волости Новгородьской; ни 
трамотъ имъ даяти, ни закладниковъ приимати, ни Княгыни твоей, 
ни бояромъ твоимъ, ни дворяномъ твоимъ, ни смерда, ни куп- 
цины.х Это услов!е повторяется и во второй договорной грамотв 
Ярослава Ярославича съ Новгородомъ, при чемь услове о вывод 
выражено въ такой формЪ: ‹А выводъ ти, княже, въ всей волости 
Новгородьской ненадобе.» (1153) Эти услойя повторяются п въ 
нфкоторыхь послфдующихь дотоворахъ в. к. Тверскихъ съ Новго- 
родомъ. (1154) 

Но вь двухь первыхь же договорныхъ грамотахъ в. к. Михаила 
Ярославича съ Новгородомъ находится такое услове: «А кто бу- 
деть закладень позороваль ко мнЪ, а жива въ Новгородьской волости, 
т%хъ вефхь отступился есмь Новугороду. А кто будеть давныхъ 
людий въ Торъжьку и въ ВолоцВ, а позороваль ко ТфЪри при Але- 
ксандр$ и при Ярослав, уиьмь тако и съдюти, а позоровати 
имъ ко мнЪ.> (1155) 

Что касается ло людей несвободныхъ, то в. к. Тверске обы- 
кновенно уговариваются съ Москвой, Новгородомъ, Литвой, чтобы 
холопа, робу по исправъ выдеить. (1156) 

ИзвЪетно, что только въ Новгород и ПсковЪ быль класеъ жи- 
телей, называвиихея житейскими или житьими модьми. Но судя 
по лЬтописи въ Твери быль такой же классь жителей. Житейске 
люди въ Твери упоминаются два раза, подъ 1339 г. и подъ 1365 г. 

ЛЪтопись подъ 1339 г., говоря о томъ, что Александръь Ми- 
хайловичь пошель въ орду, замЪчаеть, что ‹мали же его и бояря 
его и гости и житейские мужи 1 весь традъ плакаша 0 немъ и 
унимаше его много.» (1157) Вторично, подъ 1866 г., лЬтопись, по 
поводу Тверскихъ усобицъ, замфчаеть, что ‹во Твери житейскимь 
людемь нужно бысть про удфль княже — семеновъ.> (1158) Въ 
этомЪ послЪднемъ свид\тельств® житейскими людьми названо в00б- 
ще все населеше Твери. Такимъ образомъ остается обратить вни- 
ман!е только на одно первое свидтельство. Въ этомъ же первомьъ 
свидфтельствЪ названы не люди житейсые, а мужи житейское; 
слово же мужи заключаеть въ себЪ поняте о большемъ достоин- 
ствф, ЧВмъ слово люди. (1159) Кто же эти житейске мужи? Они 
не бояре и не гости; поставлены даже послв ихъ, но вмЪетВ съ 
тЬмь они отличатся и отЪ всею остальнаго населеня, — сказано, 
что провожали житейске мужи и весь рад». Что это быль за слой 
паселешя въ Твери, каково было его положене— этого ни откуда не 
видно. Во всякомь случа кажется нельзя оставлять безъь внима- 
я этого указаня лЪтописи, хотя и единственнаго, на существо- 
ваше житейскиль мужей въ Твери. Также едвали здфсь ошибкою 


— 2383 — 


лфтописца поставлено выражене житейсюе мужи. Верхневолжекй 
край боле всего быль населенъ Новгородскими колонистами и 
житейскяе мужи въ Твери могли быть какь слёдъь вмявя Новго- 
родской колонизащи. — БЪфляевь (разск. русск. ист. П, 80) такъ 
объясняеть назване житыхь людей: «Вящийе богалЪйшие купцы 
още въ ХПИ в., какъ свидфтельствуеть Всеволодова грамота, назы- 
вались жиюими лмодьми; но это послЪянее назван! не было еще 
тогда постояннымьъ, богатЪйиие купцы еще безразлично называ- 
лись и вящшими купцами и житьими людьми; но съ ХГУ столЬмя 
назвае лучшихь богатфйшихь купцовъ житьими людьми сдЪла- 
лось постояннымъ и оффищальнымъ. › 

Сол. ТУ, 244: ‹Вь НовгородЪ, при подробномь перечислени 
слоевъ городоваго народонаселеня, посль бояръ встрфчаемь жи- 
тызь людей, значительныхь по своему богатству, людей, которые, 
не принадлежа къ городовой аристократи, къ лицамъ и фамищямъ 
правительственнымъ, не принадлежали также и кь купцамъ, ибо 
не занимались торговлею. За житьими людьми или мужами слЪ- 
дують купцы, и наконецъ черные люди; . . иногда житые люди 
помфшалотся посл купцовъ.» 

Г. СергВевичь (38 стр.), сличая различныя мфета лЗтописей, въ 
которыхь упоминается о житыхъ людяхъ, приходить къ такому за- 
ключенио; ‹житьи люди есть общий терминъ, служащий для 0обо- 
значешя веЪхъ слоевъ городскато населения за исключенемъ однихъ 
моложшихь людей. Такимъ образомъ, поняте житьихъ людей бу- 
деть равняться двумъ понятямъ, взятымъ вмфстф, — понято луч- 
шихьъ людей и людей среднихъ. По причинф этой широты своего 
объема, поняе житьихь людей уступаеть свое мфсто болфе тЪс- 
нымь понятямъ — бояръ и купцевь всямй разъ, какъ только 
лЬтописець хочеть обратить внимаше читателя именно на разные 
слои тородскаго населешя. При подробномъ перечислени разныхь 
слоевъ, назван1е житьихъ удерживается иногда, какъ спещальное, ДлИ 
обозначетя тЪхъ среднихъ людей, которые не могутъ претендовать 
ни на какой другой болфе характеристичесьй признакъ, кромф сво- 
его жительства въ НовгородЪ или ИековЪф. Они занимаютъ при - 
этомъ мЪето между боярами и черными людьми — то выше, то ниже 
купцевъ, съ которыми они одного. достоинства. › 

Въ ОЪвернорусекихъ народоправствахъ (П, 28, 29, Костом.) по- 
ложеше житьихь людей въ Новгород объясняется такимъ обра- 
зомъ: «Житыми людьми назывались собственно тЪ, которые имли 
свои дворы и освдлость въ город въ концахъ. Бояринъ и кунець 
могли не имфть своего двора въ Новгород ‘и быть участниками 
новгородскаго гражданства, — первый какъ землевладфлець и чело- 
вфкъ, пруюбрвиий вмян!е, второй — какъ торговецъ въ Новгород- 
ской ЗемлЪ; и тотъ и другой могли имфть осфдлость не въ Нов- 
город, а тдВ-нибудь въ пригород, или въ волости. ЗдЪеь пред- 
ставляется недоразумв ве, неразр$ шаемое при нашихь свЪдшяхъ: 
были-ли въ числЪ житыхь людей бояре имфвише дома въ Новго- 
родЪ, или тутъ были только разные мастера и ремесленники — хо- 


— 234 — 


зяева и вообще такле домовладфльцы, которые не могли считаться 
ни между боярами, ни между купцами — кажется было поелЪфднее.> 
Источники представляють н%®сколько данныхь для опредфленйя по- 
ложеня житьихъь людей въ Новгородв и Пековф. и все-таки яв- 
ляется значительное разнообразе мнфый при разрфшеви этого 
вопроса. Касательно же Твери мы имВемь только одно указане 
о существовани въ ней класса житейскиеь мужей: тЪмъ невоз- 
можнЪе опредфлить положене этого класса. 

Соберемь лФтописныя извсмя объ опустошеняхъ 'Гверскаго 
княжества, велБдете войнъ и б%детнй физическихь. (Объ этомъ 
отчасти упоминалось въ разныхъ мЪстахь сочиненя,) Укажемъ 
также на случаи увеличения населевшя. 

Въ 1248 г. Литовцы грабили у Зубцева. 

Кажется, что въ 1252 г. часть Тверской области пострадала 
отъ Неврюева нашествия. 

Вь 1281 г. во время усобицы Андрея Городецкаго съ его бра- 
томъ Дмитремъ Переяславскимъ, Тверское княжество было раззо- 
рено Татарами. 

Вь 1286 г. Литовцы ворвались въ Тверское княжество и по- 
воевали волость Тверскаго владыки Олешну. 

Въ 1288 г. в. кн. Дмитрий со своими союзниками раззорнлъ 
Тверское княжество (и не могъ взять Кашина). Въ 1293 г. жи- 
тели областей Московской, Переяславльской, Суздальской и др-, 
спасаясь отъ нашестыя Дуденя, бЪжали въ Тверское княжество. 
Въ 1314 т. Новгородцы въ Тверскомъ княжеств раззорили лфвый 
берегъь Волги. Въ 1317 г. Юрй и Кавгадый страшно раззорили 
Тверское княжество на правомь берегу Волги; они раззоряли въ 
течеше 3 м%Фсяцевъ; Новгородцы, союзники Юры, въ этомъ же 
году, выйдя изъ Торжка раззорили Тверской рубежь. Въ 1309 г. 
МЫШЬ поЪла рожь, пшеницу, овесъ, ячмень и всякое жито, отчего 
появилась дороговизна и голодъ по всей Русекой землВ, а вмфетЬ 
съ тЪмъ моръ на людей, на коней и на всяый скоть. (1160) 

Въ 1318 г. (слЗдовательно на слфдующий годъ посл Кавга- 
дыева и Юртева нашестйя) зимою во Твери быль моръ. (1161) Въ 
1327 г. Калита и Татары страшно раззорили Тверское княжество, 
въ томъ числ и главные города — Тверь и Кашинъ. 

Въ слЗлующемь 1328 г. в. к. Конегантинъ Михайловичь ста- 
рался успокоить Тверское княжество, за что л$тописець называет 
его ‹наставникомъ и собирателемъ отчины, о немъ же утверди- 
шася люди по рати сей.» Въ 1331 т. въ земль Русской былъ не- 
урожай (меженина) и сильная дороговизна. «Сию дороговь глаго- 
лютъ нфцыи рослую рожь.» (1162) 

Въ 1847 г. населене Тверскаго княжества опасалось усобицы 
между дядей и племянникомъ, Василемъ Кашинскимь и Всеволо- 
домь Холмскимъь, ‹и мнози люди Тверсмя того ради нестроешя 
разыдошася. › Но въ слфдующемь году дядя и племянникъ прими- 
рились, населеше успокоилось и тогда ‹поидоша къ нимь люде 
отвеюду во грады ихъ, во власти и во всю землю Тверскую, и 


— 235 — 


умножашаеь люд1е и возрадовашаеь радостю великою.> ‹Это изв- 
се, со многими подобными въ нашихь лФтописяхьъ, указываеть 
на ту подвижность русскаго населешя, которая шла рядомъь съ 
междоусоб]ями и часто какъ оть нихъ зависфла, такъ и способ- 
ствовала ихъ учащению.› (1163) Въ 1364 г. (1164) моровая язва 
(уже однажды въ княжене Симеона Гордаго посБтившая Росс!ю) 
сильно опустошила Тверское княжество (и Ростовъ.) На этотъ разъ 
моръ явился съ низовьевъ Волги (отъ низа отъ Бездежа) и прежде 
всего разразился въ Нижнемъ Новгород, а потомъ началь свир%п- 
ствовать въ Рязани, Коломнф, Переяславлё, Москвф, Владизирь, 
Суздаль, Дмитров, Можайскв, Волокз, Бфлфозерв. Въ Твери отъ 
мору также погибло много народа. Признаки и развиле этой бо- 
лфзни было таково: передъ началомъ болфзни человвка какъ рога- 
тиною ударить за лопатку или подъ грудь протизь сердца, или 
между крыльцами, потомъ больной начнеть харкаль кровью, почув- 
ствуеть сильный жаръ, обильный потъ, дрожь, похвараеть такимъ 
образомъ день, два, р$дко три, и умираетъ; появлялись и железа, 
у одного на шеф, у другаго на стегнф, у иного подъ пазухою, подъ 
скулою, за лопаткою. (1165) О сил этой моровой язвы можно су- 
дить потому, что въ одномъ семействв Тверскихъ князей умерло 
оть нея 8 человЪкъ. (1166) Въ 1367 г., въ начавшейся войнз 
Михаила Александровича съ Москвой, Тверское княжество было 
сильно раззорено и своими — Тверичами и Кашинцами, а также и 
чужими, т. е. ратью Московской и Литовской. (Москвичи раззоряли 
Тверь, а Литовцы Кашинъ.) На слёдуюцщий годъ ‹тладъ великъ 
бысть во Твери,> что должно полагать было слфдетиемъ прошло- 
тодняго раззоренйя Тверскато княжества. Въ 1370 г. Москвичи 
(въ 3-й войн Твери съ Москвою) дважды опустошили Тверское 
княжество, а въ сдздующемъ году Новгородцы, союзники Москов- 
скаго князя, пограбили Тверсвя волости. Въ 1371 г. оть сильныхъ 
жаровъ, сухмени и пожаровъ были дороговизна хлЪба и голодъ по 
всей землВ (1167); чрезъ два года повторились сильныя жары и 
бездожде, къ чему присоединился еще моръ на людей и скотЪ. (1168) 
Въ 1372 г. Михаилъ Александровичь и Литовцы повоевали Кашин-. 
свя волости и села; но союзники-Литовцы пограбили и около са- 
мой Твери. Въ 1375 г. Донской (во время 5-й войны съ Тверью) 
со своими союзниками опустошилъ Тверское княжество. 

Въ княжеше Ивана Михайловича (1399—1425) на Тверское 
княжество было только одно непрятельское нашеств!е — Едигей 
раззориль Илинскую волость, но за то Тверское княжество нф- 
сколько разъ сильно страдало отъ голода и мора. Въ 1407 г. «ле- 
тяще черви бфли, яко мотиль, тоже отъ полудне гряде къ полу- 
нощи идяше; преходяше р%кы, поля и жита, и на лфсы идяше, и 
пояде и посуши древо елное; того ради и скора, рекше бълка, вся 
изгыбе, не имый кормля въ сухЪ древ$.>(1169) Въ 1408 г. въ во- 
лостяхъ Рижевскихь быль моръ на людей съ харкотою. (1170) Въ 
1409 г. была большая дороговизна всякому житу, много народа 
умерло оть голода, & ‹житопродавцы» разбогатфли. (1171) Въ 


— 236 — 


1417 г. быль моръ «зело страшенъ въ Новгород, ПсковЪ, Ладог%, 
РусЪ, Порхов, ТоржкЗ, ДмитровЪ, а также и въ Твери. Моръ быть 
такъ силенъ, что живые не усифвали погребать мертвыхъ; здоро- 
вые даже не успфвали ухаживать за больными, одинъ здоровый 
смотрфль за 10 и 20 больными; вездЪ столько народа умирало 
ежедневно, что живые не успЪвали хоронить мертвыхь до солнеч- 
нато захода. (БолЪзнь сопровождалась такими же признаками, какь 
и въ 1364 г.) Предъ страхомъ смерти люди давали мноме обЪты, 
и во многихь мЗетахъ въ одинъ день срубали, ставили и святили 
таюь называемыя обыденныя церкви. Но случаю этой язвы лЪто- 
тописець такъ размышляеть: «Но убо человЪфческая слабость и 
разсфянный умъ, егда отъ Бога бываше ярость и гнЪ®въ, возвра- 
щахусь оть злобъ своихъ, егдажь милость и благодать божия 
бываше на чедовфцехь, тогда схожаху въ забвеше и во мно- 
тая злая, и другъ друга ратоваху и убиваху, и чужая восхищаху; 
и милосердый Богь паки возвращаше тварь свою на покаяне гла- 
домь, моромъ, нашестмемъ иноилеменныхь, мразомъ, и громомъ, 
молн1ями, сухмени, дожди велицими; паче бо всего любить и же- 
лаеть спасешя человзческато.» (1172) Въ 1419 г. опять былъ силь- 
пый моръ въ Новгород, во ИсковЪ, въ ТоржкЪ, а также въ Тве- 
ри, и вообще по всей Русской землЪ; умерло такъ много народа, 
что въ иныхь м$стахь жито стояло на нивахъ, потому что некому 
было жать. (1173) А послв мора, въ СентябрВ, пошелъ снЪфгь, 
шель въ течене 3 сутокъ, и выпало его на 4 пяди; залФмь на- 
стали морозы, а потомъ стало тепло: сдЪлалея голодъ по всей рус- 
ской землВ и теперь, послф мора, стали умирать люди отъ голо- 
да. (1174) Чрезъ годъ опять, почти по такой же причинЪ, быль 
неурожай по всей русской землЪ. (1175) Въ 1422 г. опять былъ 
голодъ по Новгородской, Тверской и по всей Русской землЪ; Фли 
коней, псовъ, кошеюъ, кротовъ, падаль, и даже люди людей Ъли. 
Оть голода мноме пошли изъ Руси въ Литву и отъ голоду и мо- 
роза умерли на дорогВ. Въ Москв тогда оковъ (т. е. кадь) ржи 
стоила 1 р. 50 к., (по нынЪфшнему счету 4 р. 50 к.) вь КостромЪ 
2 рубля, (по нын. сч. 6 р.) а въ Нижнемь Новгород 6 рублей, 
(по нын. сч. 18 р.) (1176) Много народа набралось также во 
Псковъ, гдВ отъ прежнихь лЪтЪ на Крому клЪфти были полны вея- 
каго обимя. Во ПсковЪ, его пригородахъ и волостяхь стали по- 
купать рожь и вывозить за рубежь; цфны на хлВбь поднялись, 
такъ что зобница ржи стоила 70 ногать, (по нынфшнему счету 
1 р. 50 к.) зобница жита 50 ногать, а овса 80 ногатъ. «И оттолЪ 
Псковичи заповЪдалиа не продавати за рубежь ржи и никакова 
обимя. А нахожихь люд начаша изо Пскова провадити и изо 
всЪхь волостей, и тако мнози разыдошася.» Но перемерли мноме 
изъ тЬхъ мужей, женъ и малыхъ дЪтей, которые остались во ИсковЪ 
и по волостямъ, и ихъ наклали во ПШсковЪ четыре скудельницы, а 
сколько перемерло народу по пригородамъь и по волостямь, то 
тВыуь и числа нЪть, замфчаеть лВтописець. (1177) Въ 1434 г. въ 
ЛитвЪ, въ Твери и по всей русской землЪ налалъ моръ быть «е- 


— 287 — 


лезою и охраюъ кровю.> (1178) А вь 1424 т. вь Кашин быль 
моръ и меженина; по полтинф платили за оковь ржи (т. е. по 4 р. 
нынфшнихЪ.) (1179) А въ 1425 г. съ Ильлна дня (т.е. съ 20 Поля) 
начался въ Твери сильный моръ, (1180) отъ котораго умеръ и в. 
к. Тверской Александръ Ивановичь и его сынъ Юр Александро- 
вичь. Въ 1426 г. возобновивиИйся моръ появился и въ Твери. (1181) 
Въ 1427 г. быль сильный моръ (мерли прыщемь) во вевхь рус- 
скихь городахъ. (1182) Въ 1431 г. быль сильный голодъь по всей 
русской землВ. (1183) По случаю дороговизны 1436 г. мноме ушли 
юь НЪ®мдцамъ. (1184) Въ 1442 т. жито было дорого: въ Твери оковь 
ржи стоиль 16 алтынъ (нын. 5 р. 84 к.). а оковъ овеа 6 алтынъ. 
(1185) Въ 1448 г. опять неурожай (меженина) по всей землВ рус- 
ской: въ Твери оковъ ржи стоиль 26 алтынъ (нын. 4 р. 68 к.), 
оковъ овса 10 алтынъ, а козлець сЪна 12 алтынъ. (1186) Вь 
1448 т. быль моръ — но не сильвый — на людей и живот- 
ныхь. (1187) 

Въ 1483 г. Московское войско раззорило Тверское княжество. 
Иногда въ лфтописяхъ упоминается про то, что была сухмень вемя; 
и земля, лЪса и болота горзли, и воздлухъ курился, и нЪкоторыя 
водныя мЪета до конца иссохли — конечно все это должно было 
отзываться боле или менфе бЪдетвенно, но только неизвестно — 
были ли это явленя мЪФетныя или онф захватывали по нФеколько 
областей; такь что мы не знаемъ, насколько онф проявлялись въ 
Тверской землЬ, хотя въ тБтописяхъ при этомъ иногда замфчается, 
что «бысть хлЬбная дороговь повсюду, и гладь вемй мо всей 
землль, и въ того люди мряху>. (1188) — Изъ ВоВхь” вышеприведен- 
ныхъ лЪтопиеныхь указавй видно, что Тверь страдала, отъ голода, 
обыкновенно тогда, котда страдала вся Русская земля; только три 
раза теривло Тверское княжество отъ голода и дороговизны хлфба, 
а остальная русская земля этому не подверглась: въ 1368, вь 
1424 и въ 1442 г, (въ 1424 г. была меженина въ Кашинз). Въ 
этомь отношеши только Псковъ, гдЪ земля обработывалась съ 
большею тщательностью, быль счастливфе остальной русской земли. 
Такъ за время извфстное намъ по лётописямь съ 1000 г. пб 
1500 г. во Пековф упоминается только одинъ разъ о голодЪ; именно 
подъ 1280 г. лЬтопись говорить: «того же лЬта‘иоби морозъ жито, 
и бысть тладъь золь по всей земли, и никогда такъ не бывало, — 
умирали люди по улицамъ и некому было погребать ихъ и Фли 
ихь собаки, какъ и всякую падаль, даже въ велиый пость люди Зли 
конину.> Кром этого одного года въ лётописяхъ нфть и помину 
о голод во Псков, и только не боле семи разъ упоминаетея— 
о дороговизнВ того или другаго хлЪба. (1189) Соловьевь (ГУ, 264, 
265) приводя число опустошенй Русской земли оть внЪшнихъ 
враговъ и отъ внутреннихь усобиць, доходящее до 232 въ перодъ 
времени отъ кончины кн. Мстислава Метиславича Торопецкаго до 
кончины в. к. Василья Темнаго (т. е. 1228 до 1462; слЪдовалель- 
но придется по опустошеншю почти на каждый годъ) замфчаеть 
слБдующее; «Но понятно, что на этихь однихъь цыфрахь нельзя 


— 2838 — 


основать никакихь выводовъ; тажъ напр. Новгородская и Исков- 
ская области теривли больше всЪхь другихь оть нашествя внф- 
шнихЪь врагов, и не смотря на то Новгородъь и Пековъ остава- 
лись самыми богатыми городами во всей сфверной Росеш, ибо 
Псковъ во все это время быль только разъ во власти враговь, ко- 
торые, впрочемъ, какъ видно, не причинили ему большаго вреда; 
Новгородъ же ни разу не доставалея въ руки неприятелю; боль- 
шая часть нашестий НъЪмецкихъ, Шведскихъ и Литовскихъ, оть 
которыхь терифли Новгородъ и Пековь, ограничивались погранич- 
ными волостями ихъ и нисколько не могутъ идти въ сравнеше съ 
нашестнемъ Батыя, съ двукратнимъ Татарскимъ опустошенемъ 
во время усобицъ между сыновьями Невскаго, съ опустошешемъ 
Тверской области Татгарами и Калитою, съ нашестиемъ Тохтамыша, 
Едитгея. Также обманчивы приведенныя цифры и относительно 
восточныхь областей; такъ напр. цифры показываютъ, что Москов- 
ское княжество подвергалось болышимьъ опустошенямъ, чЪмъ кня- 
жество Тверское; но разсмотрЬве другихъ обетоятельствъ, и имен- 
но— когда и какого рода опустошевямъ подвергались оба сопер- 
ничествующя княжества, совершенно измЪняетъ дЪло: Тверское кня- 
жество подверглось страшному опустошеню въ конецъ отъь Татаръ и 
Калиты при кн. Александр МихайловичЪ; потомъ, не усифло оно 
оправиться оть этого бФдетвя, начинаются усобицы княжесмя, 
заставляющая народъ выселяться изъ родныхъ предЪловъ въ дру- 
мя княжества, тотда какъ Москва не терпить опустошенйй отъ 
внЪшнихь враговъ отъ Калиты до Донскаго, а усобицы начина- 
ются въ ней только въ княжене Василя Васильевича, когда она 
уже воспользовалась временемтъ отдыха и взяла окончательно верх'ь 
надъ всфми другими княжествами.› «Вообще съ цыфрами, приба- 
вляетъ Соловьевъ, въ истори надобно обходиться очень осторо- 
жно.» (№. 266) 

Сохранились серебряныя и мфлныя монеты князей Тверскихъ — 
какъ великихь такъ и удЪльныхъ. Наиболфе полное и подробное 
собране ихъ находится у Черткова (описаше древ. рус. мон. 1834). 
Самая ранняя изъ нихь есть. серебряная монета в. к. Михаила 
Александровича Тверскато. Зат$мъ слфдуютъ монеты Ивана Ми- 
хайловича, Бориса Александровича, Михаила Борисовича. ИмЪло ли 
"Тверское княжество одинакую монетную систему съ Московскимъ 
княжествомъ? На такой вопросъ Чертковъ замфчаеть, что его рф- 
шить нельзя, по малому количеству имфющихся Тверскихъ монетъ. 
Чертковь дфлаетъь слБдующйя замфчаюя о Тверскихъь монетахъ. 
Особенность надписей на Тверскихъ монетахъ заключается въ томъ, 
что онф начинаются словомъ мечаль; оно постоянно встрЪчается 
на Тверскихъ монетахъ до самаго’ присоединешя Твери къ МосквЪ, 
даже на монетахь съ надписью: день Тверъская (у Рейх. доп. къ 
Рус. Нум. въ 3. А, Н. 0. 1, стр. 71; монеты Бор. Алекс. съ так. 
нади.: дена Твъриская) и даже на пулахъ, тогда какъ монеты Мо- 
сковевя съ этимъ словомъ только Дмитря Донскаго. Надииси на 
'Тверсвихь монетахь досель извфетныхъ, оказываются всЪ Руссюя 


— 239 — 


и ни на одной изъ нихъ не видно Арабскихь (Чертковъ, тоже замЁч. 
и Сахаровь въ лЪфт. рус. нумизм. 1851 стр. 37). Уменьшеше вЪеа 
денегь въ Москв, въ половин ХУ в., им$ло вмяше и на Тверь. 
Московекля (при в. к Васил. Темн.) уменьшились отъ 12 гранъ 
до 6; Тверсмя при в. к. БориеВ оть 11 до 8. (1190) При сын% 
его Михаил Борисович, вфеъ т5хъ и другихь — равный; монеты 
этого Тверскаго князя сходны съ Московскими и формою надпи- 
сей. Для монетъ Тверскихь, кажется, не было изображеная посто- 
яннаго (какъ въ МосквЪ всадникъ съ копьемь при Васил. Темномъ, 
съ мечемъ при Тоаннф ПТ): на деньгахь Бориса Александровича 
видимь человЪка съ мечемь, копьемъ, щитомъ или лукомъ, всадни- 
ковъ, четвероногихъ, птищь и прочихь баснословныхь животных‘ь 
не замбчается. Изъ монеть Тверскихъ удфловь встр чаются Кашин- 
сшя, (Васимя Михайловича. Но котораго?) Микулинеюя, Городен- 
семя. (1191) 

Сахаровъ замфчаеть (деньги Моск. удвльн. княж. въ Зап. Отд. 
рус. и Слав. Арх. И. А. 0. Г, стр. 128) слБдующее: «На монетахь 
Московскихъ: всадникь на конь, ъдущий на право, 10дь снятымь 
мечем» перешель въ нашу монетную систему изъ Литвы и взять 
изъ Литовскаго герба погони (розоп). В. к. Василй Т, женатый на 
СофьВ Витовтовн, усвоилъь себЪ Литовсый гербъ дли печати и 
для денегь. Этоть тишь видимъ на деньгахь Тверскихь князей 
Бориса Александровича и Михаила Борисовича.» (1192) 

Въ одной Тверской жалованной грамотВ находится счеть 7ер- 
скими кунами, именно встрЪчается выражевне десятокь Тверскить 
кунг. Горбуновъ (Льготныя Грам. въ Арх. ист. практ. свд. 1860— 
1861, №№ 1, 5, 6, стр. 45 во 2-й ст.) но этому замфчаеть сл$ду- 
ющее: «Дань` Таларамъ, кажется, никогда не платилась кожаною 
монетою, которой Монголы не употребляли: слВдовалтельно подь 
кунами въ текст не должно разумЪть Тверскихь кожаныхъ денегь, 
а или а) вообще денмм, въ каковомь смысл денегь употреблялось 
слово куны, или Ъ) мьха, коими иногда уплачивалась дань Тата- 
рамь; ибо мы знаемъ, что какъ мЪфха, таюь и условно-цённыя 
частицы ихъ (собственно кожаныя деньги) обращались въ одно и 
тоже время вмЪетЪ съ серебряною монетою; с) или серебряныя 
деньги: съ ХИТ в. такихъ кунЪ стали считать въ гривнЪ по 250.› (1193) 

Г. Прозоровсй о монетной системф Твери (стр. 518—652) 
замфчаеть слфдующее: «Еще въ ХУ в. въ Твери была особая мо- 
негная система, что видно изъ жалованной грамоты кн. Бориса 
Александровича Отрочу монастырю, въ которой упоминаются Твер- 
сия пкуны. Оть Бориса Александровича дошли только серебряныя 
монеты въ 8—11 грань вфсомъ и м8дныя пулы 27—80 гранъ; 
неизвЪетно, были ли въ Твери куны 060бою монетою, подобно ку- 
надгь новгородским, или так назывались мфдныя монеты; послЪд- 
нее мн кажется достовёрнфе. Тверская система выразилась метро- 
лотически не прежде 1316 г. когда Михаиль Ярославичь заклю- 
чилъ миръ съ Новгородомъ. Въ Новгородскихъ лфтописяхь окушь 
этоть показань въ 250000, а по договору Новгородцы обязались 


— 240 — 


уплатить 12,000 серебра (0. г. г. д. Т, тр. №5 подъ 1317 г.). Из- 
вЪетно, что прежыя гривны серебра въ начал ХГУ в. назывались 
уже рублями; потому сумма 12,000 составилаеь изъ рублей и ра- 
внялась 50,000 гривнамъ, такъ что въ рубл содержалось тогда 
41 [в гр. Надобно сказать, что окушъь выдавался въ низовскй вЪеъ, 
т. е. въ тверской, а не новгородсый; а это значить, что новгород- 
сые рубли взяты по тверской цвнв. Поэтому низовекая гривна, 
бывь переложена въ ХУГ в. въ 1/1 новгородской гривны серебра, 
была принята цфнностью въ “/з5........ И такъ тверская гривна 
была подобна новгородской полтинз ХУ в. и московскому рублю 
того же времени, и содержала до’34 р$занъ.> Едвали можно согла- 
ситься, что 50,000 гр. равнялись 12,000 серебра, потому что лф- 
тописное упоминаше о 50,000 и договорное о 12,000, — сколько 
видно по ходу собымй (о чемь было выше), — относятся къ раз- 
нымь временамъ; при томъ тогда каюъ въ однихь лЪтописяхь на- 
зывается сумма въ 50,000, въ другихъ въ 5,000 (о чемъ было ска- 
зано также выше). 


кли еиллли 


ПРИЛОЖЕНИЯ, 


‚ Приложеше № 1. 


О времепи пофздки Далила Ромаповича, въ Орду. — Чей быль болривъ Дмитро 
Ейковичь —Ярослава Всеволодовича или Ярослава Ярославича? 


Можно еще присоединить дозадку на счеть обстоятельствь, по 
воторымь Ярославъь Ярославичь приняль сторону своего брата 
Андрея противу Александра Невскаго. Но при этомъ нужно зам} - 
ить, что для подкрвиленя такой догадки необходимо точно и вврно 
знать годъ пофздки Давила Романовича въ орду. 

Въ 1249 г. вь Орд Андрей быль утвержденъ на’ столЪ вели- 
каго княжешя Владилирскаго, а Александрь получиль №евь и 
Новгородъ (кромБ того удержаль Переяславль 3 
Спрашивается, кому принадлежать №евь передъ этимъ 1249 г,? 
Л\Ъгопиеных извземя о ВЛевЪ приблизительно со второй половины 
ХШ в. чрезвычайно скудны, (1195) тажь что остается иногда пред 
полагать, кому онъ принадлежаль. Передь тмь какъ Александръ 
получиль Вевъ въ Орд оть Татаръ, не принадлежаль ли этотъ 
тородь Ярославу Ярославичу? Возможность такого предположешя 
допускаеть то место Ипалчевской лфтописи (стр. 184) подъ 1250 г, 
гдф говорится о пофздкВ Даншла Романовича въ орду: ‹Изшде же 
(Даншалъ) на праздникъ св. ДмитрЪя, помолився Богу, и приде 
Кыеву, обдержащиу Кыевь Ярославу боярином» своимь Ейковичемь 
Дмитромь.» Чей же это быль бояринъ Дмитръ Ейковичь, какого 
князя Ярослава — отца или сына, т. е. Ярослава Всеволодовича 
или Ярослава Ярославича? Если для пофздки Данила въ орду при- 
нять годь, выставляемый Ипалчевскою лЬтописью, т. е. 1250 г., 
какъ это обыкновенно и дЪлается, (1196) то въ такомъ случав 
князь, упоминаемый Ипат. дЬтописью, долженъ быть Ярославъ Яро- 


16 


— 242 — 


славичь, потому что Ярославъ Всеволодовичь по нашимь лфтопи- 
сямъ умеръ 30 Сентября 1246 г., значить во время проЪзда Да- 
ншила чрезь №евъ въ орду, этотъ городъ принадлежаль Ярославу 
Ярославичу Тверскому. Если принять этоть послёдей выводъ, то 
выходить, что Ярославь Тверской, вопреки Татарамъ, отнялъ въ 
1250 г. у Александра Невескаго Кевъ, пожалованный ему послвд- 
ними въ 1249 г. Но на хроноломю Иначевской лвтописи пола- 
таться нельзя, & потому нельзя принимать и 1250 г., какъ тодъ 
пофздки Данила въ орду. 

Оттого н%которые ученые (Мак. И. Р. Ц. ТУ, 8, пр. 3) замЁ- 
чаютъ, что Ипалмевская лфтопись ошибочно относить путешествые 
Данила къ Балыю къ 1250 г, потому что Плано Кариини, посолъ 
папсый, путешествовавиий къ Татарамъ чрезь Росешо въ 1246 г., 
замЪфчаеть въ своихъ запискахъ, что когда онъ съ товарищами при- 
быль въ столицу Галицкаго князя Данила, то не засталь его дома, 
такъ какъ Даншль находился тогда въ ордЪ. Изъ ева же къ 
Татарамь Плано Карпини вызхалъ 4 Февраля 1246 г. На основа- 
ни этого замфчаня и путешестые Данила къ Батыю нужно отне- 
сти къ 1246 г. Такимъ образомъ выходить, что въ ФевралВ 1246 г. 
Давилъь былъ уже у Батыя, а.въ СентябрЪ того же 1246 года 
умеръ Ярославъ Всеволодовичь, — значить бояринъ Дмитръ Ейко- 
вичь, бывиий въ ев во время пофздки Даншла въ орду, быль 
бояринъ князя Ярослава Всеволодовича. 

Если съ этимъ согласиться, то приходится согласиться и съ 
тЪмъ, что Кевъ въ 1246 г. принадлежаль Ярославу Всеволодови- 
чу, — чего однако не видно ни изъ какихъ другихъ источниковъ. 
Однако‘ несомнЪнно, что Даншль быль въ ордЪ ранфе 125 
потому что рАнфе этого года уже начались сношеня Дан! 
папою Иннокенмемъ ГУ, (1197) а въ таюя сношеня, сколько из- 
вфетно, онъ вступиль посл своей пофздки въ орду. (1198) Несом- 
нЪнно также и то, что Плано Вариини изъ Юева выфхалъ къ Та- 
тарамь 4 Февраля 1246 г.; (1199) что онъ въ конц того же года 
быль у Татаръ, потому что при немъ умеръ въ Азш Ярославъ 
Всеволодовичь (0 чемъ говорить Плано Карпини), а 6го смерть, 
цакъ мы видВли, наши лфтопиецы относять`къ 30 Сент. 1246 г., 
а за 10 дней до этого т. е. 20 Сент. того же 1246 г. въ орд 
быль убить князь Михаилъ Черниговсюй. (1200) 

Но спрашивается, вЪрно ли то, что Давилъ во время профзда 
Карпини чрезь Юевъ, быль въ ордВ, какъ ‘объ этомъ говорить 
самъ Плано Карпини. Плано Карпини во время своего путешествя 
въ Татарамъ и пребывания у нихъ не могъ составить свои записки 
ВЪ ТОМЬ ВИД, въ какомъ мы ихъ теперь имфемъ; онъ могъ соста- 
влять только болЪфе или менфе краткя замЪфтки, которыя онъ послё 
могь исправлять, дополнять и т. д., а при этомъ-то ему и могла 
иногда память изм$нять. А что онъ составляль свои записки по 
возвращеши домой, это напр. видно изъ его одной фразы, когда 
онъ, говоря о своемъ возвращеши въ Ю№евь оть Татаръ, зам- 
чаеть, что его благополучному возвращено въ №евъ радовались 


— 248 — 


Жевляне, вся Росая, Польша и Бозелия, а затзмъ уже разсказы- 
вается о томъ, каюь онъ быль принятъ Даниломь. Да наконецъ 
самиь Плано Карцини, въ послфелови въ своимъ запискамь, гово- 
рить, что онъ въ удобное время исправляль и улучшаль свои за- 
писки а потому никто — изъ имфющихь списки съ его прежнихь 
ненсправленныхь и недополненныхь записокъ — не долженъ уди- 
вляться, если въ его новыхъ запиекахь найдетъь казжя либо подро- 
бности и исиравлевшя, какихь нЪть въ прежнихъ. (1201) Плано 
Карпини, исправляя и пополняя свои записки, и могь сдвлать 
ошибку на счеть поЪздки Даншла въ орду въ начал 1246 г. 
Когда Плано Карпини ирЁхаль въ первый разъ въ юго-западную 
Русь, то не засталь почему-то Давила дома. Въ послфдетше вре- 
мени Плано Карпини могъ самъ узнать или оть другихъ слышать, 
что Даншль или собирался въ орду или что въ нее пофхалъь, и 
когда потомъ сталь исправлять свои записки, то причину и пер- 
ваго отсутетвя Давила объясниль т%мъ, что этоть князь быль 
тогда у Татар. Да и странно какъ то выходить — Карпини быль 
вь орлв у Батыя и не видль тамь Данила, который по его сло- 
вамъ туда поЪхаль, между т$мь Карпини замфчаегь о томъ, что 
видЪлъь Ярослава у великато хана. 

Воть еще камя обстоятельства заставляють сомнЪвалься въ 
толь, чтобы Даншль Романовичь въ 1246 г. Фздиль къ Батыю. 
Не обращая вниманя на хронолого Ипаевской лтописи, зам- 
тим только камя собымя въ ней описаны въ перюдъ времени 
отъ смерти Михаила Черниговскаго въ орд до пофздки въ нея 
Ланшла. ПослЪ смерти Михаила въ ордЪ (1245 г. по Ипат.) въ 
Ипалевской лЪтописи описывается походъ Давила на Люблинъ, 
столкновене съ Росгиславомъ Черниговскимь (которому помогали 
Венгры), его же военныя столкновеня въ 1246 и 1247 г. еь Ли- 
товцами, и наконець въ 1249 г. знаменитая Ярославская битва съ 
Ростиславомъ (которому помогали Венгры и Поляки), окончательно 
упрочившая Давила на стол Галицкомь; въ 1250 г. Дантилъ Вдеть 
вь орду. Положимь, что всф хронологичесяя даты здЪеь выста- 
влены невЪрно, но неужели же Даншилъ въ одинъ и тот же тодъ, 
когда погибъ Миханль. въ орд, усифль принять участе въ столь- 
кихЪъ собымяхь и самъ съфздить въ орду. Или же нужно допу- 
стить, что Инат. лЬтоцись не только перепутала всЪ хронологиче- 
ся показаня за этоть перюдь времени, но даже и вс факты. 
Что касается до времени Ярославской битвы, то нЪкоторые отно- 
сять ее ко времени боле раннему нежели 1249 г. (1202) Во вся- 
комъ случаЪ, не Фздиль ли Даниль въ орду въ 1247 г. или въ 
концв 1246г. Если это справедливо, то значить Дантилъ поЪхаль 
въ орду послЪ смерти Ярослава Всеволодовича, и бояринъ Дмитръ 
Ейковичь, управлявиий въ КевЪ, былъ бояринъ Ярослава Яросла- 
вича Тверскаго. А если Ярославу Ярославичу удалось посадить въ 
КевЪ намфстникомь своего боярина Дмитра Ейковича, то онъ 
едва ли могь сдфлаль это безъ соглайя Данила. (1203). 

Если Ярославу, кромв Твери, хотфлось имЪть въ своихь ру- 

16* 


— 244 — 


кахъ и Юевъ, то это— попытка не новая: еще 15 лЪтъ назадъ его 
отець, Ярославъ Всеволодовичь, владзя Переяславлемъ Залфескимъ 
и Новгородомъ Великимъ, ршилея (въ 1235) воспользоваться усо- 
бицею Мономаховичей съ Ольговичами на юг и захватиль Клевъ, 
вирочемъ на короткое ‘время. (1204) 

И если Ярославъ Тверской овладфлъ Клевомъ, не ветр%чая пре- 
пятств со стороны Давила, то какъ долженъ быль отнестись онъ 
къ Александру Невскому, получившему Клевъ отъ Татаръ въ 1249 г.? 
Конечно, враждебно — и это обстоятельство могло быть причиной, 
по которой онъ вступилъ въ союзь съ Андреемъ, вфроятно надЪясь 
съ его помощью вернуть себЪ КЮевь, и можеть быть получить еще 
какое нибудь вознаграждене. 

Впрочемь, все это ничто иное, какъь предиоложеня и догадки— 
тВмь болфе, что намъ точно неизвЪстенъ годъ пофздки Данила 
кь Татарамь, а съ тЪмъ вмстЬ — и чей быль бояринъ Дмитро 
Ейковичь. 

Въ Густинской ЛФтописи (стр. 340) есть извз сте, будто Дмитрь 
Ейконовичь быль посланъ въ ВЛевъ Ярославомъ Всеволодовичемь въ 
1243 г..ИзвЪетно, что Густинсюый списокъ мереписань въ 1670 г. 
1еромонахомъ Михаиломъь Лосицкимъ; списокъ этотъ изобилуетъ 
невфрностями хронологическими и ошибками въ отчествахь удЪль- 
ныхЪ князей, которыя въ печатномъ издаши 70 возможности испра-. 
влены (предисл. къ Густ. лЪт. 232). Воть тВ два мЪета, въ кото- 
рыхь упоминается о бояринз ДмитрЪ ЕйконовичЪ: «Въ лфто 1248. 
Ярославь Всеволодичь, Московскай князь, пойде во орду ко Ба- 
тю царю Татарскому, поддаваяся ему, и моли. его, да не плЪнить 
боле землВ хрисмансвя; онъ же обЪщася, и постави его княземъ 
старЪйшимъ всей Московской землЪ и надъ ЁВ1евомъ. Ярославъ же 
возвратися въ Москву, а надъ Клевомь . постави воеводу своего 
Дмитра Ейконовима.» ‹Въ лфто 1244. Даниль Романовичъ Галицай 
пойде ко Бамеви чрезъ Клевъ, поддаванся ему и моля, да не плф- 
нить болфе державы его; вь ВЛевз же тогда 6$ Длиапро Гйконо- 
вичь, воевода Ярослава Всеволодича Московскаго.» НеизвЪстно, 
откуда Густинсый лтописець почерпнуль извЪсе о томъ, что въ 
1243 г. Лрославъ Всеволодовичь получиль отъ Батыя и №евъ, въ 
которомъ онъ и оставилъ своего воеводу Дмитра Ейконовича. Но 
при первомъ взгляд$ на Густинскую лфтопись замчалотся ошибки 
вольныя или невольныя — происшедийя по вин или составителя 
этой лЬтописи или котораго нибудь изъ ея переписчиковь, а мо- 
жеть быть принадлежания перу самого 1еромонаха Михаила Лосиц- 
каго. Такъ въ Густинской ЛЪтописи Суздальсве князья раньше 
времени называются Московскими, великое княжене Владимрское 
называется Московскимъ, Ярославъ Ярославичь названъ Москов- 
скимь и Кевскимь (а въ одномъ изъ списковь Густ. лВтописи — 
Литовскимъ и К1евскимъ), про Тоанна Калиту сказано, что онъ 
началь княжить въ КевЪ. Вфроятно составитель лЬтописи (а мо- 
жетъ быть и переписчикъ) найдя въ Ипалмевской лфтописи замЪ- 
лане о томъ, что ВЛевь держать Ярославовъ бояринъ Дмигръ 


— 245 — 


Ейковичь во время профзда черезъ этоть городь Давила Романо- 
вича въ орду, задаль себф вопрось, какого это князя Ярослава 
бояринъ? когда онъ попаль въ Вевь? а за тЬмъ и порфшиль, 
что это долженъ быть князь Ярославъ Всеволодовичь, котораго 
Батый въ 1243 г. объявиль старшимъ между всЪми князьями въ 
Русскомъ народЪ; а за тЪмъ составителю лВтописи недалеко было 
дойти и до такого вывода: если Батый призналь Ярослава Всево- 
лодовича старшимъ княземь, то значить отдать ему и Юевь, въ 
который тоть и назначиль Дмитра Ейковича. И если бы Ё№евъ 
былъ отданъ Батыемъь Ярославу Всеволодовичу, неужели бы 0бъ 
этомъ не было замЪчено ни въ одной лЪтописи, кромЪ Густинской? 

Въ Густинской лфтониси пофздка Давила къ Татарамъ неиз- 
вфетно почему отнесена къ 1244 г. 


Приложеше № 2. 
О Геронтш-итуменв и Переяславскомь Собор въ началф ХТУ вфка. 


Когда въ 1305 т. умерь Митрополить Максимъ, то нЪФкто игу- 
менъ Геронтй дерзнуль ‹подъяти санъ святительсвй, возмя риз- 
ницю, и рипидйо, и мнома иконы, и сановники, якоже подобаетъ 
святителю,> и отправился для рукоположешя въ Константинополь, 
но тоть корабль, на которомь онъ %халъ, заблудился въ морЪ, 
«и бысть блудя многи дни.> 

Но между тЪмъ Галицый князь Юрй Львовичь, — узнавъ о 
пофздкз Геронтйя, что ему не нравилось, (1205) — послалъ въ Кон- 
стантинополь Ратскаго игумена Петра съ рекомендательнымь пись- 
момъ оть себя и со своимъ поеломъ. 

Патрархъ Аеанасй рукоположилъ Петра въ Митрополита, Рус- 
скаго. Чрезь н®сколько дней посл этото прибыль Геронтй, но 
патр!архъ, сказавъ ему: «не достоить м!ряномъ избравйя святитель- 
свя творити,> (1206) отобралъ у него святительсяя одежды, пас- 
ыревй жезль, церковныхь сановниковь и все передаль Петру, а 
за тЪмь отпустиль въ отечество въ 1308 г. (1207) 

Такимъ образомъ въ течене почти 3 лфгь съ 1305 по 1308 г. 
Русская церковь не пмфла законнаго Митрополита и ея дфлами, 
какъ видно, управляль Геронй и даже можель быть уже носиль 
имя митрополита. Ееть-ли этому примфры прежде и посл5? Ми- 
трополить Кирилль П, покровительствуемый Галицкамьъ княземь 
Даншиломь, уже въ 1243 г. носиль имя Митрополита, а только въ 
1246 г. позхаль въ Царьградь для утверждешя своего въ митро- 
политской власти. (1208) ЛЪть черезь 70 послЪ Максима повто- 
рилея съ Митлемь случай подобный случаю съ Геронемь. Шо 


— 246 — 


смерти Митрополита Алексфя (въ 1378 г.), сперва свищенникъ, а 
потомъ архимандрить Митяй, любимець Донскахо, сильно имъ под- 
держиваемый, сталь носить митрополичье одЪяне и началь обра- 
шатьея съ духовенством и управлять, какъ Митрополить. Потомъ 
онъ отправилея для рукоположеня въ Царьградъь съ огромною 
свитою, въ которой находились три архимандрита, нфеколько игу- 
меновъ, митрополичьи бояре и др. лица. Правда, что Митяю не 
улалоеь достигнуть цфли своей пофздки — онъ умеръ на корабль 
въ виду Константинополя, но все-таки въ Росби онъ управляль 
дЪлами Русской церкви 18 мфсяцевъ, хотя и съ согламя ПШа- 
тр!арха Макарйя, но все-таки не будучи рукоположенъ въ Митро- 
политы. (1209) 

Такимь образомь и Геронтй до пофздки въ Константинополь 
могь уже называться Митрополитомь, на что есть и намекь въ 
Степенной книг® и въ Жлми Петра. (1210) Даже, если бы онъ п 
нс носилъ такого высокато сана, все-таки онъ управляль дЪлами 
Русской церкви, иначе какъ же онъ могъ въ течеше почти трехь 
лЪть распоряжалься святительской ризницей, утварью, жезломь 
пастырскимъ, церковными сановниками — и наконець съ ними от- 
правляется въ Константинополь. 

Теперь является новый вопросъ: кавъ онъ это сдвлаль — само- 
вольно или съ соглася какого либо князя и свЪтскихъ властей го- 
рода Владимира. Хотя въ жими Петра и сказано, что Геронмй 
«дерзнуль», но этому слову не слВдуегь придавать буквальнаго 
значеня, потому что же Петра составлено гораздо позже этого 
случая и такой отзывъ, поставленъ о Геронтш, каюь о челове 
не имфвшемъ успзха у Палрарха. Могъь ли Геронй самовольно 
распоряжаться святительской одеждой, и утварью, и церковными 
сановниками? Конечно, не могъ. Съ чьего же соглайя онъ дЪй- 
ствоваль? Въ такомь важномь дЪлВ его могь поддержать только 
князь. (1211) — И безъ сомнфая велик князь Владимирской. А 
тогда в. к. Владимекимъ былъ велиый князь Тверской Михаилъ 
Ярославичь. (1212) Онъ очень хорошо могъ знать, какую сильную 
поддержку въ состоянш былъ ему оказать Митрополитль своею 
духовною властью. И конечно Михаилу хотфлоеь имфть Митроно- 
литомъ человфка, которому онъ довфрялъ и который былъ бы обя- 
занъ дЪйствовать въ его пользу. (1213) И можеть быть Миханлъ 
усиль бы въ своемъ планЪф, если бы только Геронмй ир!вхаль 
вь Царьградъь раньше Петра; вфроятно у Геронйя не было доста- 
точной суммы денегь, а то бы онъ могъ и позже получить митро- 
поличье достоинство, каюь напр. впослфдетве времени Пименъ Це- 
реяславсый, спутниюь Митяя, уже дЪйствительно самовольно (по- 
мимо воли князя Дмитри Донскаго, но съ соглайя своихъ спут- 
никовь) при помощи денегь успфль же въ Царьград получить 
сань Митрополита, хотя уже раньше быль назначенъ Митрополи- 
томь Кипр!анъ. (1214) Какъ бы то ни было, только не Героний 
слфлалея Митрополитомъ, а Петрь, ири чемь все-таки Юрио Льво- 
вичу не удалось спискошио Галицкую возвести на степень особой 


— 247 — 


митрополи и удерживать КЛевскихь Митрополитовъ на юг Рос- 
сш. (1215) Митрополить Петръ, подобно двумъ своимъ предм$ет- 
никамъ, перезхаль на СЪФверъ во Владимфъ.‘ Н%которые недоволь- 
ные избрашемъ Петра не хот$ли принимать его, но вскорф под- 
чинились ему. (1216) (Естественно, что въ числВ недовольныхъ 
могь быть и велимй князь Михаилъ Ярославичь, но по. крайней 
мВрЪ онъ ничЪмь не выказаль своего недовольства.) Въ слфдъ за 
тЬмъ вь Жичи Петра, соч. Прохора епископа Ростовскаго (крал- 
кое описаше) и въ Ник. Ш, 132—135, (1217) разсказывается слЪ- 
дующее: Тверской епискошь Андрей, ‹лехка убо суща умомъ, лег- 
чайнта, же и разумомъ,> по зависти «еплель ложная и хулная. сло- 
веса,> и послаль доносъ на Петра Константинопольскому Патрарху 
Аеанаспо, который удивился этому доносу и послаль въ Росено 
своего клирика, велфвши сказать Петру: «потщися убо сие очи- 
стити и исправити.» . 

Но между "Бмъ Цетръ уже раньше зналь о доносв Андрея. (1218) 
Когда клирикъ прЁхаль въ Россно, то вь Переяславл собрался 
соборъ, на которомъ были: Ростовсый Епископъ Симеонъ, игуменъ 
Прохоръ (авторъ Життя Митр. Петра, каюь значится. въ заглавии 
этого жития), Тверсые княжичи Дмитрий и Алексавдрь Михайло- 
вичи и много другихь князей, вельможиь, игуменовъ, иноковъ, пре- 
свитеровъ; самь же в. к. Михаиль Ярославичь быль тогда въ 
ОрдЪ. (1219) На Собор клирикъ предъявиль Палраршее посла- 
°н1е святителю Петру. Произошло большое смятене, которое уняль 
самь святитель Петрь своими словами, сказавъ; «братия и чада о 
ХриетЪ возлюбленная, не лутчи есмъ яз Ионы Пророка; аще убо 
мене раду есть волнение сие великое, изженитв менф, и уляжеть 
молва отъ васъ; почто убо толико менЪ рад подвижетоеся.х ВсеЪ% же- 
лали знать имя клеветника, и когда оно открылось, то Петръ про- 
стиль Андрея. ЗалЪмь святитель отпустить всВхъ съ миромъ, пред- 
варительно поучивъ князей, причеть и народъ, что впрочемь дЪ- 
лаль онъ потомъ и въ другихъ м5етностяхь. Въ слВдъ зат мь въ Жи- 
и прибавлено: и се тако еретика препрЪ, пр!Бхавши напрю, 
п прокля й. Въ Никонповской же сказано, что въ тоже время 
явился 4 друлой еретикъ (и се инъ еретикъ явись), котораго Петръ 
обличиль и прокляль какъ непокорившахлося истинЪ. Такимь обра- 
зомь вь жити и вь Ник. лЬт. разеказывается отдфльно о Перея- 
славекомь Собор на Андрея и упоминается о какомъ-го тогда 
явившемся еретикЪ; между Андреемь и еретикомъь не проведено 
никакой внутренней связи; даже не объяснено, въ чемь заключа- 
лось тогда явившееся еретическое учеше. Тогда какь у Татищева 
ТУ, 92, 93 не говорится о клеве"6 Андрея на Пера и хотя о 00- 
бор разсказано коротко, но проведена связь у Андрея съ ере- 
тиком'ь; говоритея, что и соборь составилея именно по поводу 
ереси; у "Тат. упоминается и о клирик Конегантинопольскаго 
Патриарха, но не говорится, чтобы онъ прЁВхаль именно для раз- 
бора Андреева доноса на Петра; у него разсказывается таль подь 
1313 г.: явился въ Новгород% ерегиюь, протопошь Новгородский, къ 


— 248 — 


которому пристали мноте озъ причта церковнаго и мряне, а Твер- 
ской епископь Андрей помогалъ имъ, говорили, что рай на землЪ 
погибъ и ругали святый ангельскй монашесвй чинъ, называли его 
(монашество) безбожнымь бЪсовскимъ учешемъ, отчего мноте иноки 
оставили монастыри и оженились; тогда преосвященный Митропо- 
лить Петръ созваль большой соборъ въ ПереяславлЪ, на котором 
были ве епискупы и игумены, попы, длаконы, чернецы и ‘оть па- 
трйарха Аеанаея клирикъ ученый; и было большое преве, и пре- 
освященный Петрь Митрополить Кевсюй и всея Росеш от боже- 
ственнаго писаня, съ помощью и заступлеемъ князя Ивана Да- 
ниловича, едва преодольль проклятаго еретика, а самъ потомь по- 
сЪтиль мное города, поучая право вфровать и укротилъ молву и 
прогналь давольское смущеше. (1220) Такимъ образомъ въ Ник. 
ль. и вь Жити св. Петра разсказывается, что Соборъ въ Перея- 
славл быль созванъ но случаю клеветы Андрея на Петра, но не 
объясняется, въ чемъ состояла эта клевета; далЪе товорится о ка- 
комъ-то еретикЪ, но не упоминается ни объ имени этого еретика, 
ни о томъ, откуда онъ быль, ни ‘объ его ученш. У Талищева 
же о клеветв Андреевой’ на Петра не упоминается, а говорится 
что явился одинъ еретикъ, учивний о погибели рая на землв и 
порицавиий монатество; что пристали въ нему мноме мряне и 
многе отъ причта церковнаго, въ числ которыхъ былъ и Твер- 
ской епископь Андрей; что по случаю ереси быль созванъ Соборъ, 
на которомь Петръ съ помощью Ивана Ланиловича преодольль и 
прокляль еретика; у Татищева хотя еретикъ не назван по ‘имени, 
но указано что онъ быль протопопь Новгородскй. (Стало быть 
указано. мЪсто появлешя ереси — Новгородъ, въ которомъ позже, 
въ 1376 г., появились стригольники, а еще позже Жидовствую- 
ше.) Въ Отепенной книг (1221) еретикъ названъ Оеитомь, 
что конечно ошибка. (1222) При неопредЪленности разсказа Жи- 
‚мя и Никоновской (а стало быть и Степенной), въ чемь заключа- 
лась клевета Андрея, слфдуеть ихь извфемя пополнять Талище- 
вымъ. (1223) 

А потому, сопоставляя извзетя житя, написаннато епископомъ 
Прохоромъ, а также жимя по Ник. и Отеп. и Тат. полагаю, что 
въ то время явился ересеучитель, какой-то протопошь Новгород- 
сый, который училь, что погибъ рай на землЪ и порицаль мона- 
шество; это учене увлекло многихъ духовныхь и мрянъ, къ нему 
присталь и Андрей, что конечно помогло еретикамъ. (1224) По 
всему видно, что ересь успфла сильно распространиться ко времени 
Переяславскаго Собора. (Можеть быть ея распространено помогло 
и тогдашнее смутное время въ митропожми, т. е. время, когда не 
было законнаго Митрополита.) Въ это время назначается Митро- 
политомь Св. Петръ. Н%которые были недовольны его назначе- 
нем, въ томь числВ и Андрей, который, епископствуя въ Томь 
городв и области, гл княжиль тогда в. князь (Михаилъ Тверской), 
самь, можеть быть, тайно желаль и расчитываль занять престоль 
Русской. Митрополи. (1225) Чтобы повредить Петру онъ оклеве- 


— 249 — 


талъ его предъ Патр!архомъ. Въ чемъ же могла состоять его кле- 
вета? Андрей принадлежаль къ ереси, которая порицалз монаше- 
ство. И вотъ Андрей со своей точки зря могь обвинить Петра 
какь бывшаго монаха и не отрицавшаго монашество. Патрархъ 
посылаель въ Россо ученаго клирика, чтобы раземотрЪть дЪло на 
соборЪ т. е. дЪло о клеветВ и дфло о ереси. Составляется соборъ 
вь ПереяславлЪ. Петру предстояло на собор и очиститься оть 
клеветы Андреевой и обличить самое еретическое учеше. Когда на 
собор начались споры, то Пегръ сказаль: «брамя и чада о Хри- 
ст я не лучше пророка Тоны; если ради меня великое смятене, 
изгоните меня, да утихнеть молва; почто убо толико мен рад! 
подвижетеся.» Эти слова Петра ‹если ради меня великое смятетше, 
изгонате меня» какъ бы намекають на то, что и соборъ быль со- 
званъ не только противъ еретиковь, но и по случаю клеветы Андрее- 
вой, такъ и нато, что мноме за одно съ Андреемь не хот$ли при- 
знавать Петра. На соборЪ дЪфло кончилось съ успЪхомъ для Петра. 
Пегръ однако простиль Андрея, а еретика, какъ невнимавшаго 
истин, предаль проклятно. (Андрей быль только клеветникъ; 
Пегръ могь простить его какъ своего личнаго врага; Петръ про- 
клялъ затВмь ересеучителя, протопопа Новгородскаго, но не про- 
кляль Андрея, потому что Андрей только присталъ къ ереси, да 
конечно и раскаялся въ ней, иначе Петръ не могь бы его оста- 
вить епископом.) (1226) Впосл$детые времени въ Твери воз- 
обновилея споръ о земномъ раю. По крайней мЪр$ въ половинЪ 
ХГУ в. архмепискошь Новгородсый Васимй писалъь ко владык 
Тверскому Оеодору по поводу того, что въ Твери распространи- 
лось мнфше о погибели рая на землЪ. (1227) 

Теперь спрашивается, въ которомъ году быль Соборь Перея- 
славекй? 1 

Въ Житш, въ Степенной книг и въ Никоновской лЪтописи 
пе показанъ годъ, когда былъ соборъ, но зам чено что въ то время 
пнязь Михаиль Ярославичь быль въ ордЪ, а Прохоръ, занявиий 
потомь мфето епископа Симеона Ростовскаго, быль тогда еще 
только игуменомъ. (1228) У Татищева Переяславсюй Соборъ от 
несенъ къ 1313 году. (1229) Неизвфетно почему Татищевымь о\- 
несень соборъ къ этому году: нашелъ ли онъ такую дату въ ка- 
кой либо намь пеизвзстной лЪтописи, или отнесъ соборъ къ этому 
году по тому соображеню, что въ нзкоторыхь источникахь ска- 
зано, что тогда князь Михаиль Ярославичь Тверской быль въ 
орд. (1230) ДЪйствительно, по лЪтописнымь извфстямь (1231), 
князь Михаилъ въ 1818 г. Фздиль въ Орду, откуда онъ вернулся 
только въ 1315 г., но въ томъ же 1313 г. ходилъь въ Орду за 
ярлыкомъ и самъ Митрополить Цетрь, (1232) и на это путешестве 
Пегръ употребиль конечно весь 1813 г.; хотя въ лЬтописяхь и за- 
мЪчено про него, что.онъ быль отпущен изъ орды ‹вборзе» (1233), 
по это могло быть’ сказано такъ сравнительно съ довольно дол- 
тимь пребыванемь самого Михаила въ Орд. Но вь Жими же, и 
въ Ник. лЪт. замфчено, что во время собора преподобный Прохоръ 


— 250 — 


быль еще только Игуменомъ. А Епископъ Симеонъ оставить епи- 
скошю Ростовскую и вместо него быль сдфланъ епископомь Ро- 
стовскимъ Прохоръ въ 1311 г.: слфдовательно, соборъ быль не 
позже 1311 г. (1234) Такимъ образомъ, здфеь относительно вре- 
мени встрЪфчается противор ще. Который же годъ сл®дуеть при- 
нять — 1311 или 1313. Должно принять годь 1311. Однако, 
какъ же слфлуеть смотрфть на замбчаве жимя и лётописей, что 
въ годъ собора князь Михаиль Ярославичь быль въ орд. Если 
принять это извфеме, то соборъ нужно отнести къ 1313 г. Но 
этотъ годъ нельзя взять, потому что въ этомъ году и самъ Петръ 
быль въ Орд, да и притомъь Прохорь быль тогда не игуменомъ, 
а уже ‘епископомъ Ростовекимъ. 

Какъ же однако объяснить такое извфет1е, что въ годь собора 
Миханль Ярославичь быль въ Орд. Или нужно предположить, 
что Миханль Фздиль въ орду въ 1311 г., о чемъ лЬтописи забыли 
упомянуть. Но едва ли могь быть такой педосмотрь со стороны 
лЪтописцевъ. СкорЪе всего это ошибочное замф чае, что во время 
собора Миханилъ быль въ ОрдЪ. 

ие Петра, написанное Прохоромъ, (если только Прохоръ, 
а не кто-либо другой составиль это жит) конечно было перво- 
начальнымь источникомь, прототиномъ, на основами котораго по- 
томъ составлялись жизнеописатя Петра какъ отдфльно встрфчаю- 
иияся, такъ и м5 лфтописныхь сборникахъ. (1235) Прохоръ, быв- 
ций на Переяславекомь Собор, жизнеописатель св. Петра, былъ 
современникь Петра и описываемых собый, и конечно его слова— 
какь: слова современника должны быть очень важны. Но Прохоръ 
могь и ошибиться, ему могла измфнить память. Прохоръ написаль 
жил\е Петра посл смерти послфдняго, а Петръ умер 20 Декабря 
1326 г., самъ же Прохоръ умеръ въ 1327 г. (1286) СОлфдовательно 
Прохор писалъь посл собора спустя не менфе какъ ль 18 или 
15. Онъ помнилъ. что на соборЪ не было в. к. Михаила Яроела- 
вича, но забыль почему тоть ‘не быль, а потому и могь предно- 
ложить, а за тфмъ и написать, что причиною отсутстыя Михаила 
была его поЪфздка въ Орду, — тмъ болфе Прохоръ могь такъ на- 
писать, что черезъ два тода д®йствительно Михаиль пофхалъ въ 
Орду; оставалея довольно долго — до 1315 г. и вернулся изъ Орды 
не одинъ, а сь Татарами, съ которыми и ходилъь на Новгоролъ. 
Да и едва ли это жизнеописане св. Петра есть творене Прохора, 
епископа Ростовскаго, какъ значится въ заллави рукописи, (1287) 
потому что въ самомь разсказф авторъ самъ себя два раза назы- 
васть преподобнымь, что едва ли могло случиться, если бы авторЪ 
быль дЪйствительно Прохоръ; онъ бы себя скорфе всего назваль 
бы какъ нибудь иначе, напр. смиренный. А жиме могло быть ему 
приписано для большаго авторитета. (1238) 

Какъ бы то ни было, только извфеме, что Михаилъ во время 
собора быль въ ОрдЪ — ошибочно. Въ Жити ин въ Никон. лВтоп. 
товорится, что на соборЪ были семповья Михаиловы и других кия- 
зей много, а у Татищева изъ мйрянъ упомянуть Иванъ Данило- 


— 251 — 


вичь, но нигдЬ не говорится, чтобы на соборф быль Юрй Дани- 
‚ ЛОВИЧЬ. 

Такимь образомь на собор не только не быль Михаилъ, но п 
другой значительный князь того времени — его соперникь Юр 
Московскмй. А почему эти князья не были на собор — мы не 
знасмь. По всей взроятности, они оставались въ своихь городах, 
чтобы сторожить ихь оть внезапнаго нападешя своего соперника, 
а на соборъ каждый изъ нихъ послаль лицъ себЪ близкихь — Ми- 
хаиль своихъ сыновей, а Юрй своего брата. Олднимъ словомъ, 
извфоме о небыми Михаила на собор — не должно смущать. 0о0- 
боръ быль не позже 1311 г. (потому что какь мы выше видфли, 
вь этомь году Прохоръ изъ игуменовъ посвящается въ епископы 
Ростову), даже можеть быть раньше — въ 1810 т. (1239) Филарет 
вь рус. свят. Дек. стр. 578 относить соборъ Переяславсый ко вто- 
рой половинв 1310 г., на томъ основани, что пазуархъ Аознаей 
отказался оть каоедры въ начал 1311 т. и въ томь же 1311 году 
игумень Прохоръ, присутствовавий на собор, посвященъ въ ро- 
стовскаго епископа. ДалЪе Филареть на той же стр. 578 и 579, а 
талко примфчазе 166 и 167 говоритъ слздующее: «На соборЪ были, 
кромв другихь князей и сыновья в. князя, Александръ и Димитрий. 
Но благочестивый в. к. Михаиль не захот®ль быть свидфтелемъ 
униженя первосвятителя Росои. Князь Курбеюй писаль, (въ ист. 
Тоанна, стр. 118) что в. князю извЪетно было содержаве доноса 
Андреева; на св. Петра, но онъ не сочелъ себя въ прав разема- 
тривать это дЪло. Говоря такъ опредфленно объ этомь дзлф, Курб- 
сый конечно имфль въ виду неизвзстную нынв лтопись. Митро- 
полить Китшуанъ говорить, что велиюй князь Михаиль не. быль 
на собор отъ того, что быль тогда въ Ордф. Но это — неввр- 
ная догадка. Миханль быль въ ордЪ въ 1318 г. (Ник. ШГ 108.) 
Михаиль просто уклонился оть собора нешрлятнаго для него по 
самому предмету, а для людей момь указать на болЪзнь матери, 
которая и скончалась въ 1312 г. Ник. Ш, 197. -- Г. Карповъ хо- 
чел"ь взрить, что соборъ о клеветникь Андрез быль въ 1313 г.›— 
Въ 1311 т. князь Дмитрй Михайловичь ходиль въ походъ на Ниж- 
нй и во ВладимрВ былъ удержанъ Петромъ; въ томь же году 
Прохор быль посвященъ ‘изъ игуменовь въ епископы Ростову. 
Трудно отнести къ этому году и Соборъ. 

Вь 18308 г. Петръ прЕБхаль изь Константинополя въ Вевъ, въ 
1309 т. изъ Клева во Владимйуь. (1240) По всей вфроятности въ 
1308 или въ 1309 т. Андрей и оклеветаль Петра предь Патруар- 
хомъ; (1241) конечно Андрей торопился повредить Петру. Можно 
предположить, что Патрархь, да и самь Петрь си шили разъяс- 
нить это дЪло и опровергнуть клеветника и потому собрань быль 
соборь въ 1310 г. Правда, что въ 1310 г. Петрь ходиль въ 
Врянскъ, гдВ присутствоваль при распрф Василя Брянскаго съ 
его дядею Святославомъ ГлЪфбовичемь. (12492) Но можеть быть 
Петрь и въ Брянскь-то ходиль залбмь, чтобы встрЪлить или иро- 
водить клирика Патр!аршаго. Даже, еели-бы соборь быль и въ 


— 252 — 


1311 г., слфдовательно въ годъ похода Дмитрия Михайловича на 
Нижшй, и даже если бы походъ Дмитревь быль раньше собора, 
то все-таки Петръ уже раньше пр#Ёзда клирика, и стало быть 
раньше собора, зналь о клеветв Андреевой. (1248) Слфдовательно 
у Митрополита Петра было неудовольствие на Тверь и Тверь это 
испытала, когда ея рать и ея княжичь Дмитрий Михайловичь были 
остановлены святителемь во ВладимрЪ. 

Въ 1851 г. въ Тверекихь Губернскихь ВФдомостяхъ была на- 
печатана сталья Г. Бфлюстина «Андрей второй Епискомь Твер- 
ской». Содержаве этой статья касательно обвиненй Андрея сл\- 
лующее. Авторъ старается оправдать Андрея по поводу клеветы 
на Петра и ио поводу Переяелавскаго собора; авторъ говорить, 
что писатели представили все это дЪло совершенно въ противномъ 
видЪ. Авторъ такъ объясняеть и оправдываеть: 1) Геронтй, игу- 
менъ однаго изъ ЕЮевскихъ ‘монастырей (?), пофхаль въ Кон- 
стантинопль, но раньше его прибыль и быль посвященъ Петръ. 
Пегръ быль извфелень на Юг, но неизвфстень на ОЪверЪ, а 
потому мноше его поступокъ объяснили святокунствомъ. ЁромЪ 
того, Талицые ЕНЯЗЬЯ находились Въ близкихь сношеняхь съ 
Папою, а въ это время — говорить г. БЪфлюстинъ — ушя на- 
чала въ самомъ Галицкомъ княжеств обширно раскидывать свои 
корни, а потому ить, которые понимали дъло и не хотфли признать 
Пегра изъ Галищи. Епископ Тверской, родивнийся въ ЛитвЪ, очень 
хорошо могъ знать о проискахъ Латинства, ин потому онъ сильнЪе 
другихь возвысиль свой голосъ противъ Петра.” Андрей боялся за, 
чистоту правослашя, а потому Патрархъ и предписаль собору что- 
бы Петръ очистилъ себя. (БЪлюстинъ не довзряеть Талищеву.) 

2) Не одинъ Андрей, а также и Михаиль Ярославичь быль 
противь избраня Петра. Благочестивый Михаиль не рфшился бы 
поддерживать своего епископа, если бы не быль увфренъ въ чи- 
стотВ его дфйстьй. Изъ всЪхъ Русскихъ князей только одинъ Твер- 
ской князь оказалъ такое ревностное участе ВЪ дфлахь этого со- 
бора, потому что ему не могло быть прлятнымъ избране Петра въ 
Митрополиты однимъ изъ младшихъ князей съ Юга. Въ такомъ 
случав Андрей быль только исполнителемь води своего князя, & 
потому и нельзя его обвинять въ дфиствяхь противъ Петра. КромЪ 
того, и друме мноме духовные были противъ Петра, котда Петръ 
па собор заявилъ готовность отказаться оть Митрополш, то та- 
кая его готовность сложить санъ убфдила другихь въ чистотЬ его 
дЪйстий и намфремй. Г. БЪлюслить совершенно не принимаегь 
Випрановыхъ словъ: «легка убо суща умомъ, легчайша же разу- 
момь.» Слепенной книгв БЪфлюстинъ не довфряеть, какъ написан- 
ной поль вмянемъь политики Московскаго двора, всегла непр!яз- 
неннало Твери. Г. БЪлюстинъ говорить, что ни откуда не видно, что- 
бы Андрей быль торжественно обличенъ въ клеветЪь; если бы онъ 
быль обличень въ клевегв, то быль бы лишенъ сана; Петръ от- 
няль же санъ у епископа Сарайскаго Измаила; Андрей еще 7 лЬть 
посль Переяславекаго собора епископетвоваль. 


— 253 — 


Приложене № 
Князь-бЪглець — Александръ Михайловичь во Псков}. 


Въ 1324 г. НЪмцы явились подъ Исковомъ въ большихь си- 
лахъ, и въ течене 18 дней разбивали стны стЪнобитными ору- 
мями. Пскову держаться день ото дня дфлаловь труднве, и онъ 
въ такой крайности разсылаль гонцевь за помощью и въ Новго- 
родъ, и вь Литву, и по пригородамь, но помощи ни откуда не 
приходило: Новгородъ со своимъ княземь Юрлемъ самъ былъ тогда 
занять дВлами Шведскими, походомъ на Устюжскихъ князей и вь 
Заволочье. НЪмцы уже овладфли нфкоторыми частями города, но 
туть къ Пековичамь на помощь явился служилый Псковскй князь 
Евстафий, управлявший Изборскомь. Онъ разбиль НЪмцевъ и от- 
нялъ у нихъ весь обозъ, добычу и плВнниковъ. И въ это же время 
явился изъ Литвы и князь Давыдь Довмонтовичь съ сильною дру- 
жиной и, соединяеь со Псковичами, удариль на Нмцевъ, стоящих 
подь городомъ, выбиль ихь изъ всвхь занятыхь ими посадовъ, за- 
хватилъ всф ихъ городки и сгБнобитныя орудя, и друге ирипасы, 
прогналъ за р. Великую и заставилъь бЪжать во стыдомъ и сра- 
момь. 


За ть чрезь нЪеколько дней явилось во Пековъ большое 
Нфмецкое посольство отъ всей НЪмецкой земли для заключешя 
мира. И Цсковичи, недовольные Новгородцами за то, что они не 
прислали имь помощи въ крайней пуждЪ, заключили съ НЪмцами 
отдфльный миръ на всей волЪ Псковской, и даже не увздомили о 
томъ Новгорода; такъ что по этому миру НЪмцы см$ло могли на- 
падать на владвн!я Новгородскя, не опасаясь помЪхи со стороны 
Псковичей, что кажется дЪйствительно и было; ибо Новгородцы 
должны были заключить въ 1326 г. отдфльный миръ сь НЪмцами 
при посредств® Литовскихь князей. Нашестне Н®мцевъ въ 1394 г., 
въ которомъ Новгородцы оставили Пековъ безъ помощи, много охла- 
дило отношешя Псковичей къ Новгороду; съ этого времени Пековь 
тодъ отъ года начинаеть выказывать свое охлаждеше къ Новгороду, 
хотл явно еще не разрываетъ своего ‘стараго’ союза и продолжаеть 
признавать себя Новгородскимъь пригородомъ. (БЪл. разе. рус. ист. 
ТП, 240—242.) Конечно, въ это-то время во ПековВ и появляется 
мысль обь отдфлеши огь Новгорода. Пековичи ‹себф владыку и 
князя умыслиша.› (1244) Сперва имъ представился случай сдВлать 
попытку отдВлевя политическаго. Въ 1327 г. явился во ПековЪ 
знаменитый бЪглець, преслфдуемый сильными врагами, подобный 
Довмонту, великйй князь Тверской Александръ Михайловичь, внукь 
того Ярослава, который когда-то искаль убЪжища во Псковз. 
Александръ навлекъ на себя гнЪвъ Узбека тЪмь, что въ Твери 
были избиты Шевкалъ и ‘его Татары; Тоаннъ Калита, съ князеуь 
Суздальскимъ и Таларами, разорилъ Тверскую землю и Новогорж- 


скую волость; АлександрЪ сперва просиль убфлиица въ Новгород; 
Новгородъ отказаль въ этомь своимъ давнишнимь врагам, князь- 
ямь Тверскимь; Новгородь не хотВль притомь подвергать еще 
ббльшему раззореню свой край; онъ даже остановиль дальнЪйшее 
нашестве Татаръ, пославъ имъ 2,000 серебра. 

Тотда Александръ бЪжалъ во Псковъ. Псковичи рфшили восполь- 
зовалься такимъ обстоятельствомъ, чтобы имЪфть своего князя. 
Пековь и Александръ цфловали крестъ другъ другу. Хотя въ раз- 
сказЪ о пуемВ и отношешяхь Александра къ Пековичамь и вид- 
нЪютея риторичесюя прикрасы, подобно тому какъ въ разсказЪ 
объ избенш Таларъ и Шевкала въ Твери, но все-таки по ходу 
обстоятельствъ видно, что Исковичи приняли и рЬшилиеь его защи- 
щаль не изъ какого-то чувства сострадавя къ изгнаннику, но 
они имфли туть въ виду свои ближайние интересы. Во П Пеков- 
ской лЪтониси сказано, что Пековичи ‹кресть къ нему цфловаша, 
что его не выдали княземъь Рускымъ,> а въ Т Псков. лЬтг. такъ: 
«кресть къ.нему цфловаше, и посадиша его на княжеше.> Разу- 
мфетея, (замфчаеть БЪл. ПП, 243) преслфдуемый врагами, Але- 
ксандръ безпрекословно принялъ всВ т условя относительно кня- 
жеской власти, которыя ему предложило Псковское вЪче. Между 
тфмъ Калита, утвержденный ханомъ въ достоинств великаго князя 
Владимскаго, получиль отъ него приказане искать князя Але- 
ксандра. Тоанвъ пришель въ Новгородъ съ войсками разныхъ Рус- 
скихъ князей. Новгород конечно должень быль поддержать Тоанна, 
какъ потому что Тоаннъ быль тогда въ болышой милости у хана, 
такъ и потому что вь премф Пековомъь Александра Новгородъ 
видфль и противодЪйстве самому себЪ. И потому когда Тоаннъ 
послаль своихъ пословъ во Пековь, то и Новгородъ оть себя но- 
слаль своихъ. Послы требовали, чтобы Александръ Ъхаль въ орду 
кь хану. Въ нЪкоторыхъ лЬтописяхъ весьма гратко зам чено о томъ 
что затЪмъ послфдовало, а въ другихъ пространно съ явными рито- 
рическими прикрасами; приводятся цфлыя рфчи Александра и Пско- 
вичей, и все это разсказывается такимь тономь, чтобы выставить 
великодуние Александра, чтобы его обрисовать: только, какъ жертву 
Калиты. Во П Исков. лЬт. подъ 1330 г. сказано таюъ: <князь 
Александръ сложа крестное цфловаше, от'ьиде въ Литву, а княгиню 
свою ту оставивъ.» А въ Новгородской лЪт. Г подъ 1329 г. ска- 
зано даже такъ, — что когда Пековичи узнали о разныхъ сборахъ 
Московскаго князя и Новгородцевь, — то они «выпроводиша кн. 
Олександра отъ себе.› Конечно, когда Исковъь и Александръ. уви- 
дфли, что имь не подь силу предстоить борьба, то они должны 
были разстаться; Псковъ же долженъ былъ примириться съ Тоан- 
номъ и Новгородомъ, и вмфстВ съ тВмь до поры до времени оста- 
вить свою мысль о формальномъ утвержденши своей самостоятель- 
ности и независимости оть Новгорода. Когда Александръ вызхалъ 
изъ Шекова, то судя по Новгородскимъь лЪтописямь (1, стр. 74; 
ТУ, стр. 51) Пековичи послали пословь съ поклономъь и чело- 
битьемь не только къ князю Ивану, но и къ Новгородцамь. Въ н%- 


— 955 — 


воторыхь лЪтописяхь разсказывается боле или менфе пространно 
о походв Московскато князя на Пековъь и о томъ, какъ разета- 
вался Александръ со Пековомъ, а именно: ‹Вложиль окаянный 
врагь дьяволь злую мыель князьямь Русскимь взыскаль князя 
Александра Михайловича Тверскаго, повел емь Татарскаго царя 
Азбяка и подъяша всю землю Русскую.> Въ 1329 г. вь Новгородь при- 
шель Тоаннъ Даниловичь съ Митрополитомъ 9еогностомъ, князьями 
Тверскими, князьями Суздальскими и многими иными Русскими 
князьями. Онъ и Новгородцы послали пословъ во Пековъ, которые 
сказали Александру: «царь Азбякъ веБмъ намь повелёль искать 
тебя и прислать къ себЪ въ орду: ступай къ нему, не навлеки 
ярости его на веЪхъ насъ; удобнфе тебь за вефхь пострадать, 
нежели намъ веЪмъ и всей землЪ изь за тебя.» Александръ отв$- 
тижь такъ: <мнЪ должно сь терифнемь и любовно за вефхъ стра- 
даль, нежели мстить лукавствующимь и крамолящимъ; здфшняя 
жизнь ничто, ве мы умремъ и воздано будетъ оть Господа каж- 
дому по дБламъ его. Вамъ было бы хорошо друг за друга и брать 
за брата стоять, а Татарамъ не выдавать; имъ противиться, стоять 
другъ за друга и за Русскую землю и за Православное Христман- 
ство; вы же на обороть дфлаете и Татаръ наводите на Хрисманъ, 
и братью свою предаете Татарамъ.х Такь изложень отвфеь Але- 
ксандра въ Никоновской и у Татищева; въ С0ф. и Воскр. лт. онъ 
приведенъ короче въ такомъ видЪ: ‹это ли имъ любо, поганые 
Тверь взяли, людей же — однихь илфнили, а другихъ убили (С0ф.); 
лучше одинъ я умру за веБхь Хрисманъ (Соф. и Воскр.).> 

Во всякомъ случа, въ какой бы редакщи ни взять отв 
Александра, онъ сильно напоминаеть слова когда-то сказанныя 
Андреемъ Ярославичемь: ‹ Господи! долго-ли намъ браниться и на- 
водить другь на друга Татаръ; лучше мнф сбЪфжать въ чужую 
землю, нежели дружиться съ Таларами и имь служить.» Посль 
отвфта посламь, разсказывають далфе лЪтописи, Александръ р- 
шился идти къ Узбеку въ орду. (Въ Т Пеков. лЪт. даже и не при- 
водится никакого отвЪта Александра, а прямо товорится что онъ 
хотБль Ъхать въ орду; а во П Нсков. лЬт. не говорится, что онъ 
хотфль Фхать въ орду, а сказано, что онъ узхалъ въ Литву, оста- 
вивъ во Псков$ свою княгиню). Псковичи не пустили его, сказавши 
что если что будеть на него, го они всЪ умруть вм ств съ нимь. 
ПослЪ такого отвЪта Московсый князь двинулъ свои войска вмЪ- 
ст съ присоединившимися Новгородцами на Псковъ, дошелъ до 
Опоки и тамь остановилея. При этомъ Руссые князья боялись, 
чтобы НФмцы не подали помощи Пскову. Тоаннъ же уговориль 
митрополита 'Оеогноста предать Александра и Пековичей проклятю 
за неисполнене ханскаго приказания. Князь Александръ, не желая 
подвергнуть проклятно себя и Цсковичей, сказаль имъ, т.е. Цекови- 
чамь: «братья и друзья мои! не хочу чтобы на васъ легло прокляе и 
`отлучеше изъ-за меня, пусть не будеть вашего цфлованйя (присяга) на 
мнЪ, ни моего на васъ, только цфлуйте крестьъ княгинВ моей, чтобы не 
выдаваль ее врагамъ.›, ПослЪ того ПШсковичи съ величайшимъ сожа- 


== 956 — 


лЬшемъ отпустили самого Александра въ Литву, а къ князю Ивану 
и Новгородцамъ послали съ поклономь и челобимемь. Митропо- 
лить же Оеотноеть и владыко Новгородсый Моисей благословили 
весь Шсковъ (Псков. лЪт. Ги ПШ). Если откинуть вс риторичесяя 
прикрасы, то вфрнаго останется то, что Шсковь хотЪль 0босо- 
биться оть Новгорода, имя во тлавЪ особеннаго князя; но Исковъ 
приняль къ себЪ бЪглеца, навлекшаго на себя гнфвъ Узбека, и та- 
кимъ образомъ Псковъ дфйствоваль не только противъ Новгорода, 
но и противь Москвы и Орды. Когда же Пековъ увидфлъ, что на, 
его попытку обралили внимане и приготовили большя средства 
для его подавлешя, то — притомъ устрашенный церковнымь отлу- 
чешемъ, — по неволв долженъ былъ разсталься и съ своимъ кня- 
земъ, и со своей мыслью объ отдфльномъ существовании, а за тВуъ 
принести повинную Московскому князю и Новгородцамъ. 

Между тфмъ Александръ, покинувший Псковъ, уЪзхаль туда, 
тдЪ его не могла досталь ни рука Московскаго князя, ни рука 
Татарскаго хана, именно въ Литву, которой тотдашейй князь Геди- 
минъ создавать себф державу изъ Русекихь земель. (Въ Ник. и у 
Тат. сказано, что Александръ сперва уЪфхаль въ НФмцамь, а по- 
томъ въ Литву.) Гедиминъ, соединяя въ своихь рукахь Югозанад- 
ныя Руссвя земли, хотль распространить свою власть и на Нов- 
тородъ со Пековомъ. Случай представиль ему возможность начать 
со Пекова. Къ нему прибфжалъ его родственникь, Александрь 
Тверской, другь Шекова, врагь Москвы и Орды. Полтора года про- 
былъ Александрь въ ЛитвЪ и затьмь при посредничествв Геди- 
мина сдЪлался княземь Псковекимъ. Лтописець кратко, не объ- 
яеняя причинь, говорить, что Шековичи посадили Александра у 
себя на княжене изъ Литовской руки. Князь Александр жить въ 
мир и соглайи съ Исковскимъ вЪчемьъ; а бывши въ ЛитвЪ пол- 
тора года, онъ ир1юбрфль расположене в. князя Литовскаго Геди- 
мина и другихъ тамошнихь князей, и вмВстВ съ собою иперенесь 
это расположеше и на Пековь, и т5мь самымъ обезпечиль Пеко- 
вичей не только со стороны Литвы, но и со стороны НФуицевъ; ибо 
НЪмцы, занятые у себя дома и зная о тфеномь союзф страшнаго 
для нихъ Гедимина съ Исковскимъ княземь, не осмБливались 0ез- 
покоить и Пскова. (Бфл. Ш, 245. О пребываюш Александра во 
Исков, см. БЪл. Ш, разск. 6-й). Но оставалась еще церковная 
зависимость Искова отъ Новгорода. Гедимину хотЪлось порвать и 
эту связь, и тавимъ образомь на сколько возможно отдфлить Пековъ 
оть Новгорода и восточной Руси и примкнуть его къ Западной— 
Литовско-Русской. Да и самъ Пековъ хотЪлъ отложиться оть Нов- 
торода въ перковномъ отношеши. Воть теперь-то Пековичи не 
только князя, но и владыку себЪ улияслишиа и не поставииих Нов- 
лорода ни во чтоже по выражено лБтописи. Въ 1381 т. Новго- 
родсюй владыка Моисей удалился въ монастырь; ‘Новгородцы на 
его место выбрали Василя, который для посвящен!я поЪхалъ на’ 
Волынь, гдЪ тогда находился митрополить @еогность. Исковичи 
избрали себф въ особые епископы инока Арсевшя и послали его 


— 251 — 


также на Волынь къ митрополиту Оеогносту. За Арсешя просили 
Александръ, Гедиминь и друме Литовсюе князья; не смотря на то 
9еотность отказался посвятить его и Арсешй ушелъ иосрамлень. 
Новгородскй лВтописецъ по этому случаю такъ зале6чаеть о Псков: 
<вознесъ бо ся высокоумемъ своимъ, но Богъ и Св. Соф1я низла- 
таетьъ всегда высокомыслящихь, зане Плесковичи измнили крест- 
ное’ цфловаше къ Новугороду, посадили себ князя Александра изъ 
Литовсюя руки.» Такимъ образомъ не удалась попытка Пекова 
учредить у себя особую епархию. Но за то Гедиминъ успВль въ 
другомь своемь намфренши: онъ тогда же задержаль на Волыни 
Новгородскихь бояръ съ владыкою Васимемъ и вынудилъ отъ нихъ 
объщане, что Новгородъ приметъ къ себ его сына Нариманта-ГлЪба. 
И вь самомъ дЪль Новгородъ, оскорбленный прит$снешями Москов- 
скаго князя, призваль въ 1338 г. къ себЪ Нариманта. Выходить, 
что и самъ Новгородъ принять къ себЪ князя изъ Литовской руки. 

Прибыте Нариманта сдфлало Ивана Даниловича уступчивымь 
къ Новгородцамь; онъ съ л1000вио приняль Новгородское по- 
сольство и самъ пруВхалъь въ Новгородъ. Онъ хотЪль было въ 
1335 г. двинуться на Исковъ, (Новг. лфт. Г) чтобы выгнать от- 
туда Александра. Но Новгородъ поступилъ теперь не такъ какъ 
въ 1329 г. Теперь Новгородъ самъ быль въ тфеныхь связяхъ съ 
Литвою, а потому отклонилъ походъ Московскаго князя. Хотя 
Иванъ и не пошель въ походъ и уфхалъ изъ Новгорода, но Пеко- 
вичамъ мира не далъ. (Когда-то Новгородъ не допустиль Яро- 
слава Ярославича Тверскаго идти на Псковичей и Довмонта.) Въ 
слфдь за \Ъмъ Калита послаль свои войска въ Двинскую область, 
но они были разбиты Новгородцами. Въ слБдующемъ году Новгородцы 
„должны были вести еще войну со Шведами. Но союзъ съ Литвою не- 
много принесъ пользы Новгороду; во время войны со Шведами Нари- 
манть быль въ ЛитвВ; Новгородцы нЪсколько разъ посылали за нимъ, 
но онъ не только самъ не пр!Вхалъ, а даже п сына своего Александра 
вывелъ изъ Орфшка въ 1338 т., оставивъ только своихъ намфетни- 
ковъ. Такимъ образомъ союзъ съ Литвой не принесъ тВхъ выгодъ, 
на которыя могъь бы расчитывать Новгородъ. Гедиминъ почти 
постоянно занять быль войнами съ Нфмецкими рыцарями; тамь у 
него было своихъь дфлъ много; ему было не до Новгорода и не до 
Пекова съ Александромь. Можеть быть кромВ войнъ съ НЪмец- 
кими рыцарями, его могли удерживать и другя обстоятельства, отЪ 
дФятельной защиты Новгорода и Искова противь Москвы: семнад- 
цатилЪтн1й сынъ Ивана Даниловича, Симеонъ, женился на дочери 
Гедимина Август, принявшей имя Анастайи во ‘св. крещении. 
(Если только справедливо, что Августа была дочь или внучка Ге- 
димина, см. Кар. 1\, 1387, прим. 299.) Кром того Тоаннъ быль 
въ большой дружбЪ съ ордой, въ случаВ крайности онъ могъ и 
Таларъ напустить на Литву: въ 1338 г. Татары сеъ княземъ 
Дмитремъ Брянекимъь ходили же на Смоленекъ, стало быть въ. 
этомъ поход были недалеко оть Литвы. 


17 


— 058 — 


Если и болЪе сильный Новгородъ долженъ быль разстаться съ- 
Литовской протекщей, то подавно и Псковъ долженъ быль отка-- 
заться отъ нея. 

Александръ Михайловичь около 10 лфть прожиль во ПсковЪ: 
здЪеь у него въ 1332 г. родился сынъ Михаилъ, котораго прЁз- 
жалъ крестить Новгородеюй владыка Василй. Но АлександрЪ дол-- 
женъ быль постоянно бояться, что рано или поздно онъ долженъ 
будетъ оставить Псковъ. Въ 1835 г. (по Нов. Г) хотфль же Тоаннъ 
Калита идти на Псковъ и Александра, но Новгородцы этому по-- 
мфшали; все-таки Тоаннъ Пскову мира не даль. Слфдовательно 
Александръ долженъ быль постоянно опасаться, быть такъ ска- 
заль на сторожЪ. При томъь такое дружелюбное отношене Нов- 
торода и Пскова могло и прерваться по какимъ нибудь обстоя- 
тельствамъ. (И дфйствительно, въ 1337 г. Новгородсвый владыка 
Василй пофхаль во Псковъ на подъздъ, но Псковичи суда ему 

. не дали и онъ пофхаль прочь, проклявши ихъ.) Ооюзъ съ Литвой’ 
и для Новгорода и для Пскова оказывался ненадежень: Гедиминъ 
хотфль чтобы и Новгородъ и Пековь были къ нему привязаны 
какъ можно тЪенфе, но вмфстЪ съ тЪмъ онъ хотфль чтобы они 
сами себя защищали, предоставиль ихь самимъ себф. (Не смотря 
на то, что Наримантъь былъ призванъ Новгородцами, въ 1385 г. 
Литовцы пограбили Новоторжскую область, за что Иванъ Данило- 
вичь пожегь города ОсЪченъ, Рясну и друше.) Если бы Александръ 
оставиль Псковъ, то опять долженъ быль бы Фхать въ Литву и 
тамъ скитаться, ожидая милости Гедиминовой. Александръ рфшилъ- 
луне попытать счастья м себя`на Руси — нельзя ли ему будет. 
вернуться въ Тверь. 

Онъ послаль въ орду сына своего Оедора, который оттуда, вер-- 
нулся съ благошаятнымь отвфтомъ и съ Ханскимъ посломъ Ав- 
дуломъ. Когда же Александръ рЪшился на такую развфдку въ. 
орд — до неудавшейся ли попытки Калиты двинуться на Псковъ- 
въ 1335 г. или посл нея? ИзвЪстно, что наши лётописцы при: 
опредфлен и времени какого либо событмя нерфдко разнятся между 
собою при постановкв годовъ, въ слфдегые двоякаго счислешя, 
существовавшато у насъь на Руси — сентябрскаго и мартовскаго. Въ 
этомъ случаз, при показанш года пофздки Оедора Александровича 
въ орду, Ник. списокъ отстаеть на 2 года оть нзкоторыхъ дру- 
тихъ лфтописей. Ник. списокъ относить эту пофздку въ 13384 г., 
Татиш. сводъ къ 1335 г.,а Соф. Ти Воскр. къ 1336 г.; Тверская 
же лЬтопись о ней не упоминаетъ. Сравнивая же время однЪхЪ и: 
тфхъ же собышй по Ник. и Новг., должно пофздку Оедора въ орду 
отнести не къ 1334 г., какъ въ Ник. лЬт., а къ 1335 в., а можеть, 
быть и къ 1336 г. Во всякомъ случа выходить, что 9едоръ быль. 
посланъ своимьъ отцемь въ орду нослВ того, какъ Калита хотЪль 
вторично его выгнать изъ Пскова, но Новгородъ этому помфшаль; 
Тоаннъ все-тави не даль мира Пекову, отчего АлександрЪ во Псков%. 
должень былъ постоянно опасаться новой попытки со стороны. 


— 259 — 


Московскаго ЕНЯЗЯ, — ПОПЫТКИ, Которая можеть быть потом и 
кончилась бы успёшно. Вотъ тогда-то Александръ, хотя не по- 
Ъхалъ самъ сейчасъ же въ орду, но послать зато своего сына. Въ 
Ник. и у Тат. говорится, что Оедоръ вернулся съ ханскимъ по- 
сломь Авдуломъ. Въ Тат. сводф разсказываетея, что Александръ 
послаль Оедора къ Узбеку съ дарами и съ просьбою о томъ, чтобы 
ханъ или возвратилъ ему его отчину, или даль бы ДВтямъ его 
нфкоторыя волости; сынъ просилъ «со слезами мнотими объ отц® 
своемъ>; Узбекъ отвфтиль, что пусть самъ отецъ ‹придетъ съ ви- 
ною и просить, тогда не отвидеть отъ него безъ милости»; Ханъ 
отпустить Федора съ посломь своим. 

Должно быть Оедоръ вернулся изъ орды въ Тверь, потому что 
въ Ник. и у Татищева говорится, что Александрь Михайловичь 
«поиде изо Пскова въ Тверь и вземъ сына своего князя Оеодора, 
паки возвратися во Псковъ.› Хансый посолъ должно быть въ 
Твери видЪль Александра. Авдуль вБроятно быль посланъ Узбе- 
комъ въ Тверь за тЪмъ, чтобы объявить Александру о милости 
Узбека, а его братьямъ, Константину и Василю о томъ, что на 
этоть разъ они должны не преслвдовать Александра, а пропустить 
его и вь Тверь, и вь орду. Конечно во время этой пофздки въ 
Тверь, посл долголВтняго отсутствыя, Александръ видФлся со сво- 
ими братьями, Константиномъ и Васимемь, но какъ они отнеслись 
къ нему на этотъ разъ, о чемь переговорили братья и какъ они 
условились дфйствовать — мы не знаемь. Въ Ник., въ Твер. и у 
Тат. разсказывается, что Александръ такь ‹тужиль ни скорбЪль, 
живя во ПсковЪ,> товоря «если я умру здЪеь, то что будетъ со мною 
и съ дётьми моими! вс знаютъ, что я убЪжалъ и умеръ не въ 
своемъ княжеств; дЬти мои будуть лишены тогда своего княженя; 
лучше умереть, какъ будеть Богу угодно, нежели жить так какъ 
я живу теперь.» Говориль или не говорилъ этихъ словъ Александръ, 
но только онЪ удачно обрисовывають ето положене: въ самомъ 
ДФлЪ, оставаться доле во ПсковВ становилось опасно, немного 
выгоды представлялось и отъ обратной пофздки въ Литву; онъ по- 
сылаетъ своего сына попытать счастья Въ орлъ, получаетъ благо- 
приятный отвфть, самъ зафзжаеть на короткое время въ Тверь, 
безь сомнфыя видится злфсь съ ханскимъь посломъ, и затЪмь, 
взявъ сына своего 9едора, возвращается во Пековь. Александръ 
послалъ бояръ свопхъ къ митрополиту Оеотгносту за благословен1- 
емъ. (Ник., Твер., Тат. О посылкЪ къ Оеогносту повторяется и въ 
ТУ т. Ник. 286 въ повЪети о жити Михаила Александровича. 
Вообще . въ этой позБети вкратцЪ повторяются тлавныя черты 
изъ жизни Александра Михайловича.) Оеогность его благословиль; 
когда-то Московсый князь просиль Оеотноста 0 томъ, чтобы онъ 
отлучить Александра, а на этотъ разъ Калита не воспрепятство- 
валъ митрополичьему благословенио. Можетъ быть Московсьйй князь 
расчитываль уже теперь на то, что его врагъ, Тверской князь, воз- 
вращаясь въ Русь, самь отдается ему въ руки. Получивъ благоело- 


ты 


— 260 — 
. 
вене, Александръ началъ собираться съ своими боярами и слу- 
тами въ орду, куда онъ и отправилея въ 1337 г. Придя въ орду, 
Александръ такъ товориль Узбеку: ‹я много зла сдёлаль тебЪ, но 
теперь пришель къ тебь, будучи готовь на живот и смерть, какъ 
теб Богь извЪфетичь; если ты меня помилуешь, то благодарю Бога 
И 1В00 милость; если же хочешь меня казнить, то я предъ тобою. > 
Узбекь ‹удивилея сладости словесь его и смиренно» и сказать 
своимь князьямъ: «видите ли князя Алесандра Михайловича Твер- 
скаго, какь онъ смпренною мудростйо избавить себя отъ смерти. > 
Узбекъ пожаловаль его Тверскимь княжешемь и отпустиль на 
Русь. (Ник. Тат.) (1245) Алекеандрь послаль во Пековь за своей 
женой и дЬтьми. Хотя Узбевьь и слыветь у Восточныхъ писалелей 
справедливымь, но довольно трудно объяснить причины такого по- 
стуцка съ его стороны. Можеть быть Узбекь — перегубивший столько 
Русскихь князей въ орд, кавъ ни одинъ другой ханъ — хотЪлъ 
показать примбрь, что онъ какъ прежде не метилъ Александру 
за самоуправство его брата Дмитр1я и за смерть Юря, такъ и те- 
перь онъ нозабыль изб еше Шевкала съ дружиной, и готовъ про- 
стить провинившагося въ его глазахь князя, съ т$мъ только, если 
онъ повинитея предь нимъ и виередь будетъ служить ему вфрно. 
А можеть быть дары Александра склонили Узбека на милость; но 
во всякомь случа эти дары должны были уступать щедрым да- 
рамъ Московскаго князя. А можеть быть Узбекъ почему либо — 
что впрочемъь нахь неизвЪстно — быль недоволенъ Московским 
княземь. Въ 1332 г. Узбек самь присылать посла Саранчука за 
Иваномь Даниловичемь. Калита чаше Ъздиль въ орду тогда, когда 
не быль в: княземь. Когда быль убить Шевкалъ, то Узбекъ самъ 
‚ послаль за Калитой и поручиль ему съ Таларскимь войскомъ нака- 
зать Александра; въ слфдующемь году Калита пофхаль въ орду, 
гв и быль утвержденъ ханомъ въ достоинств великато князя 
Владимрскато, причемъ Узбекъ поручиль ему заодно съ другими 
русскими князьями искать Александра; Александръ бфжаль изъ 
Пскова и Калита три года не быль въ орд, пруВхаль на четвер- 
тый, и можеть быть опять прошелъ бы такой же большой проме- 
жутовъ, если бы Узбекь не прислаль за нимъ своего посла Саран- 
чука. Конечно, Узбеку не нравилось, что Калита забываеть теперь 
чаще прЁ$зжать въ орду и привозить побольше даровъ. И вотъ те- 
перь Узбеку представляется случай держать Калиту въ страхЪ и 
почтеши: Узбекь благосклонно ипринимаеть кн. Оедора Александро- 
вича и прощаеть кн. Александра. И въ самомь дфлЪ, когда 9е- 
доръ Александровичь съфздилъ въ орду, то и Калита въ слЪдь за 
нимь тотчась же побывалъ въ ордЪ; когда самь вн. Александръ 
Михайловичь вернулся изъ орды съ ханскимь пожалованемъ, то 
Калита опять посп\уитиль въ орду. Отрашенъ становился Александрь 
для Калиты. Годы пофздокъ въ орду Калиты по Ник. и Тат: 
1320 г., 1322 г., 4394 г., (у Тат. нЪть) 1395, 1326 (самъ Ханъ 
позваль; у Тат. въ 1827); 1327 г. (у Тат. въ 1328); 1831 (у Тат. 


= 


къ 1832); 1382 (позважь Саранчукъ, у Татищ. къ 1333); 1335 
(Татищ. къ 1336); 1837 (Тат. къ 1338); 1338 съ сыновьями (Талищ. 
вв 1339 1.). 

Можеть быть Узбекъ хотЪль, чтобы Калита быль пощедр%е и 
желая выманить отъ него побольше денегь, р»шиль держать его 
въ страх, простивши его врага, Тверскаго князя. И въ самомъ 
дДЪлЪ, Иванъ Даниловичь кавкъ будто иногда чего-то сильно опа- 
сался, отправляясь въ орду. Сохранились его двЪ духовныя гра- 
моты: въ начал той и другой онъ говорить, что пишетгь духов- 
ную, идя вь орду. (0. Г. Г. Д. Т №№ 21, 22, издателями 005 0т- 
несены къ 1328 г.) Вообще, можно сдЪлать несколько предполо- 
жен на счеть того, почему Узбекъ помиловаль Александра, но 
нельзя найти основательнаго объяснения. Какъ бы то ни было 
Александръ получилъ Тверь, но не на долго — вскорв онъ погибъ 
въ орд по приказанию того же Узбека. 


Что же касается Пскова, то за помощь противь Шведовъ въ 
1348 г. Новгородъ призналь Пековь младигимъ братомъ. Въ этомь 
году Новгородцы заключили формальный договоръ съ Иековичами, 
по которому признали Пековъ младшимъ братомъ Новгороду, и 
узаконили посадникамъ Новгородскимь во Псков не сидЪфть и не 
сулить, а отъ владыки Новгородскаго быть намфстникомь непре- 
мнно Псковитину и отнюдь не Новгородцу, и изъ Новгорода не 
звать Псковичей ни черезь дворянъ, ни черезъ подвойскихь, ни 
черезь Софьянъ, ни черезь извфетниковь и биричей, т. е. не вы- 
зывать Псковичей на судъ въ Новгородь ни по частнымь, ни по 
общественнымъ, ни по церковнымь дфламъ. Танимь образомь съ 
1348 г. начинается новая жизнь для Пекова, —онъ получает 
формальное утверждене давно уже существовавшаго на дВлф права 
дЪйствовать независимо и самостоятельно, безъ отношений къ Нов- 
тороду, — своей прежней митрополм. Конечно, Пековъ на дфль 
давно уже пользовался воБмь тБмъ, что ему уступиль Новгородъ: 
но до договора 1348 г. все это было только совершившимся 
фактомъ; договорь же превратиль этоть факть въ право, въ за- 
конъ (БЪл. Ш, 258). * 


— 262 — 


Приложене № 4, 


О пофздьВ великато князя Ивана Михайловича Тверскаго и князя Юля Все- 

володовича Холмскаго въ орду и о перепутанности Тверскихь извфетй въ 'Твер- 

ской Лфтописи, 473—482 стодб. — Замфчаше о повфсти о ПлавЪ, 1. столб. 
472, 474—477. 


Сколько извЪстно Иванъ Михайловичь ходилъ въ орду для суда 
съ Юремъ Всеволодовичемъь одинъ разъ, именно въ 1407 г. Въ 
этомь году ‹въ Петрово говбе» позхаль Юр Всеволодовичь изъ 
Москвы въ орлу ‹иша вел. княжевя Тверекаго подъ в. князем 
Иваномъ Михайловичемь Тверскимь»; въ слЗдь за нимъ 20 Поля 
того же года позхалъ и Иванъ Михайловичь въ орду, тд онъ и 
одержал верхъ надь свонмЪъ соперникомь Юремь; изъ орды Иванъ 
Михайловичь вернулся въ Тверь ‹съ царевымъ посломъ> 25 Января 
слЪдующаго 1408 г. (1246) 

Объ этихъ собымяхъ въ Твер. лЪт. разсказывается подъ 1407 и 
1408 гг. на столб. 478—480 (до разсказа о побоищЪ Рязанскомъ). 
Здесь почти всЪ собымя перебиты, излагаются безъ хронологиче- 
ской посл довательности и притомь о нфкоторыхъ изъ нихъ гово- 
ритея и подъ тфмь и подъ другим годомъ — первый разъ кралче, 
а второй разъ пространнфе, напр. подъ 1407 г. столб. 473 гово- 
рится слфдующее: ‹того же лфта чръвь окрилатЪ, и идяше отъ во- 
стока и до запада, и полде древо и посуши.» О томъ же самомъ раз- 
сказывается и подъ 1408 г. столб. 479, 480 только пространн%е. 
Или: подъ 1407 г. столб. 473 упоминается о походЪ (безъ подроб- 
ностей, безъ обозначешя местностей) Василя Дмитр1евича на Ви- 
товта и о перемири между ними до Петрова дня; а подъ 1408 г. 
столб. 478 опять говорится —но подробнзе — о походз Василя на 
Витовта, о приходВ Московекаго князя подъ Вязьму и о переми- 
р между нимь и Литовскимь княземь оть Августа до Петрова 
дня. (Или о ветрфчЪ Васимя и Витовта на р. УгрЪ упоминается 
два раза; на столб. 474 кратко, а на столб. 482 пространнфе.) 

Тверская событ!я — однЪ и тВже — въ обозначенныхь м$етахь 
Тверской лЬтописи также, описываются дважды, и также первый 
разъ кратче, а второй разъ пространнфе, а объ одномъ и томь 
же возвращени изъ Орды вел. князя Ивана Михайловича упоми- 
нается 4 раза. 

Раземотримъ эти извзетя подробнфе и пров римь ихь. Обра- 
тим сперва внимавше на событя 1407 г., описанныя въ столб 473. 

Подъ 1407 г. столб. 473 говорится слфдующее: ‹Гою же лыта 
понла сво Тфери князь Юр Бееволодичь на Москву и сь Москвы 
поиде вь Орду: подмолви ею Романь Скудинь.» 

Прежде всего нужно замфтить, что не въ одинъ и тотъ же годъ 
1407 кн. Юрй уЪфхаль изъ Твери въ Москву, и изь Москвы въ 


— 263 — 


орду, а въ разные; кн. Юр изъ Твери узхаль въ Москву въ 
1405 г. (Ник. ГУ, 813) (1247), что даже видно изъ дальнфйшаго 
разсказа самой Твер. лЪт., а именно въ ней подъ 1408 г. столб. 
478 говорится: «въ дни же с1а князь Юр Всеволодичь 6% на Мо- 
сквВ уже ирепие мьто, его же извадиша зл челов ци отъ предвла 
его.» Если въ 1408 г. онъ проживаль третье лЪто въ МосквЪ, то 
значить уЪхаль изъ Твери въ Москву не въ 1407 г., а вь 1405 г. 

Упомянувъ о пофздкЬ кн. Юрмя въ Орду, составитель Твер- 
-скаго сборника подъ ть же годомъь и на томъ же столбць (годъ 
1407; столб. 473) зам чаеть ‹о крылатомъ червЪ,> ‘и затВхгь раз- 
сказываеть о пофздкЪ в. кн. Ивана Михайловича въ Орду слёдую- 
щими словами: «Того же лфта 1407 поиде князь велиюй Иванъ 
Михайловичь въ Орду Волгою, въ четвертокъ; и до его прихода 
бысть въ Ордф замятня, Булать сяде на царство. Судивъь Ивана 
съ Юремъ, обвиниша Юра, и Юр бБжа (въ) Азтороканю; а 
князь в. Иванъ приде съ велижою честйию въ 'Тферь, въ свое 
отечестве.» (1248) 

Далфе составитель Тверскато сборника, упомянувъ о перемирт 
Васимя съ Витовтомь до Петрова дня и о смерти князя Юрмя 
Святославича Смоленскаго, заключаетъ свой разсказъ о событяхъ 
1407 г. тьмъ, что снова эамфчаеть о возвращенш кн. Ивана изъ 
орды: «Той же зыми (а онъ дЪйствительно ‘вернулся зимою въ 
Январз) пршде изъ Орды кн. в. Иванъ оть царя съ великымь жа- 
лованемь.» Такимъ образомъ здфеь не говорится о вторичной по- 
: $ кн. Ивана Тверскаго въ Орду, а между тЪмъ повторяется 
замфчаше о его возвращеши: ясное дЪло, что это второе извзеще 
о возвращеюи кн. Ивана изъ Орды есть ничто иное какъ повто- 
реше прежняго извёетя о его. возвращени изъ Орды съ тою 
только разницею, что сперва было сказано, что кн. вел. Иванъ 
вернулся 5 великою честию, а второй разъ сказано, что онъ вер- 
нулся с5 великимь жаловащемь. (1249) 

ДалЪе вь Твер. лт. подъ годомъ 1408 столб. 478, 479 раз- 
сказывается вторично, но только пространнЪе, о той же пофздкЪ 
нязей Юрля и Ивана въ Орду: «Въ дни же с1а князь Юр Вее- 
‘володичь б% на МосквЗ уже треме лЪто, его же извадиша, зи че- 
ловфци отъ предЪла его. Князь велимй Иванъ многажды посы- 
лаше, сице рече: ‹и не отлучайся, брате, дому святаго Спаеа 
и своего отчества, но поиди, живи на предфли отца своего, а 
злыхъ человЪкь не слушай; аще ли ты каа обида есть, да се о насъ 
епископь Арсешй и мужи чести отець нашихъ.» Онъ же вни- 
мае, но зи человЪци на горшаа обратиша й, и повадиша съ 
Москвы въ Орду; иде князь Юр Всеволодичь въ Орду. Того же 
лЪта православный и велиюЙ князь Ивань Михайловичь видЪвь 
мир(а) христаньскаго злыми человЪки възмущаема, сице глагола: 
«довлБеть ми аще и нужа въешати, того радуюся зЪло; хощу по- 
трудитися за хрисманы, якоже и тосподинь мой, отець мой.» И 
вскорф нарядися въ Орду, и тако, благодаря Господа Бога, поиде 


— 264 — 


въ Орду. Православный велиюй князь Иванъ Михайловичь понде въ. 
Орду мВеяца Поля въ 21 день; (1250) помощио же Болиею, за молитвы 
отча, царь въскорЪ отпусти, здары и съ честйо отнустивь, и почти, 
и елика управлев!а хотяща по воли его, царь же ему даваше. Не- 
много же дни бывь въ Орд, съ честю възвратишася на Русь; не- 
медлено же схо(ди), но яко въ 5 мЪфсяць едину, изыиде бо исхо- 
дящу мфсяцу Гюлю, и приде въ отечество же свое, въ православ- 
ный градъ Тверскый, мВсяца Генваря 24 (1251). Епископь же; 
весь соборъь и люде всего града радующеся въстрфтаху его; и 
тако, благодатно .Бояйею, честнЪ въошлать столь отца своего, 
благодаря Господа Бога. (1252) Безъ сомнзвя этоть разеказь о 
путешестви Тверскихьъ князей въ Орду въ 140$ г. есть ничто иное 
какъ повторене перваго разсказа о томъ же путешестви, приве- 
деннымъ въ Твер. лЪт. подъ 1407 г. 

Теперь спрашивается, зачфмь Юр ходиль въ Орду? 

Въ Ник. сказано, (1253) что Юрй пошелъ въ Орду искать в. 
княжешя Тверскаго подъ в. княземь Иваномь Михайловичемъ. Въ 
Твер. лЪт. при разеказЪ о самой пофздкВ Юря въ орду не зам$- 
чено, зачЪмь именно Юрй отправился въ Орду. Разеказывая о са- 
момъ суд въ ОрдЪ лЬтописець употребляеть такое общее выра- 
жене, изъ котораго нельзя заключить о требоваши Юремъ вел. 
княженя Тверскаго, а именно: «и елика управлен!я хотяща по 
воли его (т. е. Ивана), царь же ему даваше.» ДалЪе (столб. 480) 
такое же общее выражеше употреблено и въ отвЪтЪ кн. Ивана: 
«ярлыкъ царевь данъ ми есть на всю землю Тверскую, и самъ 
Юрый въ ярлыцз царемь данъ ми есть.› И далЪе, когда говорится 
о возвращени Юря изъ Орды, то также не видно, чтобы Юрй 
требовалъ в. княженя Тверскаго; онъ требовалъ только Кашина и 
еще нЪкоторой части въ Тверскомъ княжествЪ. Воть это мЪето 
Твер. лВтописи (подъ 1408 г. 480 столб.): «Зим(ов)авъ же в. князь 
Иванъ Тверсый, и прииде изъ Орды. Той же зыми, на весну, пуиде 
князь Юрый Всеволодичь изъ Орды на Москву, а съ нимь по- 
соль царевь Маманть Дербышь. Юр же оста на МосквЪ, а по- 
соль пршде въ Тверь, и глагола в. князю Ивану: ‹царь даль Юрно 
Кашинъ и десять волостей Тверскыхъ.› И князь велийй Иванъ 
отвёща ему: ‹азъ самъ вчера отъ царя придохъ, и посолъь царевь 
днесь у мене есть, и ярлыкъ царевь данъ ми есть на’всю землю 
Тверскую, и самь Юрый въ ярлыцЪ царемь данъ ми есть; да того 
ради тебе не послушаю, дондеже ко цареви шлю;»? почтивь посла, 
отпусти его. Юрый же, бывь на Москвф до лта, паки поиде въ 
Орду.> 

У Кар. У, прим. 218 приведень изъ. Троицкой (харатейной) 
лЪтописи относящИйся къ этому дЬлу отрывокъ такого содержамя: 
«Тое же весны князь Юрьи Всеволодичь Тферсый приде изъ 
Орды и приведе съ собою на помощь посолъ именемъ....... доби- 
ваяся Кашина, да мретьей части Тфери: Внязь же Иванъ Ми- 
хапловичь не съеступися ему; они же зъзвратишася къ Царю Бу- 
латъ-Салтану.» (1254) 


— 265 — 


Такимьъ образомъь изъ этихъ отрывковъ оказывается, что Юрй 
совсзмъ и не требоваль вел. княжешя Тверскаго. Отвфть же кн. 
Ивана: ‹ярлыкъ царевь данъ ми есть на всю землю Тверскую, и 
самь Юрый въ ярлыцЪ царемь данъ ми есть,> можно понималь 
такь, что ярлыкъ былъ данъ на всю землю Тверскую, потому что 
Юрий требоваль в. княжешя Тверскаго, — какъ равно можно по- 
нимать и такъ, что ярлыкъ быль дань на всю землю Тверскую, 
потому что Юр требовалъ части Тверскато княжества. Или, мо- 
жеть быть, Юр, встрфтивъ неудачу въ Орд, понизиль свои тре- 
бованя. Если взять во внимаше послфдея требовашя Юря, то 
почему онъ могь требовать Кашина и кромф того — по однимъ 
извфемямъь — десяти волостей Тверскихъ, или — по другимъ извф- 
смямь— третьей части Твери? Вообще эти извфемя о требовашяхь 
Юря весьма шатки и неопредвленны. 

Почему именно онъ не требуеть братниной части изъ Холм- 
скато удЪла или всего Холмекаго удфла, а требуеть Кашина, князь. 
котораго Васимй Михайловичь жилъ тогда въ немъ и не быль съ 
Юрлемъ во враждЪ, а скор№е долженъ бы быть въ союз, потому 
что и Василй и Юр должны были имфть одного общаго врага 
въ лицф Ивана Михайловича. И затФмъ, что нужно’ разумть подъ 
этимь требовашемь десяти волостей Тверскижь (по однимь извф- 
смямъ) или третьй части Твери (по другимь извзетямъ)? Или 
въ самомь дл Юр потребоваль третьей части всего Тверскаго 
княжества (но только это будеть, кажется, странное требованше) и 
какой-то лфтописець такъ п замфтиль, что онъ требовалъ ретьей 
части Твери? Или можеть быть другой лтописець, встр%тя такое 
извфсте на счеть третьей части Твери, вычиелиль что третья 
часть Тверскаго княжества заключаеть въ себф именно дясяжь во- 
лостей; да такъ и занесь въ свою лфтоииеь? Но это талиже ка- 
жется дфломь невозможнымь или по крайней мБрЪ страннымь 
Какъ же туть дфло разрЪшить? Если отдать предночтене Карам- 
зинскому харалейному Троицкому списку, какъ болфе древнему 
(нежели Тверской сборникъ), то нужно принять изв се о жретьей 
части Твери. Г 

Выше, говоря о Тверскихь собымяхь 1359 г., мы видЪфли, что. 
про князя Всеволода Александровича Холмекаго, отца Юря Вее- 
володовича, въ лЬтописн сказано что онъ ‹взя миръ и любовь съ 
братьею своею, а князь Васимй Михайловичь, дядя ихъ, эпреть 
ихь отчины отетупилея, и раздлишася волостьми.» (1255) По этому 
случаю было вамчено, что подъ выраженщемь одреть отчины не 
слфдуеть ли понимать тая же эпрети или жеребьи, кажя были 
въ МосквЪ? Соловьевъ (1256) и Чичеринъ, какъ выше было ука- 
зано въ своемь мЪстЪ, допускаютъ существование третей въ Твери. 
Не слфдуеть ли и здфеь подъ требовашемь Юря Всеволодовича 
третьей частие Твери равумЪть треть Твери, т. е. треть дохо- 
довъ. Прибавимъ еще соображен1я. Въ духовныхь грамотахь Мо- 
сковекихъ князей (С. г. г. д. Г №№ 39, 40) вотрьчается выраже- 


— 266 — 


ше треть Москвы, напр. «Благословляю сына своего кн. Ивана, 
своею отчиною иретью Москвы, своимъ жеребьемъ........> — или: 
«А приказываю вотчину свою Москву, свою треть.....› Можеть 
быть первоначально въ лЬтописи и про кн. Юрья Всеволодовича 
‘было сказано, что онъ требоваль реть Твери, т. е. треть дохо- 
довъ, и позднЪйпий переписчикъ, не понявъ этого выраженя, на- 
писалъ третья часть Твери. ТЪмъ боле можно такъ предполо- 
жить, что словамъ треть и жеребй вообще какъ-то не посчастли- 
вилось въ нашихьъ лЪтописяхъ. Только въ Ник. (ТУ, 190) въ одномъ 
мфет6 довольно точнаго и полнаго извлечешя изъ духовной Дон- 
скато встрЪчается слово 7иреть въ неиспорченномъ вид, а имен- 
но: ‹а брать мой князь Володимеръ Ондрфевичь вЪдаетъ свою 
треть....» (1257) Въ подобныхь мфетахъ (тд упоминается о с0- 
держанш — но не излагается вполнф — о духовной Донскаго) дру- 
гихъ лЬтописей (1258) слова треть и жеребий встрЪчаются, какъ 
кажется, въ извращенномъ, не точно понятомъ смыслЪ. Такъ напр. 
въ прибавл. къ ГУ т. П. О.Р. Л. стр. 353 сказано, что Дмитрий 
«раздаваль же есть комуждо своимъ сыномъ и грады своя въ от- 
чину имъ предасть по части, и жребий княжен!а ихъ, на чемъ 
имъ княжити и жити, по жребю раздфли имъ землю.» (Можетъ 
быть составитель этого житя выражее по жребию понималь по 
одному жребию.) Въ Воскр. П. С. Р. Л. УШ, 56, сказано такь: 
«раздаваль есть сыновомь своимъ городы своеа отчины 720 частемь, 
на чемъ имъ княжити, и земли имъ раздВли по жеребъемь.> Въ 
прибавл. къ 1 (оф. Лт. П. С. Р. Л. УГ, стр. 108 такъ: ‹раздаваль 
есть сыномъ своимъ городы своея вотчины 970 частемь, на чемъ 
имъ есть княжити, и землю имъ раздфли по жребию.» Никто, ко- 
нечно, прочитывая эти м%ста, не подумаеть, что ДмитрАй Донской 
раздавалъ землю по жребию, металь жреб:й о земляхъ, потому что 
зная изъ трамотъ, что значатъ жретии и жеребьи, мы конечно легко 
догадываемся, что нужно понимать. подъ жребями въ приведен- 
ныхъ мВстахь жия. — А можеть быть слёдуетъ соединить извф- 
смя Тверской и Троицкой и допустить, что Юрй Всеволодовичь 
требовалъь Кашина (хотя непонятно почему именно Кашина), трети 
Твери и десяти волостей Тверскихъ. (1259) Впрочемъ это место 
изъ той и другой лЬтописи такое темное, что никакого опредвлен- 
нато вывода кажется сдЪфлать нельзя, кромв одного — что Юрй 
Всеволодовичь требовалъ какой-то доли, какой-то части изъ Твер- 
скаго кпяжества. (1260) 

Тенерь спрашивается, къ вакому году относится вышеприве- 
денное извфеме Твер. лВтописи о требования Юремъ Кашина и 
десяти волостей Тверскихъ? Соловьевъь ТУ, прим. 24 приводить 
это мЪсто по Карамзинскому отрывку изъ Троицкой ‘лтописи и 
замЪчаеть, что неизвЪстно ®ъ какому году относится это изв еле. 
Но мы на основан “Тверской лфтописи относимъ это къ 1408 т. 
зо 1) потому, что это событе въ Тверской лЪтописи прямо постав- 
лено подъ 1408 г. (столб. 480). Но такъ какъ мы уже выше за- 


— 267 — 


мБгили, что на столб. 473—480 собымя перебиты, то можно усу- 
мнитьея въ томь — дЪфйствительно ли это извЪелме относится въ 
1408 г? Однако во 2) сравнивая это мЪсто Твер. лЬтописи съ 
однимь изъ мВеть Ник. лётописи, все-таки приходится отнести 
это собыме къ 1408 г. Въ Ник. лЪт. У, 13 подъ 1408 г. гово- 
рится: «Тоежь зимы м$еяца Генваря въ 25 день, пршде изо Орды 
отъ царя Булать салтана (1261) во Теерь князь велиый Иванъ 
Михайловичь Теерсюй, а сь нимз посоль царевь; и сретоша вели- 
каго князя со кресты честно, и гражане вси выпдоша противу его 
съ великою радослю.» (1262) Въ Тверскомъ сборник разсказъ о 
путешестви князей Ивана и Юря въ Орду и 0 возвращеши 
Ивана изъ Орды (столб. 478, 479; выше это м5фсто было при- 
ведено вполнЪ), заключается слЗдующими словами: ‹и тако, бла- 
годатпо Болею, честнв восшлать (т. е. Иванъь Михайловичь) 
столь отца своего, благодаря Господа Бога.» Далве въ сбор- 
ник говоритея о тяжкой зимЪ, о нападени Н%мцевь и Литвы 
на Поковь, ‘о знамеши на Похр%, о крылатомь червЪ (1263), и 
за тЪмь — ни слова не сказавь о какомъ-либо новомъ путешестви 
Ивана Михайловича въ Орду, котораго т.е. путешествя впрочемъ 
и не было — замфчаетль (столб. 480) о его возвращен изъ Орды: 
«ЭЗим(ов)авъ же в. кн. Иванъ Тверсый, и пршде изъ Орды.» Ясно, 
что это краткое замБчаюе есть повтореше прежняго боле подроб- 
наго извъемя о томъ же самомь возвращени. ЗатЪмьъ посл этого 
краткато замфчаня составитель сборника немедленно говорить о 
требовани Юфремъ Кашина и десяти волостей Тверскихъ и объ 
отвЪтв Ивана: ‹азьъ сам вчера оть царя придохъ, и посоль ца- 
ревь цнесь у мене есть» и т. д. (выше эта цитата приведена вполн%). 
Такимъ образомъ обращая внимане на приведенныя мЪста Ник. 
и Твер. лЪг. мы видимь, что въ 1408 г. князь Иванъ Михайло- 
вичь вернулся изъ Орды съ 70сломь; Татарскому послу, хлопотав- 
шему за князя Юря, онъ прямо заявляеть, что посолъ находится 
еще у него; что онъ, князь Иванъ, самь вчера (принимая это по- 
слВднее выражеше буквально или не буквально) пришель оть царя. 
ОлЬдовательно это прибыме князя Юрия изъ Орды для требовашя 
Кашина и десяти волостей Тверскихь послЪдовало немедленно 
послЪ возвращешя самого кн. Ивана изъ Орды въ январЪ 1408 г. 

Теперь представляется новый вопрось такого рода: какнмъ 
образомь изъ Орды вернулись князья-соперники — каждый изъ нихъ 
съ ярлыкомъ благопраятнымь для себя? Конечно, одинъ и тотъ же 
ханъ могь дать сперва ярлыкъ одному князю, а потомь и дру- 
тому — его сопернику (за деньги или по другой какой бы то ни 
было причинЪ.) Можно предположить также слфдующее: Юрй 
пр#вхаль въ Орду раньше Ивана и могь выхлопотать ярлыкъ у 
хана Шадибека, который вскорз быль убить, а Иванъ Михайло- 
вичь получиль ярлыюь оть новаго хана, Булата Салтана. Но изъ 
одного мЪета Твер. лЪт. (столб. 474) подъ годомь 1408 можно за- 
ключить, что ярлыкъ в. кн. Ивану Михайловичу быль дань по 


в. — 


старанно Едигея, а Юршо Всеволодовичу по вол самого хана. 
Воть это м$ето: «Выиде Юр Всеволожь изъ Орды на Москву, 
князь веливй Василей (посла) къ в. князю Ивану, и я0соль царевь 
прде; и князь велик повел уарева посла стрЪтити на Володи- 
мерскомъ мосту честно, и мнози изыдоша гражане бесчиелены; ма- 
‚ревь посоль понха къ Москвё, корму не взявъ, бЪ 60 ему не при- 
казано. А Едниева посла велиюй князь честивъ и отпусти, и князь 
Юра сь Москви поиде.» Еще одно обстоятельство наводить на 
мысль о томъ, что Едигей въ то время поддерживаль Тверскаго 
князя. Позже — каюь мы увидимъ въ своемъ мот, — Едигей, во 
время нашествия на Москву посылалъ просить помощи у Ивана Ми- 
хайловича противъ Москвы. ОлФдовательно Едигей какъ будто ожи- 
далъ какой либо услуги оть Тверскаго князя въ вид благодарности. 

Впрочемь нужно замфтить, что в® Твер. лЪт. (столб. 474) го- 
ворится, что в. кн. Иванъ отпустилъь Едииева посла, а далфе (столб. 
480) самь Иванъ Михайловичь говорить, что у него чаревь посол. 
Но нужно полагаль, что посл$днее выражене царевь посолъ могло 
быть употреблено въ общемъ смысл — что всяк й посолъ пришед- 
Пий 035 орды есть царевъ посолъ. Однако нужно еще принять въ 
соображеше одно м®сто Твер. лЬт. 473 столб., гл говорится, что 
посл неудачной тяжбы съ Иваном Михайловичемь передъ ханомъ 
Булаломь Юр!й Всеволодовичь бфжаль въ Астрахань. Можеть быть 
какой нибуль тогдашейй Астрахансмй князекь (въ род Астрах. 
князя Салчея, избившато дружину ушкуйниковъ подъ начальствомъ 
Прокопа въ 1874 г. Ник. ТУ, 45. Новг. ГУ, 72) далъ отъ себя яр- 
лыкъ Юр!ю. Этоть Астраханскй князекъ можеть быть тотда даже 
и ‘претендоваль на Золотоординемй престолъ. Вещь возможная при 
тогдашней безурядиць въ ордФ. 

Впрочемь, весь разсказь о пофздкЪ въ орду князей Ивана и 
Юр ‘и о возвращенш  ихъ оттуда — весьма неопредфленъ, и каше 
нибудь точные выводы на основан его сдфлать нельзя. 

Нужно еще зам тить, что въ лВтописной литератур® существовала 
особая повъеть о Плавь и о послфдовавшей затВмь ссорв Моск- 
вичей и Тверичей. Это можно видЪть изъ Тверскаго сборника. Въ 
этомъ сборник (столб. 472) составитель его сдфлалъ заголовок: 
О Палавь повъеть. Но затЪмъ вмЪсто повфсти о ПлавЪ -помЪстиль 
самое короткое замвчаше о дл на Плавв въ такихь словахъ: «Въ 
лфто 6914. На страстной недфли, въ пятокъ велиый, (князь вели- 
в Васил Дмитриевичь и Витов”ь) пришедше сташа на ПлавЪ; и 
умиришася, взяша перемир1е на Пашков гати до тоду.>. Хотя да- 
лфе не встрфчается такого заголовка (т. е. о Плавз повЪсть), но 
по содержанию разсказа въ дальнфйшихь столбцахъ видно, что со- 
ставитель сборника самую повфсть о Плав%` (именно, чВмъ обиди- 
лись Тверичи’ и почему они не захотвли больше помогать Москви- 
чамь) виисаль дальше (столб. 474—477, отнеся къ 1408 г.), по- 
мЪетивь послё и прежде разбитых разсказовь о пофздкВ на 
судъ въ Орду князей Ивана и Юшя и о возвращенш ихъ от- 


ЕЮ — 


туда, а вмЪстВ съ тёмъ посл и прежде другихь лЪтописныхь ‘из- 
вфемй. Эту повфеть о Плав№ и о посл\довавшей затВмъь размолвьв 
Тверичей и Москвичей какой-то неизвзстный авторъ написаль для 
какого-то Варлаама, котораго онъ называетъ «боголюбивый Вар- 
ламе, освященнаа главо, боголюбиваа главо.» Событйя въ повести 
о ПлавЪ также (каюь и разсказь о поЪздеБ кн. Юря въ Орду) 
разсказаны непослфдовалельно. ИзвЪетно, что послв Плавы Твер- 
ской князь отказаль въ своей помощЪ Московскому.. Здсь въ Твер- 
ской лЪфтописи сперва сказано какъ отказаль Тверской князь въ 
своей помощЪ, потомъ разсказаны Плавская собьимя и затВмь опять 
товорится, какъ отказаль Тверской князь Московскому, хотя дру- 
тими словами, нежели въ первый разъ. 

ЗдЪсь же въ повфсти о ПлавЪ вставлена извВстная жалоба ста- 
рыхъ бояръ на дружественныя отношеня Васимя Дмитревича къ 
Татарамъ; эта жалоба напр. въ Никоновской лЪтописи помфщаетея 
въ разсказЪ о нашестыи Едигея на Москву. (Кажется, что здесь 
въ Твер. лёт. эта жалоба помфщена болфе умЪстно, потому что 
на Плаву приходили Татары помогать Василю Дмитревичу.) Раз- 
сказь о стоянми на р. ПлавЪ лЪтописещь Тверской заключаеть та- 
кими словами: <«Тогды же и Таларове отьидоша, въ помощи мфето 
многу пакость сътвориша хрисманомъ, и гнфвающеся на в. князя 
Васила; и оттолф начаша зи мыслити на землю Русвую, якоже 
старцы прорекоша и глаголалиа. › 


‘ 


ПРИМЪЧАНТЯ. 


(1) Сазбтеп, Е по]. Уотез. стр. 90: Амев Ъеуезеп @е Тга@®опен, @е 
АЦег из йЪетгезе пп@ е ха гесве Мепое ЯпийзсВег Отёзпалиеп, уе]све пп 
погаНевей пи@ шего Виззал@ уогкотшеп, 4азз Фе Ршлеп (6 шеше @е 
битизевен УбЖег) @е Аронетез @1е5е3 Гап4ез се\уезеп зш@. Н%которые уче- 
ные для мфетожительства Финновъ отводять еще большую часть Европы; находять 
слфды Финновь въ Скандинави, Даши, Гермаши, Англфи; предполатають также, что 
древнЪйие жители Испаши Иберы, и ихъ потомки Васки, также Финскато проис- 
хождешя, №., а также ого Оефег @е ОтзЦие @ез Виизснеп УоШ ев, стр. 1. Ша- 
фарикь замфчаеть, что хотя мноме доводы, особенно предлагаемые филологическимь 
разборомь древие-свропейскихь теотрафическихь имень, подтверждають прежнее пре- 
быване народовь Сфвернаго поколвня въ Дани, Скандинави, Британш, Испаши и 
т. д., однакожь отсюда еще не слфдуеть, чтобъ эти люди были племени Чудекаго 
(принимая слово Чудь въ общирнЪйшемь смысл%). Слав. Древн, пер. Бодянекаго, Г, 
кн. 2, 199. Вифеть съ тфмь нужно припомнить, что какъ извфстно Кастренъ отно- 
сить Финское племя къ Алтайскимь народамъ, къ которымь причисляеть Финновъ, 
Турокъ, Самофдовь, Монголовь, Тунгусовъ и т. д. Ето]. Уот1. 14. Собственно Фин- 
новь Кастренъ дфлить на 4 групиы: 1) Угорская (Остяки, Вогулы, Мадьяры), 2) Бул- 
тарекая или Волжская (Черемисы, Мордва, а ифкоторые причисляють и Чувашей), 
3) Пермская (Пермяки, Зыряне, Вотяки) и 4) Финская въ тфеномъ ‘значети слова 
(Финны, Эеты, Лапландцы, Ижора, Ливь и Чудь) 1. 91. НЪкоторые ученые относять 
Финновь и ихъ соплеменииковь къ желтой или Монгольской расф, друме къ бЪлой 
или Кавказской, а третьи придають имь назван сфверной или полярной расы. 
Сазы. Оеъег @е Отз. 9. Г. Европеусь принимаеть слфдующее назваше и дфленше: 
сЪверное европейское или иначе уральское поколёне распадается на 2 вфтви, на 1) 
уторекую (Остяки, Вогуличи, Мадьяры, а также Весь) и на 2) чудекую или финскую 
(собственно Финны, Лапландцы, Мордва, Черемисы, Зыряне, Вотяки). Ж. М. Н. П., 
1868. Авг. №ь вопросу о народахъ, обитавшихь въ Средней и СЪверной Росфи до 
прибыя Славянъ, стр. 58. 

(2) Лавр. 5. 9. Пери насельници въ Новфтородв Словфие, Полотьски Криви- 
чи, въ Ростов Меря, въ БЪлфозерв Весь, въ Муромв Мурома, и тфии вефми 0бла- 
даше Рюрикъ. 1. 5. 


о — 


(3) Караменыь границу Веви на сЪвер® доводиль до озеръ Онежскато и Ладож- 
скаго, а на ютф до Волги, см. его кар. древ. Росен при Гт. И. Г. Р. Корсаковъ, 
Меря и Ростовское княжество, стр. 11, 12: Границы Мери на в.-з. устья Мологи и 
Шексны, а на ю.-3. поселешя Мери отраничивались лфвымь берегомь Москвы рЪки 
до самаго ея истока. Въ стать гр. Уварова, Меряие и ихь быть (Труды перв. арх. 
съЪзда) западная граница Мери продвинута на лфвый берегь Волги, тдЪ она захва- 
тываеть часть течешя р. Тверцы, все течеме р. Кашинки и р. Сити (стр. 647, 648, 
654, также карта). Впрочемь на лфвомь берегу Волги гр. Уваровъ раскопокь не про- 
изводиль и какь видно граница Мери отодвинута за лЪвый берегь Волги на осно- 
ваши т назван мЪетностей Тверской пуберни, въ которыхь слышится имя Ме- 
ри; но вфдь и на обороть на подобномь основаши границы Веси можно продвинуть 
во Влад. губернно и даже въ Балахнинеюмй у. Нижегородской губерн, потому что 
тамъ есть таюя назвашя мфетностей, въ которыхъь слышится имя Веси. У тр. Ува- 
рова въ той же стать, етр. 644, приведены таюя назвашя мЪетностей; воть онЪ: 
«Вески, Веськово, Веелево, Вексицы въ Переяел. и Ростов. уфздахь, и Весь, Веска, 
Весельки или Васильки въ (узд. и Юрьев. уфздахь; въ Вологодской губ.: Веселково, 
Веселовскй, Выселокъ, Веслянское, Веслянь, Весельекое Балахн. уфзда; Весельцы, 
Вески, Веселки, Веснено, Весцо, Весъегонскь въ Тверской туб. имфоть вс одинь и 
тоть же этимологичесяй корень.» Барсовъ, Оч. Рус. ист. геогр., стр. 43—47: «Жи- 
лища Веси она (начальная лЪФтопись) указываеть на БЪломь 0з6р$; по сродство пле- 
меннаго назвашя этого народца еъ названемь Води (здфеь ссылка на Кастрена) 
давть основане думать, что они доходили на западв до Водскихь поселенй, т. е. 
до Ладожекато озера и рЪки Волхова, у которыхь и теперь еще есть пять деревень 
съ Весскими наименовашями: Весь къ западу оть Старой Ладоги, па р. БазловкЪ, 
„Весь у праваго берега Волхова между Старой Ладотой и Изеадами, Веем (Киеель- 
на) на р. Вленф, въ 17 верстахь, Весь и Весь зи ручиемь, 06% въ 36 верстахь по 
Арх. тракту оть города Новой Ладоги, въ его уфздЪ. На сЪвер Весь прилегала къ 
Заволоцкой Чуди, сходясь съ нею на ВолокЪ, за которымь, кажется, иЪфть мфетио- 
стей Весекихь напменованй. Такимь образомь она занимала области Тверцы, Мологи 
и Шекены, гдф до сей поры сохранились слфды ея ъъ назвашяхь сел. Вески, къ 
сЪв.-вап, оть Торжка, города Весь-Ёлонска на МологВ, сел. Веси или Избии»ь про- 
тивъ устья Мологи, сел. Вешка къ сфв. отъь Устюжны, рфчки Леси, при впадении 
которой въ Колпь (почти на границ Тихвинскаго уфзда съ Б%лозерскимь) находится 
сел. Весь или Ильинский полость, р. Визмы, вливающейся вь Шекену черезь Ан- 
догу и Суду, и селешя на ней — Везгумы, къ ю. оть Бфлозерска; сел, Перевесье на 
верховьяхь р№ки Согожи, внадающей въ Шексну нфоколько выше Мологи; на самом 
Бълоозерв — сел. Севесь старая, извфстная съ ХУ в. Крайшй сЪверовосточный пункт, 
извфетный намь, предетавляеть р№чка Векси, лвый притокь Костромы, беруний на- 
чало близь Галицкато уЪзда. Что жилища Беси иаходились и на лю, оть Вомм, 
доказываеть цфлый рядъ населенныхь мфсть и урочищь съ Веескихи назвайями въ 
области: Волжекихь притоковь Шоши и Нерли и Ококаго— Клязмы. Такъь мы видимь 
сел. Вески въ Волоколамскомь уфздЪ; Вязму, притокъ Шоши. . . Далфе на в. в 
южной части Ярославской губерши близь границы еъ Владимрекой, ветрчаются че- 
тыре мботности съ Весскими наименовашями,...... Сколько намь извЪстно, на ть 
отъ Клязиы Вескихь назвийй не вотрЬчается, за исключешемь, можеть быть, сел. 
Впиики къ в. оть Судогды, рфчки Висы въ Перемышльскомь уЪфзд». Такимь обра- 
зомь племя Веси занимало все верхнее Поволжье, примыкая непосредственно къ ко- 
реннымь славянекимь поселенямь Кривичей; поэтому область ихъ рано должна была 


= 


подвергнуться славянской колонизащи. ВФроятно уже зъ эпоху образовашя русскаго 
тосударства, удержались только слабые остатки этого разбросаннато на’ обширнемь 
пространств% племени; по крайней м®рЪ Начальная ЛЪтопись, уномяпувъ его въ этно- 
трафическомь очеркВ своежь, пе говорить уже о иемъ въ изложеши собъийй. Н%- 
сколько далфе оно могло сохранять свою независимость на сЪверозападь, на водо- 
раздфлф между Волжекими притоками и притоками озерь Ладожекаго и Онежскаго, 
куда Славянскя колоши проникали медленнЪе, чЪмъ на востокъ, и тд№, какъь пола- 
таеть Шегрешь, оно емфшалось съ заволоцкимь племенемь Еми. 

Въ сосфдетвв съ Весью жило племя Меря. Поселешя ея Начальная Лфтопиеь 
указываеть у озера Ростовекаю (Неро) и Каешина (Плещеева, Переяславскато), та- 
кимь образомь къ юго-востоку оть Веси. Но если принять во внимаше данныя, пред- 
ставляемыя топографическою и хорографическою номенклатурою средняго Поволжья, 
то озера Неро и Переяславекое должны составлять только часть древней области 
Мери. Тоже подтверждается и куртанными раскопками (гр. Уваровь, Меряне и ихь 
быть). По этимъ даннымь область Мери должна занимать вее среднее Поволжье; ея 
офверные предфлы надо положить на Волок® — водораздвль Поволжья съ БЪломор- 
скимь бассейномь, западные по ШекснЪ и. Волжекому изгибу оть устьевь Шексны и 
Молоти до устьевь Медвёдицы и Шоши, югозацадные и южные — по верховьямь 
Клязмы и Москвы рфки, по течению Москвы рЪ№ки, мимо области Голядей, къ 0к- 
скому бассейну, тдф окраины Мери соприкасались съ Славянскими племенами Криви- 
чей, Сфверяиь и Вятичей; ютовосточные и восточные сходились съ поселешями Ме- 
щеры, Муромы и Перми. На сфверо-западной и западной границ отм®ченнаго нами 
пространства Мерянекя назвашя мфетностей переплетаются съ Веескими, обетоятель- 
ство, которое усиливаеть значеше ихъ для исторической этнограф!и, ибо, какъ уви- 
димъ ниже, вообще племенныя назвашя удержались за мфетноетями тлавныхь обра- 
зомъ на отиографическихь порубежьяхь. На всемь этомь пространствь, и теперь и 
въ Лревнихь теографическихь памятникахь мы находимь значительное число селений 
и живыхь урочищь съ пазвашями, папоминающими Мерю...... Замвчательно, что 
в, древней Переяславской области Мерянскм пазвашя мботностей перепутываются съ 
Веескими, также, какъ и по западиымь окраннамь описанной нами области......- 
Котественно, что при такомъь близкомь сосфдетвЪ, лишь только началось колониза- 
цюнное движене Славянъ на сфверо-востокЪ, и это, племя, подобно Веси, должно было 
поступиться и жилищами и народностью передь Славянами, и немногимь пережило 
въ истори евоихь сфверозападныхь соплеменниковь. Въ поелфднй разъ лЬтопись 
ываеть его подъ 907 тодомь, въ числф племень, ходившихь тогда еъ Олегомь на 
Грецию. Въ эпоху составлешя ПовЪсти временныхь лЪфть, сохранилось только предаше 
о томъ, что въ Ростов первыми насельниками были Меря, и едла ли не вь смысл 
‘кото же предашя о давиоминующемь — относительно этой эпохи — слфдуеть прини- 
мать извфечя лфтопиеи о Мерянской области у озеръ Ростовекаго и Клещина.» 
Сазйт. ЕАТи. Уот. 152. Те \Уеззеп ппа \Уоеи затей, пасв Э)бетеп, ет ипа 
ЧаззеЪе УоШ ци@ уит@еп Ъее уоп Чеп Ваззеп Тови@еп вепали. 51е ег- 
звгесквеп эс уоп 4ег Сейсй@ уоп ВуаЛоозего, мо 91е \Уеззеп зовет, 18 т 
Чаз уобдие теогтаиат@ Бет, уо Чег Эйи ег Моей мал. 

(4) Къ вопросу о народахь, обитавшихь въ средней и сфверной Росси до при- 
бытя (Славянь. №. М. Н. П. 1868. Авт. 58, 60. 

(5) 1. 61. 

(6) Списки населенныхь мфеть Тверской туберни, ХХУТ. У г. Преображенскато 
ем. стр. 78. Но за эту древиёйшую Весь Егонскую легко могли быть по какой либо 


1* 


в = 


ошибк№ приняты нозднЪйшие Карелы, поселивийеся въ Твер., Новгоу. и Яросл. туб. 
въ половинв ХУП в. Въ настоящее время Карелы въ Твер. губорши между прочимь 
живутъь и въ убздв Весьегонскомъ, ‘именно въ срединь перваго стана и во втором 
станЪ разсфянно близь рЪки Мологи. №. ХХУП, ХХУШ. Замфчательно елфдующее 
изв от16: «небольшая Карельская колоня находитея на юг, вь Зубщовекомь уфздЪ, 
близь р. Держи. Зубцовеме Карелы утверждають, что предки ихь выселились изъ 
Медынскаго уфзда Калужской туберны, говорять даже, что у нихъ есть старики, ко- 
торые помнятъь то время, когда здЪшше Карелы Ъздили въ гости къ родственникам 
въ Медынеый уфздъ. Но въ настоящее время Карель въ Калужской туберши нфть и 
потому это предаше или относится къ весьма отдаленному времени, или лишено вея- 
като осповашя.» 


(7) 0 курганныхь раскопкахь около погоста ВЪжецы, въ ВЪжецкомь УВадА Твер- 
ской губерши. Ж. М. Н. И. 1872. № 12, етр. 380. 


(8) Съ такими назвашями мы нашли четыре деревни и одно сельцо въ спискЪ 
нас. м. Твер. губ. Господинь же Европеуеъ, въ вышеуказанной своей стать (стр. 61) 
товорить, что въ Тверской губерши деревень съ подобными именами (какъ во Вла- 
дим рекой губерни въ родЪ Вески, Веска, Веськова) до девяти. Память о Веси ©о- 
хранилась доселф въ нфеколькихь назвашяхь селеши и урочищь во Влад. туберии, 
тдф Весь по предположенщю нфкоторыхь прежде также обитала. Корсаковъ, стр. 45.— 
Есть въ Твер. губерши мфетноети, замфчательныя по созвучно съ именемь народа 
Мери: въ Кашинскомь уфздф Мерлино и въ Вфжецкомь у. ЛМерская пустым. Ту. 
перв. арх. съфзда, Меряне и ихъ быть, гр. Уварова, 642 въ примфч. Гр. Уваровъ въ 
своей стать, сту. 641, приводить тая назвашя мфотностей въ Твер. губерши, въ 
которыхь слышится имя Мери, именно: Мереново въ Новот. у. при р. Тверць, Мери- 
ново Бфж, у. Мериливо Корч. у. близь рфчки Сози; Меревкино или Мерейкино Зубц. 
у. по Волоколам. тракту, Мермерины старыя и новыя — дв деревни Твер. у., Нерль- 
ская Каляз. у. па р. Большой Нерли. 

(9) А, А. 9. 1, № 251. 1557 г. Поелушная грамота Кашинскато уфзда села Роз- 
месова крестьянамь: «Оть Царя и В. К. Ивана Васильевича всея Русш, въ Кашинской 
уфздъ, въ Чюдской стань, въ село въ Розмесово, того жь села въ деревиЪ въ Пути- 
лово, и т. д.» Нын дер. Размьсово въ 1‘ вер. оть Кашина, а дер. Лутилово 
въ 3 вер. оть Кашина. Знаемь назвашя другихь становъ, которые отличаются уже 
другимь характеромь, такъ Жабенсвй станъ Кашин. у. (№. № 178) безъ сомнфня 
такъ назывался оть р. Жабны; Нерехотекй станъ (1. № 165). 


(10) Въ Мерянекихь могилахь остовы обращены лицомъь на востокъ и въ протя- 
нутыми руками. Тр. перв. арх. сьфзда, Меряне и ихь быть тр. Увар. 638. Иногда 
одна рука, иногда 06% положены на груди, № 688. Вирочемь, по замВчанйю гр. Ува- 
рова, скелеты со скрещенными на груди руками попадаютея и въ могидахь иеео- 
инфиио языческихь. 


(11) 0 курганныхь раскопкахь около погоста Бжецы въ Бъжецкомь уфзд® Твер. 
туберши, Европеусъ. 2, М. Н. Ц. 1872. № 12, стр. 377—382, Г. Ювропеусф приво- 
дить еще крашологическ!я соображешя: выкопанные въ сел ВЪфжецахь длинноголовые 
черепа, слфдовалельно весьма любопытны, такь какь такимь образомь и путемь зрхео- 
ломи подтверждается, что въ Тверской туберни въ дорусеюя времена и даже въ 
Х! етолф и (въ одномъ курганв найдена монета Императора Генриха ПГ, 1089 — 
1056) дЪйетвительно жила Югра, предки нынфшнихь ‘единственныхь на Сфверв длин- 
ноголовыхь Остяковь и Вогуличей. №. 380. 


д И ее 


(12) Тверемя губернекя вдомости. 1845. Прибавл. № 1. Въ стать «Тверсюя 
древности»: На земляхь Никольскаго на берегахь рёчки Десны, носящей по межевынь 
книгамь назване р. Скорби, ость два урочища съ курганами, или сопками, какъ ихъ 
здЪеь называють. При разрыи ближайшихь къ усадьб® найдень быль скелеть ве- 
ликана (2) и при немь разное оружёе и посуда, которыя, бывь утаены отъ прежнихь 
зладфльцевъ, проданы въ кузницы и превращены въ мирпыя сельсмя орушя. Дти, 
играя въ пескЪ на господекомь двор, находять мелюя серебряныя монеты треуголь- 
ной формы. Въ одномъ изъ кургамовъ, на глубин 2 сажень, подъ сводомъ изъ не- 
отесапныхь камней, найден скелеть человёка и иЪфсколько углей. — Въ 1848 и 
1844 тг. Ушаковымь было раскопано н®еколько кургановь въ Весьетонскомь и Выш- 
неволоцкомь уфздахъ. Тр. перв. арх. съфзда, Меряне и ихь быть, стр. 652 въ при- 
ифч. Они неоспоримо отличаются оть Мерянскихь кургановъ, 1. 653. 0 Бфжецкихь 
курганахъ въ первый разъ упомянуль 0. Н. Глинка, но его любонытныя свфдня 
никогда не были основательно обслдованы, 1№. 654. Самыя значительныя труппы 
сопокъ или насыпей въ видф остроконечныхь курганов находятся въ юго-восточной 
части БЪжецкаго уфзда и въ западной части Весьегонекато уфзда. Изь отдфльныхь 
насыпей замфчательна Черная торка, на южномь концЪ Старицкаго уфзда, съ правой 
стороны р. Шоши; эта огромная насыць состоить изъ чернозема, тогда какъ почва 
окрестныхь полей супесчана и песчана. Вообще эти курганы ‘и сопки всегда нахо- 
дятся въ близкомь разстояши отъ рёкъ и озер; группы кургановъ составляють обы- 
кновенно кругъ. Курганы суть земляныя насыпи, сдфланныя съ больлимь тщалтемь 
и прочностью, и обложенныя съ низу въ два, иногда въ три ряда разноцефтными 
камнями, въ вид огромныхъ, длинныхь плить, сплочениыхь искусною притескою.и 
каменными же клиньями. Вблизи курганов попадается множество камней и камен- 
ныхь обломков; на камняхь отихъ сохранились надписи и изображеня, и нЪкоторые 
изъ нихь обвиты какъ бы лентами, высЪченными или выпуклыми. Подъ камнями, со- 
провождающими ряды бывшихь кургановъ, ветрёчается правильная мостовая, а иже 
цементь. Между круговинами курганов, въ срединф ихъ, нельвя не замфтить глубо- 
кихъ ямь, или колодцевь, стны которыхь па два аршина отъ устья правильно обло- 
жены камнями; земля, вынутая изъ этихь колодцевъ, должно быть служила для на- 
сыпки кургановъ. 9. Н. Глинка приписываеть основаше ихь Норманпамь, въ 1Х в. и 
ранфе. Спис. нас. мЪсть Твер. губ. ХХУ, ХХУТ стр. 


(413) Аравитяне называли’ Булгарпо «внутреннею», точнфе — «входящею», т. в. 
входящею въ шестой климать Птоломеевъ, или входящею въ составъ Мусульманской 
Имиер!и Халифовъ. Волжеюе Булгары, В. В. Григорьева въ 9. Л. изд. Плюш. УП и 
въ Библ. для Чт. 1836, № 11. — Аль-Фаргани, мусульманск!Й писатель 1Х в., первый 
между Арабекими учеными ввель въ употреблен!е греческое раздфлеше земли на семь 
климатовъ. Гаркави, сказашя Мусульм. пис. о Слав. и Рус. 26. 

(14) Подъ землею Гога и Магога нужно разумфть страну Югры. Френъ, рл-Е0381. 223. 

(15) По инфню Фурена (1Ъ. 225) дЪйствительно приходилось Ффхать три мфеяца 
изъ Булгарь до ВЪлозерска. Савельев, Мух. Нум. СХХУТ, принимаеть также около 
3 иЪсяцевъь пути отъ Вулгара до Веси. 

(16) Бобры водились и позже въ верхне-приволжекомь краю. Двф коши съ купчихь 
отъ 1677 и 1689 г. доказывають, что въ ВЪжецкомь уфзд® по р. Мологв водились 
бобры въ кониВ 17 вфка; въ первой купчей упоминаются бобровые зоны. Твер. губ. 
зЪд. 1850 г. Вобровые тоны въ Тверской землв (именно въ Старицф, Холм и Но- 
вомъ Городищф) упоминаются и въ половинз ХУ в., ем, С. т. г. д. Ь № 187. 


=: 46 = 


(17) Френь Пи-ЕКоз$1. 210. Срав. Хвольсона Ибнъ-Даета, 186—190. Также Сав. 
Мух. Нух. СХХУШ, СХХХГ, СХХХИ. 

(18) Френь, 1. 211. Срав. Савел. Мух. Нум. СХХУШ. 

(19) Хволье. Ибнъ-Даста, 187. 

(20) Савел. Мух. Нум. ХОП. Бултарсюе купцы привозили въ страну Веси, вЪ- 
роятно, свой хлЪбъ, нкоторыя изъ посточныхь произведений и арабомя серебряныя 
монеты и издъая. Нумизматическя подтверждешя тому находимъ въ кладахь, откры- 
тыхь на берегахъ Шекены и Мологи и около Весь — Югонека, въ пазвани котораго 
сохранилось еще народное имя Веси, №. СХХУП. На Востокь черезь Булгар, шель 
янтарь — главное звЪно, связывавиее Волжекую Булгарио съ Западом, №. ОХХХШ. 

(21) Савел. Мух. Нум. ГУ. Торговая связь Новгорода съ Весью несомнЪфина, по 
замфчантюо Погодина. Изел. зам. лек. Ш, 267, 275. 

(22) Сав. Мух. Нум. СХХХУТ. «Изелфдовашя Меранскихь кургановъ доказали, 
что первоначальные обитатели были не совершенно чужды гражданствениости, нахо- 
дясь съ одной — западной — стороны въ сношеши съ Европою, асъ другой — воеточ- 
ной — съ АзМею чрезь Волжекихь Волгарь. Преобладаше восточныхь монеть передь 
западными свидфтельетвуеть, что Мерянская торговля съ Воетокомь была оживлена 
болфе, чЪиь торговля съ Западомь.> Меряне и ихь быть, тр. Увар. въ Тр. перв. 
арх. съфзда, 706, 707. 

(23) Сав. Мух. Нум. ХОШ. 

(24) (ав. Мух. Нум. ХШУ, ХГУ, ХЬУТ. Пермской губерии принадлежить па- 
ходка древнфйшихь магометанекихь монетъ, ветрчающихся въ Росси. Пладъ, выры- 
тый въ 1846 г. въ имфши гр. Строганова, состоялъ изъ сосудовь и монеть двумя 
съ половиною столфями старше древнёйшихь монеть, находимыхь въ Россш. Въ 
1851 г. въ министеретво внутреннихь дфль доетавлень быль, другой кладь изь южной 
части Пермской губерни, востоявиий изъ драгоцфнныхь вещей и монеть скандиная- 
скихь, византйскихь и индобактрскихь, начиная ©ъ половины У в. и оканчивая 
началомь УИ столья. Ешевеки, Русская колонизащя въ В. В. 1866, №1, стр. 294. 

(25) 0 куфическихь монетахь УШ, ТХ, Х и отчасти УП и ХГ вка, находи- 
мыхь въ Росфи и прибалтскихь странахъ, какъ источникахь для древиЪйшей оте- 
чественной истори, В; В. Григорьева. Зам. Од. Общ. Ист. и Древи. томь 1, стр. 
115—166. Результаты изелфдованя на стр. 159, 160. Они также дословно приведены 
у Погод. изелфд. зам. лек. Ш, 292—294. 

(26) Герберштейнь въ перев. Анон. 118. 

(27) Сазы. Ви. Уот. 144, 145. К»ъ собетвенно такъ называемому Финекому 
поколфнию у Кастрена относятся Карелы, Ямь, Весь или Чудь, Водь, Ееты, Ливы: №. 

(28) «Мы видимтъ, какъ у насъ Финны постоянно уступають предъ Славянами, 
подчиняются вляно ихь народности, приравниваются къ нимъ,» (ол. 1. 77. — «Иле- 
мена финнекля, на счеть которых особенно распространялась русская народность, не 
исчезали съ лица земли, не вымирали, приходя ©ъ нею въ соприкосновеше, какъ гиб- 
нуть племена Сфверной Америки при столкновеши еъ англо-саксонскою расою, кавъ 
вымирають, туземцы Океани въ слфдетве поселешй между ними Европейцевь. Чуже- 
родцы не обращались въ рабовъ, не причиелялись къ существамь ‘низшей породы, 
не истреблялиеь отнемь и мечемь; па памяти истори ифигь истребительныхь стремлений 
русскаго племени. Процессь слянйя совершался путежь мирным, естественнымь.> Говоря 
о населеши тгубершй Московской, Владимрекой, Ярославской, Костромской, которыя 
считаются лучшими представителями чисто -великорусекаго типа, авторъ замфчаеть, 
Что «въ русскихь лЪтописяхь, въ народныхь предашяхь нфтъ и слфдовъ восномина- 


— ® 


ий о нфкогда бывшей борьбф финскихь туземцевь еъ славянекими насельниками, а 
еще менфе о вытфенеши туземцевъ далфе къ свверу и востоку или 0 ихьъ иетребле- 
ни. Притом, вытфенеше мотло совершитьея только въ такомь случаф, если бы сла- 
вянсе пасельники двинулись болышою, сплошною массою въ это ипространетво, гоня 
передь собою туземныхь обитателей края. Такое движене не могло пройти незамЪ- 
ченныйь, остаться безь рзкато слфда въ народной памяти, если ие въ лётописяхъ. 
Движешя сплошною массою мы не находимь и въ поздивйшей колонизащи русскаго 
племени, совершившейся на свЪжей памяти истори.» И такъ, славянское населеше 
этихь 4 губерв слилось съ славянскими поселенцами въ одинь народъ. Ешевсюй, 
рус. колонизащя. В. Е. 1866. ТомъТ, 217, 219.—«Какимъ образомь была занята Нов- 
тородцами страна Мери, чисто ли однимъ мирнымь путемь чрезь поселешя и тор- 
товлю или и при помощи завоевашй, мы не знаемь; ибо по давности занятая объ 
этомь не дошло никакихъ лфтописныхь извфотШ.» Что сказано здЪсь БЪляевымъ о 
заселенёт страны Мери Славянами, то кажется можно сказать и о заселеши другихь 
финскихь земель славянами, См. Бфляевь, Рус. земля продъ приб. Рюрика, стр. 88.— 
«Ни лфтопиеи, ни предашя не знають ни общаго истреблешя финскихь племень на 
тВхъ мфотахь, тд зналь ихъ первоначальный лфтонисець, ни общато переселеншя ихъ 
оттуда, а между тЪмъ современный этнографь не находить ихь на этихь мфотахь; 
стало быть, они не перешли, не истреблены, а переродились. Перерождене это нача- 
лось, какь мы замфтили, въ эпоху доисторическую уже, и совершалось медленно и 
постепенно; медленность э1& много говорить въ пользу сравнительно мирныхь нравовъ 
нашщихь предковъ.» Бестужевъ-Рюминъ, Рус. Ист. [, 64. 

(29) Корсаковъ, Меря и Ростовское княжество, 55. 

(30) Замысловоюй, атласъ къ Рус. ист. изд. 2-е, стр. 9. Срав. также Корсак. 54. 

(31) Указанная ВЪляевымь трамоти есть уставная грамота Смоленекаго князя 
Ростислава Метиславича и епискона Мануиль данная епискоши Смоленской. Въ этой 
трамотВ встрчается и слфдующее упоминаемое выражен: «Суждали Залфеская дань, 
аже воротить Гюгри, & что будеть въ пей, изъ того СвятЪй Богородици десятина.» 
Что же касается до назвашя Крева, то кромВ села Крева въ Корчевекомь уфздЪ 
при р. Волгв и рфчкЪ Кревк® въ 16 вербтахь оть уфзднато города, есть еще село 
Крева или Назарово при р. Тифинф въ уфздЪ Вышиеволоцкомь. Списки нас. м. 
Твер. губ.— Барсовъ, Оч. Рус. ист. гоотр. 153, 154: «Свидфтельство ХИ в. что Суз- 
дальско-Залльсская дань принадлежала первоначально Смоленскимь, т. е. Кривскимь 
князьямь, даеть основаше предполагать, что но крайней мёрв южная часть Суздаль- 
ской земли стояла въ связи съ Смоленскомь, завиефла отъ него. Эта связь и зави- 
симоеть естествешиве всего объяспяетея колонизацоннымь движешемь Смоленскихь 
Кривичей въ земли Мери и Веси, въ область Москвы рЪфки и Клязмы до самой 
Волги, при чемь переселенцы не теряли земельной связи съ своей митропомей.» 
«Пели справедливо, что колонизащонное движеше Славянъ вообще совершалось по 
рёкамъ, составлязиимь въ этой лЪфенстой и дикой стран одинетвенные пути 6006- 
щеня, то часть верхнято Поволожья между Угрою, Окою; Клязмою и Волгою, нере- 
сЪкаемая теченьями Москвы и Клязмы, скорфе веего могла заселитьея Кривичами, 
Обращаясь затЪмь къ даннымь топографической номенклатуры, мы находимь въ до- 
вольно значительномь ‘количеств слфды Кривскихь нанменовашй въ области Влязмы 
и средняго Поволожьл.» Напр. авторь приводить: деревня Кривцовская, селл. Юреч- 
ково, Кривцы, Юривандина и т. п. «Но болве подобныхь назватй замфчается къ 
сЪверу оть Клязмы, въ излучин, которая образуется течешемь Волги отъ устья 
Тверцы до Костромы. Этомь край момь заселяться Кривекими выходцами какъ съ 


= В == 


верховьевь ДнЪфпра, такъ и съ верхней Волги, которую лфтопись указываеть, какъ 
ифето его исконныхь поселенй.» Слфды Кривскихь наименованй, по мнЪфипо автора, 
могуть указывать какъ далеко простирались разселешя Кривичей, ветрфчавийяея в5 
ПриволжьВ съ поселенцами изъ области Ильменскихь Славянъ, 

(32) Преображенскай, описаше Тверек. губерши въ сельско-хозяйственномь отно- 
шеши. 1854. Стр. 78. Также списокъ нас. м. Твер. губ. ХХУТ. ЗдБеь ссылаются на 
г. Преображенскаго, автора уномянутаго опивашя и мфетнаго жителя, который и отно- 
сить Тудовлянь къ Бфлоруссамь. ЗдЪеь же въ си. нас. м. Тв. губ. ХХУГ ХХУИ 
товорится слфдующее: «принимая во вниман!е географическое положене Ржевскаго 
уЁзда и историчесня судьбы его, именно тосподство Литвы и принадлежность его 
Литовскому княжеству, можно думать, что Тудовляне предетавляють собой сады 
Литовекаго владычества въ населени, въ настоящее время обрусфвшемь. Въ этожу 
племени г. Преображенеюй относить до 125 тысячь дупшь обоего пола, что конечно 
преувеличено, ибо все населеше Ржевскаго убзди собтавляеть только 108 тысячь.> 
Изв. Ак. Н. т. [\, 1855 г. Микуцкаго 6-й отчеть: «Народъ, говорящий на Бфлорусскомъ 
или Литовскоруескомь парчи, состоить изъ Радимичей, Драгвичей (Дреговичей), 
Полочань и отчасти Кривичей. Кривичи населяють не только часть Вфлоруссти, но 
также почти всю Псковскую губернио, чаеть Петербургской (уфзды ГдовекИй, Лужев!й), 
часть Тверской и Смоленскую губернию. Сильное измёнеше въ Кривицкомь товор% 
произошло вфроятно оть сифшеня Славянь съ Чудью на верховьяхь Заи. Двины, 
Днфпра и Волги.» Стр. 111, 112. 

(33) «Если принять дфлеше великорусскихь нарфч Сахарова, то нар Ба- 
лязинское прижыкаеть къ Суздальскому. И дЪйствительно, въ звукахъ говора Каля- 
зинскато и Суздальскаго слышится что-то родственное: ясно, что Калязинь пошелъ 
оть Суздаля и долго составляль съ нимъь единое.» См. записка о городь Калязин. 
И. Б., стр. 74, въ арх. ист. практ. евЪд. Калачова, П, 1860—1861. 

(34) Барсовь, оч. Рус. ист. геогр. 22—97. «Озерная область, въ своихъ много- 
чиеленныхь рВкахь и озерахь, имфла превосходные водные пути, какъ для внутрен- 
нихь сношешй, такъ и для сношенй съ Поволжьемь, и съ Чудекияь побережьемь 
Варяжекаго моря....... Ловолэюзе было извфетно Славянамъ еще за долго до начала 
русскаго государства... Изъ водъ Волжекаго бассейна лЪтопиеь называеть только 
притоки Волги ЛМедв»диму (1096. Лавр. 109), ИГексну (1071. 75), Оку (4, 5, 27) 
съ Клязмой (1096. 109), и озера: Билоозеро (Лавр. 3), Клешино (1. Плещеево) и 
Ростовское (1. Неро). Какъ путь сообщешя, Волга имфла неизифримое значене, 
поставляя славянское Поднфпровье и озерную область въ связь съ одной стороны съ 
тюркскимь востокомь, и финскимь сфверомъ и сфверо-востокомь — '(БЪломорскимь 
бассейномъ) съ другой. Съ Подньтровьемь она сближалавь, какъ мы видфли, Угрою 
и Вазузою; съ озерной областью Тверцой и Мологой, — еь Подвиньемь — р. Селижа- 
ровкою, и озеромъ Селигеромь, служившими также и для сообщея съ Ильменемъ. 
0 Селегерскомь (Селигерскомъ) пути находится нфсколько указан въ изложени со- 
бытй ХИ — ХШ вёка. Такъ въ 1199 году на Серегери преставилея архепископь 
Новгородскй Меркурйй, па пути изъ Новгорода въ Владимцуь на Клязмф (Новг. 1, 25; 
въ 1216 г. Новгородцы ходили Серегеромь на верхъ Волги (1. 84); въ 1237 году 
Татары шли къ Новгороду оть Торжка Серегерскимь путемъ..... Впрочемъ для озерной 
области гораздо важнфе быль другой путь въ Поволжье, черезь Мсту и Тверцу. 
Тверца представляла ключь къ Новгороду..... Многочисленныя развфтвлешя Волги 
вообще открывають превосходные пути сообщешя не только съ другими рфчными 
областями, но и въ самихь предфлахь ея бассейна; особенно ботата ими часть верх- 


еее $0. 


пяго Поволисья, отрапиченная съ св. Волокомь до Бфлоовера, еъ с№в.-вост. Шекенот, 
съ юта и юго-воет. Угрою и Окою, —и пересВкаемая Мологою и зажнфйшими прито- 
ками Оки, Клязою и Москвою. Многочисленные притоки этихь рЪкъ, сближающеея 
между собою верховьями, покрывають какь бы сфтью все омываемое ими простран- 
ство, представляя такимь образомь въ высшей степени выгодныя условя для дви- 
жешя населешя въ этой области. Они безь сомифшя, съ отдаленнфйшихь времен, 
послужили главными путями для славянской колонизащи верхнаго Поволжья. Дви- 
жеше Славанъ въ этомь кра отъь коренныхь ихь обиталищь, съ Дифира, верховьевь 
Волги и Оки, могло совершаться по нимь шагъ за шагом, небольшими маесами.... 
(таринныя Славянск колоши на озерахь КлещинЪ (Плещеево, Переяславское) и 
Ростовскомь (Неро) стояли въ непрерывныхь сношешяхь съ верхнимь Поволжьемь и 
озерною областью. Изь собътй 1216 г. видно, что путь съ Поволжья въ Переяславль 
Залфескй шоль оть Копатина на Волг6 при устьф Нерли (Большой) вверхь по Нерли 
къ озеру Сомино и руфкф Вески (на картв Шуберта ВерскЪ), которой истокъ въ 
Плещеев озер%.... Изь лфзыхь притоковь Волги особенную важность имфли Л/олога 
и Шексна. Молота служила тлавнымь путомь для распроетранешя Новгородскихь 
(лавянь въ Финекой области, которая ограничивается еъ сфверо-зал. и вост. вя кру- 
товымь течешемь, и тдЪ, киль увидимь ниже, находились важныя Новгородеюя во- 
лости, уже въ начал ХИ вфка ЛГоложекй путь изь озерной области шоль, какь 
полагаеть Д. Ходаковеми (о путях сообщ. 21), или оть озера Нево поередотвомь 
р. Сяен и Воложи до Волоха Хотьславая (въ Тихвинекомь у.; на подробной карт 
Изнер 1804 т. въ окрестностяхь Носова и Зайцева; — на карт® Шуберта, № 14 — 
Волокоелавекое при р. ЧагодВ) — или же оть Волока Дерсковскало на Мет (ниже 
Боровичей) ужомь къ озеру Печенову (у Ходаковскаго Пеленову) по рфкамь и озе- 
рамь (Люту и Шерегодру), соединенныхь протоками, и изъ нихь Сьтницею къ озеру 
Ямному, оть котораго волокомь до озера ЛМежволочья и до р. Песа, виадающей въ 
Пелодощу, лЬвый притокъ Мологи (1. 27; см. карту Шуб, № 19, Боровицк й у%здъ). 
ЛЪжяй притоку Чатодощи „Тид» (у Ходак. Леть) сокращаль путь изъ озерной области 
въ Шексну и БЪлоозеро, сближаясь еъ Колнью, виадающею через Суду въ Шекену, 
у Колиьскаго притока Волочьны (въ в.в. углу Тихвинекато уфзда ифеколько выше 
сел. Вольскаго). Что же касается Шекены, — то она имфла важное значеше, какь для 
Ильменекихь Славянь, такъ и для Поволжья, составляя какъ-бы ворота въ отдален- 
ное Заполочье.» 

(35) Бфляевъ, Русская земля передь приб. Рюр. въ Новг. 87, 88. 

(36) Ср. Костом. СЪв.-рус. народ. Т, 15, 16. 

(37) Ср. Костом. Моногр. 1, о знач. В. Новг, 369. Кореак. Меря и Рост. княж. 
49. Ибиь-Фадлань, писатель начали Х в., еще употребляеть назваше Веси. 

(38) Сихаровъ (сказ. Рус. нар. въ пред. къ Гт. при консиектВ книги Х) Твер- 
ской говорь относить къ Московекому” нарёчщо. Костомаровъ (св. нар. Г, 17) зам- 
ЧаСТЪ, «что касается до первой (Веси БЪлозерской), то нар че, тосподствующее тамъ 
вь народз до сихъ поръ, сохраняеть ярк!я особенности новгородскаго, даже въ болфе 
своеобразномь видЪ, чфмь тдф нибудь; между тфмъ этотъ край въ послфдуюния вуе- 
мена не принадлежаль къ Землф Великаго-Новгорода.» 

(39) Ср. Костом. СЪв. нар. 1, 15, 16, 17. — Хотя въ лфт. (Лавр. 8) сказано, что 
«имаху дань Варязи изъ заморья на Чюди и на СловЪфнехъ, па Мери и на веъхь 
Кривичьхь», но уже давно Соловьёвъ (1, 91, прим. 151) принимаеть вмфсто всьта 
Кривичьть чтеше Веси и Кривичьть, и при этомьозамфчаеть, что «если Меря пла- 
тила дань, то не могла не платить Весь; что Весь платила дань и потомь участво- 


—. 0 =. 


вадв въ призташи князей, доказательствомь служить поселеше у нея на Влоозерв 
одного изъ братьевъ — Синеусв.» БЪляевъ въ своихъ разсказахь изь Рус. Ист. [ 19, 
20, 21, что Виряи брали дань съ Славянь Ильменекихь, Чуди, Мери, Веви и Кри- 
вичей, в призывали Рюрика съ братьями только Новгородцы, Чудь и Кривичи. Въ 
. Лавр. 8 говорится, что призывали Чудь, Славяне и Кривичи, „Кост Св. нар. 
1, 15, 11, 19, принимаеть, что князей призывали Чудь, Весь, Меря, Новгородцы и 
Еривичи. Интересно, что въ спиекахь Радзив. и Троицк. Серг. Лавры сказано, что 
Варяги брали дань въ Фюоды ма Оловьиеаь. Лавр. 8, валанты. 

(40) Старзйший Рюрикъ ед въ НовЪфградЪь, а друмй Синеусъ на БфлфозерЪь, а 
трей Изборьеть Труворъ. Лавр. 8, 9. 

(41) Савел. Мухам. Нумизи. СГУ. 

(42) Лаврентьевская лЪт., 9. 

(43) Лавр. 10. ЛФт. Переясл. Сузд. 6. 

(44) Въ 1024 г. волхвы, во время голода, въ СуздалЪ, избивали старыхь жен- 
щинъ, уввряя что он скрывають въ себЪ жито, Въ 1071 г., также во время голода, 
два волхва изъ Ярославля пошли по Волг$ и по Шекенф, избивая женщинь за то, 
что тв скрывали въ себф жито, медь, рыбу, но на ВЪлозерв были схвачены Яномъ, 
пришедшимь сюда оть кн. Святослава собирать дань; Янь вм съ тфжь узналъ, 
что эти волхвы суть смерды его кн. Святослава. Въ 1091 т. волхвъ явилея въ Ро- 
остов и вскорЪ погибъ. Разсказывается даже о появлени волхва въ самомь Новго- 
родЪ, вь 1071 г., тд онь быль убить кн. Глбомь. (Лавр. 63, 64, 75, 76, 77, 78, 
92). Кореаковъ, Меря и Рост. княж. 89, 90, приводить любопытныя объисненя по 
поводу появлешя волхвовь 1071 г., основываясь на статьЪ Мельникова «Очерки 
Мордвы». Въ главф первой своего сочиненя г. Корваковъ старается возсоздать быть 
и религпо исчеммувшаго народца Мери на основаши аналоги съ нынфшиимь бытомь 
и релимозными вЪровашями Мордвы; едва ли такой путь можеть быть вфрнымь и 
безошибочнымь. Погодинъ, изсл. зам. лек. 1У, 260, 261, замЪчаеть слбдующее о 
появлени волхвовъ на БфлЪозерВ въ 1071 т. «Но какъ же попаль сюда даньщикъ 
оть Черииговскаго Святослава? Отвфчаю: происшестве разсказано только подъ этимь 
тодомъ, кстати; а случилось въ другое время.» Вмфстф съ тЪмъ Погодинъ замфчаеть, 
что лфтописець, разсказывая старое предаше, вфроятно ошибся въ имени князя. 

(45) Мак. 1, 159, 160. Филар. Рус. Св. Янв. 115. Изъь жимя Авраамия Ростов- 
скаго видно, что въ начал ХГ в Хриетщнство уже утвердилось 10%-им» къ вост. оть 
Новгорода, по гдф именно, того изъ житя не видно, потому что мы не знаемь какой 
дорогой поналъ Авраамй въ Новгородь. Въ этомь жити разсказывается, что Авра- 
змий ^ (ведийй борьбу съ’ язычествомь въ Ростов) изь Чухломы (нын. Костр. губ.), 
идя на западь, послф многихь дней, нащель наконець вфрующихь во Христа, а спустя 
ифкоторое время достигь и до Новагорода. (Пойде на западь; и многи дни шедт, 
обрфте наконець вфрующихъ.. и по иБкоторомь времени дойде и великаго Нова- 
града. Мак. |, 157, прим. 27, жит Авраазево по списку третьей обширизйшей ре- 
дакщи. Жиме Авраащево, подъ именемь повфсти о зодвореши Христанства въ Ро- 
тов, напечатано также въ памятн. старин. рус. литер. изд гр. Куш.-Везб. ред. 
Кост. выи. 1, стр. 221—225). Время жизни Св. Авуазия Макар относить ко вре- 
менамь Св. Вориса.— «Вещественные памятники всегда представляють наглядное сви- 
дЪтельство о прошедшей жизни народа — о мфотахъ его жительства, о домашиемь и 
общественномь его быт, о стецени его образованности, о его сношешяхь еъ другими 
лародами, о его вфровашяхь и т. п.> Такъ замфчаеть Савваитовь въ рецензии на 
соч. Увар. «Мерлне и ихъ быть» въ отчеть Ими. Рус. Геогр. Общ. за 1878 т., стр. 


— | — 


62. А про Весь можно замфтить, что подобныхь ее касающихся вещей найдено пока 
т. Бвропвусомь немного, о чемь выше было упомянуто, и онф еще не обелЪдованы, 
Далфе г, Савваитовь замчаеть стр. 68: «Находимые въ Мерянскихь могилахь хри- 
сотанеке предметы (сотолкиовеше въ одной и той же гробниц предметовь христан- 
скихь съ потребальнымь обрядомь языческимь), какъ бы они ни были рфдки, могуть 
служить памятниками и доказательствами того, что лучи хрисманекой вры еще въ 
Х в. стали прорфамвать мракъ языческихь вфровайй Меряшь, й что между ними 
могли быть тайные, и можеть быть и явные, хотя и одиночные, иеповфдники хри- 
станской вфры.» Вели же у Мери были христане въ то время, то могли быть и у 
Веси. Вирочемь г. Евронеусь замфчаеть, что въ его курганахь ни на одномь скелет 
креста не было. Еели бы о Веси было такое же изелфдовае какъ о Мери гр. Ува- 
рова, то можно было бы хотя на сколько нибудь возсоздать народь Весь. 

(46) Воскресенская лЪт. продолжение, стр. 160. 

(47) Краткое описаше Тверской губернйи, основанное. на сравнеши статистиче- 
скихь данныхь 1783 и 1846, Тверь 1847. 

(48) Спис. нас. мВоть Тверской губ. УП, 

(49) №. УП, УЕ. 

(50) Кратк. описаве Твер. губ. 

(51) Преображенский. Описаше Твер. губерши въ сельско-хозяйственномь отно- 
шеши. 1854. (тр. 21. Также крак. опие. Тв. губ. По плотности населешя уфзды въ 
иынфиней Тверской губерши слфдують въ такомь порядк: Кашинеюй (2261 чел. на 
1 кв. м.), Калязниск и (1955 чел. на 1 кв. м.\, Зубцовенй (1725 чел. на 1 кв. м.), 
Тверской (1872 чел. на 1 кв. м.), Старицый (1498 чел. на 1 кв. м.), Новоторжеюй 
(1444 чел. на 1 кв. м.), Корчевекий (1307 чел. на 1 кв. м.), БЪжецюй (1263 чел. на 
1 кв, м.), Ржевекш (1468 чел. на 1 кв. м.), Весьегонекй (982 чел, на 1 кв. м.), 
Вышневолоцей (810 чел. на 1 кв. м.), Осташковекй (590 чел. на 1 кв. м.). Си. нас. 
м. Тв. туб. ХХХГ. Такимь образомь видимь, что плотность населешя увеличивается 
оть ефверо-запада къ юго-востоку, согласно покатости поверхности губернии течению 
рЪ№юь, оть истока къ устью. Среднее число жителей въ Твер. губ. на 1 населен. 
мфоти. (безъь тородов) составляеть 118. По уфздамь: въ Новоторжекомь 158, въ 
(тарицкомь 148, въ Тверскомь 141, въ Кашинскомь 138, въ БЪжецкомь 1836, въ 
Калязинскомь 124, въ Корчевскомь 122, въ Зубцовскомь 116, въ Весьегонскомь 111, 
въ Вышневолоцкомь 101, въ Осташковскомь 70, вь Ржевскомь 61. Мелкость селен 
Ржев. и Осташк. уу. объясняется историко-этнографическими данными. Составляя 
ибкогда часть Смоленскаго княжества, и принадлежа ЛитвЪ, эти уфады сходетвуютъ 
въ этомь отношеши съ западными и Литовскими губершями. Прупныя селешя встрЪ- 
чаются чаще всего но Воли, Тверцф, Мологф, по Моск. шоссе, и вообще большимь 
трактамъ. Си. пас. м. Тв. туб. ХХХЬ ХХХИ, ХХХШ. Если обратить внимаше па 
плотность населешя въ тВхь уфадахь, которые прежде входили въ составъ Тнерскаго 
кияжества, то самымь населеннымь. оказывается Кашинск, а менфе населенными 
Ржевскй и Осташковскй. Часть Волокол., Клин. и Димитр. уу. входили въ состазь 
Твоерокато княжества. Въ наше время въ Дмитровскомь у. приходится на 1 кв. м, 
1795. чел.; зь Клинекомь у. нь 1 кв. 1400 чел.; вь Волоколам. у. на 1 кв, м. 1687 
чел, Си. нас. м. Моск. губ. ХХУТ. 

(52) Кратк. опис. Твер. губ. 

(53) Си. нас. м. Тв. губ. ХГУ, ХХИЬ ХЖУ. 

(54) Ариетовъ, промьйнленность древней Руси, 1. 

(55) Преображ. опис. Твер. туб. 2. 


(56) Росыя снабжала мЪхами и Аз и Европу; русеке мфха доставлялиеь всей 
Европ въ средше вфка, когда мфха составляли главное украшене одежды. Ср. Арист. 
пром. др. Р. 195, 202. Бобровые тоны въ Тверской земл® (именно въ (тарицЪ, Холи 
и Новожь Городищ) упоминаются и въ половин® ХУ в. См. ифнов. грам. 1566 г. 
въ (. г. г. д, 1, № 187. 

(57) Арист пром. др. Р. 173, 174. 

(58) Бестужевъ-Рюминъ, о колонизащи Великорусекаго племени. К. М. Н. П. 
1867 г. (134 чаеть, стр. 777, 778). Также его Рус. Ист. 187. 

(59) БЪляевъ, о началЪ Москвы, стр 15. Р. В. 1868. №3. Въ этой статьВ, какъ 
извъетио, г. Бфляевь высказываеть свою типотозу о значени земскаго болретва въ 
Ростовско-Суздальской землЪ. 

(60) Бъляевь, нфоколько словъ о земледфли въ древней Росс. Временникъ 
М. 0. И. Д.Р. 1855. ХХИ. Стр. 46: «Поднималь цфлину, чертить, подоушивать и 
выжигать лфед было въ обычаВ на Руси даже вь ХГУ и ХУ стольмяхь; въ 1Х же, 
Х, ХГи ХИ вфкахь по всему вЪроятйо этоть обычай быль еще спльшфе, ибо тогда 
и Славянскаго народонаселешя па Руси было меньше, и непочатыхь невоздфланныхь 
лёсовь иесравненио больше 0 сбережеши лЪсовь в старое время Гусеме нисколько 
не думали, лфеъ у нихь считался ни но чемь: да и по тогдашнимь обстоятельствамь 
истреблеше лЪфсовъ было даже блатодЪфтельно для древняго Русскаго общеетва ..... 
Обычай чертить и подсушивать лфеа для пашни также существоваль еще в ХУТ 
столи...... Вообще земледфльцы на Руси долго держались обычая не дорожить раз- 
чищенною землею, и бросать ее, когда она послф нфсколькихь поефвовъ истощалась, 
пли вообще оказывалась чфуъ либо неудобною...... Стр. 47: «Веб сли обычци пахать 
землю нафздомь, чертить и подсушивать лЪса, ‘и бросать не только поля, но и самыя 
жилища или деревни, обычаи сохранивийеся даже въ ХУГ в яено показываютъ, что 
на Руси въ болфе глубокой древности они были еще сильнфе; ибо ежели въ ХУ 
стол ми возможно было бросать разщищенную землю и селиться на другой; то ко- 
нечно въ Х, ХГи ХИ столфяхь это было гораздо удобнфе, и для тогдашняго хо- 
зяйства выжигане лфеа и подымане цфлипы предетавляло болфе выгодъ, нежели 
удобреше земли истощенной мнотократными посфвами.» Выражене садить село на 
сыромъ корени встрфчается въ жалованной грамотЪ Витовта Василно Карачевскому 
оть 1383 г. о дозволеши ему садить село Княжую Луку, па сыромь корени, у По- 
дольской земли. А. 3.Р.Т, № 6. — Бъляевь, разек. Рус. Ист. П, 53: «Иные памятники 
ХИ стол. Новгородскихь бояръ даже прямо называють огнищанами, т.е. людьми им$- 
ющими свое собственное отнище; а огнищемь еще и въ настоящее время въ сЪвер- 
номь краю Руси называется земля расчищенная кфиъ либо подъ пашию посредетвомь 
пала или выжигашя дикаго лфса и этоть способъ расчистки земли до сего времени 
общеупотребителень въ лфеистыхъ уфздахь глубокаго Сфвера.> 

(61) Преобр. опис. Твер: губ. 17, 18, 19, откуда взяты и первыя девять назва- 
в. Остальныя можно найти въ азбучн. указ. къ списк. насел. м. Тв. туб. Кеть и 
такя названия: Пень, Пенье, Пеньково, Пенья, Дегтяри (2), Дегтярка, Горзлый Мохъ, 
Горелоши, Горелуха, Раменка, Раменки, Раменники, Раменье (около 30 такихь назв.), 
Суолева, Смолино (3 названия), Смолинекй, Смольки, Смольково, Угольница, Бобрище, 
Бобровая, Бобровая лука, Бобровець (2), Бобровка, Бобровники, Боброво (8), Боръ 
(34), Воры, Доръ (16), Доры (4), Жаръ, Жары (3), Огнишино, Огорфлокъ. Нкоторыя 
названя (у Преобр.) указываютъ именно на христанское времл, напр. Антоново’ Лядо, 
Иваньково, Попово-Лядо, Пономаревъ-Утолъ. Преображеноюй (1. 20) замфчаетъ, что 
если бы не ляда, то Тверская губеря имфла бы порядочно толстый производитель- 


— 13 — 


мый слой почвы; что вс пашни и луга, кромВ небольшихь исключеюнй, пройзошли 
оть истребленя лфеовъ огнемъ; что черноземь, частью сторфль, частью же, возбуж- 
денный собственною золою, вошель въ растешя, и перенесень, увлечень вЪтромъ или 
водою въ низины, болота и рфки. У Корсакова, Меря и Рост. княж. 56, 57 ветр- 
чаются слфдующя замфчаля: Въ Яросл. и Костром. тубершяхь есть много селешй 
съ названями: Боръ, Доръ, Дёрки, Выгарь, Гарь, Горфлое, Горфлово, Погарье, Пого- 
рьлово, ЗКары, Огнивники, Ожигино, Опалево, Палы, Пенье, Пеньи, Пеньки, Раменье; 
такихь названий во Влад. губ. меньше, а въ Моск. они едва-едва вотрычаются въ 
офверо-восточныхь уздахь, прилегающихь къ Яросл. и Влад, губершямь; эти названя 
указывають на способъ заселешя края; славянское населеше эродиралось черезъ 
боръ, лЪеъ, выжигало его, засфвало, а изъ срубленныхь деревьевь, оть которыхъ 
оставалось только «пеньё», возникали деревни; на запущенныхь пашняхь появлялась 
хвойная поросль — зачиналось раменье; назвашя нЪфкоторыхъь поселенй указывають 
на занятя жителей: Угольники, Угличь, Смолотечье, Смолино, Деготино, Дегтярка и 
ин. др.; рамение въ Яросл. губ. означаеть лфеную поросль на запущенной пашиЪ, а 
иногда настоящий, хвойный, некрупный лЪеъ. Селешй съ назвашемь Пеньё въ Яроел. 
т1уб.—20, а съ пазвашемь Доръ —40. Что касается Твер. губерши, то всф подобныя 
назвашя приведены здЪфеь или въ текст, или въ примфчани. 

(62) Шоша и Дубна впадають въ Волгу съ правой стороны; изъ нихь первая 
течеть въ Зубц., Отариц. и Твер. уу. а вторая на траницф Каляз. и Корчев. уу. 
принимаеть р. Сестру. Тверская лфт. 212 подъ 1149 г. «И оттолф (отъ устья р. Мед- 
вЪдицы) поидоша кь Снятину, и къ Углечу и къ МолозЪ, и много воеваша людей 
Юевыхь, даже и до Ярославля, по Волзф; и взяша 6 городовъ, и воюючи и жгучи.» 
Полону взято было 7000 головъ. Впрочемь, нужно замфтить, что — начиная отъ 
Углеча внизь по ВолеБ — мЪетность уже выходила изъ предфловь Тверскаго края. 
Новг. |, 10: «И по Волз възяша 6 городъкъ, оли до Ярославля попустиша, а 10- 
ловъ възяша 7000.» Также Новг. ПУ, 8. (оф. 1-я, 159. Ник. 179. По 1176 годь по 
Никон. лЪт. дфлаются ссылки по изд. Арх. Ком. 1862, а съ 1177 г. по изд. 1767 
—1792. Тат. П, 386.—«И начаста городы жечи и села оба полы Влъгы, а люде раз- 
бЪгошася; и поидоста ко Углечю Полю, а оттуду идоста на усть Мологи...... пр- 
идоша же воевавше у Ярославля.» Воскр. 45. Подъ 1181 г. «И сняшася на устьи 
на Волзз и на усть Тферы, и положиша всю Волгу пусту, вси тороды пожгоша.» 
Твер. 266. Новг. 1, 17. Соф.Т, 167. Ник, П, 239.—«Онь же нача воевати Волгу.» Твер. 
267. — «Онь (Ярополкъ) началь по ВолгЪ области Вееволожи разорять, и людей гра- 
бить, и ножегь мномя села, ие доходя до Переславля только на 40 версть.» Тат. 
Ш, 246. — Подъ 1216г. «И идоша (отъ Зубцова внизь по Волгф) но Волзф воюючи.» 
Твер. 318. Новг. 1, 84. «И поидоша (оть Твери внизъ по Волг$) по Волзё воюючи.> 
1. — Подъ тЪмь же 1216 г. 1. «И пожгоша Шешу и Дубну...... и повоеваша вее 
Поволяме, и городокъ Къенятинь взяша.» Также Новг. Г 34. Новт. ГУ, 21. Воскр. 
121.— Пойдоша по Волзе воююще, и пожгоша Шошу и Дубну, а киазь Владимерь со 
Пскович!: и со Смольняны взяша городъ Костянтинь, и пожтоша и все Поволожие.» 
Ник. П, 328. Тат. Ш, 388. «Пондоша но Волз$ воюючи; и пожгоша Шешу и Дубну, 
а Володимерь со Пьсковичи и со Смолняны взяша городь Костлитинъ, и пожгоша И, 
и все Поволжье.» Троицк. 212. 

(63) (п. нас. м. Тв. губ. ХХ. 

(64) 0 такомъ зпачеши р. Медвдицы говорится нфеколько далфе въ настоящемь 
сочинени подъ 1096, 1148 гг. 

(65) НЪсколько выше въ нашемь сочннени о Твер. княжеств» приведены мфета, 


= № = 
, 
изъ которыхь можно видть, что рр. Шоша, Дубна, и Поволжье были очень за- 
селены. 

(66) Записка о городз Калязин, ей. 4, 
Калачова. П, 1860—6061. 

(67) Сп. пас. м. Тв. губ. ХХ. Сводъ мифшй иЪкоторыхь ученыхь о значении го- 
родищь и тородковъ можно найти въ соч. Самоквасова «древше города Росейи», стр. 
94—96. ; 

(68) Въ сп. нас. м. Моск. туб. стр. ХХ, замфчено, что Монголы оставили слфды 
въ назвашяхь Моск., а также Твер. тубернй, именно въ Зубщ. у. Твер. губерний: 
Мурзино, Таболово, Ордино; вь Стар, у.: Ермачево, Шерапово, Алаево, Татарки; въ 
Твер. у. Басурманово и ду. 

(69) Бест.-Рюм, Рус. Ист. 318. Погод. изел. зам. лек. У, 353, 354. Бфляевь (Русь 
въ первыя ето лЪть озь прибымя Рюрика въ Новгородъ. Врем. М. 0. И. Д. Р. 1852, 
ХУ, стр. 6, 7, 13) замбчаеть слфдующее: «Весь при Рюрик принадлежала Новгороду, 
ибо въ ней по лВтописямь сидфли мужи Рюриковы, но Весь не была завоевана, ибо 
лфтониси не упоминають о завоевашяхь Рюрика. Города, уетупленные Новгородомь 
Рюрику, болЪе уже не возвращалиеь къ Новгороду никогда; Ростовь, Б\№лоозеро, Му- 
ромъ со вефми ихъь областями павсегда остались за Рюриковымь потомствомь. Эти 
торода первоначально были Новгородекими колошями въ Финскомъ краю, вполиф за- 
висфвшими оть Новгорода и управлявшимися Новгородекими мужами.» 

(70) Кар. П, пр. 50 говорить слфдующее: «Вь одной лфтописи ХУ в. (Синодал. 
Виблот. № 349) и вь Новгор. Попа Тоаниа сказано, что Изяславь взяль 660% Новго- 
родъ и Кевъ съ тородами его, Святославъ Черниговь и всю страну восточную до 
Мурома; а Всеволод Переяславль, Ростовъ, Суздаль, Бфлоозеро и Поволожье.» (рав. 
Пог. изел. зам. лек. ГУ, 145. Въ Твер. 183: «Веда бо раздВлишася тре Яроелавичи 
веею Рускою вемлею, взя болийй, Изяслать, Юевь и Новогородь и иные грады Клел- 
скаго предфла, реше западную страну, а Святославу Ярославичу достася Черниговъ 
и вся страна восточная и до Мурома, а Вееволоду Переяславль и вся полупощная, 
Ростовь и БЪлоозеро, и все Поволяйе.> В 

(71) Погод. изслфд. зам. лек. У, 295, 308. 

(72) В. кн. Владизиреюй Михаиль Юрьевичь въ 1176 посадиль своего брата, 
Всеволода Юрьевича, въ ПереяславлЪ, что на Юлещинв озер. Лавр. 160, 161. Твер. 
259. Ник. 256. Воскр. 92. Переяславцы въ 1177 г. играли зажную роль нарави съ 
Владимцами въ спор Всеволода Юрьевича съ его племянникомь Метиелавомь Ро- 
стиславичемьъ, и доставили побфду дядЪ. Срав. Сол. П, 294 — 296. Вевволодъ Ш Юрье- 
вичь предъ своей смертью въ 1213 т., раздавая волости сыновьямь, отдаль Перея- 
славль третьему сыну Ярославу Всеволодовичу, въ которомь этоть и родился, Лфт. 
Пер. Сузд. 110: «Тогда же въ живот евоемь (Вееволодь) разда волости дтемь ево- 
имъ большему Костянтину Ростовъ, а потомъ Гюргю Володимирь, а Ярославу Перея- 
славль, Володимру Гюргевь, & меньшею Святослава и Тоаниа зда Гюргю па руц% 
река: ты имь буди въ отца мЪ№ото, и имфи я яко же азъ имфхь я и не мозфте ра- 
титеся сами и т. д.» Корсаковъ, 128 стр, замфчаеть, что это распредвлене воло- 
стей имфло для сФверовосточной Руси, для Поволжья, таков же значеше, какое за- 
вЪщаше Ярослава для Руси южной, для Приднфировья. Тат. Ш, 872, будто. Всево- 
лодъ отказаль Ярославу Переяславль, Тверь и Волокь. «Всеволодь хотя ему (Кон- 
стантину) при себф отдать вел, княжеше Суздальекое, со всею области, другому 
сыну Ростов съ тороды, третьему Ярославу Переславль, Тверь и Волокь, четнертому 
Святославу Юрьевь и Городець, пятому Владимфу Москву, шестому 1оанну Старо- 


5, 6. И. Б. Архивь ист. практ, ев%д. 


ИЯ = 


дубъ.» Срав. Кар. Ш, пр. 186. — Родословникь князей великихь и удёльныхь рода 
Рюрика. (пб. 1798. (оставлень къ запискамь Ими. Екатерины П, кабательно русской 
истор. На сту. 172, подъ 1915 г., князь Яроелавь Вевволодовичь названь Иере- 
славскимь и Тверскимъ. ` 

(73) Воскр. И. Ник. 128. Погод. изел. зам. лек. ТУ, 811. 

(74) Ник. 158: Константин; а по изд. 1768 г. И, 67: «Коетянтинъ». Нын® 
село Окнятино Каляз, у. при рр. Волгф и Нерли, впадающей въ Волгу съ правой 
стороны; въ томь же Каляз. у. есть еще погость Рождественский (Скнятино), вуфст® 
деревня и погость, которые составляють одно село. Сп. нае. м. Тв. губ. ХХ. — Тат. 
Ш, 76 и п. 458, говорить, что Юрйй построиль въ своей области. многе торода, 
но которые точио, о томз историки. не равно написали.—Погод. изел. зам. лек. 
У, 308: «Юрто принадлежить основаше многихь тородовъ въ здфшией (Суздальской) 
сторон%: Юрьева, Переяславля. Дмитрова, и вЪроятно самой Москвы.» — Боет.-Рюм. 
Рус. Иет. 188: «Говорятъ, что онъ (Юр) строиль здЪфеь города и дЪйствительно 
торода несомнфнно княжескаго построешя (Динтрова въ ‘честь Вееволода-ДмитрИя, 
здесь родившагося; Юрьевь — въ честь ето самого), песомиВино имъ построены; но 
друме могли быть только укрФплены имъ.» —Корсак. 77: «Имешь залжеские® и поль- 
скизь городов, построенныхь Юрлемь, передаеть лЪтонись немного. Опа называеть 
только: Кенятинь или Константиновъ, Юрьевъ-Польемй и Дмитровь. Но тородовъ, 
построенныхь Юремтъ, было, по всей вфроятности, больше. Въ этомъ отношени очень 
справедливы соображешя Татищева и т. д.».-—У Арцыбашева, 1, прим. 722 сказано: 
«Ник. П, 67: того же лфта кн. Юрьи Володимеричь Манамашь заложи градъ на усть 
Нерли на Волзе, и нарече имя ему Костянтинъ.» Безъ сомнфшя онь пазвань здЪсь 
Вое. 1, 208 Скнятиныюь, Ник. П, 8 Снятинымь; имя Константинъ уродовалось такъ 
переписчикахи. Для доказательства чего Арц. замфчаеть, что въ одной лЪфтопиеи 
сказано: «Посадникъ Опятинь сынь Добрынь, а въ Ник. [, 125: «посадникъ Констан- 
тинъ сынь Добрынинъ.» Въ одномь спискв 1 Новг. лЪт. сказано, что быль пожаръ 
въ Славнф оть Къснятина, а въ другомь оть Костянтинова двора. Новт. 1, 18. 

(75) Случалось, что Юрмй проходиль оть Торжка ближе къ Новгороду, такъ въ 
1147 г. онь взяль не только Торжокъ, но и повоеваль Мету. Ник. 172. Воску. 38. 
Тв. 208. Въ слфдь затЪмь, въ томъ же году пошли Новгородцы на Юрля къ Суздалю 
и воротились от Торжка по причин распутицы. Тв. 210. Новг. 1, 10. 

(76) Тв. 212 (Снятину). Соф. 1, 159. Ник. 179 (Спятииь). Воскр. 45 (Скпятинъ). 
Новг. 1, 10. Новг. ТУ, 8. Инат. 40 (Кенятинь). Въ Твер. лЪт. подъ 1216г. стр. 319 
также Кенятинь. Въ Троицк. 212 подъ 1216 г. Костянтинъ. 

(77) «Князь велик же Всеволодъ възмя Торжекь, декабря 8, полонъ пусти въ 
Володимеръ, а саиъ перебра дружины нЪколико и $ха къ Волоху Ламекому ....... 
и пригнавше къ городу....., а тородъ пожже..... » Твер. 265.--Онже понде иа нихь 
к Тершку и власти } села пожже...... Онже шедь’ ввя градь их, и самбхъ изби.... 
а самъ оттоле (оть Торжка) иде к Волоку Ламскому, и принде безвЪстно, пожже 
власти и села...... и градь Волокъ `Ламеки! сожже......> Ник, П, 237. Новт. 1, 
17.—Костом. СЪв. пар. П, 67: «остается неизвзетнымь, быль ли онъ (Волоколамекъ) 
свяванъ съ Новоторжекою волостью полосою принадлежащей Новгороду земли черезь 
ныифииий Старицюй уфздь, или лежаль одзисомь среди чужихь владьши.» Погод. 
изел. зам. лек. ГУ, 823 замЪчаеть: «Самая мудреная задача: какимь образомъ Волокъ 
Ламскй могъ попасть въ число Новогородекихь владёнй, а Зубцовь въ число Суз- 
дальскихь?» — Ни откуда не видно, чтобы Волоколамекъ былъ связанъ съ Новоторж- 
скою волостью полосою земли принадлежащей Новгороду. — Б%л. геогр. свфд. 50: 


== 16 — 


«Кажется съ Нервазо похода Всеволода на Новгородцевъ, или по крайней мВ сь 
войнь Юрля Долгорукато, должно полагать распространеше Суздальскихь траниць па 
счеть Новгорода въ томь краю, тдЪ впоелЪдетьйи образовались владфшя Тверекя.» 


(78) Тв. 266 (и сняшаея на устьи на ВолзВ и па усть Тферы). Новг. Т, 17 (и 
съяшаея на ВьлзЪ; устье Тьхвери). Воскр. 96 (и сняшася на ВолзВ у Тфери; вар. у 
Тверди). Ник. И, 239 (и еняшася на Волзе усть Твери). 


(79) Тв. 267. Ник. П, 241. Воскр. 96. (оф. 1, 168. Новг. 1, 18. Нов. ТУ, 16. 


(80) Лавр. 178 подь 1206 г. въ первомь столбцф: «И погребоша ю (княгиию 
Марио, супругу Всеволода) съ рыданьемь и плачемь звеликимь, ту сущю надь нею 
князю великому и съ дфтьми своими, и епископь, и игумени, и черньци и черницы, 
и множество народа, и епископу Смоленьскому и игумену Михаилу Отрочьего мона- 
стыря въ то время пришедшема има къ великому князю Всеволоду молится о мир 
оть Метислава, спата его.» А по втор. столбцф: «Смоленьекому ^впископу Михаилу, 
и игумену Отрочего монастыря .....> Воскр. 112 подъ 1205 т.: «Смоленьеюй епи- 
скупь игумень Михаиль Отрочьяго монастыря......> — Лфт. Шер. Сузд. 108 подъ 
1206 г. «И епискошь Тоаниъ, и Смоленскый епиекопь, Михаило игумень Отрочя мо- 
настыря: зане бЪета приехали и Смоленска оть Метислава молится о извинени ого, 
и Симону игумену туже сущю отцу ея духовному, и инфиь игуменомъ и попому. ...>» 
Ник. Ц, 289 — 291 никого изъ духовныхь по имени не называетъ. Твер. 302 подъ 1205 
т.: «Поанну, епископу Смоленьскому, и Михаилу, игумену Отрочаго манастыра, зане бяста 
прнхали отъ Смоленска отъ Мьстислава молитися о извфнени его, и Симону игуме- 
ну, отцу ея духовному......> У Кар. Ш, прим. 118 приведен отрывок изъ Троицк. 
лЬт.: «приключися тогда быти (въ Март 1206) Смоленьскому епископу Игнатью, 
Игумену Михаилу Отрочья монастыря, занеже пришла быста къ В. к. Вееволоду мо- 
литься о мир оть Мьстислава Володимерича, занеже приложилея бяше къ Ольто- 
вичемь.» Причемь Кар. замфчаеть, что Володимеричь есть описка вмЪфсто Романо- 
вича. Срав. (ол. П, 352. 


(81) «Костянтииь же съ своею братьею възвратишася ео Тьфери, и Святославь 
приде къ нимь изь Новаторода......» Лавр. 184 подъ 1209 г. — «И бывшимь имъ 
(Конетантинъ съ братьями) на Твери съ полкы своими, Новгородци же убоявшеся 
пустиша (Святослава на 7черь ко братьи своей, и взяша миръ......> Воскр. 116 
подъ 1208 г. Кромф того Воскр. №. упоминаеть о Твери еще разъ подъ 1209 г. 
«Приходиша къ Москвз Рязаньск!е два князя, Изаславъ Володимеричь и Кюръ Ми- 
хаилъ Всеволодичь, слышаша бо, яко сынове Всеволожи отошли суть на верь про- 
тиву Новгородцемь, а сего не вфдаху, яко урядивщеся съ Новгородци прёидоша со 
Твери въ Володимерь ко отцю своему.» — «Киязь же Костянтинь Всеволодичь съ 
братьею своею возвратися со Твери.» Ник. П, 307 подъ 1210 т. Въ лт. Пер. Сузд. 
109 походъ Константина съ братьями отнесень къ 1212 г. «И бывшимь имъ на 
Тфери......» — Кар. Ш, пр. 132. Тат, Ш, 367, 368 подь 1210 г. Срав. Сол. И, 
пр. 395 о распроетраненноети и ошибк® въ именахь князей Татищевскаго разскава. 
У Тат. Ш, 369 упоминаетея еще разъ Тверь подъ тЪфжь же тодомъ по тому же по- 
воду какъ и въ вышеуказанномь мЪетф Воскр. лфт. подь 1209 т. Въ Твер. лЪт. 
подъ этими тодами Тверь не упоминается. 

(82) Тат, Ш, 358. 

(83) У Тат. Ш, 246, говорится, что Вееволодь, раззоривши Торжокъь на Волг%, 
«при уси рЪки оставя войско, велфль въ 1181 тг. построить вердь, и велфль 
крфико наблюдать, чтобъ оть Новогородцовь и Торжка люди для воровства на Волгу 


И — 


не пруВежали. Новгородцы увфдавь о томь, что Торжокъь паки возжень, и Твердь. На 
Волг построена ит. д.» Онь же Т, 520 говорить слфдующее: «Границы, села, об- 
ласти на сфверъ съ великою Русью по Волгу, какъ о построеши Твери сказано, в. к. 
Вееволодь трет! повелфль на сумежьв построить твердь или крфпость, и паки р. 
Медвздицу часто за границу Новогородскую съ Ростовекимь княжешемь почитали, 
но послф Кашинь ко Твери, Углечь кь Ростову пр1общены, на востокъ до Югровъ.... 
итд-> Карамзинъ, разсказывая объ этомь поход® Всеволода на Торжекъ, замфчаеть 
Ш, пр. 61, слфдующее: «Татищевь пишеть, что Вееволодь построиль тогда крфиость 
на Волгф, или /вердь: ибо нашему историку хотфлось производить имя города Тве- 
ри отъ тверди. Но выше упоминалось о р№кЪ Тверц® или Тьхвери; имя р%фки ста- 
рЪе города.> Но въ вышеприведенныхь здфеь двухъ мфетахь, Татищевь не произво- 
дить назвашя Твери оть тверди; онъ только говорить, что была построена твердь 
или крфиость: Татищевь самь же объясняеть, что твердь значить крфиоеть; слово 
твердь у насъ иногда ветрчается въ лётописяхъ вообще въ смысл какого либо укриле- 
шя, Бели въ первомь отрывкв изъ Тат, слово Тоербь напечатано чрезъ большое Г, 
то это могли едфлать издатели, а у самого Татищева въ собственной рукописи этого 
могло и не быть. Что же касается до времени построешя такого укрфилешя или 
тверди на р. ТверцЪ, то это могь найти Татищевъ въ какой либо неизвфетной намъ 
лтопиеи. А можеть быть не быль ли введенъ (только едва ли?) Татищевъ“ въ за- 
блуждеше тЪмь обстоятельствомь, что въ нфкоторыхь лфтонисяхь — въ однихь подъ 
тёмь же 1181 г., а въ другихь годомъ раньше — (Тв. 267; Соф. 1, 167) при раз- 
сказ о встрфч® Вееволода на р. Вленф съ Новгородцами говорится, что Суздальцы 
учинили около себя твердь.— Иностранные писатели видоизмняли назван!е Твери раз- 
лично, такъ напр. Матвй МВховек называль ее 7чое"а (по изд. 1521 г.), Кампен- 
зе — Тиое”а, Герберштейнь— Гоиех и Ойриег (Герберши. въ перев. Анон.); въ рус- 
скихь лфтописяхь и грамотахь ея назваше также писалось различно, такъ напр. 
Тьферь, Тферь, Тф®рь, Тверь, р. Тьхверца, р. ТвЁрца, р. Тьхверь. 0 построеши Тор- 
жка, сосфда Твери, въ ТоржкЪ сохранилось въ народв слФдующее предане: былъ на- 
родъ Поляне, которые пришли и поселились близь мфетности теперешняго Торжка, 
въ двухь или трехь верстахъ; они завели торгь съ Новгородцами и это мФето полу- 
чило назваше Торжка; на Полянъ, по преданно, напали сосфди и т должны были 
оставить прежде избранное мфсто и поселиться верстахь въ двухь вверхь по течению 
Тверцы на новомъ мфстф, можеть быть, боле удобномь для защиты и жизни, и эта 
мовая мфотность названа Новымь Торжкомь, и сюда изь страны тёхь. же Полянъ, 
изъ Еевокой области прибыль преподобный Ефремь, братъ отрока Геормя, погибша- 
то при защит Бориса. Такое предане сообщаеть неизвестный авторъ статьи «Остат- 
ки старины въ Тверской губернш». Тв. губ. вЪд. 1865. № 10. 

(84) БЪляевъ, Русская земля передъ прибымемъь Рюрика въ Новгородь, 87, 88. 

(85) 15. 87.—Довольно остроумное предположеше высказано было насчеть происхож- 
дешя имени Твери по поводу событ!й 1181 г., когда Святославъ Черниговский соеди- 
нился съ Новгородцами на усть» фр. Твери: здЪшнее поселене могло называться 
‘усть-Тверь. «И теперь слово устье, усть — придается нфкоторымъ городамъ лежа- 
щимъ при устьф рфкъ. Такъ говорять; Усть-Югь, Усть-Молога, Усть-Сысольскъ и 
проч.> Происшестя въ Росеш, современныя построено Твери, въ Тверск. губ. вд- 
1840, № 27.— ели Тверь была первоначально построена на лфвомь берегу Волги при 
впадеши въ нее р. Тверцы, —тдз и теперь Отрочь монастырь — то не есть ли это’ 
указан на то, что она была построена Новгородцами, которымь удобнфе было вы- 
Ъхать по Тверцф въ Волгу и поселиться на лфвомь берегу Волги, нежели на пуа- 


2 


= 18 = 


вомь; Суздальцамь удобнфе было селиться на правом, такь Шенятинь на правомь 
берегу Волги, при впадени въ нея р. Нерли. 

(86) Какъ сказано, вышеприведеннаго выражешя нфть во второмь спискф этой 
трамоты, но какъ въ первомъ, такъ и во второмъ опредфляется величина весовой пош- 
лины съ гостей Низовыхь, Полоцкихь, Смоленскихь, Новоторжекихь и Новгородских, 
причемь съ Новгородца берется меньше вобхь. У Сол. Ш, пр. 166 говорится слфду- 
ющее: «Въ подлинности этой грамоты не можеть быть сомнфея: къ часто до’ насъ, 
дошло два ея списка (Дополн. къ Акт. Ист. Г, № 3), изъ сличемя которыхь можно 
яено видфть, какихь искажешямь подвергались грамоты отъ переписчиков: въ на- 
чаль одного списка читаем: «Се азъ князь Велик Всеволодь, нареченный во св. 
крещени Гавриль, самодержещь сынь Метиславль, внукь Володимеровъ Мономаха вла- 
ствующа всею Русскою землею и властю Новгородскою > А въ другомь спискф по- 
слёдшя слова отнесены ие къ Мономаху, а къ самому Всеволоду, и читаемь: «вла- 
дычествующю ми ввею Русскою землею и всею областью Новгородскою,» откуда вы- 
ходить историческая невообразноеть, заставляющая заподозрить подлинность грамоты. > 

(87) Новг. Г, 38, Воск. 119. Ник. П, 318, Тат. ПТ, 388. Соф. Т, 170 ошибочно 
относить къ 1195 г. Твер. 815. Вь Твер. лфт. въ подлинник ошибочно поставлено 
твердь вм. Тверь; см, прим внизу стр. Твер. лт. 

(88) Ср. ВЪл. разск. рус. ист. П, 307—809. 

(89) Ник. П, 321. — Воскр. 120: «И учиниша твердь Ярославли мужи, пути 
отъ Новагорода иззасфкоша и рфку Тферцу.» — Тв. 317; «Ярославу же бысть вЪеть 
на Торжокь, изгониша твердь, а пути оть Нолагорода засфкоша и рёку ТеЪрцу.»— 
Новг. [, 33: «Ярославу же бысть вфеть на Тьржокь, и изгошиша твърдь, а пути оть, 
Нолагорода вс засфкоша и рзку Тьхверцю.>—Кар. Ш, пр. 162: «изгошише (устроиль 
Ярославъ) твьрдь, а пути оть Новаторода вс засЪкоша, и рЪку Тьхверцю.>—Троицк. 
211: «Ярославли же мужи учиниша твердь, а пути оть Новагорода засфкоша и 
р. Тфорцу.> 

(90) Новг. 1, 34: «осёл Святославь Рьжевку, городьць Мьстиславль.» — Новг. 
ТУ, 21: ‹«осфде Святославь Ржеву, тородець Метиславль.» — Воскр. 120: «осфльбЪ 
тородець Ржевку Метиславль.» — Тв. 818: «оефль Сватославь Вееволодичь Ржевку 
тородокъ Мьстиславль.» — Въ уставной грамотв Смоленскаго князя Ростислава Мети- 
славича 1150 т. (Доп. А. И, Т, № 4) упоминаются Вержавляне и Вержавекь. По по- 
воду послфдняго назвашя Бфляевъ (теотр. свзд: па Руси, 177) замфчаетъ: «Въ Рое- 
тиславовой уставной грамотф упоминается Версавскь, не ныпфшияя ли Ржева?..... 
По свойству же языка возможно измфнеше Вержевска въ Ржеву, — нынфшшй Брянскь 
въ лЬтопиеяхь называется же Дебряньскомт,> 

(91) Тат. Ш, 388: «....... равеудя, что ко Твери приступать не полезно.» 

(92) Зубцовь лежить при рр. ВолгЪ и ВазузЪ. [Рфка Ходохольня впадаеть въ 
Волгу съ лЪвой стороны при селеши Холохольн недалеко отъ города Старицы, но 
ниже обфихь рфкъ Стариць. Г. Варсовъ (оч. рус. ист. геотр. 165), указывая на из- 
вфетя Воскр. лт. объ этомъ походф, говорить, что р. Холохольня въ начал ХШ в. 
является порубежною рёкою Новгородской и Суздальской земель. 

(93) «Ярославъ же слышавъ, оже грабять ‘Гоерьское, и иде съ Торжьку во 
Тверь.» Воскр. 120. — «Ярославъ же слышавъ, яко грабять и пленять власти и села, 
и иде ис Торжку во Тверь.» Ник. П, 322. 

(94) 0 насиляхь Ярослава Новгороду и объ этой войн смотри: Новг. Т, 38— 
35. Новг. ГУ, 20—24. Воскр. 119—124. Ник, П, 318—332. Твер. 315—334. Тат. 
Ш, 383—399. Троицк. 211—215. 


— 19 — 


(95) Вели въ. лфтописяхь говорится, что идя иь Липицамь, Яфрославь собрал 
всю симу свою (Ник.), скопиль всю волость свою (Новт. 1, Твер.), то значить Тве- 
ричи принимали участ въ и Липецкой битв, тд такимь образомь быль особый 
Тверской полкъ. Слёдовательно, хотя въ лфтописяхь и не упоминается объ участи 
Тверичей въ Липецкомъ бою, объ особенномь Тверскомъь полку, но все-таки Сол. П, 
380 могь справедливо сказать, что Ярославь въ Липецкомь бою быль съ своими пол- 
ками Переяславекими и Тверскими. 

(96) Ср. Бл. теогр. свёд. на Руси, въ Зап. рус. геогр. общ. 1852, У 
стр. 52. 

(97) Погод. изел. зам. лек. ГУ, 295: «Княжество Суздальекое обозначится лучше 
въ перюдЪь Монгольекомь...... Крайшя владЪня Суздальскя были (на зап. въ на- 
чалв ХШ в.) здЪеь: Москва, Зубцовь, устье Тверцы, Угличь, Молога, слфдовательно 
пограничная лин!я шла Волгою оть Зубцова до устья Медвздицы.» 

(98) 0 распредфленш волостей в. к. Михаиломь, см. П. 0. Р/Л. ТУ, 860 (въ 
преставлени кн. Михаила Тверскаго). П. С. Р. Л. УШ, прод. Воекр. 74. Соф. Т, 258. 
Михаилъ Александровичь умеръ въ 1399 г., а между тфмь, при распредвлени Ми- 
хаиломь волостей — въ П. С. Р. Л. 1\ и вь продолж. Воеку. — упоминается Борись 
Михайловичь, что конечно ошибка, потому что Борись умеръь въ 1395 г.; а въ (оф. 
1, 252 онъ ие упоминается, но за то Ивань Борисовичь пазвань сыном, а не пле- 
мянникомь Васимя Михайловича. 

(99) Ник. Ш, 60. Тат. ТУ, 48. Воскр. 173. Тв. 405. Вь Твер. лфт. подъ этимъ 
же годомъ замфчено: «По тоже лфто князя лётописець.» 

(100) Воскр. 176. 

(101) Ник. ПТ, 94. Воскр. 181. Тат. ТУ, 97. Твер. 407 (къ 1296 г.) Лавр. 208 
такъ: «ПогорВ тородъ ТфЪрь, по Велиц дни на 6-й недфли въ суботу, заутра еборъ 
отець сватыхъ.> 

(102) Ник. Ш, 95. Лавр. 208. Воекр. 181. Тат. Т\, 78, Можеть быть въ сл®д- 
стые этого пожара была зло тяжкая болюзиь Михаилу Ярославичу въ томъ же 
году. Ник. Ш, 95. Лавр. 208. 

(103) Тв. 408. Ник. Ш, 119. Тат, Г\, 96. 

(104) Ник. Ш, 112. (Кремленииъ). Тат. ТУ, 97. 

(105) Ник. Ш, 115. Тв. 410. 

(106) Зажтоша подъ нимь (Щелканомь) сни и дворъ весь, князь же Миханловь 
отца Александрова. Ник. Ш, 137. Тат. ТУ, 118. боф. Т, 217. 

(107) Ник. ТУ, 37. Тат. Г\, 229. Твер. 483. 

(108) 1386. Тото же лбта у трада Твери около Волги рубиша кожегь и землю 
насыпаша. Тото жь лЪта и ровъ копаша тлубле челов ка. Ник. У, 154. Тат. ТУ, 
322 (...... рубиша кожухъ..... .) Кожюхь, т. в. навфеь по замфчанио Каф. У, 
пр. 137, стр. 60. На княжескомь двор была церковь (в. Миханла. Михаиль Але- 
ксандровичь ветртиль икону, присланную изъ Царяграда, па своем» двор у церкви 
Св. Михамла. П. С. Р. Л. ТУ, 359. 

(109) Ник. ТУ, 255, 318. 

(110) Тв. 474. 

(111) Ник. У, 45. Городня, переплеть изъ бревень или свай, наполняемый зех- 
дею или камнями; звЪно. Слов. церк. сл. и рус. яз. 2 отд. Ак. Н. Впрочемь, слово 
зородня означаеть и мостовой столбъ, сваю, напр. въ Новгород осенью 1228 г. во 
премя большой воды «въвдре 9 городьнь великаго моста.» Новг. |, 44. Въ лфт. ска- 
зано такъ: «...... на ночь во Твери погорв тородень на Волзе...... » Можеть 


быть здфеь разумфетёя Городень = Вертязинь, нынфшняя Городня. Въ такомъ случа 
понятнЪе, почему собраны были не только Тверитяне, но и Кашинцы, чтобы еру- 
бить его. 

(112) Ник. У, 47. Тат. ТУ, 464. 

(113) Ник. У, 51. Тв. 486. Троицк. 234. Воекр. пр. 87. (оф. И, 140. 
Соф. 1, 259. 

(114) Тв. 489. 

(115) Т». 492. ‹ 
сх (116) В, к. Ворнеь на мБетЪ монастыря Св. Федора Тирона поставиль город. 
Тв. 498. 

(117) Ть. 494. 

(118) Тв. 496. 

(119) Тв. 497. 

(120) Тв. 499. 

(121) 1. 

(122) Тв. 445. Ник. ПУ, 196. 199. Тат, ГУ, 362. 

(123) Тв. 474. ^ 

(124) АЧе ал. Ацепзт Ететегг уоп Меустрего ин зете Вейзе пасВ Влз]ап4. 
Въ атласв рисупковъ, приложениыхь къ нему, на листВ 26° изображень гербъ Твеу- 
скаго княжества (псадникъ на конф съ бичемь въ рукЪ; конь и всадникъ обращены 
лицемь направо) и Тверскаго селешя Ботородицка или Подборье; на лист 27 пред- 
ставлень видъ города Твери. 

(125) Твер. губ. вд. 1865. № 10. Осталки старины въ Твер. губерши. 

(126) Краткое опис. Твер. губ., оспованное па сравпениг статистическихь дан- 
пыхь 1783 и 1846 г. Тверь. 1847 т. стр. 48, 49. 


(127) Твер. туб. в%д. 1865. № 5. Затмацый поеадъ города Твери въ 1696 г. (по 
неизд. Твер. писцов. книгам). Какъ въ Новгородф быль Готей и Нфмецкй дворы 
для НЪ№моцкихь купцевь, такь вь Твери быль Татарекй дворъ для Татарскихь 
купцевь. ь 

(128) Эти замфчашя о Тверской старинф взяты изь Твер. губ. взд. 1865. №10, 
ст. Остатки старины въ Тверской губернш. Въ этой же статьф замфчено, будто въ 
1820 г. быль вырыть кувшинъ съ старинными кожанпыми деньтами. 

(129) Воть этоть отрывокь изь Матвфя Мфховекато по изд. 1521 г.: «Ш Вос 
Фасайи (т. е. Тверскомь) сарйаЙз слуйаз Тег папсирафит, еб езё слуУНаз отал- 
415 Папеа Че Нез ае сада: ш са зипё Есс]еззае Папеае сепёии еб зехасйица: 
сазагиш ебаш Пепеши езё, сё зип ш 1030 поуеш отасща зеи Есс]езае: рит- 
с1раНз езё Бас Ба]уа401з, её Ша Чашбахаф езё тигаба. См. Оеземриыо Багша- 
‘Чагиш Азалае её Юцгоралае её вогит даае ш е15 сопётепеи. Въ ПЪек зе- 
сип@цз, въ главЪ Ггасва. зеспи@ из Пт зесци 01. сар!. решим 4е Мозкомйа. (м. 
въ Библюгр. отрыв. (изь От. Заи. 1854.), Ш, статью о МатвЪ М®ховскомь и его 
сочиненНи «о двухь Сармашяхь». 

(130) Библ. иностр. пие. о Росеи, Камиензе, 24. Карамзинъ УП, прим. 287, 
замфчаеть, что Кампензе слышаль о Роси оть своего отца и братьевь, которые 
долго жили въ ной; но почти вов его теотрафичесмя извфемя выписаны изь Малв. 
Мьховскаго. 

(131) Въ 1392 г, Кашииь погорфль и быль срублень. Твер. 446. 


(132) Сп. нас, м, Твер. губ, ХХ. 


— ЭЙ = 


(133) Настоящее сочинеше о Тверекомь княжеств» было уже почти кончено, 
когда нь только что вышедшемь № 4 Чт, М. 0. И. Д.Р. за 1873 г. появилась статья 
проф. Иноземцева объ удЪфльныхь князьяхь Кашинскихь, изь которой мы и восполь- 
зовались для описашя положешя и укрфпленй Кашина, стр. 39, тдЪ притомъ зам%- 
чено, что Кашинск!е ровь и мость значатся еще на план города Кашина, Высочайше, 
утвержденномь въ 1777. 


(134) Въ одной грамотВ (А. А. 9. Т, № 78, тодъ 1465) Тверской князь говорить: 
«И вы бъ мои мытники Дубенсюе, и Кашинокте, и Скнятинске, и Жабенске.....> 


(135) Градовеюй, ист. мВетн. управл. въ Рос. 260. 


(136) Въ Твер. губ. есть еще нЪфеколько мфетностей съ назвашемь Микулино, 
Никулино, Никулина. Си. нас. мфстн. Твер. туб. 


(137) П. С.Р. Л. [\, 360. оф. Т, 259. Воскр. продолж. 74. 


(138) Это объяснеше взято изъ такъ названной Микулинской лЪтопиеи, состав- 
ленной (въ 1854) по древнимь актамь отъ 1354 до 1678 г. Стр. 13, прим. 8. 

(139) Въ числ ихъ Ирина Головина и @едосья Голицына, живийя въ 17 в., 
судя по родоел. приложенной къ только что названной Микул. лфт. р 

(140) Это описаше Микулинекой старины взято изь «Исторической записки о 
велф Микулино-Городище, и древней въ немъ находящейся соборной каменной во имя 
(в. Архангела Михаила Церкви. 1852. Тверь. 26 страниць.» Рисупокь и онисане 
Архангельскаго собора въ селф Микулнив-Городищь помфщены въ «Рус. стар. въ 
памяти. церк. и тражд. зодч., составл. Мартыновымь, тексть И. М. Снегирева», въ 
т. |, терр. 11. ЗдЪсь замфчено, что девять памятниковъ въ церкви, осмотрнные гр. 
Н. П. Румянцевымь, уничтожены для простора въ церкви. Снегиреву было извЪетно, 
что хражь возобновлень въ 1850 г. буществуеть обозрёше истори Микулина, с0- 
стоящее изъ лЪтопиеныхь вышисокъ и иЪфкоторыхь актовъ; одинь изъ этихь актовъ 
(1540 г.) хранится въ Вотчинномь Архив въ МосквЪ; друмя (трамоты 1557 г., 
1577, 1576, описаше Микулинекой церкви 1602 г.) хранятся у Н. Г. Головина; въ 
конц книги приложены выписки изъ Тверскихь писцовыхь книгъ 1627 и 1628 гь., 
а за тЪмь прибавлено изображене Микулинскихь монеть изъ сочинений Черткова и 
Рейхеля. Это лЪтописное обозрёше Микулина пеизвфетный авторъ назваль «Мику- 
линская лЪтопиеь, составленная по древн. актамъ оть 1354 до 1678 года. Москва. 
1854». У Черткова въ ото прибавл. попали мномя поддЪльныя монеты, въ числ 
которыхь есть достаточное количество Микулинекихь. 3. А. Н. 0. Т, 175, 176. ЗдЪеь 
же сказано (изъ Рус. ст.), что на паперти Микулинской соборной церкви на стфн% 
высфчена слфдующая надпись: «въ лфто 6906 построенъ съборъ сей Архистратига 
Михаила Великымь Княземь Тферскымь Михапломь Олекедилровичемь при Владыке 
Орсенье.» ЗдЪеь также замфчено, что у Микулина «сосновый лфеъ слыветь ЗвЪрин- 
цемь: здфсь, вфроятно, содержали зврей для охоты княжеской.» — Нельзя оставить 
безь внимашя замбчано, сдфланное въ Твер. губ. вЪд. 1859 авторомь статьи «остатки 
хонастырей въ Твери»; авторь замфчаеть, что онь зналь любителей древностей, ко- 
торые панимали дфлать надииеь на надгробныхь памятникахь древней вязью; что онъ 
даже знаеть село, гдз это вырЪфзывалось. 

(141) Сп. пас. м. Тв. губ. Другое Телятьево находится въ Ржев. у. при }. 
Вфлейк®. 

(142) Земельныя подраздЪлешя или округа въ старину назывались иногда и по 
РЪкамь. Напр. Жабенскй стать Кашин. у. оть р. Жабны (А. А. 9. Г № 178), во- 
лость Лутосна отъ р. Лутосны зь Моск. губ. впад. въ р. Сеетру (0. г.г. д. №14 


— 29 — 


стр. 385), стань Локнашь или Локнашекйй, также рч. въ Моск. губ. впад. въ р. Бол, 
Сестру (0. т.г. д. № № 141) ит. д. 

(143) Сп. нас. м. Тв. губ. ХХ. 

(144) На картЪ Шуб. въ Стар. у. на тран. съ у. Волокол. показана дер. По- 
речье, близь Лотошина, на какой-то рфчкф. Не отеюда ли ПорЪфтцкой стань? Впро- 
чемъ это’ Поречье лежить довольно далеко оть Погор$лато Городища. 

(145) Далфе у БЪл. оказано, что Микулинь зависзль отъ Холмекихь князей, — 
съ чВмъ согласиться нельзя. Ни откуда не видна такая зависимость: Холмь и Мику- 
лниъ были удфлы другъ оть друга независимые. Конечно, Михаиль Александровичь 
получиль Микулинь по распоряженио своего отца. Вели предноложить, что Всеволодь 
Холмек, во время своего короткаго вел. княженя, даль Микулинь своему брату 
Михаилу, то конечно въ такомъ случа Всеволодъ не выдфлиль бы удфль Микулин- 
ск изъ своего Холмекато удфла, а даль бы его изь собственно Тверской волости. 
(м. объ этомь дальше прим. 637, гдф говорится, что Михаиль сталь дфлальея опас- 
нымъ Василно Михайловичу. Осуга впадаеть въ Вазузу, а Вазуза въ Волгу съ правой 
стороны. 

(146) Ник. ТУ, 15. Тат. ТУ, 208. 

(147) Выписка изъ лЪтописи Спасокаменнаго, что на Кубенскомь озер мона- 
стыря, см. въ описан этого монастыря, нын® Сиасопреображенеюй Бфлавинской пу- 
стыни, составл. Суворовымь. Волотда. 1871 г., стр. 10 въ примфч. 

(148) Сп. нае. м. Тв. губ. ХХ. 

(149) ВЪроятно на этомъ основани «въ Куратк. опис. Твер. губ., основ. па срави. 
стат. дан. 1783 и 1846 г.» сказано, что Старица основана Михаиломь Александро- 
вичемь па Волёф въ 1366 г. Въ сп. нае. м. Твер. туб. ХУШ сказано, что Старица 
имь основана въ 1388 г. 

(150) Неизвфетно, почему у Филар. Рус. Св. Марть, 289, 290, сказано, что Но- 
вый Городокъ есть Козсевки. Нынф въ Твер. губ. есть два села съ именемь Кожев- 
ники въ Ржев. у. по Торопецкому тракту. Сп. пас. м. Тв. губ. — НоизвЪотно также по- 
чему въ Сп. нас. м. Тв. губ. ХХ, сказано: «Новый Городокь быть можеть нынфшнее 
в. Городище, или Дубенекое устье, въ Корчевекомь уфадЪ, при рр. Волг% и ДубнЪ, 
судя по его положешю на судоходно-торговомь пути изъ Москвы, хотя прямаго ука- 
зашя на это привести не можемъ.» Арцыбашевь, сказавши, что Новый Городокъ веть 
Старица, напрасно далфе (кн. [\, № 384; т. П, кн. ГУ, стр. 62, пр. 384; кн. У въ 
Ш т, № 1366, стр. 251), указывая на то, что Ивань Васильевичь послаль въ 1492 г. 
описывать Тверскую землю, причемь описаны были Холмь, Новый Городокъ и др. — 
Новый Городокь приравниваеть Городетцку въ ВЪжецкомь Верху. Въ си. нас. м. Тв. 
туб. ХУГ сказано, что прежний Городецки нынВ г. БЪжецкь, а прелийе Б\Ъакичи нын% 
пог. Бфжицы въ Бфжец. у. 

(151) С. т. г. д. № 12, о чемъ впрочемъ будеть говориться далфе въ своемъ 
мот. Кар. ГУ, пр. 221, неиавфстно почему говорить, что это нынфшняя Городня 
близь Твери. 

(152) Невол. общ. спие. Рус. гор. 27, 28 въ его П. С. 0. У". 

(153) Ник. ТУ, 18. Воскр. прод. 15 отное. -къ 11 Апр. велик, четв. 1368 г. 
Тат. ТУ, 211 — прибавлено, что и по другимь городамъ громъ пожегь мнотя церкви. 
Подь 1366 г. Ник. ТУ, 17 сказано, что на Городи»ь въ монастырв Св. Лазаря громъ 
побилъь чернецевь и черниць, а также и по селамь многихь людей избил. 

(154) У Сол. Ш, пр. 474, про Градокъ, захваченный Донскимъ, сказано: «можно 
думать, что это Старица, ем. Арцыб. И, пр. 827.» Арцыбашевь же (П, стр. 116, пр. 


= 


827) указываеть на то, что но Ник. ГУ, 15, быль поставлень «Градокь Новый па 
Волиь», а затёиъ на мфето (по Кар. У, пр. 254) изъ лфтопиеи (неизвфетно какой) 
подъ 1398: «Внязь Михайло Алеке. Гферсюй постави церковь камену Св. Арх. Ми- 
хаила на ВодзЪ на Городиь, на ръмаь Старицаь и Арееньемь еписк. священа бысть 
Ноября въ 8 день.....» На основаши этихь двухь извзетй Арцыбашевь зам чаеть: 
«и такъ Городокь=Городещь ееть Старица, городъь Тверской губерши.» 

(155) Тат. ГУ, 214 — «Градня» что конечно невфрно. Твер. 429 — «Городка». 

(156) У Черткова въ 3 прибавл. есть еще монета еъ надписью: яечать князя 
Олександрови Ивановича Городенье. Въ 1, 2 и 3 прибавл. Чертк. есть доволь- 
ное количество поддфльныхь монеть. 3. А. Н. 0. 1, стр. 149 въ ет. ки. Гагарина о под- 
двлкЪ рус. мон. (можеть быть и эта поддЪльная). Въ этой же стать кн. Гагарина 
про монеты Бориеа Александровича, в. к. Тверскаго, битыя въ ГородцЪ, замфчено, 
что на нихъ надпиен всегда на изнанку и но большей части не четки, стр. 166, прим. 
\5; вь числ же Городецкихь монеть указана монета Александра Ивановича, быв- 
шаго в. к. Тверскимь только 5 мфеяцевь, стр. 169, а на стр. 167, пр. 20 замЪчено: 
«Килкется несомнфино, что этоть князь царотвоваль въ ГородцВ прежде, чЪыь вету- 
пихь на Тверекой престоль, который омБ занимать съ титуложь в. к. оть 1425 до 
1426; его монеть съ послфднимь титуломь неизвестно.» Ср. №. пр. 54. 

(157) Зарождеше налиональной литературы въ ОЪФверной Руси, изел. Ивана Не- 
красова. Одесса. 1870. 0 жизнеописаи препод. Макалйя Калязицекаго см. на стр. 41 
42, 46, 47, 48. — До 1776 г. вмфето города Калязицна существовали при Макарьев- 
скомъ монастырВ экономичеекя слободы, изъ которыхъ №ь этомь тоду, по именному 
указу Имп. Екатерины П, образованъ тородъ, названный Калязинымь отъ имени древ- 
няго Макарьевскаго Колязинскаго монастыря. 

(158) Мак. УП, 21. ЗдЪеь говорится между прочим, что Макарий съ 7 иноками 
удалилея въ пустыню и избралъ для себя уединенное м%ето въ 18 вер. отъ Кашина, 
тдЪ старцу сперва угрожала опасность отъ владфльца сосфдней земли боярина Ивана 
Коляги, который сперва хотфль убить Мака]я, но потомь подариль ему землю, от- 
чего и обитель здЪеь основанная стала называться Колязинскою. 

(159) Вообще о Калязин см. въ Арх. ист. практ. свфд. Калачова, П, 1860— 
61, въ ст. «Записка о тородв Калязин». Годь поставлешя Макаря игуменомь не- 
извфотенъ, но не.подлежить сомифийо, что это было ранфе 1461 г. Въ грамот% 
Тверскаго кн. Бориса Александровича, которою отдавалея Макарлеву мопастырю мо- 
настырь «Николы на Жабив», онь назвать игуменомъ. Годъ на этой грамотВ не озна- 
ченъ, но Борисъ Алексанировичь умеръ 1461 г. слЪд. препод. Макар поставлень 
игуменом еще прежде. Путешественикь Лоанасй Тверитинь, носфтивиий Макаря въ 
1468 г., также пазываеть его игуменомь. Макарй умеръ въ 1483 г.› 1. стр. 19. 

(160) См. выше прим. 74. 

(161) Подъ 1297 г.: «ерублешь бысть во Тверскомь княжении на Во тородокъ 
Зобцовъ.» Ник. Ш, 95. Тат. ТУ, 78. — А въ Твер. 407 подъ тЬмь же годомъ: «Сруб- 
ленъ бысть тородъ на ВолзЪ, ко Зубщеву, па Стариц.» 

(162) Си. нас. м. Тв. губ. ХХ. 

(163) Сп. нае. м. Тв. губ. 

(164) ЛЪтопись рус. нумизмат. Сахаровъ. 1851. Стр. 17. 

(165) Есть еще деревня Городня, Городенька тожъ, въ Твер. у. при колодкЪ въ 
13 вер. оть Твери. Есть еще третья деревня Городня (Горожанка, Рябиниха) въ Б$- 
жец. у. Си. нас. м. Тв. губ. Нужно замфтить, что въ си. пае. м. Тв. губ. ХХ, 
приведено содержаше духовнато завфщашя Михаила Александровича на счеть торо- 


довъ, гд№ названь Старица, которой не встрЪчается въ лфтописномь извлечени изъ 
духовной; пазвань Бфлгородъ, который совебмъ не упоминается, а Въбрынь или 
Въбрынь названъь Выброкомъ. Щекатовь въ своемь геогр. слов. неизвфетно на какомь 
основани говорить слфдующее: «Городенъ, село и волость на правой сторон р. Волги, 
разстояемь оть Твери внизъ 28 вереть. Примфчательно потому, что въ древня 
времена оно было городомь и удюльнымь хняженемз.» — Въ жалов. трам. 1601 г. 
Авг. 30 (А. А. 9. П, № 16) упоминаются намфетники Твереке и Городенеке. 

(166) Сп. нае. м. Тв. губ. ХХ. 

(167) Кратк. опис. Тв. губ. 1847. Стр. 68, 69. 

(168) Гербершт. въ переводё И. Н. Анонимова, стр. 210. 

(169) Хотча впадаеть въ Волгу съ правой стороны. Сп. нас. м. Твер. губ. 

(170) Сп. нае. м. Тв. губ. 

(171) Твер. туб. вЪд. 1865. № 7, ст. Затородсвй посадъ въ 1626 г. Статья За- 
тородскй посадъ составлена по ненапечатаннымь писцовымь книгамь. (п. нае. м, 
Тв. туб. 13. 

(172) См. дальше прим. 811. 

(173) Этногр. Сбор. Рус. Геотр. Общ. вып. 1-й, статья свящ. Лебедева «бить 
крестьянъ Твер. туберши Твер. уфзда», стр. 199, тдф перечисляются нзкоторые быв- 
пе монастыри и церкви въ Твер. у. на основаши коши съ дозорныхь книгь 1614 
г., хранящейся въ церкви села Кошелева. ЗдЪсь говорится, что быль монастырь Бла- 
товфщенекй Больше Перемфры на р. Волгё, па устьф рфчки Перемфрки, и Егорьев- 
сы монастырь Меньше Перемры. 

(174) Когда Александрь Михайловичь въ 1339 т. Фхаль въ орду, то епиекопь, 
итумень и попы, и княгиня съ дфтями проводили его до устья Кашинки; затфиъ 
Александр сфль въ насадь, а ето братъ Васи проводиль его до Святославля поля. 
Тв. 418, 419. Ник. Ш, 167. Тат. ТУ, 139. 

(175) бп. пас. м. Тв. туб. 

(176) Ник. У, 42. Тат. ТУ, 459. 

(177) Ник. У, 16. 00$. Т, 257. Воскр. прод. 82. 00ф. П, 136. Тат. Т\, 488. 
Эту Ржеву на Волг® (Ржеву Володимрову) нельзя смфшивать съ Ржевою Новгородскою. 
Напр. въ (оф. 1, подъ 1405: «Пековичи повоевали села Новгородск!я, Луки и Ржеву», 
или въ Новг. [У, подь тВмь же тодомъ: Поковичи повоевали Ржову Новгородскую и 
Луки. ` Эта Ржева съ Великими Луками принадлежали Литвё и Новгороду пополажь, 
какъ принадлежали прежде Новтороду и Смоленскимь князьямъ пополам. (ол. ТУ, 
176, пр. 34. 06ъ этой же Ржев товорится въ записи о Ржевской дани, писанной 
ди 1% 1479 г. би. А. 3. Р. 1, № 71. Еще въ Св. Арх. 1829, ч. ТУ, проф. Цеплинъ 
тизаль о мфетоположеши древняго города Ржева.— Новгородская Ржева нын% есть село 
Модржевка къ югу оть города Новоржева Псковской губерши. Въ 1586 т. вифсто преж- 
ней Ржевы поставлень тородъ на озер ЗаволочьВ, на островё ГрудЪ, и по этому 
озеру названъ Заволочьемь, Велик князь (оаннъ ТУ) повелфль перевезти сюда дворы 
изъ прежней Ржевы. Почему новому городу присвоялись два названя: Заволочье и 
Пустая Ржева. Невол. о пятин. и пог. Новг. 225, 226, прим. 1. Ср. Кар. УШ, пр. 
49. Герберштейнь (въ перев. Аноним. о Ржев стр. 109, 110: «Ржевь Дмитровскй, 
тородъ съ крЪпостью, находится въ 23 миляхъ на западъ оть Москвы. КрЪиость, оть 
которой князь заимствуеть титулъ, лежить на р. Волг и господствуеть надъ весьма 
обширной областью. Есть и другой Ржевъь въ 140 миляхь оть Москвы, въ 20 отъ Ве- 
ликихь Лукъ и въ 20 же оть Пскова; онъ называется пустымь (@езег4а).> 

(178) См. выше пр.Е90. 


в 


(179) См. выше то же пр. 90. 

(180) Бфл. теотр. евд. 174—176. Два юто-вападные уЪзда нын%шней Тверской 
губернии, Ржевокй и Осташковемй, принадлежали къ Смоленскому княжеству. Бфл. 
теогр. свЪд. 179. 

(181) Ник. ПТ, 207: «Того жь алфта Сижекаго сын Ивань седе © Литвою во 
Ржеве. Тое же осени воеваль Олтердъ Гедимановичь Брянескъ и Смоленскь и ук. 
Василья Смоленскаго полонилъ сына.» 

(182) Ник. Ш, 211. Тат. Г\, 185. 

(183) Ник. Ш, 214. 

(184) Ник. ТУ, 5: «1362. Того же лта Литва взяша Коршеву. Тат. ТУ, 199 — 
Орешава. Ср. Арц. П, стр. 112, пр. 799. Кар. У, пр. 12. 

(185) Ник. ТУ, 19. Троицк. 281. Воскр. прод. 15. 

(186) С. т.т. д. Ь № 81. 

(187) Ник. ТУ, 47. Тат. ТУ, 238. Троиц. 232. бр. Арц. И, 125, пр. 889. Осно- 
вывалеь на этомь походф можно предположить, что по договору 1372 г. должно было 
со Ржевы сослать кажется Литовцевъ. 

(188) Новт. ТУ, 98. 

(189) Ник. ТУ, 192. Воекр. пр. 60. Тат. ТУ, 356. 

(190) С. т.г. д. № № 35, годь 1389. Кар. У, прим. 139 по этому случаю зам%- 
чаеть слВдующее: «Городъ Ржева или нынфшюй Ржевь принадлежаль отчасти Мо- 
сковскимь князьямь, отчасти Тверскимъ.» 

(191) Тат. ТУ, 366. 

(192) С. т.г. д. Ъ № 38. 

(193) Ник. У, 15. Тат. ТУ, 437. Воекр. пр. 82, 

(194) Ник. У, 16. Тат, ТУ, 438. боф. 1, 257. Воскр. прод. 82. боф. П, 136. 

(195) А. 3. Р. Ь № 38. 

(196) А. 3. Р. №51, № 79. —А. 3.Р.1, №51. 1449 тг: «А што быль еси 
взяль подо мною Ржову, будя с0 мною не въ любви, и я тебе в. князя перепросилъ, 
съ тобою взяль любовъ, и ты ся Ржовы мн отступиль; а рубежь РжовЪ и Ржов- 
скимъ волостемъ по старын®. А мнф в. князю Борысу Александровичу у твою отчыну 
не вотупатися, ни во все твое великое княженье, ни въ твове братьи, ни въ Смо- 
ленскъ, ни во всё Смоленеме мфста; а рубежь отчын моей в. князя Борысов® по 
старын®. А мфста порубежныя, которыи будуть зъдавна потягли къ Литв% или къ 
Смоленску, а подать будуть данвали ко Тферы: ино имь и нынфчи тягнути по дав- 
ному, а мн в. князю не вступатися; а который мфета потягли будуть ко Тферы, а 
подать дамвали къ ЛитвВ или къ Смоленску: ино имъ и нынчи тягнути по давному, 
а 106% королю не ветупатися.> 

(197) С. г.г. д. Г №№ 52, 53, 54, 55. Напр. въ грамот № 54 находится сл- 
дующее выражене: «Такъ же и ты, Господине князь Велики, чфмъ мя еси пожало- 
валь, даль ми еси въ вотчину и въ удфль удфль дяди нашего княжь Костянтиновъ 
Дмитревича, Ржеву и Углече и съ волостями и съ селы.» 

(198) С. т.г. д. 1, №№ 56, 57, 58, 59. (Четыре взаимныхь договора Дмитрия 
Шемяки еъ Васильемь Васильевичемь въ Гонф 1436 г.) № 60, договоръ Васимя Ва- 
сильевича съ Шемякою отъ Боня 1440 г. 

(199) Твер. 493. 

(200) Твер. 493. 

(201) Твер. 494. «Въ лфто 6955. Князь велик Борисъ Александровичь Твер- 
скый на другую зиму ихаль съ княгинею въ Ржеву, а Ляхьъ Станиславь его изго- 


—= 96 


ниль, да намфетниковь его изымаль, Льва Измайлова, да людей много Тверичь по- 
ималь, да Ржеву городь засфль; а князь пелиюй Борнеь Александровичь со княннею 
убъжаль въ (О)поки.» 

(202) А. 3. Р. 1, № 51: «А што быль еси взяль подо мною Ржеву, будя со мною 
(Бориеомь Александровичемь) не въ любви, и я тебе в. князя перепросиль, съ тобою 
ззяль любовь, и ты ся Ржовы миф отступилъ; а рубежь Ржов$ и Ржовскимъ воло- 
стямъ по старынЪ.> 

(203) А 3.Р. 1, № 50. Эта трамота, равно какъ и трамота № 51, 06$ помф- 
чены индиктомь 12. Эта же траница обозначается и въ договор. грам. оапна ПР съ 
Литовским в. к. Александромь (0. г.г. д. У, № 29, 1494 т. Февр. 5), при чемь упо- 
минается, что волостели в. к. Кейстута отчасти вфдали р. Осугу. 

(204) С. т.р д. Ь№ 67. 

(205) С. г. г. д. 1 №86, Нын$ въ Ржев. у. есть 3 м№етности съ именемь Андреев- 
скаго. 1) Андреевекое (Воробьево), усадьба при р. Городн® по лфвую сторону тракта 
изъ (тарнцы во Ржевъ. 2) Андреевское (Воробьево) деревня, также при р. ГороднЪ 
по ту же сторону того же тракта. 3) Андреввекая, деревня, по лвую сторону дороги 
изъ Осташкова во Ржевь. Си. нае. м. Тв. губ. 

(206) С. г.г. д. Ь №№ 97, 98, 110, 111, 124. Когда въ 1480 г. ки, Андрей 
Большой Углицюй и кн. Борись поссорились съ своимь братомь Поднномь Ш, то 
отослали своихъ княгинь во Рэбеву, & сами пошли ©ъ Углича по эпверскому ко 
Ржсевъь, а оть Рэжевы къ Лукамь Великим, Тоаниъ Ш повылаль заними во Ржеву 
Ник. УТ, 109, 110. Тат, У, 81. 

(247) С. т.т. д. № 105. Иванъ Борисовичь Волоцкой въ своей духовной (пи- 
сано около 1504 г.) отказал Тоанну Ш свою половину Ржевы. (С. г. г. д. 1, № 132). 0е- 
доръ Борисовичь Волоцкой въ своей духовной (писанной около 1523 г.) говорить, что 
если у его княгини не будеть сына или дочери, то онъ Ржеву отдаеть в. к, Васнлю 
Ивановичу. (0. т. т.д. 1, № 151). Ржевъ раздфляется Волгою на двЪф части, изъ ко- 
ихъ одна называлась Князь-Оедоровскою, а другая Киязь-Дмитревскою. Щек. ге- 
огр. слов. 

(208) Кар. У, пр. 139. 

(209) Сол. ГУ, 176. 0 томь, что Волокъ, Вологда, Бфжецюй Верхъ были въ 
смфсномь владЪнги Новгорода и Москвы, ем. (ол. ТУ, 178. 

(210) Такъ товорить т. Владимрск!-Будановь въ своей Христ. Рус. Пр. (стр. 
209, пр. 9) по поводу Вел. Лукъ, Ржевы и др. на государственной принадлежности 
которыхъ 660% пастаивали Новгородцы, а Литв$ уступали лишь дань. 

(211) Какъ мы видЪфли выше въ опредфлени границы называется еще местность 
Поникль тдф-то по р. Бьлейки. Въ настоящее время такой мфетности въ Твер. гу- 
берши не имфется. Къ западу оть верховья р. Бфлейки, версть за 30, зъ Смолен. 
туберши есть деревня Поникль. Р%ка Осуа частью своего верхняго точешя нынф 
проходить по границ® Ржевскато уЪзда и Смоленской губерши. 

(212) Хотя въ межевой грамот подробно перечисляются пограничныя мфота, но 
иногда нынф ихь отыскаль нельзя: онф теперь или не существуютъ, или если и можно 
найти мфотность съ упоминаемымь въ трамотВ назван1емь, то очевидно что это не 
та, потому что лежить далеко въ сторонф. Иногда попадаются на карт® и\сколько 
мфетностей съ одинакими назвашями. Само с0бою разумфется, мы здЪеь не тово- 
римь о такихь межевыхь признакахь, встрёчаемыхь во вофхъ межевыхь грамотахъ, 
какъ напр. мохъ, сосны сумя, ели сломленныя, кая нибудь тони и т. и. Но воть 
напр. нынф нельвя найти на картахь: ручей Межникь, р. Глушица, озерко Мшара и 


о 


т. п. Или папр. въ грамот упоминаются Веретья Ямская и Веретья Волчья; нын% 
есть также двф Веретьи — Большая и Малая, но это не тф, потому что лежать къ 
востоку отъ Селигера, за 34 в. оть Осташкова. Или въ трамотф упоминается озеро 
Катщцино; ны также есть п деревня и озеро Клещино, но только въ Вышиевол. у. 
близь Николаевской желфзной дороги, Эти замфчашя можно приложить и къ посл\- 
дующимь межевымь грамотамь, которыми приходится пользоваться въ настоящем 
сочинения. 

(213) 0.т.г.д. 1 № 117. Межевая грамота в. к. оанна Васильевича съ братомъ, 
его к. Борисомъ Васильевичем. 

(214) Неволинь, пят, и пог. Новг. 110: «Н%которыя волости даже совершенно 
выдфлились изъ погостовь, къ которымъ он могли принадлежать порвоначально, и 
каждая изъ нихь, подъ собственнымь своимъ именемь, составила 060606 цфлое. Та- 
ковы были волости Деревской пятины: Стержь, Березовець, Велила, Буець, Лопа- 
стица, Морева.» 

(215) Волость Кличенская, какъ кажется, находилась между 0зз. Селигеромъ, 
(тержежь и’Веелугомь, а волость Вселугская — между 03. Вселугъ, Истошня, Хвошия 
ир. Куть. И теперь существуеть село Вселуки, Ост. у., между 0зз. Вселугь, Пено и 
р. Волгою. Здфеь въ межевой грамот эта волость названа Вселутская, что конечно 
ошибка, тфмь болфе, что далфе въ грамотё № 151 (С. т.г. д. Г стр. 418) она на- 
звана волость Веелук. 

(216) Назвашя рр. Руны, Кути, озз. Хвошни и Истошни встрёчаются въ меже- 
вой грамот®. Судя по картф Шуберта, нын® близь 03. Селигера къ сфв. отъ него 
есть три деревни съ назвашемь Межникъ. «Собетвенно озеромь Селигеромъ называется 
то самое широкое пространство воды, которое находится между тородомь Осташко- 
вымь, Островомь Хочиномь {самый большой изъ острововъ Селигера), Рудинскимь пе- 
ревозомь ‚на Вышневолоцкой дорогв и оз. Величкомь. На нем находятся острова 
1) Канина съ 3 малыми, между лукою Хотиньею и пог. Рожкомъ, 2) Хотха и Раз- 
бойникь, 3) Столобной, ни немъ Нилова пустынь и т, д. Вефхь оетрововъ на 
СелигерВ до 160.» Воды Твер. губернии, сост. Преображенеюй, стр. 57, 60 въ Пам. 
ки. Твер. губ. на 1861. ЭЖаль, что къ этой прекраеной стать о водахь Тв. туб. ие 
приложена карта, безъ которой трудно, иногда даже нельзя съ должной точностью 
воспользоваться этой статьей. 

(217) Описаше земель Нопгородскихь писцами воликокняжескими начато было 
1491 или 1492 году. Деревекую же пятину начали описывать около 1495—1496 
года. Невол. о пят. и пог. Новтор. стр. 11, 12. Нельзя сказать, такова ли была гра- 
ница Деревской пятины въ 1495—96 тг., какъ она обозначена на карт Неволина: Нужно 
замфтить, что Неволинъ должень быль по необходимости обозначать границы прибли- 
зительно; онъ самъ (№. 42) говорить, что означить границы округа каждаго погоста 
было совершенно невозможно. 

(218) Бояринъ Товарковъ такъ говориль Борису Васильевичу отъ имени его брата. 
Тоанна Ш: «......что хотя будешь и принялъ къ своей отчин% Невгородск!е земли, 
доколв вотчина наша къ намь не направилася по Шолоньской бой; и ты и то вели 
своему (т. е. разводщику) отвести св къ своей вотчин®, а мой то видить.» 

(219) Городъ Осташковъ быль въ 1500 т. Тимофеевской слободкой во Ржеб, 
въ Кличиискомь уъьздь. Въ этомь‘тоду половина Тимофеевской слободки, вмст® еъ 
деревней МедвЪдковой, была пожалована кн. Оедоромь Борисовичемь Волоцкимъ 1оси- 
фову Волоколамскому монастырю. Въ 1772 г. нфкоторыя изъ Осташковскихь слободь 
перенменованы въ городъ Осташковъ, причисленный къ Новгородской туберши. Си. 


— 98 = 


нас. м. Тв. губ. ХХУ. А. А. 9. 1, № 136. — Медвфдкова (Лапино) Ржев. у. при р. 
Туду, 40 в. оть Ржева, по правую сторону Торопец. тракта. — Въ ХУП на мЪет%, 
занимаемомь теперь тородомъ Осташковомъ, находились слободы, называвиияся Остаи- 
ковскими, которыя принадлежали Московскимь патрархамь. Кратк. опис. Тв. туб. 
основ. на сравн. стат. дан. — Барсов», оч. рус. ист. геогр. Геотр. Намальн. лфтоп. 
165: «Неизвестно, кому принадлежало озеро Селигеръ; вЪфроятно, что этоть важный 
Серемьрекй путь изъ озерной области въ Поволжье, и изъ Подвинья въ Озерную 
область находился въ общемь пользовани прилегавшихь къ нему земель, — и хотя 
Новтородоюй лфтописець, при описаши набфта Литвы на Новгородскую область въ 
1229 году, называеть Серегфрь въ числ другихь разворенныхь тогда Новгородских 
волостей, но тЪмъ не менфе, сколько извфетно пока изъ писцовыхь книгъ ХУТ в., 
къ Серегерю прйурочивается безспорно только одинъ погость ЛПолоновскйй (Невол. о 
пят. и пог. Новтор. 188), находившся на м. теп. Полоново {карта Шуб. Полнова), 
при устьи озера Полонець въ самый сфверный уголь Серегфра.» Далфе авторъ замф- 
чаеть, что по указашямь Начальной лЪтописи водораздьль бассейновь Ильменя н 
Волги должень считаться порубежьемь Смоленскихь Кривичей. 

(220) Напр. въ межевой грамот Дмитрову, РузВ и Звенигороду съ Можайекими 
и Клинскими станажи и волоетями сказано: «А которые земли, села и деревни мона- 
стырекие и Боярские по сему спиеку черезъ тотъ рубелеь перешли въ Клинские станы 
и въ волости изъ Рузского стану изъ Локнаша........> С. т.г. д. Ь № 141, ет. 384. 

(221) С. т.т. д. № 105. Въ настоящее время, въ предфлахь прежней Ржевской 
земли на пространств оть Ржевы до оз. Селигера по лфвой и правой сторон Волги, 
можно найти пфкоторыя местности съ такими же назвашями: въ Ост. у. при озеркЪ 
Глухомь между Холмскимь и Торопецкимь трактами есть 1) дер. Овично, 80 вер. 
оть Осташкова и 2) дер. Осеченская (Снадырева Гора) 85 вер. оть Осталшкова. Рясня, 
Стар. у. село, при ключ, 42 в. оть Стар. По Вышнев. торт. тр. Боронкино, пог. 
Стар. у. при р. Большой Кош, 641/2 в. отъ Стар. —Ельцы, село, Ржев. у. при Волг%, 57 в. 
оть Рж.— Весть нфеколько деревень съ назвашемъ Красное; вотъ н®которыя подходяпия: 
1) Красное, дер. Ост. у. при болотЪ, 70 в. оть Ост. по лфв. стор. Торо. тр. 2) Крас- 
ное село, Стар. у. при рч. ХолохоленкЪ, 21 вер. отъ Отар. Только послфднее Красное 
едва ли можеть быть тВмь Краснымь, которое упоминается въ духовной. Феть три 
Резанцова во Ржев. у.: Ти 2) сельцо и дер. Резанцово при р. ДунькЪ, Ржев. у. 
20 в. оть Рж. 3) Резанцево, сельцо при р. СишкЪ, 40 в. оть Рж. между тракт. 
Бъльск. и Тороп. 

(222) А. И. № 108. Рожокъ, Ост. у. пог. при озер Селигер, 30 в. оть Оет. 
На картахь показываются два озера Серемо, оба къ сЪв.-вост. оть Селигера, одно 
изъ нихь возлф самаго Селигера, У г. Преображенскаго въ его ст. Воды Тв. губ. 77 
названо оз. Керегожь у пог. Рожка въ Ост. у. — Изъ духовной Оедора Борисовича, 
Волоцкаго (С. т. г. д. 1, № 151), писанной вирочемь лЪть 35 послф покорешя Твери, 
(она писана около 1523 т,) вотрЪчаются кром прежнихь и друмя метноети: Яж- 
жина, Лещина, Котици, Горышинъ, Хрестець, Голенково, (ытково, села Федтково, 
Спасское. Въ Ост. у. есть дв Лешины, дер. и сельцо, одна 18, а другое 17 в. отъ 
Ост. по дорогё въ Вышний Волочокъ, при безъименномь ручьф. Въ 0от. у. есть дв% 
Котици, пот. и дер. (одна изъ нихь Нижне) при р. Селижаровкв, по лёв. стор. 
Ржев. тр., одна въ 16, а другая въ 19 в. отъ Ост. — Горышинъ, пог. 0ет. у. при 
Вол, 59 в. оть Ост. по прав. стор. Ржев. тр. — Въ Ост. у. есть двф деревни — 
Верхнее и Нижнее Голенково, при р. Тихвинкв по пр: стор. Новоторж. тр., одна 
вЪ 87, а другая въ 38 в. оть бет, Кеть во Ржев. у. три Ситьково (Никольское), 


=— 99 — 


одно село и дв} усадьбы, ве при ВолгВ и въ 38 в. оть Ржева. (паеское (бпасъ 
Митьково) село, при колодцахь, 13 в. оть Ржева, по дорогв изъ Ост. во Ржевъ. 

(223) 0. т.г. д, Г № 129. ‹ 

(224) №. № 144, писана около 1504. г. 

(225) Замфтимь, что здфеь по прежнему мы будемь называть (справляясь съ кар. 
Шуб. и еп. нае. м. Моск. туб.) только тая мфстности, которыя ветрФчаются и въ 
трамотахь. При этомь еще замфтимь слфдующее: 1) въ грамот упоминается Пар- 
фенъевское болото. На карт Шуб. между низовьемь фр. Большой Сестры и Ламою 
показаны два большя болота, между которыми проходить дорога; на окранн% запад- 
паго болота находится деревня Парфенки (по кар. Шуб.) или Парфеньково (по сп. 
нае. м. Моск. губ.) 13 в. оть Волок., — безъ сомифшя и болото это называлось или 
называется Парфеньевское (близь р. Вольшой (Сестры есть же дер. Кузяево при Ку- 
зяевскомь 60л0тф). 2) въ трамоть еще упоминаются двЪ деревни — Ламекая деревня 
Сологина и Колиская дер. Бородино, между которыми проводится рубежь. И нын% 
можно найти 06$ эти деревни, лежайя одна оть другой перстъ на 10 не болфе. Но 
если межа проводилась непосредственно между ними, то въ такомь случа — при 
такомь 10-веретномь разстоянши — одна изъ деревень, и скорфе воего Бородино, 
должно быть не та, которая упоминается въ гражотф; если же рубежь шелъ между 
ними по различнымь межевымь признакамь, то 00% деревни нужно принять за упо- 
минаемыя въ грамот. Здфеь мы принимаемь послднее. 

(226) Стромилово Большое дер. и Стромилово Малое дер. при колодцахъ, 
безъименныхь ручьяхь и прудахъ, 17 вер. оть Волоколамска; судя по ‘к. Ш. близь 
р. Вольшой Сестры. Силозиио, сельцо, при рч. Черной, 18 в. отъ Волокол.; по к. 
Ш. недалеко оть р. Ламы. Бородино, дер. при р. Лам, 20 в. оть Волокол.; по к. Ш. 
недалеко отъ внаденя р. Большой Сестры въ Ламу. Оз. Круллое, нын® называемое 
также Мещерское. Круглово, дер. при оз. Кругломь, 22 вер. отъ Волоколамека. Р. ° 
Вольшая Сестра впадаеть въ р. Ламу съ прав. стороны, а р. Лама впадаеть въ р. 
Шошу таюже съ прав. стороны. 

(227) Въ пемодь времени до 1307 т. въ С. г. г. д. [. 

(228) А. А. 9. 1, № 98. Въ этой грамот» эти села не называются Новоторж- 
скими, и притомь Ауманово невфрно названо Кунчанцово; но въ грам. №. № 151, 
эти села названы Новоторжекими и притомь назвале втораго села, Купганово, вы- 
оставлено вфрио. Также №. № 110. Позже село М®дное было причислено къ Тверскому 
узду; Купганово же считалось въ Новоторжекомь уфзд, см. двф тубныя грамоты 
1541 г. вь А. А. 9. Ь № 194. 

(229) А. А. 9. , № 101. 

(230) Карта Шуберта и сп. нас. м. Тв, туб. 

(231) Кром того въ этомь же спискф можно найти еще нЪкоторыя села и де- 
ревни существуюния и теперь, но лежащя или не далфе Подола или даже ближе его 
къ Торжку. Таковы: 1/4ел0во, нын% 2 дер. Большая и Малая Маслова, 20 вер. оть 
Торжка, по правую сторопу р. Осуги. Щербово, сельцо, при р. Осугф, 26 в. оть 
Торжка. Шумииио, нынф есть дер. Шумчино при р. Осуг, 24 вер. оть Торжка. 
Чевакино, сельцо при рч. РачинкЪ, 14 в, оть Торжка, по прав. сторону р. Осуги. 
Рхотино, нын% веть дер. Екатина, при рч. Рачинк, 20 вер. оть Торжка, по прав. 
сторону р. Осуги. Въ жалованной грамот в. к. Васимя Тоанновича 1505 т. упоми- 
нается село Гавшино съ деревнями въ Жалинской губф Новоторжекаго уфзда. ели 
это село есть нынфишя — или деревня или сельцо Гавшима при рч. Холохоленк\, 
одна вь 15, а другое въ 1514 вв. оть Старицы, то въ такомь случаЪ граница Нов- 


— 80 = 


городская проходила бы чрезвычайно близко. Но только этого допустить кажется 
нельзя. Но кажется нынфшыя Гавшины не то село Гавшино, которое упоминается 
въ приведенной грамот. А. А. 9. Ь № 141. 

(232) Это нынфшшя болота — Васильевское и Петровское; послфднее болото 
окружаеть озера, извфетныя также подь именемь Петровекихь. и нас. м. Тв. губ. 
м х. 

(233) А. А. 9. 1 № 258. 

(234) бр. Сол. ТУ, 173, 176. 

(235) Эти тубы нельзя суфшивать съ поздифйшини округами по уголовным 
дфламъ. 

(236) Костом. СЪвер. народ. П, 63. Градовеюй, ист, мветн. упр. 269. Никитекай, 
оч. внутр. ист. Пек. 177. — Значеше губъ въ этомь смысл встрёчается и въ ХУ 
в.: Жалинская туба въ Новот. у. въ трам. 1505. А. А. 9. Г № 141. Дмитруевекая 
губа тамь же, въ грам. 1579 г. А. И. Ь № 205. Чичеринь (области. учрежд. 69) за- 
мЪчаеть такъ: «Пековская область съ уЪздами Поковскихь пригородовъ раздЪлялась 
на губы: эго раздфлеше ветрЬчается въ 1505 тоду и въ Новоторжекомь уфздЪ. Оно 
соотв тетвовало станамь, волостямь и погостамь и не имфло никакого отношешя къ 
тубнымь округамъ, введеннымь Московекими государями для губнаго управлешя.> 

(237) И. Д. Бёляевъ. Миханль, Нанна в. к. Тверской. Чт. М. 0. И. Д. 
Р. 1861. № 3, етр. 14. 

(238) При чемь Твер. лЬт. стр. 483, даже называеть ихь по именамь, — ихъ 
было трое. 

(239) Иногда оть обязанности рубить 1ород» освобождали жалованныхи грамо- 
тами. Напр. А, А. 9. Г, № 23, жалованная грамота Василя ТЪ Митр Фотно 1425 (ни 
торода дЪлати). 

(240) бр. бол. ТУ, 173. 

(241) Соф. Ц, 286. 

(242) С. т. г. д. № 15. 

(243) См. дальше прим. 573. 

(244) С; т.г. д. Ь № 141. 

(245) Локнашь на картЪ изд. Ильина. 

(246) Городиции, село, при р. ВезъимянкЪ, 35 в. оть Клина, по правую сто- 
рону Волокол. тр. Кутино, дер. при колодцахь, 48 в. оть Кл. по лЬв. стор. Волок. 
тр. Тархово, село при колодцахъ, 31 в. оть Кл. по Волок. тр. Сотни, на к. Ш. 
веть дер. Сотникова; въ сп. нас. м. Моск. губ. не показано. Короваева дер. есть на 
к. Ш. Въ си. нас. м. Моск. губ. показано: 1) Короваево, дер. при колодцахъ, 12 в. 
оть Кл. по прав. стор. Моск. шоссе. 2) Короваево, сельце, при канал соединяющемо 
Москву`еъ Волгой, 20 в. отъ Кл., по прав, етор. Звенигор. тр. Стульлково, сельцо 
при рч. КатышЪ, 12 в. оть Кл. по прав. стор. Звенигор. тр. Сотникова, Корова- 
(ва, Стрълково на кар. Шуб. помфщены весьма близко другъ отъ друга. Берендфева 
есть на кар. Шуб. слободка или село; въ еп. нас. м. Моск. губ. не показано. „Тая- 
тева, дер. при р. СестрЪ, 16 в. оть Кл. Подольное на кар. Шуб., а въ ‘еп. нас. м, 
Моск. туб. Подолино, сельцо при прудВ 20 в. оть Кл. по лфв. стор. Моск. шоссе. 
Судя по к. Ш. Подольное лежить почти на берегу р. Лутосны. ВсЪ эти мотности 
ныи№ находятся вь Клин. у. Моск. губернти; см. сп. нас. м. Моск. губ. Въ грамот 
про сближеше Клинской границы съ Кашинскою сказано такъ: «до Кашинскаго уфзда 
Дубенскаго стану до Плоеково ручья, до Васильевы земли Григорьева сына Лазарева 
деревни Плосково.» Шели не все течеше р, Дубны, то значительная часть ея течешя 


== 9 == 


принадлежала Тверским киязьямь. Въ жалованной грамотв в. к. Тверскаго Михаила 
Борисовича (пис. около 1465 г.) говорится: «мои мытники Дубенске, и Кашинсве, и 
(княтинске, и Жабенсве таможники. ..... »› А. А. 9. 1, № 18. Въ грамот А. А. 
9. 1, № 116, пие. 1486 г. видно, что устье Дубны принадлежало Творскижь князь- 
ямъ. Бфлгородь или Бфлгородокь на устьЪ Хотчи принадлежаль Тверскимь князьямъ. 

(247) 0. т. т. д.1, № 138. (м. дальше прим. 390, тдЪ говорится о р. ВыюлкВ 
по Роет. лЪт. Кар. ТУ, пр. 324 и по Сол. [У, 153, пр. 178. 

(248) Пригарина слободка. Нынф есть въ Каляз. у. деревня Пршары, 72 в, отъ 
Каляз. по Дмитр. тр. Дедерево, нынф въ Кал. у. деревия Дидерево при р. Нерли, 38 
вер. оть Каляз. Рфчка Поймала, на к. Ш. есть дер. Поймашь (Яросл. туб.) на берегу 
какой-то рЪчки, внадающей съ лЪв. стор. въ р. Жабну; на той же самой рЪчкЪ, но 
уже въ Каляз. у. Тв. губ. показана деревня Потаповка, про которую (въ сп. нас. м. 
Тв. губ.) сказано, что она въ 18 вер. отъ Кал. при р, Поймамв. Не опечатка ли? 
Вфролтно при р. Поймашв. Въ еп. нас. м. Яросл. губ. показано село Поймашь въ 
Угл. у. при прудЪ 35 в. оть Угл. по прав. стор. дороги изъ становой квартиры въ 
Заозерье, на границ Твер. туб. и близь границы Влад. губ. Старобислово, вело 
при колодцЪ, 22 в. отъь Каляз. почти на самомъ берегу р. Жабны. Замфтимь, что на 
кар. Шуб. вокругь Нушполя показаны большыя болота: въ межев. грамот® также упо- 
минаются болота и именно въ этой мЪетности: 

(249) Грамота в. к. Тоанна Васильевича, данная сыну его князю Юрью на, тородъ 
Кашинь, которому и рубежь съ городомь Ростовомь учинень Наумовымь Кафтыре- 
вымъ. Грамота писана около 1504 г., слфд. лЬть чрезь 20 посл падешя Твери. Въ 
конц ея замфчено, что изь Кашинекихь становь и волостей въ Ростовеше станы и 
волости ничего не перешло. Изъ этой грамоты можно воспользоваться указанемь 
только на одно село Семендяево. С. т. т. д. 1, № 137. 

(250) Твер. 418, 419. Тат, ТУ, 189. Ник. Ш, 167. НынЪ при рр. ВолРё и Ка- 
шинкВ есть село Кашинское Устье. Въ царской тарханной грамот Митр. Дониею, 
1584 т., упоминается какая-то Соятославля слободка, вымфненная на тородъ Але- 
кеннь. А. И, Г № 215. 

(251) Въ двухъ жалованныхь Углицкихь грамотахь Троицкому Сермеву мона- 
стырю (А. А. 9. 1, №№ 19, 28), одна оть 1414 т. ва другая отъ 1484 — 1447 т., 
упоминаются тавял села и деревни, находящяся нынВ въ Кашин. у., которыя въ то 
время принадлежали Утличу. Такь наир. село Прилуки, нынв деревня при р. Сити 
68 в. оть Каш.; Лой село при р. Корожишив и рч. КойкЪ, 40 в. отъ Каш.; Пере- 
зперье, село при р. Корожиши, 45 в. оть аш. (въ грам: ва Кою Перетержеское 
с» пустошми); дер. Бозолеленская, пыиЪф село при р. Сити и руч. Булат, 59 вер. 
оть Каш. Изо везхь этихь селъ и деревень Кой ближе всего къ Кашину. Въ гра- 
мот А. А. 9. 1, № 56, 1455 г. рёчка Корожечиа упоминается какъ принадлежащая 
Угличу. 

(252) Длина Пековской земли доходила не менфе какь до 300 версть, между 
тЪиь какъ ширина врядъ-ли тдЪ превышала и сотню вереть; восточная траница от- 
стояла отъ Пекова не болфе, какъ на 50 версть. Никитекй, очеркъ внут. иет. 
Пскова, 111. 

(253) С, г. г. д. №№ 123, 124. 

(254) С. т.т. д. Ь №№ 195, 196. 

(255) Сахаровъ, т, Т, ки. 2, стр. 106, 110, 115. Даль, стр. 348, 849, 350, 587. 
Воть нфкоторыя изъ нихъ. Тверитяне пЪтуха на канат держали, чтобъ на чужую 
землю не ходиль. Зубчине таракана на канат на Волгу поить водили. Зубчане — 


О, 


Волачане, приходили къ намъ (Ржевцамь) за щами; мы щей не дали, взашей про- 
тнали. Кашинцы собаку за волка убили, да деньги заплатили. (Собрались Кашинцы 
на охоту — бить волковъ. Далеко ходить было некуда; лфеъ росъ подъ ногами ит. д.). 


(256) Сах. т. [, кн. 2, стр. 116. У Даля стр. 349. У Сахарова стр. 106 при- 
водится еще слфдующий отзывь Тверитянъ: «Да можно имъ жить съ Татарами въ 
ладу, имфя въ кладовыхь награбленное богатство, товаризали Тверитяне, стененные 
поборами, не мотие удовлетворять Татарскихь баскаковъ, какъ Рязань и Москва.» 

(257) «Но кажется ни въ НовгородЪ, ни во ПековЪ строительные мастера не 
отличались знашемь своего дЪфли, или по крайней мфрЪ наннматели мастеровъ не 
всегда обращались къ искуснфйшимь. Такъ по свидфтельству лфтописи тородоюя 
стфны во ПековЪ, построенныя въ 1420 тоду, распались въ 1424 году. Или въ Нов- 
тородф въ 1345 году только-что мастера успфли сойти съ оконченной ими церкви 
Тоанна Златоуста, какъ церковь мя распалась.» Бфл. Ш, разек. рус. ист. 400. Ука- 
зашя на падеше церквей въ разныхь городахь, см. Арист. промышл. 104, пр. 325. 

(258) Здфеь не дЪфлается указашй, потому что ихъ можно найти въ разсказВ о 
Тверской 1ерархйи дал%е. 

(259) 0 поотройкахь въ Твери было сказано выше въ описаши самой Твери. 

(260) Олисаше Спасакаменнато, что на Кубенскомь озер монастыря. Вологда. 
1871. Стр. 10 вь примфч. 

(261) Ник. ТУ, 284. 

(262) Снимокъ съ серебряной вызолоченной Тверской печати у договорной гра- 
моты можно видЪть въ С. г.г д. [, №№ 4, 5. | 

(263) 0бъ отпуск воска Новтородомь и Смоленекомь за границу, см. Ариет. 
пром. 39, 40. 

(264) Въ жалов. грамотахь Тверскихь князей, о которыхь говорится дальше при 
раземотрфши пошлинь и княжескихь чиновниковъ, упоминаются: подлазчикь, медовое, 
бобровникъ, бобровое, Фзовщикь, Ъзовое, писчее, пятеное. 

(265) Арист. пром. 179, 182. 

(266) А. 3. Р. 1, №№ 33, 51, 79. 

(267) Арист. промышал. 176. 

(268) С. г. г. д. 1, №№ 5, 11, 18. 

(269) Такъ уже въ первомь намъ извфетномь дотовор® Новгорода съ в. к. Твер- 
скимъ Ярославомь Ярославичемь говорится о платеж пошлинъ по его Ярославовой 
землв и по веей Суздальской землЪ. 0. г. г. д. . № 1. Или Михаиль Александро- 
зичь обязывается предъ Дмитр!емь Донекимь дать купцамъ Новаорода Великою и 
Торжку м 5 приюродей путь чистый сквозь Тферь и Тферьскии волости. 0. 
г. г. д. Ь № 23. Конечно и Пековичи Фздили чрезь Тверскую землю; Пековская 2-я 
(45) подъ 1486 г. замфчаеть, что Тверске разбойники убили 2 гонцевъ, посланныхь 
вь Москву. 

(270) Библ. иностр. пис. Тов, 11, 37, 38. 

(271) Гербершт. въ перев. Аноним. 3, 117, 118. Срав. торт. Москов. государ. 
Костом. 5. 

(272) Герберши, въ перев. Анон. 210: «Перемфнивъ тамъ (у монастыря св. Или) 
лошадей мы прибыли въ Геродинъ, городъ, стояпий на Волгф, въ 3 миляхь оть мо- 
настыря, и потомь прямо $хали на Шоссу (Зсво5за), 3 мили, Чорно, почтовый домъ, 
3 мили, Клинь, городъ, етоящИй на р. Януг, 6 миль и т. д.> Путь, кажется, ме- 
ифе удобный, потому что приходилось Фхать то водой, то сухимъ путемь. НынЪ въ 


— 98 — 


Моск. губ. существуеть каналь, соединяющий р. Иегру, притокь Москвы, еъ рёкою 
Сестрою. Сп. пас. м. Моск. губ. ТХ; 

(273) Въ первый разъ услошя о торговль Твери съ Москвой ветрфчаются въ 
договор Миханла Александровича съ Дмитремь Донскимь, но здЪеь говорится о 
старой пошлииь и о безпренятетвенной торговл, какъ было и при Иванф Калит%. 
С. т.т. д. В № 24, Услошя о тортоваЪ между Москвой и Тверью, см. еще А. А. 9. 1, 
№ 14; С. в. год. 1 № 88, 89, 119, 120. 

(274) Въ сказаши объ убйеши в, к. Михаила Тверскато въ ордё (1318 г.) гово- 
ритея, что когда тЪло его было привезено въ Маджары (городище на р. Кум), то 
злости, знавиие покойнаго, хотЪли поставить его въ церкви, съ честю, со свЪчами, 

(275) Сол. У, 285, 286, Арист. промышл. 193. Сраз. Вл. ПЕ, 412, 488, 

(276) Арист. промышл. 198, 194. Сол. Т\, 279. №ели русеше купцы въ ХГУ в. 
бывали въ Сурожь, Каф® и Греши (Ар. 189. Сол. 15.), то не могли ли въ числ% ихъ 
быть и еритяне, — какъ и въ числЪ тЪхь русскихь, которые изь Рязанской об- 
ласти ходили по Дону и привозили товары къ Татарамь за Донъ. Ариет. 190. 

(277) Вл. разек. ру. нет. 414, 415. 

(278 Ник. \1, 58. Бфл, разек. рус. ист, 415. 

(279) Бфл. геогр. свфд. въ древ. Рос. 214 — 222, И. С, Р. Л. УЬ 380 — 854 и 
прим, на стр. 830. — Уч. Вап. 2 отд. А. Н. Кн. И. И. И. Срезневокаго, Хожеше за 
три моря Аезнася Никитина. Здфеь также сравнивается это хождеше съ записками 
западныхь путешественниковь того же ХУ вЪка» 54 

(280) Воть отрывокъ изъ Матвфя Мфховскато, изъ ето соч. «Оезетрёо Затта- 
Магии Азапае её Еигорапае ев согиш дцае шт е15 сопёбпенаг». Въ НБег зесип- 
413 глава подъ заглавемь: «Ггасёа, зесца@ из НЪ зесип 1. сар1. ренпат Че Мозкоз1а, 
МозКко\Ча езё тесто 1опейззниа 1а9ззппачие ит. д...... №86 её @псаа8 ве 
фетга Тиегсака, 4е дпа дпайгазииа пы Ша аптайотии поБЙний Фитбахай а@ ре]. 
Тип ргодепие, №1 Вос 4исайа сарНаИз @уНаз Тиега папспрай, её езё с1уаз 
втал@!5 Цепеа 4е Поз ае саба: ш ед зип Есс]езае Нопеае сепёии её зе- 
хазпиа: сазылип ебал епешти 65%, её зип т 1р30 поуеш огасШа зец Есс]е- 
зае: ргисра8 езё Залей Ба]уают18, её Ша Чащахав езф шигафа: заб Вас с1- 
УНафе еб сазбго атрИззипиз Наушз УоШа ]афйиах. Оисафаз С/фебизе 4е до 
зервет шИЙНа ривпабогила ехециь Шисабаз Иифегоюз, @е Чао дииог Иа 
аттаботит. Оисааз Сие (а по изд. 1517 г. КНпз Е) Че ацо @по ‘шИНа, Ъе1- 
1афотиш ргойециь, а4 феётала Тоегделзет аппатегалеак. Нет Чисафиз КиЪепз15 
чиойна шИНана ш 1опсиш сопёпепз. Оисаёиз агозЛамепз!з ападгазйча тИ- 
Цага Че 1егга ВаБепз. Пасабиз ЭиаНеге18!3 (Блозерское, какъ нзкоторые дума- 
ть) Увшы пыШама феггае ВаБене. Оисайиз Зхасвоу1е1з13 (Шахонское?) иЧеница, 
шИНама ш 1опела сот пепз, — : отпез зи п шИНаеыз Мозсо\ае т Топеита 
сотриа 4. пзирег @исафив Вхехепз3, Че чио ашааесна шИБа Боло зеи 
поЪЙйии аттайогиш еуадциь, её Ниуе попупайзе низ 'Талайв Че {рзо отит.» 
Повльдшя тлавы второй книги М®ховскаго о двухь Сармащихь были намечатаны въ 
(борникВ: «Вегаш Мозсоусагит аасвогез уатй. Егалсойи А. 1600» и оттуда 
перенечатаны Старчевскимь въ Г т. изданныхь нь въ Берлин, 1841 1. «Нацомае 
Вибешсае зсгПубогез ехфег! заесий ХУТ.> (Библ. отр. Ш, стр. 19). У Старчев- 
скато перепечатано подъ слВдующимь затлавемь: «Майав а М1евоу1а 4е Мозсо- 
Уа». Въ этомь издаши Старчевскаго вмфсто пса» Гшегсгка сказано Чцсафаз зе 
1етга Тис;ка. Въ Бибмогр. Отрывк. (изъ Отеч. Зап. 1851) Ш, есть статья: «Мат- 
вЪй Мьховекй и его сочинеше 0 двухь Сармащяхь». Авторъ статьи о Мховокомь 


3 


Е 


залфчаеть, что нельзя окончательно сказать, быль ли самь Мфховомй въ Москов- 
скомъ тосударствь; что есть, конечно, много невфрностей въ книг Мфховекаго, но 
за то изкоторыя показаня Мьховекаго имфють характерь достовёрности; что в%ро- 
ятно МЬховсый свои свфдешя о Московокомь тосударетвВ получиль оть русекихь 
плфнныхь, бывшихь въ Краковв (Библ. отр. Ш, 4, 5). — Что же касается до Кам- 
пензе (изъ котораго здЪеь приведены его замфчашя о числ войска, Библ. иностр. 
пис. Кампенае, стр. 23, 24), то Кар. УП, пр. 287, замфчаеть, что Кампензе слышаль 
о Ровош оть своего отца и братьев, которые долго жили въ пей; но почти всЪ его 
географичесня извфетя выписаны изъ Матв. МЪховскаго. Кампензе называеть еще 
слфдующия княжества: Ярославское (Татоз1ал а), Шухерцонское (Зепивегхоша), Ша- 
ховское (Зхасвоуеша), Рубенское (Виета), Хельмское (СВеизс1), Цубецувожское 
(И7аЪегауозсВ!) и Климекое (СНшизсв!). Каждая изъ сихъ областей занимаеть въ 
пространств оть 100 до 150 миль и выставляеть Государю своему, по его назначе- 
ню, опредфленное число всадниковъ — изъ дворянъ, и пфшихь воиновь — изъ про- 
стаго народа. (Камп. №. 24, 25). — Гваньини (изъ Старч. Еюмае Виенсае 
зст|огез ехёет1 заесий ХУ]: «Оцсахаз Туегепяз. Туегепз1з Оцсайлз, сп)из И- 
Иа шаспиз Оих Мозсо\ае 51 изиграй, атрИззпиа оНт 41$ егаф, ппа ех 
тает Визчае Рутетрай из, а@ Устали Япуйии за, 36 шШахйиз Фа а 
Мозеоу1а. п еда езё суНаз Оссенешт аезйузет ‘уетзиз Туег а, дпат 
Усва Яцушз пиеаЪ иг. п аНега эиеш Уоае тра сазёгат Иепецт 11 
сопийсйиа Ваеб ех спуиз оррозНо Туегёиа Йчутз Уо]ват шЯай.» Свфдешя 
изъ МЬховокато о количеств» зойска и о самомь тородф Твери приведены у Сол. 
теотраф. изв о древней Росаш, Совр. 1853, т. 86, етр. 111. — Какъь мы видфаи, 
Мьховекй и Кампензе называють Клинскую область княжествомъ. 

(281) И до Торжку пЪеть мфета идЪ-же не пововваша. Троиц. 223, Твер. 369. 
Воскр. 141. — Лавр. 198: «даже и до Торжку, и иЪфеть мЪета ни вси, ни сель та- 
цфхъ рфдко, идфже не воеваша на Суждальекой земли. — Извфетио, что Татары шли 
къ Новгороду Селигерекимь путемь и дошли до Ивнача креста. — Вся поплЪниша 
даже и до Торжку, н нфеть нигдВ же мЪста, гдз не воеваша. Ник. П, 376. 

(282) Ник. П, 376. По этому поводу въ первый разь упоминается имя Кашина. 

(283) Ник. Ш, 3. «Приде к. Ярославь Всеволодичь брать в. к. Юрья Всево- 
лодовича из в. Новаграда в Володимерь на в. княжение; а в Новфграде остави сына 
своего к. Александра: Заступи б0 его Господь Богь и пречистая Богородица от Та- 
таръ, и снимь осмь сыновъ его Александра Н%вскаго, Андрея Суздалекаго, Констян- 
тина, Аеонасия, Данила, Михаила, Ярослава Тверекаго, Василия, и брата его к. Свя- 
тослава Вееволодича, и т. д.» См. Тат. [\, 1. Лавр. 200. Троицк. 225. — Кар. ГУ, 
прим. 78 говорить: «Аоанамемь назывался, думаю, Ярославъ. У Кар. ТУ, примч. 89, 
приводится надгробная надпись, находящаяся въ Новгородекомь Геормевскомь мона- 
стыр%: «Лфта 6749 (вмфето 6752), Ммя въ 4, въ Великомь НовЪградв почи о Го- 
сподЪ чюдная и Великая Княгиня Оеодос!я, честизйшая супружница Вел. Ки. Яро- 
слава Всеволодича, съ нимь же блатоговЪйно и богоугодно поживе, отъ него жь 9 
<ыновЪ породи и т. д.» Въ Твер. 373, пазвань Авапасй, по ие Ярослаюь — при пе- 
речислеши сыновей Ярослава Всеволодовича. $ 

(284) 0бъ укрфил. Переяел. см. Кар. Г\, 98; пр. 188. 

(285) Александрь Невсюй «мало пребывъ у отца и иде въ Переславль” на кня- 
жене, иже на Клещинв озер. Ник. Ш, 13. Тат. ТУ, 9; Воскрес. П.С Р. Л. УЬ 
149; (оф. Г, П. С.Р. Л. У, 179. Твер. ХУ, 380. Новг. Т въ П. С. Р. Л. Ш, 58. 


Е 


(286) Ник. Ш, 13. Тат. ТУ, 12. Мог ли в. к. Ярославъ тогда раздать удфлы 
осъмз сыновьямь, если младшему, Василию Мезинному, въ то время было не болфе 8 
лЬть? Но князья наши иногда получали удфлы весьма рано, которыми конечно до 
поры до времени управляли не сами. Да притомь же и въ 1247 т., когда уже несом- 
нфнно Васил нмфль Кострому, ему было ие болфе 7 лфть. Онь род. 1240 т. или 
1241 г. Тат ТУ, 6. Ник. Ш, 9. А можеть быть Яфроелавь Вееволодовичь роздаль 
удфлы и предъ своей вторичной пофздкой въ орду въ 1245 1. 

(287) Въ лЬт. не обозначено время, когда рождались сыновья Ярослава Вееволо- 
довича, исключая его старшато сына @едора, род. 1218 г. и младшаго Василя. Оено- 
зываясь на этихь цифрахь можно приблизительно опредфлить и возрасть другихь 
сыповей Ярослава Всеволодовича. Въ 1248 т. Ярославу вЪфроятно было около 15 
лЬть. 

(288) Тото-деь лЪта (1247 т.) Князь Святослазь Всеволодичь по смерти брата 
своего Ярослава Всеволодича седё па столь па пеликомь Кияжени! в Володимере, а 
братаничи свои Князя Александра Ярославича, и Княвя Андрея и Конетантина, и 
Афонасия, и Данила, и Михаила, и Ярослава, и Василия, посажа по городомъ, якоже 
уряди братъ его Князь велики! Ярославь Воеволодичь, онъ же не примени слова его, 
Ник. Ш, 26, 27, Тал, ТУ, 19, 20. —Можеть быть Ярослав Яроелаъичь только въ 
этомь году получиль оть своего дяди Тверь, которая была ему назначена отцемъ. 

(289) Ник. Ш, 18, 19. (оф. 1, 182. Воекр. 152. Тат. ТУ, 18. — Въ Ник, такъ: 
<И паки Тверской воевода погонися за ними; ЯведЪй и Кербеть со Тверичи из 
Дмитровцы.» (04. Г: «И погони по нихь Яведь и Кербеть со Тф®ричи и Дмитровци, 
и князь Ярослазь Володимеричь съ Новоторжци и т. д.» Такь какъ здфеь не упо- 
минается Ярославъ Ярославичь, то можно полатать, что Тверь не составляла еще тогда 
особеннаго удЪфла, и входила въ составъ удзла Переяславекато, — Этоть набфг» Ли- 
товцевъ быль передь самой вторичной пофздкой Ярослава Ярославича въ орду; — 
Су. Мафии, Оае]е пагода ТГиеузедо, 1\, 108, 109. 

(290) Ник. Ш, 30, 31. Святославь Вееволодовичь умерь 1252 м, 

(291) По свидЪтельству лЪтописей Александръ былъ самый старший, Андрей сл- 
доваль за нимъ. (ол, Ш, пр. 294. 

(292) Тат. 1\, 22. Правда, что здфсь у Тат. вмфото Андрея поставлено имя 
Михаила, ноу Сол. Ш, пр. 296, замфчено, что это мфето испорчено: вифето Ми- 
хаила должно читать Андрей, ибо товорится уже послё смерти Михаиловой. Въ 1244 
тоду князь Владимръ Константиновичь Углицьй и его племянники, Ворисъ Ростов- 
скй и Васимй Яфославльскй, ходили въ орду «про свою > Батый «разеу- 
дивъ, даде имъ вотчину». Ник. Ш, 18. 

(293) Ник. Ш, 31. Тат. ТУ, 22. Лавр. 202. (ол. Ш, 198. 

(294) Ник. Ш, 32. Лавр. 202 Воскр. 159. бъ своей стороны и Давшиль могь 
пить въ виду подобную же цфль: готовясь къ борьб® съ Татарами, Дашиль же- 
нилъ же своего сына Льва на дочери Венгерскаго короля Белы. Бракъ этоть быль 
въ 1250 г., но только посл пофздки Данила къ Батыю. Кар. ГУ, пр. 88 не согла- 
шается съ кн. Щербатовымь, который говорить, что Монголы боялись родственной 
связи Андреевой съ Даниломъ, 

(295) Ипат. П, 184. Сол. Ш, 194. 


(296) Можеть быть Далилъ, выдавая свою дочь за в. к. Владимрскато Андрея, 
съ своей стороны думаль о томь, чтобы въ немъ найти себф союзника против Та- 
таръ. — Даниль въ 1255 г, короновалея вЪнцемь королевскииъ въ ДрогичинЪ, уступая 

8* 


просьбамь матери и князей Польскихь, которые обфщали ему помощь противъ пога- 
ныхь. (ол. Ш, 219, 220. Инат. 191. 

(297) Можно возразить, что на это инф доказательствь въ лфтопиеи, Сотла- 
сень Но воть южный лфтописець товорить объ управлеши К евомъ Дмитрея Юйко- 
зича, но молчить о брак дочери Далйиловой съ сфтернымь князем; а сЪвер- 
пый лфтописець, сказавь о бракЪ, молчить 0 захват КЮева. Каждый изь л%то- 
пиецевь упоминаеть о томь, что было передъ глазами. ЛЪтописцы мотли и не знать 
о переговорахь между князьями; коцечно, эти переговоры велись тайно. — Сол. [\, 
141: «Въ отватф Андрея нельзя сомифвалься, когда онъ рфшилея поднять оруяце 
противь Тачзадуь.» 

(298) Ник. Ш, 38. Воскр. 162 отное. къ 1258 т. У Тат. ТУ отнесено это къ 
1257 г. Лавр. 208 также къ 1257 г. Троицк. 226 также къ 1257 г. Твер. 400 
относ. къ 1256 т. Въ Троицкой и Тверской сказано вообще, что пофхали всф князья, 
а вь другихь они поимеповываются и притомь называется также ки. Бориеъ, про 
которато можно предположить, что опъ непросиль прощеме Ярославу. 

(299) Ник. Ш, 33. 

(300) Тат. 1, 24: «Жаловася Александрь на брата свосто т. к Андрея, яко 
сольстивь хана взя великое кияженше подъ нимь яко старфйшимь и трады отчееке 
ему поижаль, и выходы и тамти хану платить не сполна.» 

(301) Лавр. 202. 

(302) Ник. Ш, 33, 34. Тат. ТУ, 24. Въ Лавр. 202 сказано такъ: въ тоже лфто 
слума АндрЬй кназь Ярославичь съ своими бояры бЪФтати, нежели царемь служити. 
Такимь образомь №ь Ник. и Тат. приведены самыя слова Андрея, а въ Лавр. хотя 
ие приведены слова, но за то вообще замфчено, что.Андрей не хотфль служить Тата- 
рамь» Шерб. Ш, 65 предполатаеть, что Татары пошли на Андрея потому, что Андрей, 
будучи зъ родетвенныхь евизяхь съ Дантиломь Романовичемь, могь надфятьея чре: 
него получить помощь оть Заи. Европы, 

- (303) Радушный ируежь- со стороны Шведовь можеть показывать, что они ви- 
дЪли вь Андре врата Александрова. Сол. Ш, примЪч. 299. 

(304) 0 нашести Неврюл см. Ник. Ш, 33, 34; у Тат. ТУ, 24; П.С. Р. Л. УП, 
Воскрес. лЪг. стр. 159, 160. Вь этой лфтопиеи сказано между прочим такъ: «без- 
божьши Татарове подъ Володимеремь бродишася Клязму, и поидоша ко граду *% 
Переяславаю таящеся; паутре же, на Боришь день, срфте ихъ к. в. Андрей со 
свонии полкы, и сразишася обои пльци......р— потаными христане побъжены 
быша. ........ безбожни Татарове плЪниша градъ Переаелавль, и княгиню Яро- 
славою яша; и дЪти изоимаша и убиша ту воеводу ЭЖидислава, и княгиню убиша, а 
дЬти Ярослатли въ полошь поведоша.» ЗдЪфеь сказано, что битва была именно у Пе- 
реяславля. Сол Ш, прим. 800 замбчаеть: какимь образомь очутилось здфеь семей- 
ство Ярослава Ярославича? Очень вфроятно, что онъ быль заодно съ Андреемъ про- 
тивъ Александра, и овладЪфль удЪфломь поелфдняго. Въ Твер. 396 также сказано, что 
Татары шли къ Переяславлю «таящеся». (оф. Т, 187 также «таящеся». 

(305) Ник. Ш, 34. Тат. ТУ, 95. 

(306) И. С. Р. Л. У. 00$. 1: Прибфже кп. Яросл. Яросл. еъ Низовоме земли. 
П. С.Р. Л. 1. Троицк. 226: «Въ лфто 6762. Ярославь Ярославичь Тферьскый пофха 
въ Ладогу.» Лавр 202: Тверской князь Ярославь «оъ своими бояры поЪха въ Ла- 
доту, оставя свою отчину; Ладожане почтиша й достойною честью. Новг. , 55: вы- 
бфже князь Ярославъ Ярославичь изъ Нивовьсков земли, и посадиша его зъ Пльсков%. 
Тпер. 398: выбЪже князь Ярославь Яфрославичь изъ Низовской земли, оставя свою 


ЗИ = 


отчину ТфЪрь; и пде въ Пьсковь, и посадиша его на столф. 1. 400, годъ 6762: 
Ярославь Ярославичь Тверскый позха въ Ладоту. Ник. Ш, 35: Кн. в. Ярославь Яро- 
слапичь ТверейЙ остазмить отчину евою Твёрь и иде зо Псков. Стр. 398 и 400 
могуть служить призфромь обивчивости въ Твер. лт. 

(307) Соловьевъ, товоря объ уход Ярослава изъ Твери, заябчаеть, что въ то 
премя между кпязьями обнаруживается стремлеше усиливать свои удфлы на ечеть 
другихь; уже въ Ярослав Всеволодович ясно обнаружилось это стремлене: недо- 
зольный своимь Переяславскихь удфломь, онь старалея утвердитьея въ НовгородЪ, 
даже вь ЮевЪ; сынъ его Ярославь Тверской шелъ по слфдамиь отцовекимь. Въ 1254 
тоду онъ отправился княжить во Пековъ, (а по другимь извфетямь въ Ладогу) тд 
приняли его съ большою честно. бол. Ш, 195. Но въ 1254 т. Яроелавь не могъ ду- 
чать о борьб® съ Невекимь; Тверской князь явился въ Новгородскихь владфшяхь 
какъ Офтлецъ. 

(308) Ташя двЪ сословныя парти высказались въ первый разь. бол. ПГ, 195. 

(309) Ник. Ш, 35, 36. Тат. 1\, 26, 27. Новг. 1, 55, 56. . 


(319) Соловьевь Ш, 195, сеылаясь на Тат. ТУ, 27, говорить, что Александрь 
помириль Андрея съ ханомь, и далъ ему въ удфль Суздаль. Ноу Тат. Т\, 27, 28, 
напротивъ сказано, что хотя Александръь приняль Андрея съ любовно и хотёлъ дать 
вму Суздаль, но не даль, болеь ханскаго тнЪфва; Андрею же выпроеиль въ орд про- 
щене ки. Бориеъ Васильковичь Ростовскй. Князь ПВориеь могь усибть въ этомъ 
вфроятно потому, что его родной брать кн. Глфбь Васильковичь женился въ ордЪ. 
Изь Тат. также видно, что въ 1257 г. Алексаидръ водиль съ собою ть орду Андрея 
но тробоваю хана. Ник. Ш, 66, про Глфба замфчено, что ошь отъ юности служиль 
Татарамь и многихь Христйить избавиль. 

(311) Неволинь, УТ, объ усифхахь госуд. межев. въ Росош, стр. 447, 443: «Иер- 
зая перепись сдЪфлана была: жителямь Кева и, конечно, всей Южной Росёи, около 
1245 года; жителамь средней Росйи въ 1257 г.; наконець жителямь Новгорода» 
упорнаго ихъ сопротивлешя, въ 1259 г. Вторая перепись была произведена въ 
1213 т. (у Нев. здфеь не ошибка ли?) Послф того о другихь переписяхь со стороны 
Монголовь въ лфтонисяхь нашихъ не упоминаетея.» — Въ 1275 г. «бысть на Руеи и 
въ Новфтородв число отюрое изъ орды отъ царя.» Ник. Ш, 59. Тат. ГУ, 47. Новг. 
Г\, 42. Вь Новг. ГУ какъ будто относится къ 1278 г. 


(312) Ник. Ш, 37, 38. Тат. ТУ, 28. 


(313) По крайней фр этого не видно изь лЪфтописей. Ник. Ш, 88. Можеть 
бить перепись 1257 г и послёдовавшая затфмъ пофздка князей въ орду 19258 г. 
имють спязь между собою. Когда въ томь же 1258 г. пофхали Татарсме чиелен- 
ники ть Новгородь, то вифетв съ ними считать землю Новгородскую пофхали Але- 
кеандрь Невеюи, Андрей Суздальсюй, Борисъ Ростовекй. 1Ь. 


(314) Можеть быть Борисъ испросиль ему прощеше у хана, какъ и Андрею. Су. 
выше пр. 310. 

(315) См. пр. 298, тдф приведены изъ разныхь лЁтопиеей мфета о времени по- 
Фэдки Ярослава въ орду. 

(316) Не напрасно должно быть въ лфтописяхь замфчено, что по смерти Верте 
бысть ослаба Руси отъ насиля Татарекаго. Ник. Ш, 45 подъ 1966 т, 

(317) Какъ у Русскихъ. повелосл,—прибавлено у Тат. ТУ, 31. 

(318) Тамь владычество Тазарское умножало у насъ. на Руси число кабальнихь 
холоповт. 


й 


(319) Въ НовгородВ за 4 тода предъь тВяъ въ 1258 г. также была попытка вы- 
тнать Татаръ, но не потому что Татары уже тфенили Новтородцевь, а потому что 
«яко хотять Татарове тамгы и десятины.» (Новг. 1, 56). Извфетно, что такое недо- 
вольство Новгородцевь было подавлено Невскимь, причемь онъ паказаль и своего 
сыша Васил, выславши его изъ Новгорода за то что онъ держаль еторопу недоволь- 
ныхь. Можеть быть Василй потому держаль сторону недовольныхь, что бояся, чтобы 
Новгородцы не изгнали его и теперь сажи, какъ въ 1255 г., когда они предиочли ему 
Ярослава Тверскаго. 

(320) 0 возсташи на Татарь. Ник. Ш, 41. 1262 Тогожф лЪфта совЪть бысть 
на Татарове по вефмь градомъ русскихь, ихж? посажа властели царь Баты! по воЪуъ 
традомъ русскимъ, и по убиени! Ватыеве сынъ его Сатаркъ; и по семь инии князи 
жь рустиь согласнвжеел мЪжи собою, изтнаша Татаръ изградовь своихь; 0% 60 от- 
нихь насилие, откупаху бо богатыя у Татаръ даши и корыстовахуся сами, и мнози 
люди убози в ростехь работаху. И тако князи руети! изгнаша Татарь, д инихь из- 
биша, а ини! отнихь крестишися по имя отца и сына и святаго духа. — Тоже у Тат. 
ТУ, 81. — Въ лфто 6770. Изкнаша поганыхь оть веЪхь градовь, не терия насилья 
ихь. Троицк. 226. — Лавр. 204. Въ лфто 6770. Избави ВБогь оть лютаго томленья 
бесурменьскаго люди Ростовьевя земля: вложи лрость въ сердца крестьяномь, не 
терпяще насилья поганыхь, изволиша вЪчь, и выгнаша изъ городовъ, изъ Ростова, 
изъ Володимеря, изъ Суждаля, изь Ярославля; окупахуть бо ти оканьши бесурмене 
дани, и оть того велику патубу людемь творяхуть, роботяще рЪзы. — Также и въ 
Лвер. 402, изъ тЪхь же городовъ. Воскр. 163, также изъ тЪхь же тородовь и изь 
Переяславля. Соф. Т, 190, также изъ тЬхь же городовь и изъ Переяславля — Новг. 
ТУ, 39. Годъ 6770. ВЪче бысть па Весермень по вси улчдомь Рускимь. 

(321) Ник. Ш, 41. Троицк. 226. Тат. ТУ, 81. У Тат. и въ Ник. даже замфчено, 
что сами иЪкоторые Руссве киязья уговорились такь ностуцить. Однако изъ лЪто- 
писей видио, что пародъ возсталь въ сфверныхь городахъ, в ие въ южиыхь, сосд- 
нихь со степями, напр. Рязани, Муром: тамъ Татары были подъь бокомь и всегда 
мотли тотчаеь же жестоко отплатить за подобную попытку. 

(322) Соф. 1, 190. Новь. 1, 57. Воекр. 168: А брата евоего меншато Ярослава 
и сына своего Дмитр!а посла съ Новгородци на западные страны, и воЪ плъки свои съ 
ними. Ср. Мать. [\, 207, 208. Кром Тверскаго князя на помощь Дмитро пошли 
зять Александровь князь Константинь и ПолоцюйЙ князь Товтивиль съ Полочанами и 
Литвою. Товтивиль, илемянникь Миндовга, быль иервый извЪетный Полоцюй князь 
изъ Литовцевь, Сол. Ш, 225. Кеевев, ГлейА спе Нюома не говорить объ 
этомь нападеши Русекихь па Дерить въ 1262 г. Но подь 1267 г. Кельхь (стр 94, 
95) товорить о союз Миндовга съ какими-то сосфдними Русскими (у Кельха ие до- 
бавлено съ какими князьями), о вторжеши Миндовга въ Лифляндио, о нападении 
Русскихъ на Дерить, раззорени ими его округа и сожжеши города. Кеецен, Те 
Ла зеве Иубома, ВеуаП, 1695. 

(323) Соф. Г, 190. Ник. Ш, 42. Воскр. 163. 

(324) Тат. 1\, 32. Ник. Ш, 43. Сол. Ш, 201: «Есть извЪеме (Тат. ТУ, 32), что 
Андрей, по смерти Александра, снова хотёль занять столь Владизйроюй, но что 
брать его Яроелавъ перенесь дЪфло на рЪшен!е хана, и тоть утвердиль Ярослава. 
Это извЪет!е подтверждается тфмь, что въ лфтописяхь ветуплеше Ярослава на в. 
княжеск! престоль означено ие тотчась по смерти Александра въ 1268 г., но уже 
по смерти Андрея въ 1264 г.> Вь Твер. 403; вь Новг. [У, 39; въ Троицк, 226, 
смерть Андрея поставлена прежде ветуплешя на престоль Ярослава; & въ Ник. Ш, 


О — 


43; у Тат, ГУ, 32, 33; б0ф. 1. 198 наобороть. У Тат. такъ описывается вотуплеше 
на престоль Ярослава: «гда приде Ярославъ въ орду, и хань праять его съ честио, 
даде ему 0доси»т», и повел обвестити его по чину на в. княженше, коня же его 
повелф вести Володимеру Резанскому да Ивану Стародубскому, бывшимь тогда въ 
ордЪ, и Августа мфелца отпусти съ посломъ своимь ЭЖанибекомь и съ ярлыкомь на 
великое княженше.» 

(325) Ник. Ш, 43. Тат. ТУ, 38. 

(326) Новг. 1, 58. Воскр. 164: занеже князь еще младъ бяше. 

(327) 0. гг. д. №1. : 

(328) А что, Княже, мыть по твоей земли, и по иной волости, и по всей Суж- 
дальской земли. 

(329) С. т.г. д. №2. 

(334) Владимрь Андреевичь въ своей духовной говорить, что его сыновья не 
нифють право фэдить на охоту въ удфль другь друга. «А дЪти мои брать въ бра- 
тень удёль и въ матери своей удфль не. въфяожають на свою утфху, опроч% тото, 
аже ся путь получить поперекъ удфла Ъхати.» (. г. г. д. Г № 40. Давыдъ Рости- 
славичь и Сватославь (въ 1180 г.; Ипат. 122) $здили по Днфпру на охоту въ ладьяхь 
съ дружиной и еъ женами своими. 

(331) Эти услоя касательно охоты стали потомъ повторяться въ послфдующихь 
рядахь Новгородскихь. Въ договорной Новгорода еъ Тоанномь встрёчается усломе 
касательно охоты: «А въ Русу вамь В. Княземь ездити на третьюю зиму; & лёте 
Фэдити на възвадь звЪрей гонити. А въ Ладогу вамъ слати осетреника ит. д.» С. г. 
г. д. Ь № 20. 

(332) Новг. 1, 58. Бфл. разок. И, 367. 

(333) Въ лЬтописяхь она не названа по имени. У Кар. ту, цр. 118‘ приводится 
предаше объ этой Ксеши и о монастырв ОтрочЪ. У Тат. 1\У, 88; Ник. Ш, 48; Воскр. 
164 она но имени не названа. Ник. Ш, $35 подь 1286 г. по случаю освящешя 
церкви, эта вдова Ярославова, названа Оксиньей. 

(334) Ник. Ш, 46. Тат. ТУ, 35. Новг. Г. 58, 59. Сказано, что Ярославъ пришель 
съ полками Низовыми. 

(335) Новг. 1, 59. 

(336) Въ этомь походЪ они потеряли какого-то добраго мужа Оедора Сбыславича. 
Новг. 1, 59. 

(337) Новг. 1, 59, 60. Ник. Ш, 46, 47. Тат. ТУ, 36, 37. Раковорская битва, 
подобно Невскому и МЛедовому побоищу, поминалась на эктиняхь во время общаго 
поминовения во всфхь Новгородскихь церквахъ. БЪл. разок. П, 372 

(338) Ник. Ш, 51. Тат. ТУ, 40 — прибавлено, будто Новгородцевь обвиняли 
предъ ханомь еще въ томъ, что они его хулять. Въ томъ же тоду Татары убили 
килзя Романа Ольговича Рязанскаго, обвиненнаго въ томъ, что онь хулить хана и 
ругается его вЪрф. Ник. Ш, 53. 

(339) Васимй взяль еъ собою въ орду Петрилу Рычага и Михаила Пинещинича. 
Не присылали ли Новгородцы этихь бояръ въ Кострому просить защиты у Василя? 
А то какимь же образомь попали и зачЪиъ попали эти бояре изъ Новгорода въ 
Кострому. Имя Михаила Пинещинича упоминается и раньше при онисаши Новгород. 
событШ, нменно въ 1256, 1259 г. П. С.Р. Л. Ш, Нов. 1, стр. 56. Въ 1956 т. Ми- 
хаиль Пинешипичь упоминается, какъ посоль Новгородек!. Можеть быть эти же са- 
мые послы Фздили и въ Переяславль къ Дмитрию Александровичу, а посл» его отказа 
пробхали въ Кострому кь кн. Василию. 


=. 


(340) Новоторжцевь, какъ видно, не было; должно быть они были удержаны 
полками Ярославовыми. Въ Ник. Ш, 51 и Тат, ТУ, 40 сказано, будто даже НЪмцы 
пришли на помощь къ Новгороду. 

(341) Въ Новг. [ сказано, что Ярославь въ Новгородь послаль Творимира, & въ 
другихъ спискахь: творити мира. 

(342) Голино па лЪвомь берегу р. Шелони, при впадеши въ Ильмень, См. карту 
Неполина при патинахь и погостахь Новгородскихт. 

(3431 По Новт. Т л№т. и по 094. Г.П. С.Р. Л. У этими словами оканчивалась 
трамота митрополита; но но Ник., по Тат. й по Воскрес. Митрополить въ конц гра- 
ноты, въ случаЪ неповиновеня Новгородцевъ, трозиль па нихъ иоложеить эиллюсть 
душевиую и иблаословеще. Грамота Митрополита по Норт. Ги по Воскрее. спискам 
совершенно схожа, кромф того только, что въ Воскрес. списк® прибавлены только 
что приведенныя выше слова. По Ник. и по Тат. сущность грамоты таже самая, только 
изложеше нфеколько’ пространнфе, витеват%е. 

(344) Должно быть къ 1270 г. относится ярлыкь Мепгу-Тимура къ Ярославу о 
Томь, чтобы князь не тёениль Нмецкихь купцевъ. Еели бы этоть ярлыкъ быль ра- 
нфе 1270 г., то по всей вЪроятности Ярославь не смфль бы тфенить иноземныхь купцевъ; 
10слф же подобнаго случая или Новгородцы, или сами Рижане выхлопотали себЪ по- 
добный льготный ярлыкъ. См. Русско-Лив. акты, № 26, относ. 1266 - 72. Воть онъ: 
«Менгу-Темерево слово клъ Ярославу князю: дай путь Немецкому гости на свою во- 
лость. Отъ князя Ярослава ко Рижаномь и к болшимь и к молодым, и кто тостити, 
и ко веемъ: путь вашь чиста есть по моей волости. А кто миф ратный, с тихь ся 
самь вфдаю. А гостю чисть путь по моей волости.» — Натолько что упомянутой гра- 
мот Ярослава съ Новгородомъ обозначено имя посадника Иавши, но не обозначень 
тысяцк. НМрежнаго тысяцкаго Ратибора, бфжавшато прежде изъ Новгорода вуфет® 
съ Ярославом, Новгородцы не хотЪли признавать, а новаго еще не успфли выбрать, 
когда составлялась договорная грамота. 

(315) 0 пасплыхь Ярослава въ Новтородф, о его поел$дией ссорф и примпреши 
съ нимь. Новг. 1, 61, 62. Ник. Ш, 49—53. Тат. 1\, 88—42. Соф. 1, 196, 197. 0. 
т.г. д. № 3; на оборотВ этой грамоты написано: «Се приохаша послы оть Менгу- 
темеря Царя сажать Ярослава еъ грамотою Чевгу и Баиши.» — При Ярослав Яро- 
славичВ быль заключень торговый договоръ у Новгорода съ Нмецкими городами и 
Готландомъ. (Андреевскаго, о договорв Новгорода съ НЪмецкими городами и Готлан- 
домъ.) Г. Андреевсюй, стр. 16, говорить «что сей договоръь могь быть написань 
только въ 1270—1271 г., т. е. либо въ нослВдше мфеяцы 1270 т., либо въ первые 
мфеяцы 1271 т., но какъ Ярославъ Ярославовичь уфхаль изъ Новаторода уже зимою, 
то несомнЪфнно полагать можно, что сей договоръ быль заключень въ 1270 г.» Дото- 
воръ этоть писанъ отъ имени князя Ярослава Ярославича, посадника Павла, тысяц- 
каго Ратибора и оть вефхь Новгородцевъ. Замфтимь, что Ратиборъ быль тысяцкимь 
въ 1269 г. и въ началЪ 1270 т. (какъ обозначены года въ 1 Новг. л%т.); посл б%г- 
ства же его съ княземь, его болЪе не признавали тысяцкимь въ Новгород, такъ что 
даже на послфдней дотоворной грамоть Новторода съ Ярославомь хотя поставлено имя 
посадника Павши, а нфть не только имени тысяцкаго, по даже не встрёчается и 
слова тысяцеьйй. (Въ С. г. г. д. весть еще одна грамота безъ обозначешя тысяцкато, см. 
1Ь. № 12.) 

(346) Ник. Ш, 54. Тат; ТУ, 48. оф. 1, 197. Супраельек. изв. 0бол. въ отдфл% 
Новгородекихь изыфотй, стр. 37. — Ярославь умерь 16 сент. 1271 г. еъ пменемь 
Аоаднастя (въ схимЪ). Соколовь, Св. ки. Миханль Тверской. Тверь. 1864. 


Е — 


(347) ЗдЪеь говорится, что Григорй припялъ иноческое имя Гуря, что село 
Едимоново было ва 40 поприщь отъ Твери. Разеказу этому вфрить авторь храткаго 
описашя Твер. 6. основаннаго на сравнеши статистическихе данныть 1788 и 
1846 в. Тверь. 1847. ЗдЪфеь на стр. 87 сказано, что въ Корчевскомь уфзд на л7 
помъ берегу Волги находится замфчательное древностно село Едимоново, м$еторож- 
дене матери п. к. Михаила Ярославича. 

(348) Соколовъ. Св. кн. Михаиль Тверской. Тверь. 1864. Стр. 26. 

(349) Кар. ТУ, пр. 329: «Дютиимеме же называли внутреннюю крфпость, или 
замокъ отъ имени Дьтекихь или Отроковъ, коим поручалась ея защита.» Погод. 
изел. зам. лек. УП, 88: «Мы думаемь, что дуыпинеце, внутреный тородъ, внутренняя 
крфпость, получила свое назваше оть дЪтекихь, какъ тлавныхь воевъ, которымь пре- 
доставлялась защита и охранене городовъ, и которые вВрно имфли спои жилища по 
преимуществу въ дЪтинца.» с 

(350) Погод. УП, 86: «Назпане отрока (младшато члена дружины), въ нашемь 
перод% (т. е. удфльномъ) начало замфияться назвашемь дьтскало.» Порпое извЪет!е 
© дюяскить приведено у Погодина подъ 1097 г. №. 87. 

(351) Толстой, разск. изъ ист. Рус. Церкви. П, 49 въ прим. 

(352) Воскр. 188; 004. 1, 207. 

(353) Ник. Ш, 107. Тат. ТУ, 92. Въ пер. 408 так: «1313 т. Преставися кня- 
тыны великая Ярославля Аксиньа, & во пострежени Марла.» Въ Ник. и у Тат. имя 
при пострижени не обозначено. 

(354) 0$. 1, 198. Новт. 1\, 42. Супраельек. изд. 0бол. въ отдфлф Новгор. 
извфемИ, стр. 87, подъ 1271 т: Преставися в. к. Тферскый, того же лЪта преставися 
еынъ его Михаиль Тферскый. Этоть Михаиль быль въ послёднемь походЪ 1270 т. отца 
споего на Новгородъ. «Князь же великии Ярославь Ярославичь з детьми своими.. 
идоша ратью къ Новугороду » Ник. Ш, 51. 

(355) Ник. Ш, 55. Тат. ТУ, 44. Воскр 171. 

(356) Соколовъ. Св кн. Михаиль Тверской. Тверь. 1864. Стр. 29. 

(357) Ник. Ш, 57. Еели и были у него Татары, то не видно, самь ли Святославъ 
просиль помощи у Татаръ, или Васил прислаль ихъ къ нему. 

(358) Ник. Ш, 56, 57. Тат. ГУ, 45, 46. Новг. 1, 62, 63. 00$. 1, 198. Воскр. 172. 
Въ Воскр. л$т. Тверской князь названь Святославомь Алексаидровичемь, но это оче- 
видная ошибка; она повторяется и далЪе подъ 1282 г., тд тоть же самый князь на- 
званъ Святославомь Александровичемь Невскаго. 

(359) Въ Ник. Ш, 72 сказано такь: «и посла по князя Ивана Михайловича Ста- 
родубскаго внука Всеволожа, правнука Юрья Долгорукаго и по все князи ‘русвя.> 
Въ Воскр. 175 сказано, что Андрей послалъ по кн. 9едора Ростиславича, и по ки. 
Михаила Ивановича внука Всеволожа, и по Костянтина Борисовича и но иные князя. 
Въ той и другой лфтописи перечислены разные князья, но не названь Тверской князь, 
хотя въ Ник. спискф и сказано, что послано было по вефхь князей. Еели названы 
шо именамь князья менфе змачительные, то конечно упомянуто было бы и про князя 
Тверскаго, какъ князя болфе сильнаго. На этомь основаши можно положить, что въ 
первомь походЪ на Димитруя Святослаюь ше участвовать. Въ (оф. 1, событя 1281, 
1282 гг. немного перепутаны. Что касается до Константина Борисовича, то онъ мог 
принять сторону Андрея противъ Димитр я потому; что хотя Дмитрий Александровичь 
въ томь же году помириль его съ братожь Дмитремь Борисовичемь Ростовскихт, но 
не уговориль его подфлиться землями, такъ какъ хотфлось бы Константину. Ник. Ш, 
171. Конетинтинь только въ 1287 г. лучиль Угличь. Ник. Ш, 85. 


5 О 

(360) Воскр. 175. Тат. ТУ, 58. 

(361) Дмитрий Александровичь пришедь во традъ Переславль и нача рать сби- 
рати и традъ крфпити, и отвеюду къ нему начаша сбиратися люди многи. Ник. Ш, 78. 

(362) Випрочемь, что касается до Новгородцевъ, то въ Новг. Т, сказано, что миръ 
быль заключенъ на всей вол Новгородской, стр. 64. 

(363) Ник. Ш, 71—75. Новг. 1, 64. Воскр. 175, 176. 

(364) 1286. Того же лЪта блатотовешемь Епископа Симеона Тверекато, кн. в. Ми- 
хайло Ярославичь Тверскай, съ матерью своею в. к. Оксиньею преложили соборную 
церковь. что была прежде Коза и Домань, и преложиша во имя святато Спаса, 
что ныиф Преображене и поставиша каменну. Ник. Ш, 85. Тат. ТУ, 69. Воскр. 179 
относ. къ 1285. Твер. 406 относ. къ 1285 т. — Лавр. 227: Того же (1285) лфта за- 
ложена бысть церкви Св. Спаса на Тф6ри. — Кар. ГУ, пр. 169 замфчаеть: «прежде 
княжиль въ Твери стариий Миханловь брать, Святославь, сынъ первой супруги Яро- 
слава. Въ 1294 г еще упоминается © Святослав; но онъ не названь княземь.» Но 
съ 1286 т. Овятоелавь не упоминается въ лЪтописяхь, какъ дЪйствующее лице, а Ми- 
хаилт. (м. дальше примфч. 379. 

(365) Ник. Ш, 85. Тат. [\, 69. Лавр. 207. Воекр. 179. Мать. Г\, 896, 327. 

(360) Онъ быль укрЪилень въ 1297 г. — Срублень бысть во Тверскомь княже- 
ни на Волге городокъ Зобцовъ. Ник. Ш, 95. — Срублень бысть 10р0дъ на Вода, 
ко Зубиеву, на Старицф. Твер. 407. Но конечно въ Тверской здфсь говорится не 
про Зубцевь. — Тат. ГУ, 78 какъ Ник. 

(367) Впрочемь Новгородское вфче не было довольно этимьъ походомъ и недо- 
вольство свое княземь вЪче потомъ выразило тфмь, что по окончаши похода см%- 
нило посадника. Бфл. П, 398. Ивань Дмитревичь Переяелавомй въ 1286 г. женился 
на дочери Дмитрия Ростовекато. Ник. Ш, 85. Впрочемъ въ Ник. объ этомь брак 
сказано еще разъ подъ 1292 г. Воскр. относить этоть бракъ къ 1286, а Троицк. къ 
1292 г. 

(368) Въ Ник, Ш, 86, 87 — этоть походъ разсказань два раза, сперва подъ 
1287 т. сжато, а за тВмъ подъ 1288 г. нфеколько пространнфе. Тат. 1\, 71. Новг. [, 
65. Воскр. 179. оф. Г 201. Твер. 406. Въ Тверской разсказъ объ этой распрь 
Дмитрия съ Михайломь начинается такими словами: «не въсхотв Михаиль `Тверскый. 
поклонитися в. к. Дмитрию и нача наряжати полки. Слышавь же се в. к. и съзва 
брато свою,.....и вся, аже суть подъ нимъ.» — Въ 1290 г. Дмитрй Борисо- 
зичь Ростовскй съ Новтородцами опять напаль на Тверь. Впрочемь Новгородцы съ 
Тверичами вокорв и примирилиеь, а Дмитрий: Борисовичь прошель къ Кашину и 
тогда уже помирилея съ Тверскимъ княземь. (Въ Новг. Го поход Новгородцевь 1290 г. 
съ Дмитруемь Ростовскимь ничего не товорится, такъ что вфроятно въ Ник. и 
въ Тат. спутано, разсказань походъ не бывавшй.) 0бъ этомь поход 1290 г. упоми- 
нается только въ Ник. Ш, 88 иу Тат. ГУ, 72. Въ 00ф. 1, 201, хотя о поход Дмит- 
ря Ростовскаго разсказано подъ тЪмь же годомь, какъ и о походв Дмитрия Перея- 
славскато, но можно понять такъ, что Дмитрий Ростовеюй ходиль вь походъ на Тверь 
960бо послЪ Дмитрия Переяславскаго. «Въ лфто 6797. Ходи в. к. Дмитрий Алекеанд- 
ровичь ко Твери ратшо, позва съ собою Новгородцеюь, и идоша Новогородци съ ио- 
<адникомь Андреемъ; ратши же пожгоша волости ихъ, и мирь взя князь зелий и 
отъиде. А князь Диитрйй Ростовскй нача вфдати вею свою отчину, и ходи къ Ка- 
шину ратйю.» Также выходить по Новг. 1\, 44. бр. также Кар. ГУ, пр. 169. — Н&- 
которые (Тв. губ. в5д 1867 г. историч. оч. Кашина) думають, что Кашинь въ ХШ 
в. принадлежаль Ростову, а перешель къ Твери потому что Анна Дмитруевна вышла 


ыы 


замужь за Тверскато князя, который и получиль Кашинъ въ вид приданато. Но 
Михаиль женилея на Ростовской княжнв въ 1294. г., а еще въ 1290 т. Дмитрий Бо- 
рисовичь ходиль ратио къ Кашину, — на свой бы тородь онь не пошель. — Почему 
РостововЙ князь ходиль разъ или два на Тверь? (если только не ошибочно извфст!е 
лЬтопиеи о вторичномь походф; лётопись могла два раза упомянуть объ одномь и 
Томь же поход). Для объяененя этого вопроса можно сдфлать такое предположение: 
Не задолго передь тфмъ въ Ростовскомь удфлф происходили несоглася: одно время 
Дмитрй Борисовичь Ростовом отняль удфлъ (ВЪлоозеро) у своего двоюроднаго брата 
(Миханла Глбовича), а въ слЪдь за тЪмь разсорилея и съ роднымь (Константином»), 
какъь видно’ по той же самой причин. Братья помирились въ 1287 т. подфливши 
между собою волости. ВФроятно, такими спорами родотвенниковъ воспользовалась 
Тверь и захватила нфкоторыя пограничиыя Ростовевя волости, для возвращешя ко- 
торыхь и ходиль Димитр! Борисовичь рат къ Кашину (по одним) въ 1288 или 
(по другим») вь 1290 т. Выходить, что онъ ходиль на Тверь ие только по прика- 
занио Дмитря Ростовскаго, но и по собственному побужденио. На это какъ будто на- 
мекасть и выражеше Соф. 1, 201: «Кн. Дмнтрй ГРостовеюй нача вфдатн вею свою 
отчину и ходи къ Капину рать.» Въ 1278 г. умерь Глфбъ Васильковичь. Въ 
1279 т. Дмитрий Борисовичь Ростовсый отняль волость у двоюроднаго брата, Михалла, 
ТлЪбовича Вфлозерскаго съ трфхомь и неправдою. Въ 1281 г. Дмитрий Борисовичь 
поссорилея съ роднымь братомь Константиномь Борисовичемь и ихъ помирилъ в. к, 
Дмитрй Александровичь. Въ 1287 г. братья подфлились: Дмитр взялъ Ростовъ, 
Конетантинь — Угличь, а Миханль — Бфлоозеро. (м. Ник. Ш подъ соотвЪтствующими 
годами. 

(369) Къ сожалёнио пъ Лавр. сохранилось только окончате разсказа объ этой 
пофадкЪ князей въ орду съ жалобою на Дмитр; въ противномь случаз можеть 
быть можно бы было выяснить, зачВмь Михаиль Тверской тогда ходиль въ орду. Въ 
Лавр. здфеь недостаеть листа и затфиь разсказъ начинается съ того, какь уже Ми- 
хаиль возвращался изъ орды. 

(370) Въ (оф. 1, 201, сказано, что Татары раззорили 14 тородовь сверхъ Вла- 
дима, Москвы, Дмитрова, Волока, Переяславля. Въ Воскр. 180 сказано такъ: «много 
городовь поимаща: Володимерь, Суздаль, Муромь, ПЮрьевъ, Переяславль, Коломну, 
Москву, Можаескь, Волокь, Дмитровь, Углече-поле, а вофхь градовъ взяша 14.» 

(371) Въ Ник. Ш, 90 замфчено, что Миханль шоль изь орды «того невфдуще», 
т. е. нашестыя Татарь, что невфроятно. Въ Лавр. 207 сказано: «а не башеть ему 
вЪетн, яко на Л0скв» полци Татарьемя и АндрЪЙ князь» — что вфроятифе. 

(372) Въ Ник. Тат. Воск, и (оф. этоть Святослать пазвань киявемь, а въ Новг. 
Т онь не назваль князем. ПЦербатовь Ш, 206 ечитаеть этого Святослава за сына 
Ярослава Ярославича; полагаеть, что Святослать оставиль в. княжеше Тверекое, по- 
лучиль особый удфль и по своему миролюбшо не выбшивался въ тотдашия смуты. 

(373) Ник. Ш, 89 — 92, Тат. 73, 74, 75. Воскр. 180. оф. Т, 201, 202, Лав. 
207, 208. Новг 1, 65, 66. Послф того, какъ союзные князья, при помощи Татаруь, одеу- 
жали верхь надъ Дмитреяь Александровичемь, то они такь подфлили между собою 
волости: Андрей получиль Владимйуь и Новгородъ, Оедоръь Ярославсый — Переславль, 
Иванъ (еынъ Дмитрия Ростовскаго) — Кострому. Когда Андрей и Дмитрий. помирились 
носл» Тверскихь переговоров, то Дмитрий получиль обратно Переяславль, а Оедорь 
за 10 пожегь этоть городъ. 


(374) Ник. Ш, 91. Тат. ТУ, 75. Лавр. 208. 


(375) Ник. Ш, 98. Тат. ТУ, 76. Воскр. 181. Троицк. 289. А вь 1297 т. и ки. 
Юрй Даниловичь женилея въ Ростов. Ник. Ш, 95. Воскр. 181. Троиц. 282. Вь 
Ник. и въ Тат. сказано про Андрея, что опъ поя дщерь Василкову Ростовскаго, — 
что конечно ошибочно; дочь Василья Ростовскаго была бы уже очень стара. Троицк. 
282 называеть эту супругу Михаилову Анною. Бракъ Михаила Тверскато съ Анною 
быль 8 Ноября. Лавр. 208. Когда тфло Михаила Ярославича, потибшаго въ ордф, 
привезли въ Тверь, 10 въ лфтописяхь топорится, что его встрёчала 0 княгиня 
„Анна. 

(376) Въ Троицк. 282 сказано, что ихь примирили владыки Симеонъ и Измайло. 
Также Воскр. 181. Также Соф. 1, 202. Также Новг. ТУ, 45. 

(377) У Тат. ТУ, 77: «Выеть брань въ Князехь Рускихь о отчин%, хотяше К. В. 
обид\Ъти братпо.» 

(378) По оф. Т чрезъ годъ. 

(379) Ник. Ш, 94. Воскр. 181. 604. 1, 202. Лавр. 208. Въ Ник. и у Тат. даже 
прибавлено, что князья подфлились княжешемъ; а въ (0ф. сказано, что они подфли- 
лись в. княжешемь. 

(380) С. г. т. д. № № 4, 5. 

(381) Ник. Ш, 98. Тат. ТУ, 82. Новг. 1, 67. Воскр. 183. боф. 1, 203. 

(382) Лавр. 209. Лаврентьевекая лтопись ставить этоть походъ поелф съЪзда 
князей въ ДмитровЪ, а Ник. наоборотъ. 

(383) Ник. Ш, 99. Тат. Т\, 82. Лавр. 209. Въ Ник: и у Тат. сказано про кня- 
зей, что они подфлились вотчиною. Какою? 

(384) Ник. Ш, 99, 100. Тат. ТУ, 82, 83. Воскр. 188. боф.Т, 204. 

(385) Въ Ник. Ш, 94 подъ 1296 г. говорится, что Переяславцы были заодно 
съ Даниломь и съ Михаиломъ. Воскр. 181. Таз ТУ, 78. Подъ. 1303 г. товоритея, 
что Переяславцы «по живот его (Далйила) яшася за сына его Юрья.» Ник. Ш, 100. 
Воск. 183. Тат. ПУ, 88. 

(386) Воскр. 188. 

(387) Воекр. 189. Соф. 1, 207. 

(388) И послаша Тверичи в Новъгородь великии намфотники князя Михаила Яро- 
славича Тверекаго с силою и з безстудетвомь многимъ. Новгородцы же высокоумие 
ихь и безстудетво ни во чтоже положиша. Ник. Ш, 101. 

(389) И съеылаючеся послы разьхашася, докончавше до прЁзвда князй. Новг. 
Т, 68. Можно подумать, что къ этому времени, т. е. къ 1304 г. относится договор- 
ная грамота Михаила съ Новгородомь, напечат. въ 0. г, г. д. ) №8 (про которую 
издатели говорят, что она написана между 1305 и 1308 тг.). Такъ можно думать 
на томъ основан, что въ конц грамоты сказано: «а вынесуть теб изъ орды кия- 
жене великое, намь еси князь велик.» Но туть же прибавлено, что вели онъ не 
получить в. княжешя изъ орды, то его намфстники должны пойти изъ Новгорода 
вонь, и въ томь изифны Новгороду нфть. А въ 1304 г. намфотниковь Михаиловыхь 
зь Новгород не было, ихъ Новгородцы не приняли, слЪфдовательно эта грамота от- 
носится не къ 1304 г., а ко времени поздиБшему, какъ это мы увидимь далфе. ББ- 
ляевъ П, 408 кажется относить эту грамоту къ 1304 г., по крайней мВ онь ио- 
мфщаеть ее предъ возвращешемь Михаила изъ орды. Тогда Новтородскимь ар\ени- 
скопомь былт беоктисть. Въ этой трамоть, № 8, не упоминается владыка; къ ней 
приложены двф печати — одна посадничья, а другая тысяцкато Матвфя Фалелеевича. 
Кар. У, пр. 26, грамоту помфщенную въ С. г. г. д. Ъ № 8, относить ко пременазь 
Михаила Александровичи Въ Новгородекихь лЪтоннсяхь за время Михаила Яроела- 


М 


пича’ пе встрёчается имени Матвфя Фалелеевича. — Въ 0. г, г. д. есть договорная 
трамота, № 17, в. к. Тверскаго Михаила Александровича съ Новгородом (Михапль 
Алекеандровичь род. 1383, ум. 1899 г.). Въ началВ этой грамоты упоминаются Нов- 
тородекй арх. АлекоБй (быль владыкою съ 1859 г. въ течеше 27 лфть, Новт. И, 
182), посадникь Ор и тысяцьй МатфЪй, а въ конц грамоты призфшены печати— 
того же посадника Юя Ивановича и Арх. Алековя. °*А изъ Новиковской ДЛурев. Рос. 
Вивл100: Т, стр. 81 — 33 видно, что у этой грамоты была и третья печать — тысяц- 
каго МатвЪя Фалелфевича. Принимая во внимане эти имена, слфдуеть грамоты подъ 
№ 8 п ^ 13 (отнесенныя БЪляевымь въ разск. рус. ист. И, 403, 414 ко временажь, 
Михаила Ярославича) отнести ко временамь Михаила Александровича. Въ этихъ тра- 
мотахь №№ 8, 13 ветрёчаются имена тфхь же линь, что и въ трамоть № 17. Вь 
грамот № 8 привЪшены дв печати: одна посадника безъ имени, а другая тысяцкаго 
Матвья Фалелеевича. Въ трамотв № 18 въ начал вотр№чается нил тысяцкаго Мат- 
{фЪя, а на печатяхь — того же тысяцкаго МатфЪя Фалелеевича и посадника 1Оря Ивано- 
ъича. Соловьевъ Ш, прим. 511, 512 относить эти грамоты также ко времени Михаила 
Александровича, при чемъ про трамоту № 13 замфчаеть сл6лующее: Что этоть наказь 
относится ко пременамь Михаила Александровича, доказывалоть надписи на печатяхь. 

(390) Ник. Ш, 101 — 103. Тат. ПУ, 84 — 86. Новт. 1, 68. Воекр. 184 004. 204. 
У Татищева этоть’ Акиноъ названь Акиноь Ботринъ. Сол. Ш, 212, основываясь на 
Кар. ГУ, пр. 324, говорить, что Акиноъ сперва быль въ Мосувф, быль оскорблень 
иреимуществомь отданнымь Род1ону Несторовичу и потому отъфхаль въ Тверь, ходилъ 
на Переяславль, и быль убить здфеь Родономь, который взоткнувь его толову на 
копье, поднесь ев къ Тоанну со словами: «се, господине, твоего изифнника, а моего 
местника глава.» Кажется, нельзя вфрить’ этому уазеказу. Акиноь быль сперва у 
Андрея, а не въ МосквЪ; перефхать же изъ Городца въ Москву, а изь Москвы въ 
Тперь ошь не успфлъ бы въ короткое время. Карамзинь взял этотъ разеказь изъ 
Ростовской лфтопиеи, которая эти собыя относить къ 1332 и къ 1333 тг. Самъ 
Карамзинь сомифвалея въ достовЪрности этого разсказа. Ник. ГУ, 55 (въ повфети объ 
АлексЪЪ митрополит веея Руси) говорится, что Акиноъ служиль Андрею Городецкому до 
его смерти; а послЪ его смерти отправилея въ Тверь служить Миханлу Ярославичу; здЪеь 
це говорится, чтобы Акинфъ быль въ МосквЪ. Слфдовательно, здЪеь о немъ говорится то 
же самое, что нЪеколько короче разсказывается Ник. Ш. 102. Въ Ник. ТУ, 55 также 
товорится, что бояринь Акинеъ служиль сперва у Андрея Александровича, а посл 
его смерти перешель къ Михаилу Ярославичу. — Новг. 1\, 46: Вой бысть князю Ивану. 
предъь Переяславлемъ съ бояриномь своим» Онкифомь, Онкифа уби, а дфти+его убЪ- 
тоша съ Тферекою ратью въ Тферь. Ник. [\, 55 — Акиноъ «до смерти служиль то- 
сподину своему князю ‘Андрею Александровичу Городецкому и по преставлени его 
отъиде во Тверь служити киязю Михаилу Ярослазичю.» У Кар. ГУ, пр. 324 изъ той 
же Ростовской лЪфтописи приведено еще слфдующее: «Того же лЪта (1888) Князь 
Тферскш отъя у в. князя волость Вумюлки оть Переяславекато города, понеже на- 
учень бысть Акиноомь.....» ДЪйствительно, есть р. Вьюлка въ Кал. у. впадающая 
съ лфв. стор. въ р Нерль Въ межевой трамотЪ, писанной около 1504 г. (6. т. т, д. В 
№ 138), упоминаются Юлоцюй бортный сталь, Юлоцкй большой стань, бортники 
Юлоцые Дмитровекаго уЪзда. Хотя это извеме Рост. лЪтопнеи, извЪете возможное, 
по только можно ли довфрять ему. Самъ Карамзипь 1. такъ относится къ извфетно 
Рост. лЪт. объ АкиноЪ: «С повЪфеть (о болринз АкинфЪ) ость нозЪйшая ветавка 
въ Ростовскую лфтопись. Сражеше съ Акиноомь подъ городомь Переяславлемь было 
не въ 1387, а въ 1304 т. Тогда Тоаннъ не быль еще в. княземь. Въ 1387 г. и су- 


еб 


пруги его уже не было на свЪтЪ. Но тлавное пропешествие вЪфроятно, и Квашнины, 
потомки Родтоновы, описываютъ оное въ своей челобитной, поданной ими въ 1576 т, 
Царю Тоднну Васильевичу, товоря, что Акиноь бЪфжаль оть Калиты къ к. Михаилу 
Ярославичу Тверскому.» Сраз, Сол. ТУ, 153, пр. 173, Переяславскую полость Юлку 
помфщаеть между верховьями рр. Дубны и Нерли. 

(391) И обычай бо поганыхь и до сихь мЪеть выфщуще вражду межи братьи 
князей Рускыхь; и себ болшаа дары озимаху. И бывше ирф велицф межи ими, и 
бысть тягота велика въ Руской земли за наша сотршеша. Воекр. 189. (оф. Т, 208. 
У Тат. Гу, 86 даже прибавлено слфдующее: «Юр же слыша яко Михаиль хощеть 
Хану дань большую обфщати, шедъ къ нему рече: отче и бралйе, азъ слышу яко 
хощеши большую дань поступити и землю Рускую погубити, сего ради азъ ти усту- 
паю отчины моя, да не тибнеть земля Руская васъ ради, и шедше ко Хану объя- 
зиша ему о семъ.» Но подобная великодушная фраза въ устахъ Юря конечно и была 
не болфе какъ только — фраза, но ничуть не причина его отказа оть ярлыка. 

(392) Ник. Ш, 108. Воекр. 184. бод. 1, 204. 

' (893) Воскр. 184. (оф. 1, 204. Ник. Ш, 108. Твер. 407. 

(394) Ник. Ш, 103, 104 подъь 1305 г. Воскр. 184 подъ 1806 т. Тат. 1\, 87 
подь 1805 г. Причину отъфзда Александра и Бориса Даниловича Карамзинь (ТУ, 107) 
объяеняеть туз, что они безъ сомнфшя были недовольны жестокостью своего стар- 
шаго брата. 

(395) Того же лёта (1808) к. в. Михаило Ярославичь, впукъ Ярослалль, пра- 
внукъ Вееволожь, ходи вдругие к Москва рапиио всею силою и бысть бои у Москвы 
на память святаго Апостола Тита, и много зла сотвори; & града не взявь отьиде. 
Ник. Ш, 10$. Тат. ГУ, 88. — Воекр. 185 (..... ратью сомногою силою..... )— Въ 
описани Слаз. рукописей Москов. Синод. Библютеки, Горокато и Невоструева. М. 
1855 на стр. 292, 298 находится описане Апостола, перлам. 1307 т., па послфд- 
цемь лист котораго находится приписка такото родаз «@Ш же апостоль книгы вда 
святому Пантелеймону Изосимь игуменъ сего же монастыря. Сего же лфта (6815) 
бысть бой на русьской земли, Михаиль съ Юрьемь о княженье новтородьекое. При 
вихъ князехь сфяшется и ростяше усобицами; гышяше жизнь паша въ киязЪхъ, ко- 
торы и вфци скоротишася человёхомъ.» Эта приписка была извфетна еще Карамзину, 
про послфдня слова которой онъ замфчаеть слфдующее: «тая ке точно выраженшя 
находимь въ Слов» 0 полку Изюрев».» Эти послфдшя выражешя у Кар. ПУ, прим. 
227 приведены въ такомь видЪ: «При сихъ князехь сфяшется и ростяше усобицами; 
тыняше жизнь наша въ Князехь, которын вЪци сократишася человфкомь.» Карам- 
зинъ не относить этой приписки къ какому либо году, но такъ какь онъ приводигь 
ее въ разсказВ о поелфднихь тодахь правлешя Михаила Ярославича, при описани 
Бортновской битвы, то потому можно предполагать, что онъ относить ее не къ 1307 году. 
(рав. Филар. Рус. Св. Ноябрь, 372, пр. 161. — Монастырь Пантелеймона находился 
зо ПсковЪ. 

(396) Твер. 407. Въ лто 6816, зим%, к. в. Михайло приходиль ратно къ МосквЪ, 
и взаль миръ. 

(397) Ник. Ш, 104 Нозвт. Т, 68 относить это къ 1808 г; а Новг. Ш, 228 кь 
1307 г. 

(398) Сол. Ш, 273 полатаеть, какъ будто только съ 1808 г. Новгородь при- 
зналь Михаила своимь княземъ. 

(399) С. т. т. д. Г, № 10, 11. Како будешь въ Новфтородв у отца своего у 
Владыц$ и у своихь мужь, намь съ нимь судъ передь тобою, Господине. 


ОИ 


(400) С. т.т. д. 1 №№ 6, 7, 9, 10, 11. —№ 8я отношу къ 1317 т. 

(401) Бфл П, 199. 

„ (402) С. т.г. д. № 1. Видно, что князь быль поставлен, сколько возможно, 
внф связей еъ жизнью Новгорода. Кост. Сфвернорус. народ. 1, 154. нь могь и тор- 
товать въ Новтород%, но ие иначе какъ чрезь природныхь Новгородцевь. 1. 

(403) С. г.г. д. Ь № 6, 10. : } 

(404) Что свободь Диитриевыхь и Андрфевыхь, и что сельщь тягнуло къ тымь 
свободамъ, тото всего т0бф съотупитися, то вее къ Новгороду бееъь купь. А что, 
княже, сель твоихъ, и владычьнихь, и княгыниныхь, и бояръ твоихь, и слугь тво- 
ихь па Новгородьской земли, которое село залило бесъ кунь, то бесъ кунъ поидеть 
къ Новугороду; а кто купиль, а тый знаеть своего истьца, или дЪфти его: истьца ли 
пе будеть, ни дЪтий его, цфловати ему хрестъ; како истьца не свфдаеть, взяти ему 
куны, колико будеть даль по исправ, а земля къ Новугороду. С. г. туд Ь №6, 7, 
№ 10. Также № 14, въ которой хотя недостаеть многихь слопь, но смыслъ выра- 
жешй можно возстановить. 

(405) 0. г.г. д.1 № 1. 

(406) Кост. СЪв. народ. Г: стр. 118 пр. «Эти села тогда принадлежали не Нов- 
тороду и пе Новгородцамь, а владфльцамь, выходивиимь изъ Новтородекато упразле- 
я.» — Нфкоторыя слободы и села могли быть захвачены Тверью во время ея войнъ 
въ Новгородомь 

(407) С. г.г. д. №5. 

(408) С. т.т д.1 №6, 71, 10. 

(409) Въ этихь трамотахь съ Михаиломь Новгородъь требуеть оть Михаила за- 
хваченныхь земель п въ такихь выражешяхь: а спободъ ти и селъ еъетупитиея. 
А земля къ святой Софии. 

(410) Такъ можно судить по послфдней договорной грамот Михаила съ Новго- 
родомь (Юра заключаеть эту грамоту отъ имени Новгорода) въ 1318 т, 0. г. т. д. 1 
№ 14. Хотя эта грамота очень попорчена и въ ней педостаеть миогихь еловъ, по и 
по оставшимся легко возстановить смысль, принимая во пниман!е прежшя грамоты, 
зъ которыхь вотр®чаются выражешя одинавя. Московске князья не могли купить 
волостей ни въ Тверской, ни въ Рязанской области; но они могли во Владим рекой 
области, которою они постоянно владфли и они наполнили своими куплями уфздь 
10рьева Польскато. — Князья постоянно вносили въ свои договоры услове — не пр1- 
обрфтать волостей въ чужихь владфшяхь; воть отчего Московеше князья не могли 
купить волостей ни въ Тверской, ни въ Рязанской области. Сол. ГУ, 171. Начиная 
съ Тоанна Калиты вов Московекме князья постоянно удерживають за собою велико- 
княжескую Владимтрскую область; князья ие позволяють чужимь боярамь покупать 
села въ своихъ волостяхь; одни только Московске бояре имфютъ постоянную воз- 
можность покупать села въ области Владимской, какъ принадлежащей постоянно 
ихь князьямь и мы видим, что они пользуются этимь правомь. Имъ выгодно, слф- 
довательно, удерживать Владирекую область и вмфетф главное, первенствующее зна- 
чеше за своими князьями, и мы видимь, какъ опи усердпо объ этомь стараются. 
Сол. 1\, 212. 

(411) С. тт. д. Ь № 10. 

(412) С. т.т. д 1, № 10. А коли, Княже, поедешь въ Нозвгородь, тъгда 106% 
даръ емати по постояниямь; & коли поедешь изъ’ Новаторода, тъгда даръ не надоб%.— 
Позже, Новгородъ, уговариваяеь съ в. к. Тоанномь Ш, между прочимь постановил 
такое услове: «а крюкъ великимь княземь по старин%, на третей годъ.» С. г. г. д. Ь 


о. 


№ 20, стр. 23. Здфеь сказано 20 старинзь, но съ какого времени пошла эта старина, 
была ли она при Михаил или появилась поелф? Куницын слово крюк» сближаеть 
съ словомь {оигиёе (Куниц. нетор изобр. древи. судопр. въ Рое, 18, 28, прим. 
р.). —А количество дара можеть быть не было опредфлено потому что это быль 
дарь — Вь 1477 г. Новгородцы, будучи въ стфененныхь обстоятельствахь, предла- 
тали в. к. Тоаниу Ш, чтобы ‘онь прёБзжаль въ Новтородь на четвертый тодь и браль 
оть нихъ въ даръ по 1000 руб. Но какъ велики были подарки, слфдовавийе князю 
ни каждой станции во время его профзда въ Новтородь, неизвестно. Куниц. 18. — 
Князь Вееволодь Метиславичь евопуъ уставомь 1184-—1185 г. объ учреждеши ку- 
печескато общества при церкви Св. Тоанна Предтечи на Петрятин® Дворни (на 
Опокахь) отдаль «евятому великому Ивану» свое право на вощаной вфеъ, ояредфлиль 
пошлины за вывфеку, и оставиль за в. кияземъ право взять «изъ вфсу вощаного 
полтретьядцать гривень серебра черезь тодъ.» (Прозоровекй, монета и вЪсъ). 0 
судьб этихь учреждеши мы ие имфемъ свфденй до ХУГ в., но они не могли сохра- 
питья въ полной цЪфлоети поелф уничтожешя Тоанномь Ш Новгородской самостоя- 
тельности. ЗатЪмъ далфе г. Прозоровеюмй (№. 178, 179) говорить, что «изъ памят- 
никовъ видно, что съ 1554 т., а вфроятно и ранфе, иванскИ: вфеъь отдавался на 
откупь и доходь поступаль не въ церковь, а 5 казну; впрочежь законь Вкеволода 
© томъ, чтобы впснти в» притворь святияо Ивана сохранялея еще въ 1571 году; 
зъ изданномъ тотда таможенномь уставф, освобождавшемь иванскй взеъ оть вшяя 
таможиикогь, сказано: «воекъ, и мЪдь, и олово. и. свинець, и квасцы, и ладонь, и 
темьяиь вЪфеить по старинё на куюкъь у Ивана св. подъ церковью на Петрятин% 
Дворищ.» А что Вееволодовь уставъ сохранялея неизмфнно до паденя Новгорода, въ 
томь удостовфряеть заключающееся въ великокняжескихь договорахь съ нимъ усло- 
ме: а крюкъ В Княземь по старинф на третей годъ», (А. А. 9. Ь 48) услоше, по 
сплф котораго иванская пошлина сдфлалась потомь принадлежностйо Государя и 
стала отдаваться на откупь, и по которому издавна установились новые поборы — 
припасами въ пользу высшихь новгородекихь чиновниковъ. 0бъ этомъ взвфшивани 
па крюкъ у Ивана Святаго товорится уже въ договор% Новгорода съ Василемь 
Темныхь: «а крюкъ в. княземъ по старин на третей тодъ.> — Срав. также Никит. 
(в. Вел. Иванъ на Опокахь, 2. М. Н. П. 1870, стр. 211, 219. 

(413) 0. т. д. №4, 5. 

(414) С. т. г. д. №10 А кто жизеть въ Новоторьскомь уфздё у святого 
Спаса, а т потянуть къ Торжьку. С. т. г. д. Ь № 14. 

(415) С. т.т. д. ми. 

(416) приехавь въ село, Новгородьекую волость пусту положить, братию нано 
испродаль. 1. 


(417) Про Оедора Миханловича: «а на селфхь его куны ему даемъ.» Про Бориса 
Константиновича: «а на селфхъ его куны даемь по испразЪ на купленыхь, & которое не 
куплено, а съ тфхъ поидеть бееъ кунь.» (. т, г.д. , №11. НеизвЪстно почему БЪляевъ П, 
405 грамоту №11 помфщаеть раньше № 10 и говорить, что вел дъ за отьфздомъ князя 
ить Новторода послф суда съ намфстниками, прЁБхали въ Тверь Новгородсве послы 
съ новыми требовашями, изложенными въ № 10. 


(418) Сол. Ш, 272 замЪфчаеть, что трудно объяснить лфтописное извфст!е о по- 
ходф Дмитрия на Нияний. 

(419) Можеть быть ожидали въ Нижнемь возвращешя изъ орды князя Михаила 
Андреевича, сына своего прежняго князя. Сол. Ш, 283. 


и В 


(420) Избиты конечно не вв. Въ лфтописяхь сказано, что по смерти Андрея 
Александровича его бояре отъфхали въ Тверь. Можно подумать что всЪ, а оказывается 
что не веф, потому что нашлись еще бояре въ Нижнемъ, (Срав. Сол. Ш, 283.) Такъ 
и туть подъ 1305 т, лЪтопиеь глухо говорить что были избиты бояре, но не видно, 
чтобы были избиты всф, —по крайней мбрф въ лЪтописи этого пе сказано. Ник. Ш, 
104. С0ф. 1, 204. Воскр. 184. Въ Воскр. сказано, что этихь вЪчниковь, умертвив- 
шихь бояръ, избиль Михаиль Ярославичь; также написано въ боф. Т, вирочемь по 
чищеному (ем. пр. ж.). Въ Новг. ПУ, 47; Ник. Ш, 104; Тат, ТУ, 87 и въ (0. 1, 
204 въ текст, а не въ примфч. ж., названъ кн. Михаиль Андреевичь, а не Михаилъ 
Ярославичь. Ник Ш, 104: Того же лёта (1305) в Нижнемь Новфгородв избиша, 
черныя люди бояръ князь Андреевыхь Александровича. Того же лфта кн. Михаило 
АндрЪевичь припде из Орды в Нижней новъ(городъ), изби везхъ вЪчниковь, иже из- 
биша бояръ; и туже чашу испиша: ихже бо судомъ судите судять вамъ, и внюжь мфру 
ифрите, позмфрится вамъ. 

(421) Кар. ТУ, пр. 244 полагаеть, что въ лфтописяхь ошибочно этоть походъ 
отнесень къ 1811 тг, потому что Дмитрй Михаиловичь имфлъ тогда пе боле 12 
дуть. Но въ 1314 г., слЪдовательно 15 лфть оть роду ходиль же Дмитрий противъ 
Нопгородцевъ. 

(422) Ник. Ш, 107. Кн. Дмитрей Михайловичь Тверскии собравъ воинства много, 
хотя ити на Новтородь Нижии, и неблагослови его Петрь митрополить столомъ в 
Володимери. Опь же отстоять три недфли в Володимери, собравея с силою многою, 
бия челомъ Петру Митрополиту, да его разрешить. И тако распусти вся своя, и 
пдоша кождо во свояси. Ср. бол. Ш, 272, 278. «Подъ 1812 т. находимь въ лфто- 
писяхъ трудное для объяснешя извЪсте, что двфнадцатильтн И сынъь Михаила Твер- 
скаго, Димитрий отправился въ походъ на НижнШ Новгородь и т. д.» Мы старались 
объяснить на сколько возможно. Въ Воекр. боф. Ги Новг. ГУ прибавлено, что Дмит- 
1ИЙ ходиль ратью на Новгородъ Нижшй и на кн. Юрья. — У Тат. ТУ, 90, 91, раз- 
сказъ о походф Дмитря на Нижн! разорвашь на двое искаженною замЪткою о поход 
Новтородцевь въ Финляндио. Воскр. 186: Кн. Диитрй Михайловичь Тверьей, со- 
бравь воя многы, и хот ити на Новгородь Нижый ратью и на князя Юрья и не 
благослови его Петрь митрополитъ; онъ же стоя въ Володимери 3 недфли и роспу- 
стивь рать, возвратиея во своясн.—Соф. Г, 205: кн. Дмитрий Михайловичь ТфЬрьскый 
собрать воя многи, и пршде ратпо на Новъгородь Нижний на князя Юр я; и не бла- 
тос. ови его митрополить столомъ въ Володимери, онъ же стоявъ 3. недфли, възвра- 
тися въ землю спою. — Также въ Новг. ГУ, 47— съ тою разницею, что въ ней ска- 
зано, что Дмитрий пришель въ Нижийй, что конечно ошибочно, потому что Дмитрй 
не прошель далфе Владны!ра. Супрасл. изд. Обол. въ отдВлЪ Новг, извфетШ, стр. 44 
иодъ 1311 т.: И того же лЪта князь Дмитр Михайловичь Тферсый събра воя многа 
и приде ратшо въ Нижией Новьгородъ на к. Юрья, и не благослови его митрополить 
столомь в Володимерь, и стоявъ 3 недфли и возвратишась въ свояси. 

(123) Такъь можно судить по Ник. и по Житю Св. Петра у Мак. ТУ, прил. 
№ Ш. Ник. Ш, 132: Тожеспотомь времени мимо шедшу паки зависти дфлатель врагь, 
завистию подходить Андрея епискупа, суще тверекаго предела, лехка убо суща умомъ 
ит. д. Жит. у Мак. ТУ, 310: ПозавидВ дьяволь, вложи въ сердце вражду Андрею, 
епископу Тферьекому, послати хулу на еватаго Петра митрополита Афонасею пат- 
рларху. 

(424) Но убо шептапия андрфева не утаищась ирежь 27010 пресвещенному свя- 
тителю Петру. Ник. Ш, 133. 


0 — 


(425) А можеть быть Изань Даниловичь помогь Петру обличить также и 
Апдрея. 

(426) Карповъ, стр. 9. Дфло Епископа Андрея могло служить только толчком для 
Митр. Петра въ его любви къ Московскому князю. Кром тото г. Карповъ замфчаеть: Ге- 
роня поддерживаль Михаиль Неудовлетворенное честолюбе Герои ие перешло 
ли къ Андрею? 


(427) Сол. ТУ, 299, въ глав о внутр. сост. Рус. общ. при обзор характера 
дфательности. митрополитовъ. Я старалея выше выяснить это, 


(428) Ник. Ш, 108, 110. Тат, ТУ, 99, 94. Соф. Т, 206 (о возвращ. Михаила), 
Воскр. 186, 187. Твер. 408 (о возвралц, Михаила изъ орды). Троицк. 229 (0 возвращ. 
Михаила). — Въ лЪтонисяхь не сказано, чтобы митр. Петръ именно в® 1313 ч. по- 
лучить ярлык, но вообще зам чено, что и князья и епископы приходили тогда зъ 
орду за ярлыками, а потому я полагаю, что и Митр. Петрь должень быль 
получить въ этомь же году лрлыкъ. Макар ГУ, 19. прим. 22, относить Узбековь 
ярлыкь Петру къ 1315 г па основаши сочинешя т. Григорьева о достоверности 
ярлыковь  данныхь данами Золотой орды Русскому доховенетву. Но въ 
этомь же сочинеши у В. В. Григорьева на стр. 86 замфчено, что нельзя много до- 
зЪрять хронологическимь датамь, выставленнымхь на ярлыкахь. И далфе на етр. 92, 
93 В. В. Григорьевъ говорить объ Узбековомь ярлык Петру, что хотя по дат — 
по Мопгольскому счисленю —выставленной па ярлыкВ и должно его отнести къ 1815 г., 
но странно, что въ Менту-Темировомь лрлыкф и въ Узбековомь ветрфчается одна и 
та же дата — выставлены одинь и тоть же годь, мфеяць и день. Далфе г. Гри- 
торьевь говорить: «Между тфмъ эта же дата въ Узбековомь ярлык вовее ие сотла- 
суетея со временемъ дачи его, извфетнымь изь другихь источниковь. Что вели она 
не принадлежала первоначально этому ярлыку, а попала въ него какимь нибудь обра- 
зомъ изъ Менгу-Тежировь?! » 


Г. Березинъ въ своемъь сочинеши (Тарханные ярлыки данные Русскому духовен- 
ству) говорить о сохранившейся надписи одного ярлыка даннато Петру въ 1308 г. 
Но въ этой надписи сказано, что Петрь получиль ярлыкь отъ Менгу-Темира, тогда 
какъ въ 1808 г. быль ханомь не Менгу - Темиръ, & его сынъ Тохта. — «Того же 
лфта (1318) князь великни Михайло Ярославичь Тверскии понде во Орду, такожь и 
Петрь митрополить киепскии всеа Русии, вкупе снимъ попде по Орду того ради, по- 
неже тотда во Орд Тахтя царь умрЪ, а новыи царь Азбякь сель на царств, 1 вся 
обновишася; 7 вси прихождаху во Орду, того ради, понеже тогда во ордЪ и ярлыки 
имаху, конждо на свое имя, и князи, епискупы; но милостию Вожиею Петрь митро- 
полить во Орде у царя бысть в чести велицеи, и отпущенъ бысть от царя со многою 
честию вборзе, и прииде на Русь.› Ник. Ш, 108. — Ярлыкъ, полученный Митрополи- 
томь, должно отнести къ 1815 году. Какимь же путемь, чрезъ кого Петръ получить 
ярлыкъ? Макар! ТУ, 19 полагаеть, что вфроятно ярлыкь быль привезень возвратив- 
шимся тогда изъ орды в. княземь Михаиломь. Въ такомь случа выходить, что Ми- 
хаиль какь будто хотфль угодить Петру, загладить въ немь прежнее дурное виечат- 
дню (по дЪлу Героя и но доносу Андрея) и смягчивь, склонить Петра на свою 
сторону. Но митрополит Петрь могь получить ярлыкъ и безъ поередства князя. 
Митрополиты могли получать и не фздя сами въ орду, а посылая туда за ними 
бояръ своихъ или епископовъ, или принимая ихь оть ханскихь послов. (Григор. ярл. 
88, 84.) 

(429) Ник. Ш, 110, 111. Тат. ГУ, 96. Твер. 408, 409. 


= == 


(430) Въ лЪтописяхь именпо сказано, что заратился Михаиль 'Ярослатичь, а 
не Новгородцы. 

(431) Посл пожаровь и грабежей въ Нортород® ть 1811 г. Новгородцы отняли 
посадиичество у Михаила Павшинича и отдали его Семену Климовичу. Новт. Г, 70. — 
А можеть быть это и не причина, потому что въ 1315 т. подь вмяшемь Михаила 
Ярославича посддникомь въ Новгородв быль сдфлань Семень Климовичь. Нов. 1, 71. 
Или Семень Климовичь изъ вратовъ сдфлался потомъ, именно въ 1315 т., сторонни- 
комь Михаиловыме. 

(432) Новт. 1, 70. Новг. Т\, 48. Воскр. 186. боф. 1, 205. Я полатаю, что этоть 
договорь Давида и Михаила былъ заключень въ Городкф на Волгё, хотя въ лЪто- 
писяхь этого не сказано; но такъ выходить изъ дальийшихь событЦь какъ мы уви- 
димь посл. Въ лЪтописяхь же сказано, что Давидъ для заключешя договора ходиль 
въ Тверь, что можно понимать въ болфе общирномь смысл, т. ев. что Давидь хо- 
диль не въ тородъ Тверь, а въ Тверское княжество. Въ Супраел. рукоп. изя. ки. 
Оболенскимь, въ отдфлф Новтор. извъетй на стр. 44: И иде въ Тферь влядыка 
Давидь и доконча мирь на полторы тысяща милъ(?), и киязь ворота отвори намЪ- 
стникы своя присла в Нопьтородъ. — Гривна Новтородекая ХПУ в. =30 кунь, а въ 
ХУ в. эта гривна преобразована въ новую гривну; гривна кунъ = 2 р. 25 к., а но- 
пая гривна =1 ф. 57 к. — Гривна въ серебр въ Новгородв ХИ-—ХШ в. = 19 руб.; 
въ ХУ в. = 17 р. 69 коп.; такая гривна стала называться рублемь. Въ Твери 
тривна сер. = 4 р. 26 к. Въ вел. кнажеши ХШ в. = 2 р. 84 к. Рубль Новтород- 
скШ старый = гривна серебра; въ ХУ в. =8 руб. 11 коп. Изь Прозоровек. монета 
и вБеь въ древней Росйи, изъ главы тдф. приведена сравнительная цЪиноеть тог- 

дашиихь денегь съ нынфшними. У Прозоровскаго приведены и дроби конеекъ, кото- 
рыя здЪеь опущены. 


(433) Кар. 1\, 108, 109 замфчаеть: «Къ счастно, осенше морозы, покрышь, 
рёку тонкимь льдомь, удалили кровопролите, и Новгородцы согласились на миръ.» 
Щерб. Ш, 258 полагаеть, что извфсме о бунтф Корелы принудило Новгородцев за- 
ключить миръ; Дмитр же согласился на миръ, потому что боялся нападешя 1Ория, 
Но судя по Новг. Г, 70 хотя возсташе Корелы было въ томь же тоду, но до похода 
Новтородцевь противь Тверскаго князя. «Избиша Корфла городчань, кто быль Руси 
ть Корфльскомь городкЪ, и вътедоша къ соб НЪмець; Новтородци же съ намфетни- 
хомь Оедоромь идоша на нихь, и передашася КорЪла и избиша Новгородци Нмець 
и Корфлу перевфтниковъ.» Затфмь слфдуеть разсказь объ арест намфетниковь Ми- 
хайловыхь, и о походф на Тверскаго князя 


(434) Новг. 1, 70. 0 заключенномь мирЪ здфеь сказано тахъ: посемъ докончаша 
съ Дмитремъь миръ, и оттолф послаша по князя Юрья на Москву, па всей воли Нов- 
тородской, а сами пъзвратишася въ Новътородь. Въ Воскр. 186: сотвориша миръ со 
кияземь Дмитраемь на всей воли Новгородцкой. Также и въ 004. 1, 205. Въ Ник. Ш, 
109: тако смиришася Новгородцы на своей воли. ЗдЪеь же раньше про Михаиловыхь 
намфетниковь замфчено, что въ НовгородЪ оть нихь мно’ обида и нужа бысть. 
Также у Тат. ТУ, 93, 94. — Твер. 408; пуидоша Новогородци ратио ко Твери, и 
пожтоша евла за Волгою, и ‘моаша с0б% на столь Юра. Даниловича. 

(435) Новт. Г, 71. 

(436) Юр выфхаль въ орду 15 марта. 1. 


(437) Налштег, 296: Те посев ипЪеезйсе Негтзсна етез тесту - 
миел КиаЪеп шосрёе @еп газузсвеп Ейгибеп меНё аговеп сепие везе]мепей 


4" 


Ъареп, ит зе зоесь пасв Тока?з То4е ха бале 175 Газег ха Беууезей; 
аБег зсВоп па имеНеп айге зешег Везегипя Фог4сге Чег Герца ае 
УзБех еп СтоззЁизвен хоп МозКам, Лил ОапЙо\мИзеВ, опие Уегиии 173 Гавег. 
Т1езег Незз ш Мо\вогой зешеп Вгийег АбВапазмз Оаполуйзей хагаск, Безаь 
_яс пась Возо\у, пп@ сб уоп Ча ам 15 Маг ш’з Гасег, ап@ пл зефеп 
Тавге Кат амз Чет Гаоех Чет СргоззРйгзё МПерае] уоп Тууег ай еп 3 фабалес Вей 
Сезап еп Тайепих, Ошат Свойзсва ип@ Тайга! хатйск. 

(438) Въ этомь отвтв Новгородцы умолчали про Оедора Ржевскато; но они боя- 
лись охладить къ веб Юрмя Маковскаго, выдавши его брата — притомь же они еще 
не были въ большой крайности, 

(139) Неизвестно, почему БЪляевъ И, 412 полагаеть, что къ этому Новгородцы 
были принуждены Новоторжекою парт! ею. Изъ лфтописей этого не видно: напротив 
видно, что Новоторжцы ‘дружно бились заодно съ Нопгородцами. Можеть быть Б%- 
ляевъ лахъ думаеть по догадкамь: Торжекь быль осаждень, а потому, можеть быть 
онъ полатаеть, Новоторжцы и торопились освободиться отъ осады всякими уступка. 

(140) Ник. Ш, 109, 110. Воскр. 186, 187. Соф. 1, 206. Твер. 408. Тат. ТУ, 
94, 95. Новг. 1, 71. Новг. ГУ, 48. Троицк. 229. Касательно имень ханскихь поеловь 
нужно замфтить, что имя Тайтехира ветрфчается во вефхь лфтописяхь, а имена дру- 
тихь послорь испорчены; въ иныхь мфотахъ имена двухъ послфднихь поеловь соеди- 
нены въ одно. Въ Троицк.: Тайтемерь, Махрожа, Индый; гь Ник.: Таптемиуь и Имархъ 
ЗКаниндрый. Въ боф. Г: Тайтемирь. Мархожа, Индый; въ Супрасл. рук. изд. Оболенек. 
въ отд. Новгор. изв. стр. 45, 46 имена послов: Тайтемирь, Марфоже, Инды, и т. д. 
Выходить, что можеть быть было только 2 послорь, а можеть быть и трое. Въ 
Твер. лфт. не названъ по имени ни одинъ посоль. — Въ иныхь спискахь лфтописей 
замфчено, что Новгородцы съ ки. Аоанаемь пошли въ походь безь черныхь людей; 
напр. Ник., Новг. ПУ, Тат. — Въ Новг. [У замфчено, что татареке послы Тайтемерь, 
Мархожа, Индый были ть РостовЪ и много зла подфаша. Количество окупа, который 
должны были обфщать Новгородцы Михаилу, въ различныхь епискахь различно по- 
казано, въ однихь 50000 тривенъ, а въ другихь 5000 тривенокъ. Такь въ Ник. и 
у Тат. 5000 тривенокь серебра, а въ (оф. 1, Воскр. Новг. Ги Новг. ГУ — 50000 
зривень серебра. Въ Супрасл. рук. 45, 46, въ отд. Новг. изв., сказано 5000 серебра. 
Бфляевь П, 412 принимаеть цифру 50000. Скорфе можно принять сумму въ 
5000, потому что 50000 для того времени была сумма тромадная, да и при- 
томь, какъ мы увидимъ, Новгородцы по новому условно даютъ Михаилу за бояръ 
своихь и за кн. Аоанаыя, за котораго готовы были биться, 12000 гривень; 
если бы они прежде дали 50000, то вфроятно теперь заплатили бы еще больше. 
Цифра въ 50000 по моему мнфнйю явилась въ слфдетюе описки; & можеть быть 
который нибудь составитель или переписчикъ (соотвЪтствующаго мЪста) лфто- 
писи соечиталь всв вмвотВ — и 5000, и пограбленное Михаиломь пь Торжк\, и 
посл по договору взятые 12000, подвель итогь въ 50000, да такь и помфетиль 
въ лЪтопись, а посл оть него друге переписали; а можеть быть цифра 50000 
намфренная ошибка — можеть быть Новгородей  лЪтописець изъ ненависти къ 
Твери увеличиль цифру. Когда въ 1327 г. Калита и Татары раззорили Тверскую 
землю и Новоторжекую полость, то Новгородь, боясв дальнфИшаго раззореня, при- 
слаль Татарамь 2000 серебра. Новг. 1, 74. Въ Тверской столкновеше Михаила 
съ Новтородомь описано коротко, и въ подробностяхь разсказь Твер. лфтописи ие- 
много отличается оть другихь, именно въ Твер: «въ лфто 6828. Приде князь пе- 
лиюй Михайло изь орды, а съ нимъ Татарове силши, иде къ Торжьку съ Татары и 


— 53 — 


съ князы Суздалекыми; и бишася съ Новогородци у Торжку, месяца Фепраля 5, и 
побфди велик князь Михайло Новгородцы, и убили Новогородцевь бол тысящи, и 
пожеже пригородъ; а Новогородци ини збЪжаша въ Новгородъ, изъ града предашася. 
И повелВ князь велиюй Михайло имати ихъ, и аша Аознафа Даниловича и князя 
Феодора Ржавского, и бояре ихъ, и кто надобень князю; а иныхь смиривъ посади, а 
кремль ихь повелф разнести.» ЗдЪфеь говоритея о числ убитыхь Новгородцевь, о 
двукратномь раззореи Торжка (пригорода и кремля), чего въ другихь лЪгониеяхь 
ныть. Въ Ник. между прочимь сказано: «и кони ихъ и досиЪхи ихь, и веф оружие 
ихь, и вся мастеры ихъ взя во Тверь, & Торосек® раззори.» — Въ Твер. лЪт. ко- 
нечно ошибочно бказано, будто битва была 5 Февр. Въ другихь лётописяхь опа от- 
несепа къ 10 Февр.; кром того въ Нов. [ замёчено, что эта битва была 10 февр. 
на слятаго мученика Харламшя, память котораго дЪйетвительно празднуется 10 Февр.— 
Въ Новт. Г, ГУ сказано, что посл Новоторжекой битвы въ Новгород посадничество 
было дано Семену Климовичу, а въ Ник. и у Тат. сказано что Михаиль даль посад- 
ничество изъ своей руки Михаилу Клементьевичу и Ивану Диитруевичу. — Въ С. г. г. 
д. |, № 13, отнес. издателями къ 1817 г., въ началЪ грамоты находится имя Посад- 
ника Михаила. — Я же отношу ее ко временамь Михаила Александровича. Кар. У, 
пр. 36 грамоту, помфщенную въ 0. г. г, д. Г, № 13, относить ко временамь Михаила 
Александровича. — Откуда выъталь Юри въ Офду 15 Марта 1315 1.? Изь Нов- 
10рода или изъ Ростова? Въ Ник. Ш, 109 сказано такъ подъ годомъ 1815: «Онже 
(т. е. Юр) оставивь въ Новгороде брата своего Аоанасья Даниловича, и идетъ 
оттуда въ Готовь, и оттуда поиде ко царю во Орду, мфеяца Марта въ 15 донь, 
в суботу Лазареву.> Воскр. 186 — также. (оф. Г 206 — также. Тат. 1\, 44 — 
также. — Въ Новг. Г\, 48 такъ: «Въ лфто 6823. Щивха въ Ростовъ изъ Новагорода 
князь Юрьи Даниловичь, и поиде въ орду съ Новгородци.» Въ Новг. 1, 71: поиде 
князь великый Юрьи изь Новагорода, позванъ въ орду отъ царя, марта 15, въ су- 
боту Лазареву, оставивь въ НовЪгородф брата своего Аознаеья.» Только по одной 
Т Новг. можно думать, что Юр выЪзхаль изь Новгорода 15 Марта 1315 т., тогда 
какъ по другимь лЪфтописямь выходить, что онъ изь Новгорода уфхаль раньше, а 
15 марта 1315 т. выЪхаль уже изъ Ростова въ орду. Новоторжекая битва была 10 
Февр. 1315 т. Если принять что Юрйй выфхалъ изъ Новгорода 15 Марта, то выхо- 
дить что битва Новоторжекая была чрезъ годъь посл этого, т. е. въ Феву. 1816 т., 
потому что его не было въ Новтород$. Между тЪмъ во веЪхъ лЪтописяхь и отьфздъ 
10мевъ изъ Новгорода, и битва Новоторжекая относятся къ одному и тому же году. 
Слфдуеть па самомь дфлф принять такъ какъ говорится въ лфтонисяхь, кромё Нов- 
городской, т. е. что Юрмй зыфхаль 15 Мар. 1315 г. изъ Ростова, а изъ Новгорода 
значить передь 10 Февр. того же тода. Значить, Новоторжекая битва, бывшая 10 
Февр. 1315 г. происходила въ то время, когда еще Юр быль на Руси. Можеть 
быть онъ выжидаль чфмь кончится борьба Новгорода съ Миханломъ, не будеть ли 
разбить послфднШ? — На основани замфчашя о времени отьфзда Юря изъ Новго- 
рода, мнз кажется, что Бфл. И, 411 ошибочно относить отьфадь Юря изъ Новго- 
рода къ 15 Мар. какъ видно изь его еловъ. 

(441) С. г. г. д. 1) № 12. Издатели относлть этотъ договоръ къ 1317 г., но 
его нужно отнести или къ концу 1315 г. или къ началу 1316 г. — Бфл. И, 412 
какъ видно, относить его къ 1315 г. — бол. Ш, 275 также относить къ 1815 г. 

(142) Буди АндрЪфевв дЪти, буди Машко зь дЪтми или Юрьи Калфка и вси 
талщикы, а что взаль Федорь Юрьевичь, и Елферий Жидь Слаличь у талщиковъ и 
у Машка зь дфтми; а то цоиде въ ту же двЪнадчать тысячи серебра. №. ДалЪе 


И 5 


встрЪчается такое выражен!е; «а посаднику, и тысяцьскому и всему Новугороду, кто 
мои педругы, мн выдалъ въ Торжьку, тфмь ся нмъ пе мыщати. БЪляевь это перево- 
дить такъ какъ и здЪеь въ текст, а Сол. Ш, 275 такъ: и недругамь своимь 
(кпязь) молить не будеть. — Вь (оф. 1, Воскр., Новг. ГУ и Новг. 1, 74 ордынеме 
торговцы, избитые въ Твери во время Щелкановщины, названы Хопыльскими гостями. 
Кар. 1\, пр. 221 это слово объясняеть такъ: «Ординеме купцы, жители города Хо- 
пыля.» — Арц. И, прим. 614: Копыль пограничное укрфилеше при р. Кубани, кото- 
рый быль нЪкогда мстопребывашемь Сераскира, начальствовавшаго надь вефми Ку- 
банскими Татарами вмфото Крымекато Хана.» — И въ Литовекорусекомь княжеств 
быль тородъ Копыль. Въ У. 3. Ш отд. И. А. Н. въ лфтои, в. к. Лит. 59: «Того же 
лета на осень к. в. Витовть выведё его съ Киева и дал емоу Коймль.» У Аристова 
промыш. древн. Руси, стр. 171, сказано, что «въ. большихьъ городахь, нак напр. въ 
Новгород и МосквЪ, были тостинные ряды, различавииеея по предметамь торговли: 
рядь хопыльскй, сурожекй, суконный.» Г. Аристовь указываеть на завфщане нов- 
тородца Астафя ХГУ в. вь А. Ю. 1, № 409. Въ этой духовной находится такое вы- 
ражене: «А что лавха наша на Хопылскомь ряду и толбець во Святомъ МихайлЪ, 
а въ томь мн съ Григорьемь половина, & Семену ноловина.» Въ Ш Новг. подъ 
1059 г. упоминается городъ Копысь, въ которомь умеръ Нозгородек и епиекошь, воз- 
вращаясь изь Ева. Ветрёчающееся въ этой же грамот выражеше Хопыли Кар, ТУ, 
пр. 221 объясняеть такъ: Ординске купцы, жители города. Хопыля. 

(443) Кар. ГУ, пр. 221: «Грамота же писанная въ Городк® на Волг% (нынЪ Го- 
родня близъ Твери) содержала въ себЪ, чаятельно, дотоворъ Арх. Давида, заключен- 
ный имъ съ В. княземь въ 1312 году. бол. Ш, пр. 378 думаеть, что эта грамота 
*(въ Городкф на Волгф) утверждена была Новгородцани съ кл. Димитр емь Михайло- 
вичемь, когда оци сошлись съ нимь на Волгф въ 1314 г. — Бфл, П, 408, 409 отно- 
сить ее къ 1312 тоду. Едва ли можно согласиться съ Сол., что подъ грамотой въ 
Тородкь па Волиь нужно разумфть грамоту, заключенную ки. Дмитремь Михайло- 
вичемь съ Новгородомь въ 1814 г. Зачфмь Новгороду было хлонотать объ уничто- 
жеши этой грамоты, когда она была выгодна для Новторода. Скоре слфдуеть отнести 
эту грамоту къ 1312 году, когда Новтородъ обязался заплатить Михаилу Ярославичу 
1500 серебра. Новгородъ хотфлъ упичтожить свои денежныя обязательства. 

(441) Соф. 1, 206. Воскр. 186. Новг. Т\, 48. 

(445) Ник. 1, 111. Того же лфта (1815) Новгородцы поидоша во орду сами о 
себе, и переняша ихъ Тверичи и изымаша, и преведоша ихъ во Тверь. Таз. ГУ, 
96. — Воскр. 187: Того же лфта поидоша Новгородци сами о себ въ орду, и ие- 
ренише ихъ Тверичи изнимаша, 

(446) Ник. Ш,. 111: Тат. ТУ, 96. Нове. 1, 71. — Въ 0оф. 1, 206 сказано, что 
будто бы Игнать и Данило были убиты тогда, когда Михаиль посл своего похода 
на Новгородь, въ томъь же 1316 г. возвращалея въ Тверь, а именно: того же лЪта 
не дошедшю в. к. Михаилу до города ТфЪри, Новгородци же яма Игната Бека и 
т. д. — А вь Новг. [ такъ: Того же лЪта, еще не дошедшю князю Михаилу до города, 
яшь Игната Бфоска ит. д. — Т.е. Миханль еще не усшфль дойти до города Нов- 
торода. 

(447) По однимь лЬтописямь сами выфхали, напр. (оф. 1, 206; Новг. 1, 71; а 
по другимь были выгнаны, именно Ник. Ш, 111; Воскр. 187. Тат. ТУ, 96. — Въ 
Новг. [\, 48 сказано, что вамь кн. Миханль вывель своихъ намфетниковь изъ Нов- 
города. Оттого здЪеь въ текст и сказано, что намфетники долэсны были оставить 
Новгород. 


— #65 — 


(448) Только зъ одной Ник. Ш, 111 находится разоказь о поход Михаила 
сперва въ 1316 т. на Торжекь. По всему видно, ч10 это должень быть сокращен- 
ный и нфоколько перенначенный разсказь о походь на Торжекь въ 1315 т. — По- 
добное же повторен!е съ нфкоторыми незначительными отмфнами находится въ Ник. 
и далфе въ разсказв о нашестви кор. Матнуса на Новгородь въ 1348 г. Такъ въ 
Ник. Ш, 135 подъ тодемь 1846 помЪщено только начало разсказа о налиестви Мат- 
нуса (именно о приходь его пословъ въ Новгородь съ предложешемь прешя о в$р% 
и отвфть владыки Василя съ Новгородцами на это предложенше), & подъ 1347 г. 
помЪщено то же самое начало, въ ифеколько измзненномъ вид®, а Затбиъ и окон- 
чане. Или въ Ник. 1\, 239, 241, объ одной и той же пофздив Василья Дмитрие- 
вича въ орду говорится два раза — сперва подробне, а потомъ сокращенно. Такое 
повторен!е однихь и тёхъ же иавЪетй въ нашихь лЬтописяхь конечно зависить оть 
ихь составнаго характера. 

(449) Устьяны — близь Ильменя при впадении р. Полы въ Ловаль. См. карту 
Неволнна при пят. и погост. Новг. 

(150) Такое объяснене отступлешя находится только у Татищева, но съ нимь 
вполиЪ должно согласиться. Конечно, Миханль слфдиль затБиь что дЪлаеть ТОЙ въ 
орд, и безь сомнЪшя въ свое время узналь, что Московекй князь, успфвшй въ 
орд, идеть на Тверь. Конечно, Миханлу 0бо всемъ давали знать, и на этоть разъ 
послали къ Новгороду извЪот!е о готовящемся нападеши Московскаго князя. ‘бол. Ш, 
276 также принимаеть это объяснене, основываясь на Татищев. Тат. ТУ, 96: слыша 
же яко Юр Московойй тотовитея нань со братею хотяще волость его руби, 
возвратиея во Тверь. 

(451) Воску. 187. 004. 1, 206. Новг. [, 71. Новт. 1\, 48. Тат. ТУ, 96. У Тат. 
вифето Устьдим ошибочно сказано усть Циы. Въ Твер. лфт. 408 замфчено объ этомь 
походв довольно коротко: Мого же лЪта (1316) князь вели Михайло, поимь воа 
многы, иде къ Новугороду; и зли вожи заведоша въ лихаа мЪота, и князь вели 
възвратися, ин многа пакость бысть полку его. — Шо Ник. Ш, 112 выходить, что 
войско Михаилово начало сильно страдать еще тогда когда шло па Новгородь, съ 
чм нельзя согласиться, потому что въ такомь случа оно бы ме дошло до Иль- 
меня, а повернуло, бы домой рамьше. 

(452) (оф. Т, 206. Воску. 187. Новг. №, 78. Въ одной только Твер. 409 нахо- 
дится извЪил!е, что Владыка Давыдъ и князь Михаиль помирились на 5000 рублях: 
«Того же лфта (1316) приха владыка Давыдь въ Тверь проситн Новогородцевь на 
окунь; п кончаша съ зеликимь киязомь Миханломъ Ярославичемь пятью тысячь 
рублевь.» 

(453) бол. Ш, 276. 

(454) Самому Узбеку было тогда 18 лфтъ. Гаммеръ, 287. — Сол. 1\, 148: Нов- 
городцы, стененные Миханломъ, обращаются къ Юро Московскому, н иЪфтъ сомнЪ- 
в, что деньти ихь всего болфе помогли послфдиему успёть въ ордь и сблизитьон, 
породниться съ семействомь ханскимь, что и было причиною тибели Миханловой. 

(455) Имена другихь 2 пословъ были: Астрабыль и Остревъ. Не тоть ди это 
быль Каптадый, который въ 1281 г. съ Андреемь Александровичемь Городецкимь 
приходиль на Русь противь Дмитрия Александровича. Гэммерь, стр. 287, имена по- 
словь пишеть закимь образомь: Камепафи, АзегаЪ ип@ Озёгем (СБозгеуу). 

(456) Твер. 409. Один лфтописи товорять, ‘что Михаиль устуциль Юршю: (0ф. 
1, 208. Воевр. 189. Твер. 409; *а друйя на обороть, что Юр уступиль Миха 
Ник. Ц, 111. Тат, ТУ, 97. Что уступяль Михаиль, это подтверждается и тфиъ 00- 


стоятельствомь, что Кавгадый, принимавиий здЪеь какъ видно горячее участие, ко- 
нечно блатопрятствоваль Юр, и совфтоваль Михаилу уступить. 

(457) Судя по лётописямь Михаилъ сказалъ такъ: «брате! аже далъ царь теб® 
великое княжене, то иоазь ототупаюся теб, княжи на вел. кияжени, а въ мою 
поришнину ие ветупайся.» Бели только это такь было сказано. (0ф. 1, 208. 
Воскр. 189. 

(458) Ноу Тат. 1\, 97 сказано, что Юр пошель въ о Но онъ изъ Москвы 
могь вернуться въ Кострому. 

(459) У Кар. ТУ, пр. 227, въ Троицкой: «а князя Ивана Даниловича, брата 
своего, послалъ (Юр) въ Новгородъ Велик по Новгородци.» 

(460) Въ то же время придоша Новогородци въ Торжекь на в. к. Миханла, въ 
помощь Юршо князю; и стоаша 6 недфль въ Торжьку, ссылающеся съ Юремь кня- 
зежъ, срекаа срокъ, како поити Юршо князю оть Волоку, и Новогородцемь оть 
Торжку. Выидоша Новогородци ис Торжьку, почаша воевати по рубежу; ав. к. Ми- 
хайло, не дождавея срока ихь, поиде противу имъ, и бысть поторжька не мала, 
убиша Новогородцовъ 200, и почаша слати къ великому князю Михаилу съ чело- 
битемь, и вземше миръ поидоша въ Новгородъ. Твер. 409. И докоичаша съ кпяземъ 
Михаиломъ: како не ветупатися ни по одиномъ. Новг. Г, 72. Новг. ГУ, 49. 00$. № 
207. Воскр. 188. Супрасл. рукоп. изд Оболен. стр. 46, 47. 

(461) Такъ замфчено именно въ Новг. 1, 72; вь (оф. 1, 207; въ Воскр. 188. 
Но въ Новг. ГУ, 49 такой замфтки не сдфлано. Но можеть быть Новогородцы хотя 
и ссылалися еь к. Юремь, но не нашли его? Едва ли, Юр пробыль въ Тверской 
землВ три мфсяца, а Новгородцы у Торжка шесть недфль. 

(462) Въ Соф. Т, 208 и вь Воскр. 190 сказано, что у Юря были Татары, Бе- 
сермены и Мордва. 

(463) Твер. 409. 

(464) Соф. Т, 208. Воеку. 190. 

(465) Соф. 1, 208, 209. Воекр. 190. 

(466) Сила Кашина замфтна еще раньше. Еще въ 1288 г. онь выдержаль де- 
вятидневную осаду союзныхь войскъь — Дмитр!я Переяславскаго, Андрея Городецкаго, 
Даюила Московскаго, Дмитр!я Ростовекаго и Новгородцевь; Кашинъ выдержаль осаду 
и пе сдался. Въ стать Церковно-историческая критика вь ХУШ в. Костомарова 
(В. Е. 1870. Апр. 482) между прочимъ товорится слфдующее: «Въ Тверской земл® 
въ ХУ в. сталь возвышаться` Кашинь. Вь 1326 тоду, лЬтописець, разеказывая о на- 
падени Ивана Даниловича Московскаго на тверскую землю съ татарами, говорить: 
идоша по повелфнию Цареву и взяша градъ Тверь и Кашинь и протчая грады твер- 
ской волости, (Ник. 138). Здфеь Кашинъ упомянуть одинъ только въ ряду ротчить 
традовъ: видно, что онъ тогда болфе другихь пользовался значешемь въ тверской 
землф; иначе-бы лЪтописець кромЪ города Твери, ие назваль бы никакого города или 
же поименоваль бы еще друте, считавшиеся тверскими пригородами.» По Тнер. лЪт. 
409 значеше Кашина замфчается почти 10 годами ране, именно въ 1817 т. Въ 
томъ же 1317 г. имя Кашина встрфчается въ первый разь и въ грамотахь, именно 
въ договорной грамот Юря Московскаго съ Михаиломь Тверекимь и Новгородомь, 
см. 0. т.г. д 1 № 14. Вь Ник. П, 376. Кашин упоминается въ первый разъ подъ 
1237 т. при разсказв о нашестви Батыя. 

(467) Село Вортенево близь р. Шоши, Стариц. у. въ 32 верст. оть Отарицы. 

(468) По Чингись - Хановой Ясф казнитсл смертпо тоть, кто найдеть бЪглаго 
раба или паЪиника и не возвратить его хозяину. Березишь, очеркь внутр. устр. 


И 


улуса Джуева, въ труд. вост. отд. Арх. Общ. УШ, 409, 410. Постановлешя Чингиет- 
Хановы у П’ОЪззоп, Наюше 4ез Мопео]з. 1884. 1, 408—412. Чингисъ-Ханова 
Ясь у Гаммера Сезсысе ег бо]епеп Ног4е ш Киузевак, 1840, 182—202. 
Миханль, отбивая плфнныхь у Татаръ, не становился ли чрезь то самое въ глазахь 
Татаръ виновнымь въ нарушеши Ясы. — Въ Ник. Ш, 114; Степ. ки. 428 и у Тат. 
1\, 98 сказано, что Михаиль плфниль также и какихъ-то Татарь: «и Татарь изы- 
маша и ведоша во Тверь.» — 00}. 1, 209: «Самому же князю Михаилу видЪти до- 
спёхь свой весь язвень, на тВлеси же его не бысть никоеяже раны.» Также 
Воскр. 190. 

(469) Выражеше нЪкоторыхь лЪтописей, что Кавгадый велфль друэеинь своей 
бросить стяги`— не указываеть ли на то, что съ Казвгадыемь была не сильная Татар- 
ская рать, а только отрядъ Татаръ, что-то въ родф посольской свиты. 

(470) Ник. Ш, 114. Тат. ТУ, 99. 

(471) Въ Ник. Ш, 114 ну Тат. [\, 99 сказано, что Юрйй съ Новгородцами при- 
шель на брод» къ Вольф. Въ Твер. 410: пршде кн. Юр съ Новогородци кь Броду. 
Въ (оф. 1, 209 сказано, что Михаиль встртиль ихь у Синеевскало. Также Воск, 
191. — Брод», — изъ трехъ мфетностей этого имени въ Твер. туб. есть нын% деревня 
Бродъ Стар. у. при р. Волгё въ 30 верст. оть Старицы. Списки нас. м. Тв. г. 

(472) С. г. т. д. 1, № 14 Въ сожалфиио эта грамота очень петха, въ ней во 
многихь мфетахь недостаеть словъ, и потому нельзя возстановить точный емыель 
нфкоторыхь выражен; что же касается усломя о захваченныхь селахь, то смыелъ 
этихь выражен можно возстановить приблизительно, принимая во внимаве подоб- 
ныя мфета въ грамотахь подъ №№ 6, 7, 10. — Жаль, что нельзя прочесть въ гра- 
мот — съ какими сосфдними Новгородскими землями разграничивалея Кашинъ. 

(473) Обь этой войн 1317 г. Михаила съ Юремъ, по возвращение послфдняго 
изъ орды, см. Твер. лт. 409, 410. Соф. 1, 207, 208, 209. Воскр. 188—191. Ник. 
Ш, 112—114. Тат. ТУ, 96—99. Новт. 1, 72. Новт. 1\, 48, 49. Супрасл. изд. 0бол. 
46, 47. Тверская лфтопись, кажется, точифе другихъ разсказываеть эти собымя и 
ея извзешя здфсь нужно поставить на первомъь план. — 0 плфиф Кончаки при Бор- 
теневь и о‘ея смерти въ Твери въ лфтописяхь ветрфчаются извфомя довольно сбив- 
чивыя. Воть онф. (0ф..1, 207: «А брата его князя Бориса и княгыню его руками 
яша и приведоша во ТфФрь и тамо умориша князя Бориса, а княгиню Юреву 
пе убиша.» Воскр. 188: А брата его князя Бориса руками яша и княгнию Юрьеву 
Кончака яша, и поведоша ихь во Тверь, и тамо. земемь уморена бысть великая 
княгини Кончакъ, сестра царева, нареченная во святомь крещени Атаоья; и везоша 
ея со Твери въ Ростовь. Ник. Ш, 114: А великую его княгиню Кончаку изымаша, 
ние бЪ сестра Азбяка Царя ординского.......... А Юрьева княгиня сестра Азбяка 
Царя ординского во Твери умре. Иннижьъ тглатолють, яко тамо во Твери зелиемъ 
Уморена бысть Кончака великая Ёнягини ПОрьева сестра царева, нареченная во 
спятемь крещении и Агаоия, и везоша тЪло ея изо Твери в Ростовъ. Тат. Т\, 98: 
А Княгиню его Кончаку изымаше ‚ иже 6 сестра Авбяка Хана ординекого...... А 
Юрьева Княгиня, сестра Азбяка Хана во Твери умре, и инни глатолютъ яко тамо 
во Твери зещемь уморена бысть; и се большую 6$ду князю великому притвори; 
тЬло же ея везоша изъ Твери въ Ростовъ. Новг. 1, 72: А брата его Бориса и кня- 
тыню Юрьеву яша и приведоша во Тферь, тамо ю и смерти предаша. Новт. ПУ, 49: 
А брата его Бориса и княгиню его яша руками и въ Тфери умориша, а Кончака 
ведоша на Тферь и умре тамо. Супрасл. изд. 0Обол. въ отд. Новгор. изв. 47: И по- 
соби Богь князю Михаилу и много мужии побиша &® князи Юрьи, & брата‘ его Бо- 


Тиса и килгину его изымаша и в Тфери его умориша, и Кончака царева ведоша на 
Тферь и оумре тамо. Вь Тверской лЪтописи товорится только о плфнеши Кончаки, 
но ничего не говорится ни о ея насильственной смерти, ни о мфетв погребешя, ни 
объ обвинениг Михаила въ ордф въ смерти Копчаки. — На основаши лфтопиеныхь из- 
вфотй даже нельзя сказать, когда умерла Кончака? сейчась ли послв Вортеневской 
битвы, или послф переговоровь у Синеевскаго. — И отчего тВло Кончаки отвезли въ 
Тостовъ? Первая супруга Юрьева была изъ Ростова. Троицк. 228 и Воекр. 181 подъ 
тодомь 1297. — А можеть быть потому что Глфбъ Васильковичь (1 1278) Бълозер- 
св, княживиий одно время въ Ростов, и также его племянникъ Конетантииь Бори- 
сопичь РостовскЙ — оба женилися въ орд%. Троицк. 226, 228. По нЪкоторымь изв- 
стямъ выходить, что тфло Кончаки отвезли изъ Твери въ Ростовъ посл того какъ 
убили въ орд князя Михаила и его тёло привезли съ Моеквы въ Тверь. Троицк. 
229 Соф. 1, 215. Воскр. 198. Новг. 1\, 49 подъ 6827 годомъ. Гаммеръ полатаеть 
(стр. 292), что трупь Михаила былъ отданъ ть обмЪнь на трупь Кончаки: Ег (т. е. 
10рй) чемаве 4еп Эбвпен 4ез циеТаскИсвен МЧенае] @ез Уадегз Глейсвпал 
песеп Феп зетег Сетай Ни Копзепак, @ег Эсвлуембег ОзЪез’в. Нал. 292. 
Кар. ГУ, 121 также: «Георг сотласилея (отдать тфло Михаила) съ услошемь, чтобы 
они прислали ему на обифнь тфло жены ето, Кончаки, сестры Узбековой.» Щерб. Ш, 
291, также полагаеть, что трупь Кончаки быль отдань за тфло Михаилово. 0бь ос- 
вобождеши плфнныхъ послф переговоровъ у Синеевскаго товорится только въ 00$. и 
зъ двухь Новгородскихь, да и то различно. (оф. Т, 207: А брата великого князя 
Юря Даниловича князя Бориса и княгыню великую княжу Юреву пустити. Новг. 1, 
72: А брата Юрьева и княтыню пустити. Въ Новг. ГУ, 49 полнфе: А брата Юрьева 
Аоанасья и Новгородцевъ отпусти Михайло съ Твери, что въ изниманьи были. А въ 
прим. на этой страниц Новг. лфтописи сказано, что во веЪфхь спискахь четвертой 
Ноптородекой, кромё Хрон. Синод. Библ. говорится такъ: «а братьыю Юрьеву и Нов- 
городцевъ отпусти Михайло съ Тфери, что въ изниманьи были.» Это извфст1е чет- 
вертой Новгородской кажется извЪет!е вполн% достовфрное; ни откуда не видно, чтобы 
ки. Аоанасй Даниловичь и Новгородсые бояре, захваченные въ Торжкв 1315 т., 
были освобождены рашфе переговоровъ у Синеевскаго. Ла и въ договорной грамот 
10йя ов Михаиломь и Новгородомь (0. г. г. д. , № 14), сколько можно судить по 
сохранившиися словамь, говорится объ отпуск плфнныхь безъ окупа, а именно: «а 
толовы...... инали въ полку и... .. то попущати безъ окупа.> Точками обозначены 
несохранивийяся слова. Супрасл. рук изд. кн. Оболенскимь въ 1856 т., въ отдфл® 
Новгородекихь извфет стр. 46, 47 подъ 1817 г. сказано также, какъ и въ Новг. 
Т\, в именно: Пруехавша на Волгу, докончаша миръ еъ княземь Михайломь: ити имъ 
обфма въ орду: а брата князя ПОрьева Афанаса и Новгородцевь отпусти князь Ми- 
хайло съ Тфери, что ефдили въ тали. 


(474) Ник. Ш, 114. Тат. ТУ, 99. Соф. Т, 209. Воекур. 191. Твер 410. 


(475) Ник. Ш, 115. Тат. ПУ, 100. Твер. 410. Въ этихъь (Ник. и Тат.) тово- 
рится, что Юр дЪйствоваль по совыту Кавгадыя, & тъ другихь сказано по его 
приказа. 


(476) Впрочежь, это извфст!е находится только въ спискв кн. Оболенскаго: «и 
паписаша миого лшжесвёдфтельства на блаженаго великого князя Михаила.» 0$. 1, 
209 — между скобками. Но далфе въ разсказЪ о судЪ надъ Михаиломь въ оф. [, 
210 и Воскр. 192 гонорится, что ордынеюе князья имфли предъ собою мномя гра- 
моты с0 многимъ замышлешемь на кн. Михаила. 


— 59 — 


(477) А что у Кавтадыя были въ орд% враги, на это намекаеть выражеше Та- 
тарскаго посла Ахмыла, предупредившаго Миханла и сказавшато ему, что его оболигль 
Кавгадый передъ ханомъ. Тат. [\, 101. б0ф. Т, 210. Воекр. 191. 

(478) Ник. Ш, 115. Тат ГУ, 100. Твер. 410, 411. Кавгадый могь привести 
такое обвинен!о, а ханъ повфрить, потому что лфть 65 назадъ, иослф несчастной Пе- 
реяславской битвы, Андрей Ярославичь бЪжаль въ Швецию, а его союзникъ и брать 
Ярославъь Ярославичь Тверской (отець Михаила Тверскаго) жаль въ Ладогу. 

(479) Тат, ТУ, 100. Ник. Ш, 115. Твер 411. 

(480) Такъ замбчено у Тат. ТУ, 100: И Кавгадый бояся, да не кахо князь ве- 
ливй пришедъ оправдится.......» 

(481) Ник. Ш, 115. Тал: ГУ, 100. 

(482) Тат. ТУ, 101. Соф. 1, 210. Воскр. 191. 0 собымяхь посл переговоровь у 
Брода до отьфзда Михаила въ орду, ем. Ник. Ш, 114, 115. Тат. ТУ, 99, 100. 60$. 
1, 209. Воекр. 191. Твер. 410, 411. 

(483) По Ник. Ш, 116 онъ выБхаль 5 Авг., а по Тат, ТУ, 100 выЪфхаль онъ 
30 Авг. Сказание о пребываши и смерти Михаила въ орд помфщено въ вид% осо- 
баго разсказа въ (оф. Т, 207—215; Воскр. 188—197. Степен: кн. 425—438. Кром 
того разсказъ о томъ, но не столь длинный, находится въ Твер. 410—418; Ник. Ш, 
116—128; Тат. ГУ, 100—108. Въ оф. и. Воскр. этоть фазсказь составляеть особую 
бографю Михаила, въ которой разсказаны отнощеня или споръ Юрмя и Михаила и 
до пофздки въ орду, а въ другихъь лфтонисяхь разсказь начинается прямо съ отъ- 
ада Юря въ орду. (Въ Стеи. книг разеказь о Михаил озаглавлень такъ: Страда- 
ше за Хрисманы во ордф, блаженнаго в. князя Михаила Ярославича Тверскаго. Въ 
Публ. Библ. въ рук. сбори. № 83, л, 30 есть: «Страдаше за Хриеманы въ орд ве- 
ликато князя Михаила Ярославича Тферекаго» почеркь ХУП в. Это сказаше совеу- 
шенно такое же какь и извфетныя печатныя, Если сравнить это сказаше съ 
папечатанномь въ (0ф. Т, то въ рукопиеномъ, сравнительно съ печатнымь, ока- 
жетсл пропускь нфкоторыхь пезначительныхь фразь, а также замфтитсл, что 
перепищикь не разобраль нфкоторыхь словь въ своемь оригиналв. Такъ напр. 
зыражеше (оф. Г зоры высомя Ясемя у иего написано такъ: вся рады высовя 
Ясьтя. — Ключевой, Дровнеруссмя жимя Святыхь. ЗдЪеь авторъ, товоря о жити 
Миханла, замфчаеть, что попеть о МихаилЪ, помфщенная въ (0ф. и Воскр. лфто- 
писяхъ, — передфлка ХУ в., а не первоначальное сказане, ‘написанное современником. 
Хронологическое отношеше этого сказашя къ редакщи ХУ в. можно видфть изъ сличешя 
одного мфота въ нихь. Современникь замфчаеть въ разсказВ о первой пофздкЪ Ми- 
хаила въ орду: «лкоэсе обычай есть паимати тамо великое княжене.» Указанная 
поздивйшая редакщя должна была уже измфиить это выражеше: «якоже и преже- 
бывийи его князи имяху обычай тамо взимать великое княжен!е.» Далфо замЪчаеть 
г. Ключевсюй слфдующее: «вотрфчаемь въ схазаши слфды автора; въ ночь по убеши 
Михаила мноме вЪфрные и невфрные видЪфли два свфтлыя облака надъ тфломь его, 
«вже исповфдаху памь со слезами и со мпотими клятвами»; въ гор. Бездеж, тдЪ 
останавливались съ тфломь на пути въ Москву, одинь сторожь быль чудесно нака- 
зань за неуважеше къ мощамь святато и «пришедь исповзда ту (въ Бездежь была 
церковь) 1ереови бызиная ему, оть него же слышавше намисахомь » Сказавъ, что уби- 
тато князя отвезли на ночь за р. Адежь, «еще зовется горесть», повфеть замфчаеть: 
«горесть 60 и 6%, брат, тогда въ той часъ, таковую видфвши нужную смерть го- 
сподина своего.» Въ этихь словахь сказывается очевидець смерти Михаила, бывший 
спутникомь его въ орду, но не сопровождавиий его тЪла оттуда. Г. Ключевой также 


И — 


полагаеть, что можно подозрфвать автора въ игуменё Александр или въ одномь изъ 
поповъ, сопровождавшихь Михаила. Ключевеюй, стр. 71, 72, прим. 1. 

(484) Р. Нерль впадаеть съ правой стороны въ Волгу между Калязинымь и 
Кимрами. 

(485) Тат. ТУ, 101. оф. 1, 210. Воскр. 191. 

(486) Ключевсмй замфчаеть, что въ лЪтопиеномь разсказВ Тверской киязь вы- 
ступаеть величественной фигурой; на его сторон право и великодушие. Ключ. 73. 

(487) Соф. Т, 210. Воскр. 192. У Тат. ТУ, 101 такъ: «и ту утверди чада своя, 
даде имь завьть писашемь како по немъ подфлити отчину, и отпусти чада своя, а 
самъ иде. Калита боялся хаповъ; идя въ орду пишеть духовную грамоту. Такь и 
Михаиль, не зная что съ нимъ будеть, распоряжается своимь княжествомь. 

(488) Соф. Т, 210; Воекр. 192; Твер. 411; Ник. Ш, 116 и Тат. ГУ, 101. ИзвЪ- 
етно, какимь большимь вмяшемь пользовались ханемя жены. Ханши могли ие только 
погровительствовать предъ ханомъ, но могли давать отъ себя ярлыки, увеличивать 
или уменьшать подати какого либо сословя или лица, подтверждать власть за пра- 
вителями. Такъ ханове послы, возведийе кн. Бориса на княжеше Нижегородское, въ 
1365 г. присланы были оть хана и оть царицы Асанъ. Супруга Джани-Бека, Тайдула, 
давала льготные ярлыки, освобождавийе оть подати Русское духовенство. Но участе 
царнць въ правлени подчинялось волф хана; ярлыкъ Тайдулы начинается словами: «по 
Чанибекопу ярлыку Тайдулино слово.» Очоркъ внутр. состояшя Кипчажекаго царства, 
Саблукова. Саратов. туб. вфд. 1844. 

(489) У Тат. [\, 101 замфчено, что тогда орда была у моря Хвалынскаго: Бывшу 
зе Михайлу въ орд у хана полтора мВеяца и пришедшу въ гору къ морю Хвалын- 
скому въ Сарай, а Кавтадый хану безпрестанно клеветаше на него. 

(490) Князьями у Монголовь назывались ве потомки владфтельнаго дома..... 
Ордынскими князьями низывались т, которые жили при дворВ Государевомь, т; е. 
въ ордЪ, и были ближайшими соучастниками правленя, совътниками и помощниками 
хана. 0бъ нихь, вфроятио, говорится въ Монгольской истори при каждомь новомъ 
избран хана...... Въ Русскихь же лфтописяхь таковыхь князей прямо называють 
ордынскими и выетавляють ихь участниками въ правлети. БЪляевь, о Монгольскихь 
чиновникахь на Руси въ Арх. истор.-юрид. свфдешй, относящихся до Росеш. Кн, 1, 
стр. 100, 101. Г. Костомаровъ полагцеть, что хотя въ сказашяхь объ уйеши Ми- 
ханла эти князья называются ордынекими, но слово «ордынске» прибавлено посл, 
и здБеь рфчь идеть о русскихь киязьяхь. Рус. ист. въ жизнеоп. 1873, стр. 180. — 
Если въ сказышяхь эти князья ие всегда называются ордынскими, то за то Узбекъ 
называеть ихь своими Такъ напр. въ Твер. Узбекъь приказываеть своимь радцамъ 
судить Михаила. Въ 00ф. Ги Воскр. ханъ приказываеть своим» князьямь судить 
Михаила, а далфе эти князья называются ордынскими. Въ Ник. и у Тат, Узбекъ 
приказываеть со0нмь князьямъ судить Михаила. 

(491) И покладаху мпогы грамоты со миогымь замышлешемь па князя Михаила. 
(оф. 1, 210. Воскр. 198. Карамзинь ГУ, 118 пишеть, что это ‘были письменные до- 
позы миогихь Баскаковь, обвинявшихь его, Михаила, въ томъ, что онь не платилъ 
хану всей опредфленной дани. Но ни откуда не видно, чтобы это были письменные 
доносы бискаковь. - 

(492) По свидЪтельству Ник. Ш, 116 и Тат. ГУ, 102 Кавтадый между прочимь 
сказаль хану: «на меня хань положиеь...... мы но хотихь видфть, велик хан, 
какъ тебя обижать, а насъ твоихъ князей поносятъ; наше безчестье есть вуЪстВ съ 
тфмь и твое безчестье, а твоя слава и честь — наши и всей орды. 


— 161 — 


(498) И казну въ Римъ къ папф отпустиль еси, прибавлено въ Ник. Ш, 117 я 
у Тат. Т\, 108. 


(494) Миханть какими-то письменными доказательствами подтверждаль, что онъ 
иного сокровищь передаваль хану и князьямь. «Блатовфрный же кн. Михайло во 
многымъ свидфтельствомь тлаголаше: «колико сокровищь издаваль есмь цареви и 
кпяземь», все бо исписано имфяше.» (оф. 1, 211. Воскр. 192. Димитрий Грозиыя 
Очи зъ послфдетве времени показываль хану ерлыки Юрьевы на суебро. Тат. ТУ, 111. 


(495) Хань сказаль князьямь, что если справедливы ихъ обвинешя, то пусть 
сотворять по суду своему. Ник. Ш, 117. Тат. Г\, 103. 


(496) Ник. Ш, 117, 118. Тат. ГУ, 103, 104. Къ нему приставили седмь стра- 
эжей отъ семи великихь князей, а иныхь и числа нъеть. №, а также 0оф. Г, 211; 
Воекр. 192. Въ (0$. и Воскр. прибавлено, что ему на почь забивали руки въ той 
же колодЪ, которая была на шеф. У Тат. ГУ, 104 сказано, что оть него прогнали 
ето слугъ, а въ Ник. Ш, 118 прибавлено, что ихъ даже и били; въ (оф. 1, 2 и 
въ Воскр. 192 говоритея, что разграбили его платье, что отъь него не только про- 
тнали съ побоями вефхь его бояръ и елугъ, но также и отца его игумена Александра, 
и Михаиль остался одинъ въ рукахь враговъ своихъ. Кажется, что это ничто иное 
какъ прикрасы, при помощи которыхъ лфтописцы хотфли какъ можно суровфе вы- 
ставить поведеше Татаръ п какь можно трогательне представить положеше Михаила. 
Несколько строкъ далфе (въ (оф. и Воскр.) говорится, что когда князь читаль пезл- 
тырь, то отрокъ перевертываль предъ нимьъ листы; затёмь говорится, что князь ут- 
шаль своихъ бояръ и слугь словами сладкими и веселыми, что его слуги подали ему 
стулець для отдыха. Татары пе могли рЪфшиться и на насил!е относительно духовнаго 
лица — игумена бывшаго съ Михаилом въ ордё; яса, предписывающая вфротерии- 
мость, ие была отмЪнена у Татарь и по приняти ими Матометанства. Притомь въ 
Ник. Ш, 119 ну Тат. Г\, 105 прямо товоритея; что стража парева и воёхь князей 
неё возбраняла ому, т. е. Михаилу, ничего, что требуется Христаиекимь законом, & 
въ (оф. 1, Воскр., Ник. и у Тат. кромф того товорится, что съ пимъ былъ игумень 
да два попа до самой его кончины. Игуменъ, бывший съ Миханломь въ ордЪ, въ 
(оф. и Воскр. назвашь Александромь, а въ Ник. и у Тат. Марком. 


(497) Гаммеръ, 290, 291. [уе гиззвеВеп безеериззсьгеШег, дегеп Апйпегс- 
зашкеш ег Мамугюой МисраеГз уотхаейев 31 Апзргась ппатё, пи @е 465 
АшераЦез ОзЪев?з ш Чег МаВе уоп ОегЬепё пиг-а1з ег Магбухз Це егудВпел, 
пебтеп цп@ веЪеп уоп Чет Веуссатип4е 4ез лез @ез Свапез Кеше апдеге 
Кип4е, а13 @е ешпег зтоззеп Та54. МАЪегеп АпеНизз дефеп ипз №егафег @е 
э1есвиевеп регазсвеп безсысЬиззевгеег \УаззаЁ, Чеззей СезсысТ(е 1 @1езет 
Зарге зе№Незз иш@ @е у!ег зретеп, АБ4еггезак, Мигеваапа, Спиап@епиг ипа 
Спа ал. Па \Упиег Чез ТаЪгез 718, 4.1. 1319, 4еззешеп, 1 уесрет Фе газя1- 
зспеп @езсЬ1 № еп п зо пазиаНеВей Оабев 4еп Мамумой АМПеваеРз сг2АШел, 
егНе!ё Сьап АТизала, Цсг топзойзее ВевеггзсВег [гап’з, Кип@е, 428 ОзЪея 
т Неегезтасье уоп Оегфепё ешхиПеп @гове. — А во время похода хань могь 
заниматься и охотою, потому что время тотда было къ тому удобное. е сошитепсе- 
шее. 4е ГЫуег 64а 1 зайзоп 4е 1а итап@е сВаззе. О’ОВззой, |, 404. 

(498) Въ лЬтонисяхь (оф. Воскр. Ник. Тат., кром Тверской, говорится, что его 
повели за ханомъ «на ловы». Вообще, весь разсказь о пребываши и убйени Михаила 
вь ордв въ Твер. дфт. изложень проще и короче, нежели въ другихь лЪто- 
писяхъ. 


= 9 


(499) Изь ясы по Макризи, ем. Историю Монголовь: (Хондемира). Отъ древифй- 
шихь времень до Тамерлана. Переводь съ Персндекаго. (В. В. Григорьева.) Сиб. 1884, 
Т’ОВззоп, Г, 389. ь 

(500) Ник. Ш, 118. Тат. ТУ, 104. Вь 00ф. Т, 212 сказано лакъ: и много ело- 
веса изорче досадна праведному. Также и въ Воскру. 194, но безь прибавки елова 
досадна.. 

(501) 00ф. Т 212. Воскр. 194. 

(502) Такъ изложено публичное объявлеше смертнато приговора въ Ник. Ш 
118 пу Тат. [\, 104; въ Твер. о немь не говорится ни слова, авъ (оф. Ги Воскр. 
оно представлено въ видЪ какого-то издфвашя надъ Михаиломь со стороны Кавга- 
дыя. По этимъ лЪтописямь Казтадый собственно даже и пе объявиль ему смертнаго 
приговора, а велфвши поставить его предъ собою па колфна, сказаль ему: «знай, Ми- 
хаиль, таковъ царевь обычай, что если будеть ему на кого гифвъ, хоть бы на сво- 
вто племянника, то также дерево кладуть на него; котда же тнЪвь минеть, то вво- 
дить его въ прежнюю честь; ‘завтра или послф завтра эта тягота будеть снята съ 
тебя и ты будешь въ большой чести.» Затфмь Кавгадый велъль одному изъ сторо- 
жей поддержать на немъ колоду, чтобы она ему не отдавила плечь, а потомь отвести 
прочь. Михаилъ усталь, и спросиль у своихь слугъ стуле, чтобы отдохнуть; такъ 
какъ множество собравшагося парода смотрёло на князя, то одинъ изъ ого слугь по- 
совфтоваль ему уйти въ свою вежу. — Въ (00ф. и Воскр. также разсказывается, что 
слуги его приготовили проводниковь и коней, чтобы бфжать въ торы во время пути, 
но князь отказался сказавши, какая же будеть ему слава, если онъ сямъ убЪфжить, & 
слугь своихь оставить въ такой бЪ%дв. (Бели правда, что были приготовлены люди 
и кони для побфга, 10 значить приемотрь за княземь быль не очень строг.) — 
Вфетн. Евр. 1874. юль, въ ст. П, А. Ровинскаго «Мои странствовамя по Монголи» 
стр. 280: «Преступниковь тамь (въ Ург® у Монголовь) содержать такъ: поелЪ раз- 
наго рода истлзанй при выпытывани, ихь сажають въ колодки и цфии, едва кор- 
мять, и почти не одфвають, а только передъ казнью дать имъ вдоволь $сть и даже 
поять водкой.» 

(503) ЛЬтописи такъ опредфляють мфетность: за р%кою Терекомъ, у града Те- 
тякова, на рфкЪ Севенц® (пынз Сунджа), близь Врать ЖелЪзныхь (Дербентъ). 

(504) Въ оф. 1, 213 и Воскр. сказано слфдующее: «по семь же присфдящю у 
него сыну его князю Костянтину, онь же приказывалие ко княгинВ и ко сынома 
своима про отчину свою, и про бояре, и про тЪхь иже съ пимь быша и до мень- 
шихь, не веля презрти ихъ. 

(505) Вь Ник. Ш, 128 подь 1824 г. Царица Азбякова умр во орде, именемь 
Баялынь. Га Коббойи Веа]ойп (супруга Узбека), НПе Чи то! @е$ Стесз. 506166 
Азайаие. СоПесйоп Фопугасез омешамх. Ши Вабюцеал, стр 406, 411. Не она 
ли обфщала свою поддержку Михаилу? 

(506) И Татаръ его, 6$ 60 и Татарь тогда много у него служащих ему. Ник. 
Ш, 121; Тат. У, 107. 

(507) Вошал, ет Виззе офег Сичеспе, замфчаеть Глимерь стр. 289 про убйщу 
Михаилова. 

(508) Въ Ник. и у Тат. называется еще одинь изъ убйць, родомь Руссюй, 
именемь Иванець: «и се нфкто Иванець, вземь за уши Йяше главою о землю, тлаголя 
къ нему сице: скокливъ еси и поспЪшень.» 

(509) Въ Ник. Ш, 121: Вежу жу его разграбиша Русь и Татарове; зезхь су- 
щих съ нимь Хрисмянь и Татаръ, служащихь ему, имающе изообнажиху натихь и 


=. 69 = 


влечаху, терзающе яко злодфевъ, и разведше поковаша, — У Тат. ТУ, 107: Вежу же 
его разграбиша, а Русь и Татаръ веъхь сущихь съ нимъ, служащих, ему, имаонще 
и изобнажаху, и нагихь влачаху терзающе яко злодфевь и разведше поковаше, — 
(оф. 1, 214 и Воскр. 196: Вежу же блаженнаго разграбиша Русь и Татарове, а че- 
стное тЪфло его повергоша нато. — Въ Твер. ничего не говорится про трабелеь вежи 
и свиты Миханловой. — Смерть Михаила отнесена къ 22 Нояб, 6827 г. въ Ник. у 
Тат., въ Соф. Г, Воскр., Новг; Ги Новг, ТУ. По счисленио съ Января 22 Нояб, 6827 
приходится на 1318 г. Въ Твер. же и Троицк. отнесено къ 6826 г. 


(510) Соф. Т, 214. Воскр. 196. — Князья — могли быть ордынове; могли 
быть вуфетЬ съ ними здфеь и Руссюе, пофхавийе въ орду вмфетВ еь Юмехь и 
Кавгадыемь, 


(5) Городище на р. КумЪ. 0 слфдахъь Хриет. на Кавказ статья Фирковича. 
См. Зап, Арх. 0бщ. Т. ПХ, вып. 1 1857. — Фирковича, арх. развфдки на Кавказ» 
Стр. 390 — 398: Прежше Л/аджарь, нынЪ селеше Парасковея. Въ разталинахь го- 
родка Св. Креста, по местному предан, жили издревле Козары — лзычииги, пы- 
тфененные Хрисманами — маджарами, а послфдше въ евою очередь также вытфенены 
Татарами: здЪеь, говорять, существовали три храма, принадлежавийе помянутымь на- 
родамь, емфнявшимь одинъ другаго. Въ 12 верстахъ оть укрфплешя Нальчикь г. Фир- 
ковичь нашель большой каменный кресть, вставленный въ каменную же плиту, па 
которомь высфчены буквы 16 — ХС. — Туть же, напротивь этого мфета, г. Фирковичь 
нашель большой продолговатый ‘тесаный камень, неправильной формы, на которомъ 
изображень кресть еъ украшешями, полуизгладивийся оть времени. Также въ 12 
зверстахь оть Нальчика, въ мфотф, называемомь Кендже, находится небольшой камен- 
ный кресть безъ надписи. — Очерки изслфдован! древилго торода Маджара. Отаврон. 
тубери. вЪд. 1856 т., въ нфеколькихь пумерахь. 

(512) боф. Т, 215. Воск. 197. Въ Ник. Ш, 123; Твер. 412 подъ 1319 т. ну 
Тат. ГУ, 108 говоритея, что сперва в. к. Анна и князья Дмитр, Александръ, Вави- 
лШ посылали къ Юрью во Владимуь съ просьбою объ отпускв тбла; затЪуъ въ 
Тверь прБхаль Прохор, владыка РостовсьЙ и Ярославек!, (а также Ярославь (та- 
родубсй — прибавл. въ Твер.) звать князя Александра Михаиловича къ князю Юр 
вь любовь по цфлованно ихь креетному. Кн. Александрь ирехаль по Владимцуь (на 
Петровь дець — замфчено въ Твер.) и докончаль съ княземь Юремь любовь. Тогда 
только Юрй отпустиль тфло Михаила. Въ Твер. 412 такъ: Того же лЪта (1319) по- 
иха на Тверь Прохоръ, епископь Роетовскый, Ярославь Стародубскый, зовуще кпязя 
Александра къ князю Юршо въ любовь. По цфлованно ихъ, князь Александрь приха 
зь Владимерь на Петровь день, и доконча со княземь Юремь любовь; честное же и 
святое тЪло князя Млхаила, отца своего, вземше съ Москвы, иривезоша въ Тверь, 
сентебря 6. 

(513) (оф. Г, 215; Воскр. 197, 198. Ник. Ш, 123; Тат, ТУ, 108, 109. 

(514) Ник. Ш, 124; Тат. ГУ, 109. Твер. 418. 

(515) Воскр. 188; Соф 1, 207. 

(516) бол. Ш, 388, свылка на П. 0. Р. Л. ТУ, 851. Здфеь же прим. 537 зам%- 
чено слфлующее: «Хотя и есть варантъ: маучену, однако по связи обоихъ пред- 
дожен скорфе можно принять: неучено. 

(517) Ник. Ш, 124; Тат. ГУ, 109. Твер. 418. 

(518) У Буслаева, оч. руб. слов. и искус. П, 351, 357. 

(519) У Филар. Рус. Св. Нояб., стр. 383. 


—.16%8 <= 


(520) Въ этомь же сочинеши Соколова (стр. 102) замфчено, что икона Архи- 
стратига Миханла, предъ которою молился кн. Миханль, и донынВ осфняеть честную 
раку ‘мощей Святаго. 

(521) Ник. Ш 210. Тат. [\У, 185 подъ 1358 г. 

(523) Ник. [\, 20. Сравн. также статью Диитрева въ Ч. М. 0. И. Д. Р. 1871. 
№ 4, о церковно-иеторич. критнкф ХУП в., стр. 48 

(523) Гр. Толетой разек. изъ нет. Рус. Церк. изд. второе 1870 г. П, 48, прим. 
2, причемъ ссылка на соборное дЪяве о блаж. княгинв Аннф, находящееся въ Моск. 
Синод. бибмотекв въ сборник № 684, л. 381—415. Это соборное дВяше по той 
же самой рукописи напечатано въ Чт. М. 0. И. Д. Р. 1871, № 4, при чемъ издатель 
замфчаеть, что это соборное дфяше напечатано г. Костомаровымь въ его стать 
(церковно-историческая критика въ ХУП в. В. Е. 1870. Апр.) неудовлетворлтельно. 
Вь томь же нумер Чт М. 0. И. Д. Р. помфщена статья г. Димитр1ева подъ загла- 
Вемъ «ио поводу статьи г. Костомарова — Церковно-историческая критика въ ХУП в.» 
Въ этой стать г. Димитревь дфлаеть нЪкоторыя возражешя па только что назван- 
ную статью г. Костомарова. Дйствительный Члень Импер. Общ. Иет. и Др. Рос. 
Филимоновъ представиль обществу чрезвычайно рёдюй, едва ли ие единственный, 
ХУП в., серебряный образь княгини Анны Кашинской и статью о немъ, напечатан- 
ную въ Чт М. 0. И. Д.Р. 1872, № 1. Въ этой етатьВ авторь замбчаеть, что ка- 
питальное значене этого образа, какь памятника Русскаго серебрянато дЪла опредф- 

. ленной поры, еще болфе усиливается историческимь значешемь сюжета; что образъ 
построень въ 1677 г. какъ нарочно въ то время когда было уже возбуждено со- 
миф ше п состоялось опредвлеше о развфичаи Анны Кашинской. 

(524) Бестужевъ-Рюминь, Русская Иетория. 395. Въ опиеываемое время, изъ оф- 
фищальныхь памятниковь видимь, что уже Тоаннъ Калита называется в. ки. веея 
Руси и потомь вс его преемники. Сол. Т\, 190. Титуль «князь велиый Ивань Ду- 
пиловичь всея Руси» вь первый разь встрЪчается въ льготной грамот сокольникамь, 
Печерскимь. А. 9. 1, № 3. Вирочемь, замфчаеть г. Вестужевъ-Рюминъ, грамота сохра- 
нилась въ епиекВ ХУ в. 

(535) Дмитрйй род. въ 1299 г., а уже въ 1802 г. и даже обознач. день) 
Ноября 8 были ему постриги. 

(526) 0 тор. Кашин товорено было выше въ Г гл. настоящаго соч. 

(527) По однимхь извфемямь ДмитруЙ послалъь самь Александра къ Юр, а по 
другияь Юр зваль къ себф Александра. По извфетю Твер. Ник. Тат. выходить, 
какъ будто Александръ сперва не довфряль Юр и не хотфль къ пему Фхать, и 
пофхаль только тогда когда ему была обфщана безопасность, и притомь однимь изъ 
высшихь духовныхь лицъ. 

(528) любовь, сказ. въ Твер. 

(529) Только въ одной Тверской сказано что Константинь женился на дочери 
в. к. Юрмя п вфичань быль въ Костромф. Въ другихь же сказано только, что онъ 
быль вЪичань на Костромф. А впрочемь нЪть ли туть ошибки въ Твер. лфт.? Можеть, 
подъ в. к. Юремь нужно разумфть не Московекаго князя, а Ростовекаго: въ РоетовЪ 
быль кпязь Юр Александровичь, который умеръ 1320. Вирочемь въ Твер. ошь иа- 
званъ не просто княземь, а великимь княземь. 

(530) Опа называлась Настасья. См. Твер. 467; ум. она 1364 г, по Ник. 1; у 
Тат. ГУ, отнее. къ 1365 г. 

(531) Твер. 414. Ник. Ш, 124. Тат. ТУ, 109. Она умерла 1348 т. Тат. ТУ, 169. 
Ник. Ш, 192, причем здфеь въ Ник. ошибочно Дмитрию припиеань сышь Оеодоръ. 


== 68 == 


(532) Вскорз и Новтородь заискиваеть въ Литв: около 1388 2. въ немь быль 
Нариманть Гедимиповичь. Вл. П, 427. 

(533) Ник. Ш, 12. Тат. ТУ, 110. Въ Твер. 414 этоть не названь Гачна, 
а не Таянчаръ- 

(534) Гаммерь, 292. Пи юнеп4еп Тавте (1321) ‘егзешел ха Казевт @ег 1а- 
1амзсве Сезап@е ТадатизсВаг шИ ешеш Таеп, @е Э\епеги ешилфогаеги, \а$ 
Уе]еп ОпвеЙз бтава. 

(535) (ол. Ш, 295. Такъ Рязанскй князь Ивань Ивановичь Коротополь въ 
1338 г. вотрЪтивъ своего двоюроднато брата Александра Михайловича Пронекаго, 
шедшаго въ орду къ царю съ выходомь, отняль у него выходъ, а самого его велфль 
убить.—Вь 1324 г. Новгородцы дЪФлали походь на Устюжекихь князей и «докончаша 
миръ по старин®, и выходъ давати по старнив зо орду.» Ник. Ш, 128. Тат. ТУ, 
114. Въ Новг. 1, 73 сказано только, что миръ быль заключень по старой пошлин%. 

(536) Кар. ГУ, 121 замфчаеть, что здфеь въ первый разъ упоминается о руб- 
ляхь; но мы видфли, что они ветрфчаются уже ранфе. Въ 00ф. 1, 216 сказано, что 
князей помириль не Андрей, а тогдашийй владыка Варсопофй. Также Воскр. 198. 
Въ однихь лЪтописяхь (Ник. Ш, 125; Тв. 414) сказано, что когда Юр изъ Пере- 
яславля собрался идти на Кашинъ, то Михайловичи съ Тверичами и Кашинцами вы- 
шли на вотрёчу ему къ Волгф и мирь между ними и Юремь быль заключень вла- 
дыкою Андреемь. Но неё сказано, ветрЪтились ли враждебныя войска на Волги 
тдВ именно Андрей заключиль миръ. Въ Ник. сказано, что Андрей заключиль миръ 
тамо, но тдф тамо? Но въ другихь лЪтописяхь (оф. Г, 216; Воскр. 198; Новг. Т, 
72) сказано, что Юр хотфль идти на Тверь, пришель въ Переяславль съ полками 
и сюда же въ Переяславль пришель Тверской владыка и заключиль миръ. При та- 
комъ песотласш лфтописей трудно сказать, дошли ли Михайловичи только до Волги 
на вотрёчу Юр; Тверскихь князьямь принадлежали земли и по другую сторону 
Волги, напр. Клинъ, Снятинъ. И если они дошли только до Волги, то можеть быть 
потому что Кашинцы соглашались защищать только евою волость; въ такомь елуча 
Кашину принадлежали ли земли по правую сторону Волги? Но въ войскЪ были не 
одни Кашинцы, были и Тверичи. 

(537) Таше послы являлись для получешя ордынскаго выхода оть князей. —Срав. 
ярлыкъ Тохтамыша къ Ягайль, изд. Оболенскй 1850. При этомь ярлыкь приложены 
переводы и замфчашя Березина, Ковалевскаго и т. д. и между прочимь въ однохь 
мбетВ ярлыка (стр. 59) есть выражеше: сз подданныхь намз волостей собравъ 
выходы, вручи идущимь посламь для доставлешя въ казну, — это по переводу 
т. Березина, но слово выходы ветрЪчается тамь же стр. 22 и по современному Бло- 
русскому переводу.—Какъ мы сейчась видфли, Тверске князья заплатили 2000 руб- 
лей выходнаго серебра в. к. Юрю. — При Донскомь количество выхода съ его сыно- 
вей обозначено въ 1000 рублей; пря Васняи ДмитрАевич% товорится о выходь въ 
5000 руб. и въ 7000 руб.; при немь же съ Нижегородекаго княжества 1500 руб. 
Сол. ТУ, 197. 

(538) Твер. 414; Ник. Ш, 1925, 196; Тат. ТУ, 110, 111; 60ф; 1, 216; Воскр. 
198; Новг. Г, 72. У Татищева пофздка Дмитря въ орду изложена довольно обетоя- 
тельно: «Тогожь лЪта (1322) кн. Дмитрий Михайловичь Тверскй, внукъ Яуославль, 
пойде во орду къ хану Азбяку съ дары многими, и повфда Ханови вся неправды 
в. к. Юря, како неправедн съ Кавгадыемь оклеветаша, и сами на смерть осудилие 
и убиша отца его, и како к. Юрий вземь сребро Тверское выходное и оть иныхх. 
князей, и не даде послу ханскому, но иде вь Новъградь, и тамо побра на Хана многое 


5 


Е 


бребро, и показа Хану ерлыки Юрьевы на сребро. Хань же испытавь оть князей, 
бывшихь въ судб в, к. Михайла и слыша неправды Юрия и Кавгадыя, а е повел 
Кавгадыя такожде рутати и мучити, яко той сотвори в. к. Михайлу; князю же Ди- 
житрию воздаде честь многу и вси князи чтяху его. И пожаловаль хань Азбякь 
к. Димитря в. княжешемь Рускимъ, Владимиромь и Новымьтрадомь 60 вефми ихъ 
трады-подъ в. княземь Юрьемь Даниловичемь.» Очень легко могло быть, что Юй 
удержавь Тверское выходное серебро, потребоваль съ Новгородцевь также денегь 
для хана; это тфмь вфроятнфе, что въ Ник. Ш, 196; Тат. ТУ, 111 замфчено какъ-то 
тлухо, что ЮМИ въ это время изъ за чего-то размолвиль съ Новгородцами, но. пскор% 
же и примирился. — Ярлыки Юрьевы на сребро, показанные Хану Дмитремь, могло 
быть докончаше, заключенное Юремъ съ Михайловичами на ВолгВ во время Кашин- 
скаго похода, или денежная росписка. Ёь слову же ярлыкъ до того привыкли на 
Руси и въ Литв, что стали звать ярлыками даже письма и трамоты Русскихь и 
Литовскихь владфтелей къ ханамъ, — Григор. о ханск. ярлыкахь, стр. 25. — Что же 
каслется извзетя о мучеши и казни Кавгадыя, сообщаемато Татищевскимь сводомъ, 
то въ жиши Михаила (оф. 1, 214; Воскр. 196) есть такой отзывь о Кавгады: «и 
не пробывъ убо ни единого лфта и зл% изверже окааный животь свой.» —Въ 1323 г. 
(Янв. или Дек.) Новгородь заключиль союзъ съ нфкоторыми НЪмецкими командорами 
и рыцарями претивъ Литовцевь. Рус. Лив. акты, 33, № МУ. У Виизе, Огкипйепьисй, 
П, 2 отд. 137 перечисляются эти личности. Командоры были Вендена и Дюнамюнде. 
У Бунге заключеше этого дотовора отисено къ 28 Янв. 1328 г. — Не изь опавешя 
ли Тверскаго князя Новтородь закончиль союзъ съ Ливонскими рыцарями? См Кост. 
Св. народ. Г, 116. 

(539) Ярославской туберши Романовекаго уфада. Впрочемь въ лЪтописяхь не 
сказано, что это было на рЪкЪ, & просто на Урдом$. Въ Твер. губ., Ржев. у. есть 
деревня Урдомъ. 

(540) Ник. Ш, 126, 127. Тат. 1У, 112, 113. Твер. 414. 00ф. Г 216. 
Воскр. 198. 

(541) Все это время Новгородцы были вфрны Юр, даже и тогда когда Дмитрй 
быль назначень в. княземь. Не видно, чтобы Новтородь призналь Дмитря. Даже 
когда Юр бЪжалъ съ р. Урдомы, то Новгородцы призвали его къ себ по «креест- 
ному цфлованио.» Бфл. П, 421 говорить, что Новгородцы признали Дмитрия Михай- 
ловича Тверскато, уже по ханской грамотв признаннато в. к, Владимрекимь. Костом. 
СЪв. народ. Г, 115. «Даже и тогда, когда въ-1323 г. сынь Михаила, Димитрий, за- 
плативь въ орд выходь, получиль великое княжен!е, Новгородцы остались вфрны 
Юрю.»—Кажется, что окончательный зыводь тоть, что ничего опредфленнаго сказать 
нельзя. Видимь только, что Димитр не дЪйствоваль силою противъ Новгорода, 
боясь раздражить его. Принимая во внимаше договорную грамоту Михаила Алексан- 
дровича Тверскаго съ Новгородомь, № 16 въ С. т. т. д. 1, тдВ товорится такь: «А 
што селъ покупили мои Вояре...... въ мое княжеше», и далфе: «А которая сбла 
покуплены при Кнази при Олександр, при Ярослав, при Васильф, при Дмитри\, 
при АндрЬЪ........» знаемь, что Михаиль все время своего княженя не при- 
знавался Новгородомь, и потому выражеше 6 мое княжеше нужно понимать въ 
мое княжеше Тверское. А потому и выражеше (№ 15 въ 0. г. г. д: 1) села куплен- 
ныя при Дмитрёи нужно понимать такъ же, т. е. в0 время Тверекало, а не Нов- 
зородскало княжешя Дмитиля. Соловьевь Ш, 296 товорить, что Новгородцы при- 
знали своимь княземь Димитрия, потомь Александра Михайловича и при этомъ ссы- 
дается на 0, г. г. д, Г № 15. Въ этой грамот № 15 товорится олфдующее; «А кто 


2 167 


будоть купиль села въ всей волости въ Нозтородьской при ДЪдВ моемь Ярослав, и 
при Васильи, при Дмитрии, при Андрфи, и при Отци моемь при Михаил, и при 
Князи при Юрьи, при Дмитрии, кто будеть даромь отъяль, или сильно,» и т. д. Но 
здЪеь можно понять и такъ, что временемь Дмитрая Михаиловича опредЪляетея только 
время захвата сель Тверитянами. Послф остановки Юя на УрдомВ вернулся Дмитрий 
съ ярлыкомь ханскимь на в. княжене, и можеть быть Новгородцы признали его 
своимъ княземь — выходить на короткое премя. Но поел Урдомекаго происшествия 
Новгородцы съ Юрмемъ же ходили и къ Выборту и въ Заволочье. Правда, что у 
Тат.-ГУ, 112 сказано, что ханъ пожаловаль Дмитрия и Владимромъ и Новгородомъ. 
Кажется, дфло перфшенное. Но если Новгородь ие признаваль Дмитр!я, то почему 
ожь силою не заставиль признать себя? Боялся раздражить Новгородь и выжидаль 
только удобнаго случая. Изъ Новгородекихь же лфтописей, только йъ одной Новт. ТУ 
вообще замфчено, что въ 6830 г. пришель ДиитрЙ на великое княжен!е; въ Новг. 1 
сказано 700зя в. кияжеще. 

(542) Ник. Ш, 128, 129. Тат. ГУ, 115. (оф. 1, 217. Воекр. 199. Выражеше 
«мотя кровь отчу» находится только у Татищева. — Кар. ГУ, 124 называеть ихь по- 
чему-то ханскими пошлинниками. 

(543) Ник. Ш, 130, 181. Тат. ТУ, 116. Твер. 415. 00ф. 1, 217. Воскр. 200. 
Дмитр быль убитъ на р. КондраклЪ. На этой же рёкЪ по повелфнио Узбека быль 
убить кн. Алекеапдуъ Новосильский. Супрасл. рук. изд. Оболен. етр. 51: «Дмитрй 
быль убить на р. КондраклЪ.» Арцыбашевь не знаеть, тдф она. Тогда же Узбекъ 
велфль убить князя Александра Новосильскаго. Г. Костомаровь относительно Але- 
ндра Михайловича высказываеть слфдующее въ своей статьф «Начало единодер- 
жавя.» В. Е. 1870. № 12: «ПослЬ трагической кончины двухь Тверскихь князей, 
трети изъ пихъ купиль себ великое княжеше услошемь, черезь чуръ тяжелымь 
для раззореннаго и безь того уже народа — дозволить брать деойную дань съ своей 
волости. По такому договору пахлынули Татары въ Тверскую землю» — затфиь сл%- 
дуеть разсказь объ убеши Шевкала. Намь нигдВ не вотрфчалось это извфсе о 
двойной дани. Но въ Рус. Ист. въ жизнеон. 1873, 185 г. Костомаровь замфчаеть, 
что такъ какь извфемя о назначеши Александра в. княземь паходятся только въ 
позднйшихь редакщяхь, те мы бы отвергли этоть фактъ какъ ложный, если бы 
нась въ этомъ случаЪ не останавливала новгородская грамота, изъ которой видно, что 
Новгородцы въ 1827 г. признали надъ собою власть Александра въ качеств ста- 
рЬйшаго или в. князя. Во всякомъ случа, прибавляеть г. Костомаровь, въ этом 
веть что-то для наеь неизвестное и непонятное.» Здфсь (Рус. Ист. въ жизиеон.) ни- 
чего ие говорится о двойной дани, а замфчается, что Татары, какъ видно, ие довф- 
ряли Александру и находили пужнымь особенно наблюдать надъ Тверью. 

(544) Вешияк. о возв. Москвы, 62. Вь Рус. Ист. Вестужева-Рюомина, стр. 393, 
такое объяснеше Вешпякова считается сомнительным. 

(545) С. г. т.д. | № 15. Вь этой грамотВ цаходится между прочимь такое 
трудно объяенимое услоше: «А что Олександровыхь Вняжихь сель купленыхь, или 
его мужь, а то поидеть къ Олександру князю по исправз по хрестьному цфлованью, 
по заводь; а ись тыхь сель суда имъ не судити, ни Дворяномь Ъздити, ни людий 
Новгородьекыхь приимати, ни земли.» Это какь будто противорчить обыкновенноху 
условно, что Новгородоя села — купленныя или даромь полученныя — идуть къ 
Новгороду. Должно быть вопреки своимь обычаямь Новгородь должень быль дозво- 
лить Александру купить и удержать ифкоторыя села, но подъ усломемь, чтобы тамъ 
не судить, вновь людей не принимать и земли. А когда стали тая села покупать 

5* 


— 68 — 


князья боле сильные т. в. Московене, то так1е князья стали и по духовнымь отка- 
зывать купленыя села. Также въ этой грамотв № 15 есть и такое услоше: «што 
продано княжихь волостий до Велика дни, & што будеть не продано по Велиц® дни, 
то по цфлованью повЪдати.» Объ этой грамот (№ 15) говорилось выше при смфеномь 
владфши въ Новоторж. области. Въ трамоть № 10 есть такое услове: «А что соль 
и свободь Дмитриевыхь, то дали есме былф Андро, до живота АндрЪева, въ кре- 
стьное цфлование, а потомь Новугороду то все; а т0бф, княже, въ то не въетупи- 
тися.>—По грамот же № 15 выходить, какъ будто Новгородь и признаваль своим 
княземь Дмитр!я Михайловича, потому что въ трамотф находится такое выраженше: 
«А кто будеть купиль села въ всей волости въ Новгородьекой при Дл моемь Яро- 
слав, и при Васильи, при Дмитрии, при Андрфи, и при Отци моемь при Михаил, 
и при князи при Юрьи, при Дмитрии, кто будеть даромь отьяль, или сильно и 
т. д. Срав. прим. 541. 

(546) Ср. Арц. П, пр. 612. Па Фо щеп4еп Тавте егзсЫеп ха 'Тууег ег Уейег 
ОзЪего”в, ТзевоШал, Чег Зови Пуа4ев”з, Чеззей Уафег уог Уег ип@ малая 
Тавтеп ши ешеш Нееге пась Вазат@ сезал 6 уогаеп уах. Нам. 294. 

(547) Языковъ, собр. пут. къ Татарамь, стр. 189. Паткановь въ Иет. Мопго- 
ловь инока Матаки, ХШ в., въ прим. 66: «Одною изъ самыхь тягостныхь повинностей, 
налагаемыхь Татарами, была обязанность жителей покоренныхь областей — принимать 
и угощать правительственныхь лиць, ‘чиновниковь, курьеровь, разъёзжавшихь по 
служебнымь надобностямь. Начальники татарсве весьма часто употребляли во зло 
свое право назначать постой, еъ цфлью вымотать у жителей поборы. 0бъ этой по- 
винности не разъ говорить Кирак. стр. 142 и др. Эти путешествующия по дЪламь 
службы лица назывались Фдущими и мимофздящими послами. Повинноети, установ- 
ленныл въ пользу ихь, носили разныя назвашя: подводы, постой, кормь и пр. См. 
Берез. очеркъ внутр. устр. улуса Джуч. стр. 68, 90—91.» Въ договорной грамотЪ 
Василя Гооъ в. к. Рязанскимь Оедоромь Ольтовичемь есть такое усломе: «Или хъ 
т0бф посолъ Татарьской придеть, и 106 того почтити крестьянского дЪля добра, а 
то тобф не въ изифну.» (. г. г. д, № 86. 25 Ноября 1402 г. 

(548) Твор. 415, 416. } 

(549) Ник. Ш, 137. Тат. ТУ, 117. ЗдЪеь Шелкань назван Салтаном». Воскр. 
200. Соф. 1, 217. Новг. ГУ, 50. Пеков. 1, 185. бупраел. рук. изд. Обол. стр. 52. 

(550) Узбекь покровительствуеть Христанамь въ Каф и позволяеть Католи- 
ческому монаху Тонф Валенсу обращать въ хрисманство Ясовъ и др. народы по бе- 
фегамь Чернаго моря. Григорьевь о достов. ярл. 50. 

(551) Лавр. 61. Это давно замфчено. Сол. Ш, пр. 408. 

(552) Кстати замфтимь, что о пожарВ терема говорится въ родосл. Нащокина, 
см. Родосл. кн. Времен. 1851. Х, 197. — Срав. прим. 556. 

(553) Въ Воскр., (оф. Г, Новг. ТУ и Новт. Г 74 эти ордыноке торговцы па- 
званы Хопыльскими гостями. Въ Новг. Г сказано, что Александрь не только въ Твери 
избиль Татаръ, но и по другимъ городамъ. 

(554) Интересно бы знать, это ли мфсто изъ похвалы князю Михаилу послужило 
прототипомь для другихь составителей лфтописныхь сводоть, или на обороть — 
авторь похвалы князю Михаилу взялъ его изъ другихь лЁтониеныхь сборниковь? 

(555) Онь же, видя озлоблеше люд своихъ, не могый оборонити, трьлфти имь 
зеляше; м еего не трьпяще Тверичи, и искаху подобна времени. Твер. 415. 

(556) Древн. рос. стихотв. собр, Киршею Даниловымь. М. 1818 (Калайдовичь). 
Стр. 31—86. Любопытно, что въ равсказв о происхождени Нащокиныхь, въ одной 


родословной книг составленной при Оедорв Иванович, ничего не говорится о же- 
ланти Талчуь избить русекихь князей или ввести свою вфру, а товорится только р 
татарскихь притфенешяхь. Приводимь этоть отрывокъ о род Нащокиныхь изъ родо- 
словной книги (напечатанной во Времен. 1851, Х, но списку А, стр. 197); «ПрЕБхаль 
во Тверь къ в. к. Александру Михайловичу Тверскому изъ НЪмець, изъ Наталиноке 
земли изъ Ншива государства, имя ему Дускъ, а прозвище ему Величка: и во Твери 
Дускь крестился, во Крещеши имя ему дали Дмитрий Красной. И у Дмитря сын 
Дмитрй Нащока, потому что у него была рана на щек сабельная; отъ того, какъ 
быль посоть изъ орды во Твери оть Царя оть Бака посоль Шолканъ, и нача во 
Твери творити людемь хасиийе велие, (въ Твер. лт. 415: въздвиже зонеше велико 
цадъ христаны, масилствоме, и граблешемь, и Чешемь и поругашемъ). Тверичи 
же его во многими людьми хотфли его убити, ШЩелкань же утече оть нихъ, во 
Твери же па дворь в. князя и заперся еъ сфнехь своихъ съ своими людьми, Тве- 
ричи же приступая къ сфнемь и не може его взяти, и сожгли сфни, и Щелкань съ 
людми свонми буль туть сгоръль въ сЪнехь, и Дмитруя Нащоку туть у сФней ра- 
цили по щек, па в. князя двор.» Вифетф съ тфмъ это мфето родословной книги 
ие указываеть ли на то, что тогда въ Твери даже не было и слуха о томъ, что 
Шевкаль хочеть убить возхь Русокихь князей, самъ сфоть на Тверскомь княжени, 
своихь Татарскихь князей посажать по друтимь Русскимь городамь, а Христань 
привести въ Татарскую вЪру. 
(557) Ник. Ш, 138. Тат. ГУ, 118. 
(558) Воскр. 200. боф. Т, 217. Новг, ТУ, 51. Троицк. 229. 


(559) Уже выше было замфчено, что Новоторжекая волость пострацала вфроятно 
потому что Новоторжени губы находились въ омфеномъ владвни Твери и Новгорода. 
Если бы Новоторжекая область безраздфльно принадлежала Новгороду, то едва ли бы 
Калита сталь ее раззорять:. онь бы не захотфль раздражать Новгородъ, который 
быль вратомь Твери и союзникомь Москвы. 


(560) Въ Ник. Ш, 138 напр. ветрёчаются такя имена Татарскихь воеводъ: 
Феодорь, Чюкъ, Туралыкь, Сюта. Это Татарское нашестве позже было извфетно подъ 
именемь @едорчюковой Туралытовой рати. Ник. ПУ, 204. 

(561) Ник. Ш, 138, 139. Твер. 416. Тат. ТУ, 119. Воскр. 200, 201. Со. 1, 
217, 218. Новг. ТУ, 51. По Новг. Г, 74 и по Тат. Александръ хотЪль бфжать въ 
Новтородь тогда, когда узналь, что на Тверь идуть Калита и Татары; во Пековъ же 
убфжаль посл раззорешя Тверскаго княжества. По Воскр. и (оф, Конетантинь Ми- 
хайловичь, вот есь братомь Александромь, бъжаль во Псковъ. Въ Новт. 1 сказано, 
что Александрь бЪжаль во Пековъ, а его братья, Константинь и Васил, въ Ладогу; 
ву Тат, про Константина и Васимя замфчено, что они вст съ Александромъ ушли 
во Пековъ. 

(562) Ник. Ш, 139. Тат. ТУ, 120. Васиай Михайловичь уже здЪеь называется 
Кашинскимь, 

(563) Твер. 417. 

(564) Ник. Ш, 140, 141. Тат. ТУ, 191. Твер. 417. 

(565) Твер. 417. 

(568) Ник. Ш, 167. Твер. 419. 

(567) Ник. Ш, 141. Тат. ТУ, 121. Тьер. 417. Воскр. 201. оф. 1, 218 

(568) Кар. ГУ, пр. 319: Въ слов о жити Димитря Донекато, въ его время 
сочиненномъ, сказано: «Бысть внукь православнаго Князя Ивана Даниловича, собра- 


теля Русской земли.» Также ем. «о жити и преставлеши в. к. Дмитрия Ивановича, 
царя Русьекато.» Стр. 104, прибавл. къ (оф. въ У| т. П. С. Р. Л. 

(569) Такое выражеше употреблялось въ старину въ нашихь лФтописяхь, см. 
С0ф. Т, 217, въ прим. или Супрасл. рук. изд. 0бол. 52, 138. 

{570) Ник. Ш, 141, 151—154. Тат. ТУ, 122—195. Воскр. 201. б0ф. 1, 218. 

(571) Ник. Ш, 161 и Тат. ТУ, 1381. Иванъ Даниловичь со вефми князи и со 
иногою силою иде въ Торжекъ ратью.......> — боф. Г, 220 и Воскр. 204: ....о вефия 
князи Низовскими.....› — Новг. 1. 76 .....еъ вефми князи Низовьскыми и съ Рязапь- 
скыми.......3 ь 

(572) Ник. Ш, 159. Тат. ГУ, 130. Твер. 417. Воскр. 203. боф. 1, 220. Беет.- 
Рюм. Рус. Ист. 417, замчено про Конетантина, что онъ вообще слушалея Калиты: 
акъ Омь ходиль съ нимь въ орду. 

(573) Тоаннъь купиль село Аваковское въ Новфтородв на УлалЪ. С. г. г. д. [, 
№ 22. —Руза, Звенигородь, Перемышль и Серпуховь были его (Калиты) пруобрте- 
нями; такъ какъ Георг? И, сколько извфетно, прюбрВль только Можайскь да Коломну. 
Веши. 76. — Въ духовныхь Калиты умолчано о важныхь прикупахь, о которыхь то- 
ворится въ завфщави Донскаго — о Галич, Б%лоозерв и УгличЪ, оставшихся по 
вофмь вфроятностямь еще за прежними князьями своими на извфстныхь условяхь; 
умолчано также и о другомь прикуп — Кистув, въ Бжецкомь Верх, которая виер- 
зые упоминается въ завфщани Василя Дмитревича. Сол. ГУ, 148. Духовныя Калиты 
въ (. г. г. д. Г №№21, 22; духовная Дмитря Донек. №19., № 34; духовная Васил 
Дмитр!евича 10. № 41.— Кесьма, село Твар. губ. Весьегонскаго уфзда, въ 34 вер 
оть Весьегонска при р. Кесьмф, впадающей въ Мологу. Сп. пас. м. Тв. туб. 

(574) Сол. Ш, прим. 404. У Кар. ГУ, 142 сказано слфдующее: «ВЪроятно, что 
Алоксандрь, бывь долгое время вп отчизны, возвратился туда съ новыми любим- 
цами, коимъ старые вельможи завидовали: напр., мы знаемь, что къ нему выфхаль 
изъ Курляндт во Псковъ какой-то знаменитый нЪмець, именемъ Доль, и сдфлался 
первостепеннымь чиновникомь Двора ого.» А въ прим. 304 слфдующее: Въ Родослов- 
ныхь книгахь, въ описаши рода Левашовыхь: «ПруБхаль изъ Нфмець во Пековъ Н%м- 
чинь Доль, & отчина его была городъ Вдовъ (Виндау) и съ тёыь и во Пековь при- 
шелъ, да и крестился во Псков, а въ крещен имя ему Васнлей, да поставиль во 
Псков церковь Василей Святый у Трупорфховекихь вороть, а изо Пскова прёхаль 
во Тверь къ кн. Александру Михайловичю, и быль во Твери у Александра знатный 
Бояринъ.» См. также о Левашовыхь родосл. кн. Врем. 1851 г. Х, стр. 118.— Также 
къ Александру Михайловичу выфхаль изъ НЪмець, изъ Наталинсме земли изъ Нши- 
ва государства, родоначальникь Нащокиныхь, какой-то Дускъ, а прозвище Величка 
и во Твери крестился. Родосл. кн. Вр. 1851. Х, 197. Можеть’ быть къ Александру 
вывхали и др. Нфмцы. Выходить, что Карамзинская догадка имфетъ за собою боль- 
шую вфроятность, Щерб. Ш, 355: «Долговременное пребываше к. Александра во Псков 
и оказуемуя Е оть Пековитянь, можеть быть склонила его и по прифздЪ 
во Тверь, взять многихь Пековскихь боярь съ с0бою, и праллеше имъ препоручить, 
ако и точно обрфтаемь, что онъ учиниль съ прБзжимь къ нему НЪмцомь Долемь, 
который бояриномь въ Твери быль.» По этой причин, полагаеть Пербатовь, и отъ- 
Фхали Твереме бояре, 

(575) Сол. отн. между Рус. кн. Рюр. д. стр. 467: Вольный переходъь боярф и 
дворянъ вообще также содЪйствоваль усилению Московскато княжества; боярину го- 
равдо лестифзе было служить сильнфйшему, т. в. Вел. Князю, чЪмъ удЪфльному и по- 
тому онь съ охотою переходиль къ первому, тёмь болфе, что отчины его оставались 


— И — 


за нимъ, тогда какъ на переходь отъ В. ки. къ удфльному бояринь могь ръшитьея 
только въ случаЪ крайности, ибо не смотря на взаимное обязательство, сильнёйшй 
князь всегда имфль болфе возможноети отомстить невЪзрному боярину захваченемь 
или даже притфенешемь его отчины. Вел. князья парочно тЪенили боярь удёльныхь, 
чтобы они переходили къ нимъ на службу.» 

(576) Ник. Ш, 164. Тат. ГУ, 136. У Тат. прибавлено: «съ вел. княземь Иваномь 
Даниловичемь ссылающеся о отминь не докончаша и мира не взяша.» 

(577) Ник. Ш, 164, 165. Тат. ТУ, 137. Въ б0ф. Г, 229, въ Воекр. 205, въ Новг. 
|, 79, — говорится, что Узбекь призваль Александра въ орду съ лестью, велфвъ 
сказать вму: «хочу тебя жаловать.» Въ Твер. 418 такъ: «всю волю твою сотворю, 
якоже хощеши.» 

(578) Это выражене, при описанти послфднихь минуть Алоковндровыхь въ орд, 
находитея только въ одной Тверской, 419. Въ Ник. же и у Тат. въ соотвфтетвую- 
щемь мфетВ ето ифтъ.— Кар. [У, пр. 308 замфчаеть слёдующее: «Никон. лфт. рас-. 
плодиль онпиваше послфднихь минуть Александровыхь, сообразуясь съ повфетНо о 
кончинв отца его; имепуеть двухь УЯЙцщь сего князя Берканомъь и Черкасомъ, и 
проч.» — Въ Твер. лфт. эта пофздка въ орду и смерть Александра разсказаны проще, 
(какъ и нфкоторыя друмя событ!я касаюцщуяся собственно Твери). Жаль только, что 
этоть разеказъ въ Твер. лФт, не сохранился внолнф, а въ немь находится пропуск, 
а именно, послф извфея о томь, что Узбекь вернулъ Тверь Алекеандру слЪфдуеть 
пропускъ, такъ что въ Твер. лфт. не говорится о томъ, изъ-за чего Александр и 
Калита не докончали; за тфмь разсказь далфе начинается со словъ Узбека, которыми 
тотъ звалъ Тверскато князя къ себ. 

(579) Ник. Ш, 164. У Тат. ГУ, 136 разсказывается, что у Александра въ НЪы- 
цахь и,ЛитвЪ номе «истязаху оть него иноме дары и обфты» обфщая ему помо- 
тать, но ничего полезнаго для него ие сдфлали. Когда онъ получиль обратно Тверь, 
то Литовсюе и НФмецые вельможи «прошаху отъ него обфтовъ.» Онъ же не испол- 
ниль ихь просьбы; тогда эти вельможи наклеветали на него ‚Узбеку. Въ Ник. не раз- 
сказывается о тахихь обстоятельствахь, хотя и говорится, что Александръ изо Пекова 
ушель сперва къ НФицамь, а потомъ въ Литву. У Сол. Ш, пр. 405 замфчено, что 
это извзете Татищева кажется поздифИшимъ объяснешемь дЪла. — Въ Ник. ГУ, 286, 
въ повфети о жити в. к. Михаила Александровича сказано, что кн. Оедоръ пофхалъ 
въ орду и сь Киндякомь и еъ Авдуломъ. 

(580) Воскр. 205. 0оф. 1, 221. Нов. 1, 79. — Василй Давидовичь Грозныя Очи 
называлея в. к. Ярославскияь и, охраняя свои права, поставляющия его въ незави- 
симыя отношешя отъ Московскаго в. князя, вступиль въ союзъ съ княземь Алексан- 
дромъ Михзиловичемь Тверским, постояннымь противникомь Калиты. орет Меря 
и Роетов. княжество. 178. 

(581) Воскр. 205; (оф. 1, 221; Новг, 1, 79. А 

(582) Такь замЪчено въ Ник. иу Тат. — (можеть быть для прикрасы, чтобы вы- 
тоднфе обрисовать Александра). 

(583) Мъетность намъ неизвестная. 

(584) Имя Товлубя, какъ убйцы Александра, находится только въ Твер. лЪт., 
и о немъ въ ней упоминается какъ о лицф извЪфстномь: «Они же (Черкасы и Татары) 
нехилостив!и похватиша его, возложиша назадь, и оборваша порты его, и поетазиииа 
и предъ ТовлуМемь нага связана. Оному же безаконному стоащу на конф, и съ нимъ 
множество Татаръ, испусти окаанный тласъ свой: «убйте». — Въ 1340 т. посолъ 
князь Товлубй, по приказанию Узбека, съ Татарами, съ ки, Иваномъ Коротополоуь 


Рязанскихь, еъ другими князьями и съ Московской ратью ходилъь на Смоленекъ 
Ник. Ш, 170. Воскр. 206. ВЪроятно, этоть самый Товлубй быль потомь временщи- 
комь въ ордф при хан ЧанибекЪ. «Бысть 00 тогда князь темникъ в ордё у царя 
Чанибека Азбякова сына мудръ и силенъ зело окаянный Товлуб, соединися съ са- 
таною, и восхотЪ всею ордою владфти и вофии землями.» Ник. Ш, 209. 

(585) 0 пофздкЪ Александра съ Оедоромъь въ орду и объ ихъ смерти ем. Ник. 
Ш, 165 — 170. Тат. [\, 136 — 142. Твер. 418 — 421. (оф. Т, 221, 222. Воскр. 
205. Новг. 1, 79. 

(586) Ник. ТУ, 204 (изъ повфсти о преподобномь берн). 

(587) Иа. 

(588) Сол. Ш, 295. Ник. Ш, 170. Тат. ТУ, 149. 

(589) Ник. Ш, 171. Тат. ТУ, 144. (оф. Т, 222. Воскр. 206. Новг. 1, 79. Новг. ТУ, 55. 

(590) Ник. Ш, 178, 179. Тат. ТУ, 158. 

(591) Ник. Ш, 180. Тат. ГУ, 155. Воскр. 209. Въ Воску. (въ статьЪ: начало право- 
славныхь тосударей и т. д.) 237 замбчено — будто по смерти Калиты. «вопрошася 
князи Руси о вел, княжение кн. Костянтинъ Михайловичь Тверской, кн. Василей 
Давыдовичь Ярославсюй и кн. Константинъ Васильевичь Суздальскй, поидоста о в. 
княженши во орду.» Это невфроятно. — У Герберштейна, перев. Анонимова, стр. 17 
такое извЪст!е: «Быль также споръ о в. княжествВ тверскомъ; когда князь Симеонъ 
Тоанновичь просиль ого себЪ у Чанибека, царя татарекаго, то Чанибекъ требовалъ 
оть него годовой дани: вельможи, подкуплениые богатыми подарками Симеона, вету- 
иились за него и обдфлали дЪло такъ, что онъ не заплатиль дани.» Кар. про 368 
(ссылаяеь на Герберштейна) пишеть слфдующее: «Герберштейнь, повфотвуя о кони% 
Теормя Даншиловича и Димитр!я Тверскато, пишеть, что Симеонъ, получивъ оть Ча- 
нибека власть и надъ Тнерскимь княжешемъ, упросиль его не брать съ онаго еже- 
тодной дани, въ чемь способствовали сему князю вельможи Татарск!е, имъ подку- 
пленные. Герберттейнь слышаль о томь въ МосквЪ.» Едва ли можно согласиться еъ 
этимь извфомемь Герберштейна — ни изъ какихь другихъ источников хм этого не 
пидимъ. — Кар. Г\, 169 (ссылаясь на Герберштейна въ прим. 368) пишеть слфдую- 
щее: «Пользуясь отмнною блатосклонностйо хана, (Симеонъ) исходатайствоваль для 
разореннаго Тверскаго Княженя стободу не платить дани Моголамъ.» 

(592) Когда въ промежутокъ времени между убешемь Александра и смертью 
Калиты Хансый посоль князь ТовлубЙ ходиль на Смоленскъ, по приказано Узбока, 
то съ нииъ были Иванъ Коротополь Рязансюй, Московская рать со своими воево- 
дами, Константинь Васильевичь Суздальск!й, Константинъ Ростове, Ивань Юрьев- 
ск, Ивань Лруцюй, Оедоръ Оожинскй. Ник. Ш, 170, 171. Тат. ТУ, 143. Воекр. 
206. Новг. ТУ, 55. Твер. 421. Здесь между другими князьями перечисляются и князья 
довольно мелк!е, а Тверской не названь въ числ участвовавшихь въ походф. Когда 
Сижеонь въ начал своего княженя, поссоряеь еь Новгородомь, сдфлаль съфздъ кня- 
зьямъ Русскимь въ МосквЪ и потомь пошель на Новгородь, то хотя въ лфтописяхь 
и говорится, что при этомь были вс князья русоке, но при перечислеши этихь 
князей не ветрёчается имени Тверскаго князя, хотя называются друге, менфе зна- 
чительные; если бы быль и Тверской, то конечно лфтописець бы его назвалъ. — Въ 
Ник. Ш, 173 такъ сказано: Быеть съездь на МосквЪ всемъ княземь рускимъ, и по- 
идоша рётью к Торжку князь великии Семень Ивановичь, и князь Костянтинь Суж- 
далеки, и князь Костянтинъ Ростовскии, и князь Василей Ярославскии, и вси князи 
с нимъ. Также Тат. ТУ, 147. Въ Воскр. 207 и въ (04. 1, 228; Семень Извановичь 
ир!иде ралю въ Торжекь, со всею Низовскою землею. Также Новт. 1, 80. 


8 


(593) Неизвфстно, когда Вееволодь получиль удфль — при жизни ли своего отца 
или посл того, какъ тотъ въ орд передъ смертью распорядился своей отчиной. — 
0 мБстоположеши Холма сказано было выше. 

(594) Настасья была супруга покойнаго Александра Михайловича. Твер. 467. 

(595) Не значить ли это, что Константинъ хотфль забрать выходное серебро 
для Татарь еъ ихь волости? Сол. Ш, 315 говорить, что Конетантинь Миханловичь, 
отремясь подобно вефмъ князьямь усилить себя па счеть родичей, началь тфенить 
Настасью и Всеволода Александровича. Арц. П, 99; Конетантить велфль ловить бояр 
и слугъ ихъ, везущихь подать съ области. 

(596) Ник. Ш, 184. Тат, ГУ, 159, 160. Воскр. 210 (относить его смерть къ 
1346 г.). 

(597) Не знаемъ, съ какого тода Василй Михайловичь управлялъь Кашиномь. 
Вфроятно съ 1319 г., т. в. посл смерти своего отца Михаила Ярославича, который: 
отправляясь въ орду па судъ къ Узбеку «даль рядъ своимь сыновьямь, написаль 
трамоту, раздфливь имъ отчину свою.» У Тат. ГУ, 120 уже подъ 1327 т. Вавилй 
называется Кашинскимь. А въ 1339 г. и въ Ник. Ш, 167 иу Тат. ГУ, 139 гово- 
рится что у Василя были свом болре и слуши, т. е. свои особенные, Кашинске. 

(598) Если Вееволодъ въ орду прошель изъ Москвы, то не хлопоталь ли въ 
орд Симеонъ за Весволода, и оттого послфдий получилъ в. к. Тверское оть Хана.— 
Неизвфетно въ которомь году Всеволодъ получиль Холмъ въ удфль, (какъ и вообще 
неизвестны годы получешя князьями Тверской земли своихъ удЪловъ). 

(599) Ник. Ш, 184, 185. Тат. ТУ, 160. У Тат. послфдняя фраза приведена въ 
такомъ вид: «князь же Васил оскорбленъ бысть, опечались зело отъ братанича 
своего Всеволода, яко неправедно у Хана испроси все княжеше Тверское.» 0 БездежЪ 
Кар. ГУ, пр. 288 замфчаеть слфдующее: «Бездежь есть нын%, думаю, селеше Везе- 
дево, ниже Енотаевска, на руказЪ Волги.» Это же принимаеть и Саблуковъ, очеркъ 
внутр. сост. Киичакокато царства, въ Сарат. туб. вл. 1844 г. Арц. П, стр. 78, 
прим. 589 сообщаеть извфет!0, что Везедево получило имя отъ своего основателя. 

(600) Арц. П, стр. 102, прим. 732 говорить: «ЛЪтосчислеше здфеь едва ли 
справедливо: невфроятно, чтобы Всеволодъ и Васил пофхали изъ орды въ 1346 тг., 
& возвратилиеь домой въ 1848 г.> По Ник. опи пофхали въ концё 1345 т. и вер- 
нулись въ 1847, и въ лЪтописяхь не говорится, чтобы они вернулись раньше 1347; 
конечно въ лЪтописяхь могли пе занести какой либо другой ихъ поЪздки. А могло 
быть и такь, что послЪ грабежа въ ВБездеж, дядя и племянникъ опять пофхали въ 
орду изъ Бездежа же. А можеть быть въ 1346 г. они оба были въ Твери, потому 
что въ этомь году (Ник. Ш, 186) Мая Тверская, дочь покойнаго Александра Михай- 
ловича, вышла замужеь за Симеона Ивановича. Конечно, ее выдать замуж мотлаи в. кн. 
Настасья, но весе таки едва ли бы дЪфло о брак могло быть устроено безъ старшато 
князя — Василя. У Тат. ГУ, 167 сообщается любопытное, (и очень возможное), из- 
вфет!е о пребываши ихъ въ ордё и о тяжб за в. княжене Тверское посл Вездеж- 
скато происшествия: «По смерти кн. Александра (ошибкою вм: Константина) Михаи- 
ловича Тверскаго начася распря между смыномъ ево Вееволодомь Холмскимъ и бра- 
томъ Александровымь Василемь Кашинскимь. Всеволодъ же не хотя со стежь своимъ 
битися и кровь неповинную проливати, иде во орду къ хану просити о еудЪ, о чемъ 
Васимй Кашинемй увфдавь вскорф иде за нихъ по Волгф, и быша у хана болфе 
полугода, преше имя о княжеши Тверскомь. И Васи многихь князей закупи 
(только какъ онь могь закупить, еели быль ограблен?) и помоташа ему тлатоля, яко 
сш суть старше имь же и ханъ согласова, хотя дати, мати же ханекая Шеритамту 


= Я = 


(а ханши дфйствительно пользовались въ ордф большимь влмятемъ) пришедь въ со- 
вЪть той и слыша ихъ судъ рече; о безумши суди! како неправду судите, лишая 
сына отцева достояшя, кто бо ближайший есть яко сынь по отц®; а брать Алексан- 
дровь имать спой удЪфль отца и по немъ наслёдять сынове его; когда во ордВ было 
что въ мБето омта ханскаго по немъ братъ быль? разве насиле и крамола. И тако 
устыдившеся ве?н.....» И потому ханъ далъ Всеволоду Тверь, а Василщо Кашинъ. 

(601) Ник. Ш, 190, 191. Тат. ГУ, 167, 168. 

(602) Ник. Ш, 191, 192. Тат. ТУ, 168, 169. У Тат. не говорится объ увеличе- 
ни населешя въ слФдетые примиреня князей. 

(603) Впрочемь, въ лфтописяхь въ первый разь упоминается о Васили Василье- 
вич по поводу его смерти, а именно Ник. ПУ, 5 говорить только о томь, что въ 
1362 г. умеръ князь Васимй Васильевичь Кашинскй, сынъ Василя Миханловича. 
(Г. Костомаровъ, говоря въ своей ст. Церк. ист. крит. о передач Кашина Василью 
Васильевичу, именно семлается на это мото Ник. лЪт. [\, 5.) Но здЪеь Василй Ва- 
сильевичь можеть быть названь Кашинскимь не потому что онь владёль Кашиномь, 
а потому что онь быль сынъ Василья Михайловича Каинскало. Изъ лфтописей не 
видно, который изь сыновей Василя Михайловича быль старше — Михаиль или 
Васийй. Михаиль Васильевичь называется Тверокимь въ 1849 г. (Ник. Ш, 199) 
при жизни отца и брата Василя. 

(604) См. г. Костомарова Церковно-историческая критика вв ХТУП в., тдЪ 
въ началф статьи помфщенъ историческй очеркъ Кашина. (В. Е. 1870. Апр. 483.) 

(605) Ник. ГУ, 17 подъ 1366 г. Тат. Г\, 209. Но ие въ томь ли смысл, что 
онъ сынъ Василья Колииискойо? «Князь же Михаило Александровичь даде ему лю- 
бовь велику, и княгиню его отпусти к нему; а на зиму о крещени к. Михайло 
Васильевичь Кашинскй от отца своего Василия Михайловича ‘пришедь взя миръ со 
княземь Михаиломь Алекеаидровичемь.» 

(606) Ник. Ш, 192. Тат. ТУ, 169. Воскр. 215. Ро зтегбу зеНКкые Кам ту 
Аппу рошаф Кшай уешя Олега осхжка Кыала уе ково Тууетзково ОЦелупа, 
айпи ОНалиа. Рот 1 40 Фиедо\ Тез сВ, изд. Нарб. 1846, стр. 22. А дру- 
тая дочь Александра Михайловича, Мар!я, была за Симеономъ Гордым». 

(607) Ник. ТУ, 6. Тат. ТУ, 199. 

(608) Мать. У, 287. 

(609) Мак. ТУ, 133. — Ульяна умерла въ 1391 г. Ник. ТУ, 202. Тат. ТУ, 865. 
Твер. 446. Правнучка Михаила Александровича, Анна Ивановна, вышла замуль за 
кн Свидригайла Литовскаго и имфла на него также большое влляше, какъ объ этомь 
будеть замфчено дальше при описаи княжешя Бориса Александровича Тверскато. 

(610) Ник. ТУ, 6. Тат. ТУ, 199. 0 дочеряхь Ольгерда, см. Маг. У, 240. Мак. 
ТУ, 132. Е 

(611) Ник. Ш, 193. Воскр. 215. Тат. ТУ, 170. У Татищева сказано, что на до- 
чери ‘Симеона Гордато женился самъ Васими Михайловичь Тверской. (Но Васил 
Михайловичь женилея въ Брянск еще въ 1329 т. и ни откуда не видио, чтобы онъ 
овдовЪль.) У Тат. ТУ, 175 подъ 1353 г. по поводу смерти Семтона Гордаго зам чено: 
«князи же веи Рязанск!е, Тверске и Ростовске толики подручны себ имЪ, яко 
вся по его тлатолу творяху. У Тат. ГУ, 180 товорится, что князья Тверской и Суз- 
дальеюй прихирили в. к. Ивана Ивановича съ Новгородцами, когда онъ на них 
прогнфвалея. Въ 1351 г. Всеволодъ Александровичь Холмск, неизвЪетно когда же- 
нившЙея, отоелалъь свою супругу въ Рязань. Ник, Ш, 198. Тат. [\, 174 — причежь 
причина не объяснена. Г. Иловайск (Рязан, ки. 160) полатаеть, что она была ото- 


= 75 — 


слана для предохранешя отъ язвы, оть мору. Въ 1364 г. умерла Софья, супруга 
Всеволода. Была ли это одна личность еъ первой отосланной на Рязань, или’ это была 
вторая супруга Вееволода? — Сравн. прим. 670. 

(612) Ник. Ш, 195, 196. Тат. ТУ, 172. 

(613) бол. Ш, 316. 

(614) ДБйствительно долго терпфль притфенешя, съ 1351 по 1356 г. Не- 
вольно обращаешь внимале на выражеше Татищева: «Вееволодь же не хотя со стремь 
своимъ битися.> — Въ 1358 т. (Ник. Ш, 204) были ве князья русеюе въ ордЪ, стало- 
быть и Твероще, и отпущены были въ свои вотчины. Слёфдовательно и во время этой 
пофздки не быль разрфшень споръ Васимя со Всеволодомъ. 

(615) Ник. Ш, 218. Тат. [\, 188. У Тат. ТУ, 180 подъ 1855 т. раньше перего- 
воровь Василя и Всеволода во Владим! р, замЪчено, что кн. Тверской вмфет® съ ки. 
Суздальскихь были посредниками при примирение в. к. Московокаго Ивана Ивано- 
вича съ Новгородомь. Когда при в. к. Иванф Иванович въ Москвф быль убить ты- 
сяцю Алексфй Петровичь, то нфкоторые Московсше бояре уЪхали въ Рязань къ 
Олегу, а не въ Тверь. Значить они считали себя боле безопасными въ Рязани, не- 
жели въ Твери. Въ самомь начал княжешя Ивана Ивановичь смфлый Олегь захва- 
тиль Лонаеню. 

(616) Ник. Ш. 210. Тат. ТУ, 184, 185. 

(617) Ник. Ш, 211. Тат. Т\, 185. Въ Никоновекой сказано такъ: «Того же лЪта 
(1357) Тверская рать да Можайская взяша Ржеву, а Литву изгиаша.» Въ то время 
Вееволодь быль въ ЛитвЪ да въ ордЪ; Тверскую рать могь посылать только Васил 
Михайловичь; а если съ нимь была Можайская рать, то значить Московеюй князь 
вму помоталь. 

(618) Въ 1855 г. Ник. Ш, 207. Тат. ГУ, 181. Трудно сказать, была ли Ржева 
взлта Литовцами изъ желашя подать Всеволоду помощь, или этоть захвать Ржевы 
не имфетъ связи съ внутренними дВлами Тверскато княжества. Хотя и важно знать, 
но трудно, даже невозможно рфшить, не принадлежала ли Ржева передъ 1855 г. Мо- 
сквЪ пополамъ ©ъ Тверью. 

(619) А можеть быть онъ и просиль, ‘но Ольгердъ не могъ тогда помочь. Въ 
1856 т. Ольгердь ходиль на рыцарей Тевтонскаго ордена; въ 1357 г. противь Ольгерда 
проповЪдывался крестовый походъ, и дЪйствительно дружины рыцарей разныхъ наци 
ворвались въ Литву, но должны были отступить съ большей потерей. Маги, Ожеде 
пагойи Гиезу ео, У, 78 — 86. 

(620) Кажется, это приведенное‘ здёсь мЪето Ник. лЪт. испорчено: здЪеь два 
раза вотрЪчается выражеше иройажа и притомъ при второмь разЪ данная (?) про- 
дажа, — а потому мнф кажется здфсь лучше предпочесть чтеше Татищевское, какъ 
болфе исправное. У Татищева ТУ, 186 такъ: «И бысть кн. Всеволоду Александро- 
виту оть дяди его ки. Василя Михайловича томлене вел!е, такожъ и бояражь ого и 
слугамъ зраблеше и продажа; на нихъ и черныхь людей дани вемийя возложи, 
ища свои протори.» Что значить здфеь граблене? Не думаю, чтобы эта означало 
обыкновенный грабежь и разбой. Притомь у Татищева еще поясняется, почеху были 
таке больше поборы со стороны Васимя Михайловича: онъ хотль вернуть свои ор- 
дынсюя издержки. 

(621) Въ 1358 г. (Ник. Ш, 212) ходили къ новому хану Наврусу вс русеше 
князья. Боли туть были и Тверск!е, то все-таки и на этоть  разъ они ие примири- 
лись въ ордЪ. У Тат, ГУ, 187 именно сказано, что между другими русскими князь 
ями быль и Василй Михайловичь со своими племянниками, 


— 76 — 


(622) Ник. Ш, 213, 214. Тат. ТУ, 189, 190. Въ слфдующемь 1359 г. Гедиминъ . 
прзжаль смотрфть Ржеву. Ник. Ш, 214. Тат. ТУ, 190. 

(623) Ник. Ш, 214. Тат. ТУ, 189, 190.. Соловъевь ТУ, прим. 157, сказано, что 
относительно общаго владфийя тлавнымь городомъ «въ Твери тоже самое явлене, ом. 
Кар. У, прим. 213.> Такимъ образомь Соловьевь здфеь принимаеть тая же трети, 
какъ въ МосквЪ. (ол. Ш, 330 товоритъ, что «Васил Кашинок уступиль племянникамь 
треть ихъ отчины,» — то какъ здфеь понимать? принимать буквально? въ смысл третьей 
части всего княжества? Чичеринъ въ Опыт. по Ист. рус. пр., въ статьВ о дух. и 
договорн. грам. вел. и удфл. князей, стр. 266 говорить, — вирочемь не приводя 06- 
пованй, — «что такое же (какъ въ Москвф) общее владфИе главнымь тородомь су- 
ществовало въ Тверскомъ княжествв и въ Рязанскомъ.» — Какъ понимать выражено: 
«князь Васимй Михайловичь, дядя ихь, зиреть ихъ отчины отетупилея и раздЪли- 
шася волостьми.» Понимать ли такъ, что онъ уступил племянникажь эирейи, т. е. 
третью часть всего Тверскаго княжества? (Но это было бы странно.) И нигдь ие 
говорится, чтобы Васишй Михайловичь отняль удфлы у вефхь своихь племяи- 
никовь. Подъ третью туть нужно понимать, кажется, тамя же жрети или 
жеребьн, кая существовали въ Москвф и Рязани. (0 Разанскихь третяхъ, см. Илов. 
истор. Ряз. княж. 216, пр. 212. Васил Ивановичь Рязанек благословиль одного изъ 
своихь двухь сыновей 2йрельею частью изъ Переяславскихь доходовъ. 1. 217, 220.) 
О томъ что въ Твери были трети, видно изъ одного отрывка утраченной Троицк. лЪт. 
приводимаго у Кар. У, прим. 213: «Тое же весны кн. Юрьи Всеволодичь Тферсюй приде 
изъ Орды и приведе съ собою на помощь посолъ имонему...... добиваяся Кашина, да 
зиретьей части Тфери: Князь же Извань Михайловичь не съступися ему; они же 
възвратишаея къ Царю Булать - Салтану.» Правда, что про Тверь говорится третья 
часть Твери, а не просто треть, но это мотло произойти позже отъ ошибки пере- 
писчика, который не понялъ, что такое ремь. Москва, какъь извфетно, не дфлилась 
между сыновьями князей; между ними длились только доходы, приписанные къ ней. 
(Градов. мЪет. управл. 18). Въ духовной грамотф Калиты сказано: «приказываю сы- 
номь своимь отчину свою Москву: а се есмь имъ роздфль учиниль.» (С. г. т. д. 1, 
№ 71.) Вь Ник. аналогично: треть отчины отступилея и раздфлилиеь волостьми. Или 
воть еще подобныя мфста изъ духовныхь грамотъ. Въ духовной Ваеилья Дмитр!евича 
(№ 39) сказано: «Благословляю сына своего кн. Ивана своею отниною третью Мо- 
сквы......» Или въ духовной Владимфа Андреевича (№ 40): «А приказываю вотчину 
свою Москву, свою треть......» Въ духовной Ивана Ивановича (№ 25): «Приказываю 
отчину свою Москву сыномь свонуъ кн. Дмитро и кн. Ивану, а братаничу моему ки. 
Володимеру на МосквЪ въ намфетиичеетвв треть и въ тамзЪ, въ мытЪхь, и въ по- 
шлинахь городьскихь треть, что потягло къ городу; и что медъ оброчный Васильцева 
стану, и что отца моего купленые бортпици подъ вфчны варяхъ, икони ставити по ста- 
номъ и по варямь, и конюший путь, то имъ все на трое...... а исъ тамги изъ Московьское 
княгини моей у моего сына у князя у Днитрия и у князя у Ивана ‘изъ дву жере- 
бъевь треть.» 0 Тверскихь третяхь см. еще въ прилож. № 4. 

(524) Въ 1340 г. Ник. Ш, 174. оф. 1, 222. Воскр. 206. 

(625) Въ 1341 г. Ник. Ш, 176. Поков. Ъ, 186 — 188. внут, спасаясь оть 
своего брата Ольгерда, нашель себф убфжише въ Москвь въ 1844 г. Ник. Ш, 182. 
(оф. 1, 224. Воскр. 209. 

(626) Вь 1345 т. Ник. Ш, 188. Новг. 1, 83. 

(627) Вь 1347 т. Ник. Ш, 187. Воскр. 215. 

(628) Въ 1351 г. Ник. Ш, 195. Воскр. 216. бол. Ш, 313 замфчено, что при- 


И — 


чины этого похода и услошя мира неизвЪетны. 1514. пр. 432: иЪть никакого основа- 
ши соединять приходь пословъ Ольгердовыхь съ Смоленскими дфлами и думать, что 
Ольтердь присылаль ходатайствовать о мирв съ Смоленскомь; Литовеме послы при- 
ходили за миромь для своего князя, получили миръ, посл чего Симеоть продолжаль 
походъ къ Смоленску и заключиль съ поелфднимь миръ на Угрф. — Кар. ГУ, 166 и 
Мать. У, 68 полатаютъ, что Ольгердь ходатайетвоваль за Смоленекъ. 

(629) Мак. ТУ, 25 —27, 42, 43. Ник. Ш, 204. Тат. ТУ, 178. У Мак. [У, прилож. 
№ Ц, ет. 322, 323 замбчено слЪдующее. Касательно причины возведемя Ромапа въ, 
санъ митрополита въ жити св. Алекефя, помфщенномь въ Степенной книг, читаемь 
слфдующее: «во время поставлешя его (св. Алексфя) содфяся мятель во святитель- 
ств, ого жеь не бысть преже сего въ Руси. (И же мятежь ничтоже ино, кромф вра- 
яя зависти и человфческато ради среброллюобля, его же ради поставленъ быеть тот- 
да Оруий митрополить на Русь, именемь Романь, и бысть ему со блаженнымь ми- 
трополитомь Алекаемь крамоль веля (1, 452).» СвидЪтельство это о сребролюб?и, 
имфвшемь такую силу въ столиц Греши, тфмь замфчательнфе, что оно дано не 
Русскимь, а Грекомь — Пахошемъ, составителемь означеннато жизя Алексфева. Ко- 
печно, патрархъь могь и не знать о дарахъ Романа или Ольтерда въ Константинопол: 
дары могли быть поднесены не самому патрарху, а окружающимь его лицамь или 
даже самому императору, который имфль такое рфшительное вляше на церковныя 
дла и въ частности на поставлеше митрополитовь. При этомь авторъ (т. е. преосв. 
Макар!И) ссылается на А. 3. Р. [, № 24, стр. 35. А въ указанныхь актахь подъ № 
24 помфщена соборная грамота Литовскихь епископовъ оть 1415 т. о избран и по- 
свящеши Е1евскато митрополита Григоря Цамблака, въ окончаши которой читается 
слфдующее: «ибо святый вселенскый патруярхь и божьотвеный соборъ священый Ко- 
стянтиня — града по правиломъ поставити митрополита не могуть, но ного царь по- 
велить; и отсель купуется и продаеться даръ святаго Духа.» Воть еще евид®тельство 
о греческомь сребролюбш при поставлени Русскихь митрополитовъ. Архимандрить 
Переяславомй Пименъ, самовольно хлопотавшй о сан митрополита для себя вмфето 
умершаго въ дорог Митяя, любимца Дмитря Донскаго, заняль — въ чемь помогли 
ему бывие въ свитв нфкоторые бояре —у купцевь восточныхь и итальянскихь до 
20000 рублей и кромф того роздаль множество даровъ, въ слЪдетв!е чего въ Гон® 
1380 г. онь быль рукоположень въ митрополита Кевскаго и великой Росеш. (Ми- 
трополитомь же малой Росйи и Литвы быль утверждень Кипрйанъ. Мак. ГУ, 69, 70. 
Ник. [\, 75, 76.) — Или воть что товорится въ грамотЪ Витовта оть 1415 г. по 
случаю отдфленя Клевской митрополи оть Московской, и о поставлеши въ санъ Елев- 
скаго митрополита Григоря Цамблака: «И то вемо на нихь (т. в. на царв и патр1- 
арх) гораздо познали, што жъ они хотять того, штобы по своей воли ставити ми- 
трополита, по накупу, хто ся у нихь накупить на митрополью, штобы таковый въ 
ихъ воли быаъ, зАЪ бы грабя, пусто чиня, а къ нимъ выносил.» 

(630) А можеть быть наобороть. Могло быть и такъ, что Романъ рёшилея самь 
позже прЁВхать въ Тверь, потому что въ первый разъ его посольство было принято 
хорошо. 

(631) Мак. ТУ, 43, 44. — Передь этимъ только что умерь в. к. Иванъ Ивано- 
вичь Московскй, и начался споръ за в. княжеше у Дмитрия Константиновича Суз- 
дальскато съ Дмитремь Донскимь. Можеть быть эти обстоятельства ободрили Романа 
и онъ рЬшилея прЕВхать въ Тверь. 

(632) Михаиль Александровичь, братъ Всеволода Холмекаго, быль женать на 
Евдоми КонстантиновнВ Суздальской, Твер. 467, 468. — Въ 1357 г. у Михаила Але- 


`— 78 — 


ксандровича родился емнъ Ивань и умерь Алексаидрь. — Ворись Константиновичь 
Суздальсый быль женать на дочери Ольтерда. Ник. Ш, 204. 

(633) У Тат. ГУ, 195 есть такое извземе подь 1362 г.: Князь Дмитр Ивано- 
вичь Московскй аще 6 юнь, яко лЪть 19 пе можаше обиды отметити, но сродницы 
вто князи Тверекме и Ростовеюе по прозьбЪ боярь ого и помня любовь отца его, на- 
чаша его заступати, и послаша вой посланцовь своихъ къ Хану Амурату просяще и 
тлатолюще и т. д. Каме же ото Тверсе князья? Если подъ Тверскими разумЪть 
веЪхь князей Тверской земли, то здЪеь можно понимать, что Васий Михайловичь 
Кашиноюй съ емномъ Михаиломь (и можеть быть съ племянникомь Юремфемь, кото- 
рый уже могь знать о расположени своего брата Семена къ Михаилу Александро- 
вичу и стало быть могь предвидьть, что ие получить удфла посл смерти своего 
брата) хлопотали въ ордз послЪ 1360 тг. о доставлеши в. княжешя Дмитрию Москов- 
скому, в Василй, ободренный успбхомъь Дмитрая, и рфшился напасть на Микулинъ въ 
слфдующемь году. Такъ что въ такомь случав нападеше на Микулинъ отчасти объ- 
яснится и безъ вражды Твери къ МоскеЪ и безь подстрекательства Елены. Выхо- 
дить, что на этомъ основани нельзя вполнЪ согласиться съ тм, что товоритея у 
Сол. Ш, 883, будто за Диитря Московскаго хлопотали въ ордЪ его родственники, 
князья Ростовеюе и Тверске, потому что — какъ они вЪроятно думали, — гораздо 
безопаснфе для нихъ имЪть на Владим рскомь стол малютку, чЪмь взрослато. 

(634) Воть то мЪето Ник. лЪт. Ш, 214, гдЪ описывается пребываше Романа въ 
Твери и тамошн!я собылйя: «Романь Митрополить прииде во Тверь. (1859 г.) напраень- 
ствомь и безстудствомь, не обослався нн по любви съ пресвещеннымь Алексвемь 
Митрополитомь; и не бысть ему ничто же по его вол и мысли, и не видесь съ нимь 
Феодоръ епискупь Тверск@, ни чести ему коея даде. Онь же мало время пребыть во 
властехь тверскихь, потребное премля оть князей и оть бояръ тверских, и оть 
другихь нфкихь, и паки возвратися въ Литву. Того же лЪта кн. Всеволодъ Але- 
кеандровичь Холмеюй прииде изъ Литвы, и взя миръ и любовь съ братьею своею; & 
ки. Василей Михайловичь дядя ихь, треть ихь отчины отетупилея, и раздфлишася 
зволостьми. Князь же Всеволодъ Александровичь Холмск! многу сотвори честь, и дары 
даде Роману Митрополиту, и паки повел его проводити тъ Литву съ честью.» Тат. [У, 
189. Воть мЪето изъ бол. 1\, 302, 303, которое касается тогдашнихь событ : «ЗдЪиний 
владыка Феодоръ не захотёль съ нимь (Романомь) видфться и не оказаль ему ника- 
кого почета; но князья, бояре и нфкоторые друге, по словамъ лЪтописца, давали ему 
потребное; особенно большую честь оказаль и богатые дары даль ему кн. Всеволодь 
Александровичь Холмекой. Такое поведен!е Вееволода объясняется легко: Всеволодь 
враждоваль съ дядею Васильемь Михайловичем, на сторон которато быль Москов- 
стой князь и митр. Алекезй, Воеволодь же нашель помощь въ Литв№ у зятя своего 
Ольгерда (однако мы здЪеь замфтимъ отъ себя, что онъ пикакой открытой, явной по- 
мощи не получиль), посредничеству котораго, безь сомнфшя, Вееволодъ.быль обязань 
тЬмь, ч10 дядя уступить ему треть отчины; Вееволодь возвратился изъ Литвы »ъ 
Тверь въ то самое время, котда прЕБажаль туда и митрополить Романь; очень в%- 
роятно, слфдовательно, что послфдюй прззжаль съ Ольгердовымь поручешемь при- 
мирить князей и добыть Всеволоду волость; по если бы и пе такъ было, то понят- 
но, что Вееволодь, родственникъ и союзникь Ольгерда, должень быль оказывать вся- 
кое расположене митрополиту, признаваемому въ землЪ Литовекой.» .. 

(635) Мак. ТУ, 45, 55. — Вориеь Конетантиновичь Суздальенй, безуен ино 
добивавиийея Нижняго въ 1365 т., быль женать на дочери Ольгерда съ 1358 т. 


Ник. Ш, 204, 


— 79 — 


(636) Ник. Ш, 218. Тото жеь лфта приходиша Литва ратью на Тверские власти. 
Тат. ТУ. 194. 

(637) Изь лЪтописей пе видно, какъ и когда Михаиль получиль Микулипь — 
по зав щанию ли отца или отъ своего старшато-брата Всеволода. Микулинь 50 версть 
оть Твери въ Старицкомь уфздЪ. Безь сомныйя Михаиль Александровичь получил 
удЪль Микулинь по завфщашаю своего отца, но пока быль маль, то самь не управ- 
лялъ. Въ Ник. Ш, 168 еказано, что Александрь Михайловичь передь смертью о вот 
чипь своей забтолавь перехь своимь сыномъ @одорожь и боярами; конечно онъ рас- 
предьлиль удЪфлы. ели же предположить, что Михаиль получиль Микулинъ отъ 
Всеволода (во время его кратковременнаго великато княжешя), то Василй Михайло- 
вичь, сдфлавшиеь в. княземь, могъь уничтожить распоряжеше своего предшествен- 
ника-соперник: Впрочемъ, замбтимь, что въ лфтопиеи товоритея, что вь 1859г. 
Васимй Михайловичь, какь мы видфли, помирился со Вееволодомь, и затВмь въ лЪ- 
тониси говорится, что ках» будто веф Тверскйе князья подЪлились волостьми. Мо- 
жеть быть въ этомь тоду Васил утвердиль за Михаиломь Микулинъ, назначенный 
послфднему еще его отцемь? Въ жалованной грамот Тверскому Отрочу монастырю 
Тверсв!е князья перечисляются въ такомь порядкЪ старшинства: в. к. Васий Михай- 
ловичь, потомь его племянники: Всеволодъ, Михаиль, Владимь, Андрей Александро- 
вичи; Юремфй, Семенъ Конетантиновичи, и наконець его сынь Михаиль Васильевичь. 
А. А. 9.1 №5. Эта грамота дана посль 1362 г., потому что въ ней не упоми- 
нается другой сынь Василья Михайловича, Васил Васильевичь, умершй 1362 г. — 
И. Д. Бъляева, Михаиль Александровичь, в. к. Тверской. Чт. М. 0. И. Д. Р. 
1861, № 3. 

(638) Твер. 468, 469. Далфе въ Твер. уже о начал великаго княжешя Ми- 
хаила сказано между прочимь слфдующее: «и дворъ его день оть дне множайше 
крфпляшеся.» Стр. 469. Выражеше «да убо хощеть княжити на градф семъ», пока- 
зываеть, что тогда серьезно опасались въ семейств» Васишя Михайловича, чтобы 
Михаиль тогда же пе захватиль Твери силою, пользуясь расположешемь Тверичей къ 
себф. Спрашивается, почему же Тверичи любили Михаила Александровича болфе не- 
жели его брата Всеволода Александровича? Вфроятно, потому что Всеволодь — волей 
неволей — все уступаль Василю Кашинскому, и воть тогда Тверичи возложили ве 
свои надежды па Михаила Александровича. 


(639) Ник. ГУ, 5. Тат. ТУ, 198. Въ слёдь за тёмъ въ Ник. ГУ, 5 говорится: 
«Того же лЪта (1362 г.) Литва взяша Коршеву.» У Тат. ТУ, 199 названа Орешава. 
Арцыб. П, 112, пр. 799 полатаеть ко Ржеву. 


(640) Въ родосл. росписяхь даже не упоминаются эти два князя. 


(641) Какь позже Ивань Воеволодовичь приказаль свой удфль Александру Ива- 
новичу. 06бъ этомъ см. дальше. 


(642) Ник. ТУ, 8, 9. Таг. ТУ, 201, 202. Въ этихь афтописяхь сказано, что 
тогда оть этой же язвы умеръ какой-то князь Константинь съ женою и съ дЪтьми; 
по конечно подъ этимь княземь Конетантиномь не должно разумфть Тверскаго кн. 
Константина Михайловича, который умеръ раньше въ 1345 г. и посл котораго 
осталось двое сыновей, изъ которыхь одинъ умерь теперь во время язвы; притомъ 
туть же въ лфтонисяхь отдфльно говорится о томь, что тогда же умерла кн. Ав- 
дотья Константиновна. А подхъ кн. Константиномь, ухершимь съ женою и детьми во 
Время этой язвы, не должно ли понимать кн. Константина сына @едора Ростиславича 
Чернаго кн, Смоленско-Ярославекаго. 


(643) Такое усломе ветрьчается въ дотоворной грамот Дмитрия Ивановича съ 
Владимромь Андреевичемь (С. т. г. д. 1, № 38): «А которая дЪВла учинятся межи 
нами, и намь отъелати своихь бояръ, инф исправу учинять; & о чемь сопрутъея, 
ини Фдутъ къ Митрополиту; & не будеть Митрополита въ сей землЪ, инф на третей, 
кого себф изберуть: а которы бояре умолвять, то подоиметь князь, котораго умол- 
вять, а бояромъ вины ифть.» Также 10. № 35 вь договорной грамот Василя Ди- 
митр!евича съ Владимфомь Андреевичемъ. Или въ договорной грамотё Васимя Дмит- 
рлевича съ Оедоромь Ольговичемь Рязанскимь (1. № 36): «А что ся учинить мелом 
васъ какова обида, и вамъ отъелати своихь боярь, ини учинять исправу; а о чемь 
ся сопруть, ино имъ третей Митрополить: а кого Митрополить обидитъ, ино обидное 
отдати; а не отдасть, ино мнё Князю Великому Василью Дмитреевичю отправити, а 
то ми не въ измфну, тахоже на 06% сторон.» ЗдЪеь только ить усломя на случай 
отсутстня митрополита. Въ договор (о которомь еще придется говорить) Дмитрая 
Донскаго съ Михаиломъ Александровичемь Тверскимь сказано, что если Тверске и 
Московск!е бояре не сговорятся по поводу какого нибудь спорнаго дЪфла, то обраща- 
ются къ в. к. Рязанскому Олегу, который въ такомь случа считается третейскимь 
судьей (С. г. г. д. 1, № 28), Въ Руе. Ист. Костом. 1, 208, по, поводу спора за удфль 
кн. Семена Константиновича замчено: «Такъ какъ дфло по завфщанию касалось цер- 
кви, то дфло это разбираль тверской епиекопь Васимй и рёшиль въ пользу Михаи- 
ла Александровича.» 

(644) Въ 1366 т. Ник. ТУ, 12. Тат. Г\, 205. У Тат. сказано, что кром$ владыки 
Василя судили еще два Московскихь боярина. 

(645) Ник. ТУ, 15. Тат. ТУ, 208. 

(646) Ник. ТУ, 5. 

(647) А въ слфдующемь году, ДмитрЙ Суздальскй, какъ извзетно, выдаль дочь 
свою Евдокцо за Дмитрия Московскаго. 

(648) Ник ТУ, 8. Кар. У, 5. 

(649) Ник. ТУ, 15. Тат. ШУ, 208. 

(650) ЗдЪеь сперва упомянуто про зрабезь сов а потомь говорится о #ро- 
дажтъь безъ помилованя. Что здфеь нужно понимать подъ яродажей? Обыкновенный 
ли грабежь, — но о грабеж уже было упомянуто. Не слёдуеть ли здЪеь подъ 1ра- 
беожемъ разумьть денежные штрафы въ пользу князя. Подобное вотртилось выше 
при описани спора Всеволода Холмекаго еъ Васимемь Михайловичемь. С}. выше пр. 
620. — Вь Ник. лфт. находится еще слфдующее выражеше. Василй Кашинсюй и 
Дмитрай Донской ходили ратью къ городу, т. в. къ Твери, но Божёимь заступле- 
эцемъ торода не взяли и ушли назадь. Выражеше Боэейемь заступлещемь могъ, 
по всей вфроятности, употребить только Тверитянинъ. Затфиъ сказано, что непруятели по- 
воевали Тверемя волости и села на сей сторомь Воли, и также повоевали цер- 
ковныя волости Св. Спаса епискоши Тверскоя. Церковная волость Олешна была къ 
Югусоть Волги въ Холмекомь удфлЪ. См.о Холмв выше въ 1 гл. настоящато сочинешя. 

(651) Октября 27. 

(652) Которая передь тфмъ на него вооружала своего’ мужа. 

(653) Должно быть эти княгини, бояре и слуги были очень’ безиечны, полагая 
что тогдашнимь погромомь они напугали Тверичей и Михаила Александровича, и 
цакъ видно они были тд нибудь близь Твери, если не въ самой Твери, потому 
что Михаиль Александровичь захватиль ихь еще до похода на самый Кашинъ. 
Арцыб. П, 114, полагаеть, что при осадЪ Твери Васимемь была и супруга по- 
слфдняго, 


= = 


(654) Должно быть нынфшиее село Андреевекое (Мизтирево) въ 9 вёретахь оть 
Кашина по лФвую сторону Тверскаго тракта. Вроятно оно было на границф удфловъ, 
Кашинскаго и Тверскаго, какъ объ этомь было замфчено выше. . 

(655) А па зиму о крещеши кн. Михайло Васильевичь Кашиноюй отъ отца ево- 
его Василя Михайловича пришедь ззя миръ ео кн. Михаиломь Александровичем. 

(656) 0бь этой войн Васимя съ Михаиломь и о вмфательетвв Москвы и 
Литвы, ем. Ник. ГУ, 15, 16, 17. Тат. ТУ, 208, 209. 

(657) Ник. ГУ, 17. Тат. ТУ, 209. Подъ тодомь 1367 говорится о взяти Ржевы 
Владимромь Андреевичемь, двоюроднымь братомь Донекаго. Ник. ГУ, 19. Арцыб. П, 
116, пр. 825. Тат. ТУ, 21. Воекр. прод. 15. Троицк. 281. 

(658) ЛЪтописи не говорят, на что именно жаловалея кн. ЮремЪй и для пере- 
товоровъ о какихъ именно Тверскихь дЪфлахъ звали кн. Миханла. Ното чемь и мог 
хлопотать кн. Еремфй какъ не о удЪлВ ки. Семена. Притомъ по результату перего- 
воровь можно судить и о самыхъ переговорахь: посл нихь у Михаила Александро-. 
вича отняли часть Сихеонова удфла. 

(659) Въ Ник. ГУ, 19 сказано судъ на третей, у Тат. ТУ, 211 на третьить, 
т. в. третейскй судъ, а перепищикь Воскр. (прод. 15) написаль на третей” день. 
Это замфтиль уже и Кар. \, прим. 10. 

(#60) Михаиль Александровичь тогда сидфлъ на Гавщинв двор%. 

(661) Князь Карачь, Оандарь и Тютекашь. Въ Воскр. сказано: придоша Татарове 
оть орды Карачь. 

(662) Какъ извфетно, Юр Даниловичь велфль убить въ Моск кн. Рязанскато 
Константина Романовича, «его же поималь хитростшо нфкоею на бою отець его ки. 
вел. Данило Александровичь.» Ник. Ш, 104. 

(663) Въ Ник. ГУ, 19 сказано ‘такъ: «И потомь не за долга время внезапу без- 
вфстно приидоша из Орды Татарове, князь Карачь и Оандарь и Тютекашь, оны же 
слыщавше сил усумифшась, и тако посовфтовавьше и помысливше попускаша ихъ во 
свояси.» Куда относится это слово слышаеше, и кто были эти сльйаавиие и усум- 
пивииеся? Если слово слышавше относится къ пруВзду Татаръ, то про Московскаго 
князя и его бояръ было бы сказано — не слышавиие, а узнавиие о прИздВ. По смыслу 
здесь выходить такь, что Татареюе послы услышав о проиешедшемь усумни- 
лись. ДальнЪйшя слова посовътовавше и помысливше попускаша иеь во св0- 
яси — относятся къ кн. Дмитро и ето боярамъ, которые подумали и 0сево- 
бодили кн. Михаила. Вообще въ этомь мфетф Ник. какая-то неясность и про- 
пускъ словъ; но это можно поправить на основаши Тат. ТУ, 212, у котораго это 
мфето яенфе: «Потомь не въ долго время внезапу безвфетно придоша изъ орды Та- 
тарове кн. Карачь и Андоръ и Тютекашь, и слышавше @я усумнЪфшаеь; князь же 
вели разум яко недобре бояря его о кн. МихайлВ совфтоваша, ае отпусти 
кн. Михаила бояръ его во свояси.» Отеюда также видно, что кн. Дмитрий совфтовался 
0бъ этомь дфлф не съ однимь митрополитомь, но также и съ боярами, что конечно, 
‚и было такъ. 

(664) ЛЬтописець говорить именно: отняше же у ки. Михаила Александуовича 
тотда и Градокъ. Слово отияше — вмфото какого нибудь другато, напр. заняли — 
поставлено вФроятно здфеь потому, что если Михаиль и обфщаль въ Може усту- 
пить Градокъ, но все-таки это было обфщаше вынужденное. 

(665) 0 пребывави Михаила Александровича въ МосквВ и © захватв Городка, 
см. Ник. ТУ, 19. Тат. ТУ, 211, 212. Воекр. прод. 15. У Тат, отнятый городокъ наз- 
ванъ Городень, а не Городокъ. 


= 99 — 


(666) Здёсь мы обратимжь внимане на два вопроса, а именно а) объ участи 
митр. Алексфя въ ареств Михаила Александровича и Ъ) съ какого времени можно 
Михаила Александровича считать в.к. Тверскимь. 

8) Принималь ли митр. Алекстй участяе въ захвать ки. Мизаила Але- 

` ксандровима ‘или это было сдълано в. к. Дмитрлемь Иванозичемь по совъту 
бояръ? БЪляевь, въ вышеуказанной своей статьЁ о кн. Михаил Александрович» 
прим. 7, приписываеть этоть поступокъ только совфтникамъь Московскаго князя, а не 
самому в. князю и не митр. АлексЪю на томь основанш, что самому князю въ это 
время было только 16 лётъ оть роду и дфлами преимущественно завфдывали бояре; 
при томъь же митрополиту въ это время было 70 лфть оть роду, и онъ уже мало 
занималея тосударственными дфлами; что же касается до приглашешя Михаила 
Александровича въ Москву, то это приглашение со стороны Алекефя могло быть и 
съ доброю цфлью. Такимъ образомь БЪляевь полагаеть, что 70-льтЙ митр. Алек- 
6Ъй хотя мало, но все-таки занималея государственными дфлами. Но и посл 
1367 т. митр. Алекевй принималь участе въ политическихь дфлахь, такъ онъ пре- 
давалъ церковному отлученно Смоленскаго князя за союзъ сь Литвою, а также и дру- 
тихь „русскихь князей, противодфйствовавшихь Дмитрно Ивановичу. (Вообще объ 
участи Алековя въ дфлахъь гражданскихь, см. Мак. [\. 49 — 56.) Не смотря на свою 
старость, митр. АлексЪй въ 1371 г. провожаль до р. Оки кн. Дмитрия Ивановича, 
отправлявшатося въ орду. Могло быть и такъ, что митр. АлексЪй вифств еъ боярами 
посовЪтоваль пригласить кн. Михаила Александровича въ Москву, а посадиль князя 
въ заточене уже только по одному совфту бояръ, тЪмь болЪе, что и у Тат, сказано, 
что когда въ Москву прЁБхали Татары, то кн. Дмитрай Ивановичь увидфль, что е10 
бояре недобре ему посовфтовали. Миханль же Александровичь тлавнымь образомь 
хогь приписать свой аресть именно митр. Алексфю, потому что онъ зналь о боль- 
шомъ вяши митр. Алекофя при двор Московекомь, и потому жаловалея на него 
патрарху. Еще в. к. Симеонь Ивановичь, умирая, зайёщаль своимь братьямь слу- 
шаться владыки,Алековя и старыхь бояръ, «хто хотБль отцю нашему добра и намъ.» 
(С. г. т.д. Ь № 24, на стр. 38.) 

Ъ) (ь какою времени можно поллать, что Михаиль Александровичь Ми- 
кулинскй становится и называется в. княземь Таерскимь? Соловьевъ Ш, 389 
говоря о первой войнф Василя Михайловича съ Михаиломь Александровичемь при 
помощи Литвы и Москвы говорить: «приступаль (т. в. Васийй Михайловичь) и къ 
крфпости (т. в. Твери), но не могъ ев взять, опустошиль только волости и села, 
и много народу поведено было тогда въ плфнь войсками Московскими и Волоцкими, 
которыя пожгли и поплфнили вве по сю сторону Волги, не исключая и волостей, при- 
надлежавшихь церкви Св. Спаса. Изъ этихь словъ лфтописца мы видимъ, что Тверь 
пе принадлежала болфе Василию, но Михаилу; когда произошла эта перем на, мы не 
знаемъ; быть можеть она-то и повела къ враждебнымь столкновешямь Михаила съ 
`Москвою.» Г. Костомаровь (Церк. истор. крит. В. Е. 1870. Апр. 488) говорить, что 
когда владыка Васимй присудиль удфль ки. Семена Михаилу Александровичу, то 
«велфдь затЪиъ послднйй сталь княземь въ Твери, т. е. старЪйшимь или в. княземь 
тверской земли. Василй Михайловичь должень быль оставаться въ Кашинй......... НО 
Василй Михайловичь не думаль повиноваться этой судьб®; кашинцы пошли на тве- 
ричей за своего князя. Два торода, Тверь и Кашинь, сдфлались дпумя враждебными 
станами въ тверской землв.» — Г. Бестужевь-Рюминъ, Рус. Ист. Г, гл. УП, 419, пр. 20, 
сказавъ объ оправдаши Михаила Александровича епископомь Василемъ, зам чаеть: 
«Василий, кажется, пе владфль тогда Тверью, ибо Михаиль называется Тверекимь 


=> 69 = 
} 
(Ник. Г\, 15); посл суда митрополичьяго онъ прхаль въ Тверь (Тамь же). Когда 
онъ потеряль Тверь? Въ Тверской лЪтописи встрфчаемь такое указан!е: «научи бо 
(дъяволъ) Елену, тогда сущу княгыну великую (жену Василья) да многа завистнаа 
тлаголеть на него мужу своему, и начать же тлаголати князю своему: «видише, го- 
сподине мой, сый Михаиль въемогаеть, и старшаго ти брата сыпь, и есть мужь до- 
бл, сладокъ везмь, и весь градь Тверскый любить его, да убо хощеши княжити 
на градЪ семь, сынове ваши изгнаны будуть.» Васимй началь враждовать: на него, 
а Михаильъ получиль столь, но не объяснено какъ. (П. С. Р. Л. ХУ, 468 — 469.) Не 
было ли возсташя въ Твери?» Приведемъ изъ Твер. лёт. (468, 469) цфлый отрывокъ, 
въ которомь заключается и эта цитата: «По Александр же брать ето Костантинь 
въопрять княжеше Тверское, по Костантинв же брать ето Василей въошиать всю 
власть Тверскую. И бысть Васимеви Тверскый столь дрьжащу, Михаилови же възму- 
жавшу, възматающу, и познавашеся оть вефхъь человЪкъ, яко сы хощеть Богь сво- 
бодити люди свод оть зеликыя нужа иноплеменникь: и величаху люде вело, и мнози 
дары прихождаху къ нему, вси сынове Твери прилагахуся къ нему и храбри слу- 
жаху ему. (Ш же въ крЪиости разума утвержахуся, сатана же, искони завистникь 
©, пакостникь добру хрисманекому, ие трьпяще зрфти хриемане мирно живуще 
втда видяще и благочиненно, и паче веселящеся, егда видяще тоз смущаемы отъ него 
080 нашестыемь иноплеменникь, наводя на нихь, иногда же межи тфми, сами(ми)' 
Христовыми человЪки братоненавидетво и непраствениые мрежа пропинаа, да’въ нихъ 
углебшая отъ сихь порадоватиея хотяще зело, якоже доблято Михаила видя къ Богу 
несъвратную вру вь дфлехь имуща, и людми Болйими пекущеся, и сими ратомыс- 
ленаго лукаваго ополчена побфжающа, и пакостяще тому лукавый. Научи бо Елену, 
тогда сущу княгыну великую, да много завиотнана глатолеть на него мужу слоему, 
и начать же сице тлаголати князю своему: «видиши, тосподине мой, сый Михаиль 
възматаеть, а старшаго ти брата сынь, и ость мужь добжй, сладокь вефиъ, и весь 
градъ Тверскый любить его, да убо хощеть княжи(ти) на трад(В) семъ, сынове 
ваши изгнани будуть.» Василей же начать тифватися на Михаила, и зло враждоваше 
на пего, по Господь Богь человфколюбець, иже никогда-же оставляеть надфющихся 
на нь. Начало великоо кияэкеша князя Мижаила Александровича. Въ то-же 
время благодарный велик князь Михаиль, благодаря Господа Бога, въепруа отче- 
сте свое градъ Тверскый, и тако милостшо Болйею бысть великый князь Тверскый 
и вова Богомь порученый ему области Тверскато настоловая, пребываа въ многыхь 
временехь, велику сый храбрость показа многу, и грады многы вземь покоривыйся 
любовно, а непокоривые мечемь.» На самомь дл вое происходило кажется такъ, 
какъ изложено здфеь въ текст настоящаго сочинешя. Тверь не хотфла зависвть оть 
Кашинскаго князя и при первой же усобицв вовстала противъ него, принявъ сторону 
Михаила Микулинскаго. Язляются войска Московсвя и Литовокя, Тверское княже- 
ство раззоряется, заключается миръ, но не говорится, чтобы Василй Михайловичь 
уступиль Тверь своему илемяннику и послёдн!И не называется здфоь в. княземь Твер- 
скимъ. Да по всей вЪроятности если бы случилась тогда такая перемна, то она была бы 
замфчена и занесена въ лётопиеные сборники. Васнй же Михайловичь, какъ видно, 
до самой своей смерти въ 1368 т. (или по Ник. въ 1367 г.) быль в. княземь Твер- 
скимъ, и только посдф временной потери Городка и кончины Василя Михайловича, 
Михаиль Александровичь сейчась же начинаеть въ лЬтописяхь называться великимь 
хняземь Тверскимъ. (Ник ТУ, 20; Тат. ТУ, 212.) Да и въ Тверской лЪтоциси два 
раза замфчается, что Васил Михайловичь управляль осею. областью Тверском. В» 
первый разъ объ этомъ говорится въ ряду другихь лЪтопиеныхь замфлокь въ такихь 
6* 


— 84 — 


словахь (421); «По Александр же брать его Константинь въепуа кпяжеше Твер- 
ское; по Костантин® Василей, брать его въепиа всю область Тверскую.» Далфе эта 
самая фраза повторяется почти буква въ букву въ неоконченномь жизнеописаши Ми- 
хаила Александровича (468); «По Александрв же брать его Костантинь въепрять 
княжен!е Тверское, по ВостантинЪ же братъ его Василей въепуать всю власть 
Тверскую. И бысть Васимеви Тверскый столь дрыжащу ит. д.> Правда, что 
это замфтки кратыя, отрывочныя. Возьмемь теперь Ник. лфт. (такъ какъ она главный 
источникь для Тверскихь событй оть Александра Михайловича до емерти его брата 
Васишя Михайловича) и прослдимь, какъ тамъ называются князья Тверской земли, 
Если въ концё 1365 и въ 1366 г. Михаилу Александровичь называется Тверским», 
то мнф кажется, это еще не значить что онъ владфль тогда Тверью; Тверскимь онъ 
называется — такъ кажется — въ качеств одного изъ князей Тверской земли; Ми- 
хаиль Александровичь называется Тверскимь и тогда, когда онъ еще несомифино вла- 
дЬль только однимь Микулинымь, именно подъ 1357 г. (по случаю смерти его сына 
Александра). Кели же во время войны со своимь племянникомь въ 1366 г. Василй 
Михайловичь названь Кашинскимь, то это, должно полагать, невольно попало въ 
дётопиен, чтобы обозначить этимь вражду Кашина къ Твери; при описаши той же 
войны, вь томь же году, Васил Михайловичь не названь ни Тверскимь, ни Кашии- 
скимъ, говорится что онъ шель на Тверь со всей силой Кашинокой; подъ тфиъ же 
годомъ его сынъ Миханль Васильевичь называется Кашинскихь. Самь Васимй Ми- 
хайловичь называется Тверскимъ подъ слфдующими годами: 1349, 1351, 1356, 1357, 
18362; хотя подъ 1366 г. онъ названь Кашинскимь, но подъ слфдующимь 1367 г. 
(т. е. 1368) сказано, что умеръ Васил Михайловичь Тоерскй въ Кашинль. (Также 
Троицк. 281.) Его сынь Василий Васильевичь названь Кашинскимь подъ 1362 г: 
Наконець встрЪчается назваше вообще вебхь князей Тверской земли 7ёерскими 
князьями подъ 1357, 1359 гг. Только одинъ,, Всеволодь Александровичь Холиеюмй 
постоянно называется Холмокимъ, даже и тогда, когда онъ въ 1345, 1347 тг. несо- 
инЪфнно быль в. княземь Тверокимь по милости хана. — И такъ, мнф кажется, что 
Миханль Александровичь быль несомнфино удфльнымь княземь Микулинскимь до са- 
мой смерти своего дяди Васимя Михайловича Кашинскаго, и если было возсташе 
Твери, желавшей избавиться оть Кашинскаго князя, то это возеташе кончилоеь не- 
усившно. (Въ 1372 г. умеръ кн. Еремфй, никогда не бывавийй в. к. Тверскимь, а 
между тфмъ, говоря о его смерти, лЪфтописещь называеть его Тверскимь князем. 
Ник. [\, 36.) Жаль, что въ Твер. лЪт. (стр. 428) разсказь прямо начинается съ 
того, что въ ГородкВ быль посаженъ намфетникъ кн. Московекимь и кн. ВремЪемъ, 
а предъ этимь въ лфтописи имфетея пропускъ. Не знаемь, какъ онъ раньше, т. е. 
именно въ мфотв пропущенномь, назывался — княземь или великимъ княземь, но посл 
посаженя намфетника въ ГородкЪ Михаиль сейчась же называется в. к. Тверскимь. 
Въ Ник. (ТУ. 24) Михаиль Васильевичь Кашинск!й называется Тверскимь (подъ 1368 т,) 
зъ то время, когда уже несомнфнно в. к. Тверскимъ быль Михаиль Александровичь. 

(667) Р. Тростна Рузскаго у. Москов. туб. 

(668) Сол. Ш, 340. ЛЪтописещь по поводу нашествя Ольгерда на Москву, за- 
ифчаеть, что оть Оедорчюковой рати (1827 г.) до Ольгердовой прошло 41 годъ. Ник. 
ТУ, 22. Воекр. прод. 16. 

(669) Ник. Г\, 20—28. Тат. ГУ, 212—915. Твер. 428, 429. Троицк. 281. Воск. 
прод. 15, 16. (оф. 1, 231. Въ Ник. и Твер. сказано, что Михаиль въ ЛитвВ просиль 
Ольхерда «дабы месть сотвориль ето вскорЪ.» По раззореши Московской области 
©бъ Ольтерд» замфчено въ Твер. лЬт., 970 оН® хотъиде во свояси, учинивъ лихо за лихо.» 


ОБ 


(670) Ник. ТУ, 22, 23. Тат. ТУ, 215. 0 перенесеши же церкви и о построеши 
новой только въ одной Ник.— Супруга Михаилова названа Василиеой. 

(671) Москва, отдохнувши тодь, начала наступательное движене; ея войска, 
вмЪстВ съ Воличанами, воевали Смоленекя волости, вфроятно метя ихъ князю за со- 
юзъ съ Ольтердомъ, см. бол. Ш, 841. А что дьйствительно тутъ метилось Смолен- 
ку за союзь съ Ольгердомь, это можно будеть видфть изъ дальнфйшаго разсказа 
о сношешяхь Литвы и Москвы съ Византей. Въ разсказ® о первомь поход Оль- 
терда на Москву въ числ его союзниковъ не упоминается кн. Брянск1й; по что онъ 
держалея стороны Ольтерда, это можно будеть видЪфть изъ мирнаго договора Ольтерда 
съ Дмитремь Тверскимь въ 1372 т., тд въ чиелф Литовекихъ людручниковъ назван и 
кн. Димитр Брансвй (въ С. г. г. д. [, № 81). Ен. Димитр Брянокй быль сынъ 
Ольтердовь, Кар. У, пр. 29. У Кар. это относится ко времени заключешя перемиря 
у Ольтерда съ Дмитремь, въ 1372 г. ВскорЪ послф 1356 т. Брянскомь сталь вла- 
дЬть Ольтердъ, Сол. Ш, 381. По Ник. Ш, 207 съ 1355 г. Въ сказаши о Мамаевомъ побоищь 
упоминается кн. Дмитрий Брянсюй, пришедиий ка помощь Дмитро Ивановичу. 

(672) Спожино затовёнье —81 Поля. Сол. Ш, 345. У Тат. ГУ, 216 сказано, что 
18 Авг. Московек князь сложиль цфловане къ Тверскому, слфд. на трем день 
послВ Успеньева дня. 

(673) У Тат. ТУ, 217 сказано такъ: ДмитрИ Ивановичь «отисти обиду Ольгер- 
дову па нихь, и смири Тверичь до з$ла.» 

(674) Въ 1370 г. Ольгердъ дфлаль походъ въ Прусено, тдз быль разбить ры- 
царями подъ Рудавою. МазЪ. У, 180 — 188. 

(675) Почему Мамай даль ярлыкь Михаилу Тверскому? Неужели Михаилъ мотъ 
дать тогда много денегь? Его княжество было раззорено, а съ Новгорода онъ ничего 
неё получаль. Можетъ быть Мамай просто хотЪль поустрашить своего улусника Мо- 
сковскаго князя. Дмитрй Московскй Фздиль въ орду къ хану Хидырю еще малют- 
кой въ 1361 г.; потомь Дмитрий въ 1368 т. во Владимёр»ь (въ орду онъ не $здиль) 
взаль ярлык у Мамаева хана Абдула. Такимъ образомь Дмитрй самь ни разу не быль 
въ ордЪ у Мамая, и воть Мамай, — чтобы заставить его прбхать къ себф, — даль яр- 
лыкъ Михаилу Тверскому. 

(676) На Николимь день, 6 Дек. 

(677) Ник. ТУ, 28—28. Тат. [У, 215—219. Троицк. 281. Воскр. прод. 17. 
оф. 1, 281. 

(678) Позже, какъ мы увидимь, Татары товорили Михаилу: «мы дали тебЪ ве- 
ликое княжеше, и рать теб давали, а ты ие захотЪль и говориль, что сядешь своею 
силою, и ты сиди сь кфмь тебЪ любо.» По поводу отказа Михаила отъ вепомогатель- 
пато Татарокато войска Кар. У, 13 говорить слфдующее: «Хань предлагаль ему даже 
войско; но сей князь не хотЪль онаго, боясь подвергнуть Росспо ОФдетмямь опу- 
стошешя и заслужить справедливую ненависть народа: оть взяль только Ханекаго 
посла, именемь Сарыхожу, еъ собою.» Мы увидимъ, что позже князья жаловались 
на Михаила за то, что онъ приводиль ратью Ольтерда, и много зла Христанамъ со- 
твориль, а потомь сложилея съ Мамаемъ. 

(679) «Взяль еси лжею великое княжене.» Троицк. 231. — «Не имемь сему” 
вфры проето взяти теб в. княжеше.» Воскр. прод. 18. 

(680) Грамоту, напечатанную въ (С. г.г. д. , №8 и отнесенную къ 1305, 1308 тг., 
должно отнести на основаши печалей ко временамь Михаила Александровича и именно 
къ 1871 г. Подь 1367 т. въ Новт. 1 говорится, что Поковь, ведя войную еъ НЪи- 
цами, просиль помощи у Новгорода, который однако ‘на этоть разъ не помогь своему 


= 


иладшему брату; они только послали какого-то Саву Купрова въ Нмецкую землю 
посломь. Подъ слёдующимь 1368 г. (1.) ветрфчается извфете, что большая Нфмец- 
кая рать пришла подь Изборекъ; на этотъ разъ Новгородцы пошли на помощь Пековитя- 
намь и дошли до Пскова, что узнавши — НЪмцы убЪжали отв Изборска; въ тоть же 
тодь зимой приходиль Владимцуь Андреевичь зъ Новгородь Пековичамь на помощь 

`и пробыль-вь немь оть (бора до Петрова дня. Ник. ГУ, 22. Троицк. 231. (Въ Воевр. 
прод. 16 походъ Новгородцевь на помощь Пскову противъ НЪуцевь поставлень посл 
ирзда Владимфа Андреевича въ Новгородъ.) Въ Ник. ТУ, 23 также, но не упоми- 
наются Новгородцы. Подъ 1870 г. вь Новг. 1 говоритея, что Новгородцы со Пекови- 
чами ходили къ Новому Городку Нмецкому, но взять ето не могли. ДмитрЙ Ивано- 
вичь не моть подать тогда помощи Новгороду, потому что самъ велъ войну съ Тверью 
и Литвою. А въ э10 время, 1371 г., Миханль Александровичь Тверской добивался 
ярлыка на великое княжеше Владиирекое и заключиль договоръ съ Новгородом. 
(С. г. г. д. Г, № 8). Новгородъ по этой трамотВ обфщаль признать Михаила Але- 
ксандровича своимъ князехь только тогда, если ему вынесуть изъ орды княжеше зе- 
ликое, а не вынесуть, то его намфетники должны пойти изъ Новгорода вонь и изъ 
Новтородскихь пригородовь, и въ томь Новгороду измфны пфть. ‘Конечно, князь, 
признанный Новгородомь, долженъь быль въ случа войны заступаться за Новгородъ, 
но однако уелов!е касательно этого вотрфчается только въ этой договорной грамот 
Новгорода съ Михаиломь Александровичем Тверскимь. Раньше, въ договорныхь тра- 
мотахъ другихь князей до Михаила Александровича этого усломя не встрЪчается. 
Именно, говорится такъ: А коли будеть Новугороду розмирье съ НЪичи, или съ Лит- 
вою, или еъ иною землею, пособляти ти, Вняже, по НовЪгородв бесъ хытрости; а 
безь Новгородьекого ти слова, Княже, войны не замышляти. Мн кажется, что это 
услове соотвфтетвуетъ. тогдашиимь обстоятельствамъ Новгорода. Извфетно, что Михаилу" 
Александровичу не удалось сдфлаться в. к. Владимрекимь, не смотря на то, что съ 
нимъ быль и ярлыкъ и Ханск посолъ Сарыхожа. Тогда и Новгородцы пе признали его 
в. княземь. (На этой грамот, № 8, двЪ печати; изъ нихъ одна тысяцкаго Матфея 
Фалелеевича; этото же тысяцкато печать находится на трамоть, № 18 и № 17, не- 
сомнЪнно ‘относящихся ко времени Михаила Александровича.) Да и Новгородцы въ 
1371 г. посылали своихъ пословъ на оъфадь съ НЪФмцами, которые и докончали съ 
ними миръ подъ Новымъ Городкомъ. (Новг. 1.) Ко времени 1371 г. относить эту гра- 
моту, № 8, и (ол. Ш, 372. Кар. У, 17 относить къ 1870 г. 


(681) Твер. 480. 


(682) При тогдашнемь ослаблении орды могь ли Мамай оказать помощь? Не хва- 
стовство ли было со стороны Мамая, когда онъ говорилъ, что даваль вепомогатель- 
ныя войска Михаилу Тверскому? Въ то время Ольгердь примирился съ Дмнтремъ. 
Если бы Мамай поелалъ вопомогательныя зойска Михаилу Тверскому, то это значило 
бы, что онъ должень ветупить въ войну съ Московскимь княземь и тфии русскими 
князьями, которые зависфли отъ Москвы. Бдвали бы на это р№шилея Мамай безь 
приготовлешй. Извфетно, что когда въ 1880 т. Мамай рфшился идти на Дмитря, то 
он собраль не только везхь Татар, какихь можно было, но еще послаль нанять 
дружины Арянъ, Генуезцерь, Черкаеь, Ясовь идр.—И должно быть Мамай ие много 
надфялея тогда въ 1371 в. на свою орду, если во время пребывалия ДмитрАя въ орд 
и переговоровь съ нимь, должень быль согласиться брать мёньшую дань, чфмь ка- 
кую русеке платили при УзбекЪ и Чанибек. Срав. (ол. Ш, 360. Вирочемь въ лф- 
тониси не говорится, что это было условлено при личномь свиданш. Въ Ник. ТУ, 14 


9 — 


сказано просто, что Дмитрий въ 1380 г. объщаль платить Мамаю, какъ радъ быль 
еъ нимъ, но не говорится, что это было при личномъ свидан. 

(683) Такое прямое извфет!е о должникахь находится только въ одной Твер. лфт. 
431: Тото же лфта, въ осени на исходь, приде кн. в. Дмитрей изъ орды съ многыми 
должникы. Въ Ник. ГУ, 81 и Тат. ГУ, 222 хотя не товорится о должникахь, но го- 
ворится, что кромф поеловь съ Дмитремь изъ орды пришли «Татарове многи». Изв%- 
те о должникахь очень вфроятное: ДмитрЙ Донской въ дотоворной грамотВ съ 
своимь двоюроднымь братомь Владимомь Андреевичемь упоминаеть о долгё бесер- 
менскомь и проторф, и о Руескомь долг. С. г. г. д. Ь № 33.—0ол. [\, 198: не 
удивительно, что у князей (при издержкахь въ ордф) иногда пе доставало денегь и 
они должны были занимать ихъ въ ордЪ у тамошнихь бесерменскихь купцевъ, & 
чтобы заплатить потомь послфднимь, занимать у своихь Русокихь купцевь; отсюда 
долги княжеске раздфляются въ ихъ договорахь на долгь Бесерменсй и Русеюй: 
князь Звенигородоюй Юмй Дмитревичь въ дотовор съ племянникомь Василемь 
Васильевичемь говорить: «что я заняль у гостей и у суконниковъ 600 рублей, и за- 
платиль твой ордынекой долгь Резепь-Хозз и Абипу въ кабалы, и на кабалахь под- 
писаль это серебро, то ты сними съ меня этоть долгь 600 рублей, а съ тЬми го- 
стями вфдайся самъ безъ меня; я только назову тебф тфхъ людей, у которых я за- 
няль деньги.» Когда Донской отправился въ орду, то «въ то время придоша послы 
оть в. к. литовскаго о миру мо л0бви, а за кн. Володимира Опдрфевича обру- 
чаша дщерь именемъ Юлену.» На ней Владимь Андреевичь вскорё и женилея (по 
окончаши Рязанскаго похода и Скорнищевской побфды). Ник. ТУ, 29, 32. Тат. ТУ, 
224. У Тат. ГУ, 221 сказано, что Литовеме поелы пр!идоша «о мирф и любви про- 
сити». Въ Твер. 431 ие говорится объ обручеши Елены и о просьбф Литовскихь по- 
словъ о мир и любви, а говорится только, что по окончани Рязанскаго похода Вла- 
димфь Андреевичь женился на ЕленЪ. Въ Троицк. 231, 232 хотя и товорится объ 
обручеши и свадьбф Елены, но не товорится о просьбЪ касательно мира. Воскр. 18: 
иридоша послы Литовети отъ в. к. Олгирда о миру и докончаша мирз; тогда ке 
тв послы обручиша дщерь Олгердову Елену за кн. Володимера Ондревича.> Юдва ли 
это выражен!е 0 мирь и 470бви ие общее выражеше. Странно, какъ послы доконча- 
цезмирь, котда самь в. к. ДмитрИ быль въ ордЪ. Кар. У, 14: который (СовЪть 
Боярскй) уже по отбыи Димитр!я заключить миръ еъ Литовскими послами, въ слфд- 
сте торжественнаго обрученя Елены, Ольгердовой дочери, за ки. Владимра Андрее- 
вича: свадьба совершилась чрезъ нфеколько мФсяцевъ.> У Сол. Ш, 348 сказано, что 
послы Литовске прзжали обручать Ольгердову дочь Елену за кн. Владимра Ан- 
дреевича. 

(684) Въ Бфжецкомь ВерхЪ находилася Кистма, купленная еще оанномъ Кали- 
тою. Кром того, нфкоторыя волости Новгороденя находилися въ смфеномь влади 
съ великокняжескими. См. бол. ТУ, 173: «Изъ Новгородскихь договорныхь грамоть 
мы знаемъ, что Волокъ, Вологда и Вфжецюй Верхъ считаются до послФдняго време- 
ни владфтями Новгородскими; но въ то же самое время въ договорахъ и хуховныхь 
грамотахь великокняжескихь мы видимь, какъ в. князья распоряжаются и Волокомт, 
и БЪжецкимь Верхомь, и Волотдою — знакъ, что здфеь волости Новторедекя находи- 
лись въ смЪеномь владфшШи съ великокняжескими; и дЪйствительно в. к. Василй 
Васильевичь, утверждая ВЪжецюй Верхь за Шемякою и братомь его, Димитрием 
Краснымь, ставить усломемь договора, чтобы они держали эту волость по старин% 
съ Новынъ-Городомъ.> 

(685) Въ Троицк. же 281 такъ: «Ен. Михайло ТфЪрьской поиде ратью къ Ко- 


88 — 


стромЪ взяти ю, и не случися ему, и увернуся на Молоз%, и Мологу взя и т. д.». 
Соф. 1, 231: «Поиде ратшо къ тороду Костромф, и увернуея на ВолзВ, а Мологу 
поле.» Новг, ТУ, 66: «Поиде къ Костром%, и увернуся на Мологу, и Молоту пожже.» 
(686) Договорная грамота в. к. Дмитря Тоапновича и ки. Владимра Андреевича 
съ Новтородомь въ А. А. 9. № 8; отнесена здфеь къ пачалу 1372 т. Въ этой грамо- 
тЪ упоминаются посадникь Юрьи, тысяцьй ОлиеЪй. Кар. У, 15, 17 относить грамоту 
эту къ 1371 или 1372 т.—Б%л. П, 451: «Таковое нападеше (Михаила Тверскато) на 
Московекя и Новгородекя владфшя (на Кострому, Мологу, Утлече-поле и БЪжецей 
Верхъ) остественно вызвало тфенфйший союзъ Новгорода съ Москвою, и. Новгородцы 
в томь же 1371 году заключили съ Московекимь княземь договорную грамоту.» 
Сол. Ш, прим. 510 относить къ 1367 т., при чемъ замфчаеть слфдующее: «Карам- 
зинъ относить этоть договорь къ 1872 г. на томь основаши, что упомянутые здЪеь 
посадникь Юрйй и тысяцюй Елисей упоминаются подъ 1371 тодожь; но они ‘могли 
исправлять свои должности и въ 1367т..... что изаставляеть насъ отнести упомя- 
путый дотоворъ къ 1367 г., тфмъ болфе, что подъ этимь годомъ въ лфтониеи именно 
упоминаетсл о докончаши мира, объ отправлеши пословь Новгородскихь въ Москву.» 
Въ Новг. Г подъ 1371 г. упоминаются посадникь Юрьи Ивановичь и тысяцьй Оли- 
СЁ: они могли исправлять свои должности раньше, а могли и пе исполнять. Въ 
1867 г. (Новг. Г, 88) дЪйствительно Новгородцы посылали поеловъ ть Москву и до- 
кончали миръ съ в. княземь, но это было по поводу ушкуйничьихь разбоевь. Ка- 
жется, что дЪйствительно эту договорную грамоту лучше отнести къ 1371 г. или къ 
началу 1372 г., когда Новгородь быль раздражень нападешемь Твери на свои вла- 
дДЪШя, что и вызвало — какъ говорить Бфляевь — тЪенЪйний союзь Новгорода еь 
Москвой. И въ слфдетье этой договорной грамоты, Владимь АндрЪевичь въ 1378 г. 
прБзжаль въ Новтородъ (когда посл раззорешя Торжка Новтородь сталь поправлять 
свой укрфилешя, и вмфетф съ тфмъ посл заключешя перемиря у Дмитрия съ Оль- 
тердомъ) по Сбор за иедълю и пробыль въ немъ до Петрова дня (Новг. 1, 90). 

(687) Что видно изъ перемирной грамоты Ольгерда съ Дмитруемь, 0. г. г. д. [, 
№ 31: «А что пошли въ Орду ко Царю люди жаловатиея па Князя на Михаила, а то 
есмы въ Божьи воли и во Царев, какъ повелить, такъ ны дфяти, а то отъ насъ 
не въ измфну.> # 

(688) При Литовской рати были Кейстуть Гедиминовичь съ сыномъ Витовтомъ 
и Андрей Ольтердовичь. 

(689) Троицк. 232. Вирочемь въ Троицк. не товорится, чтобы взять быль окупь 
съ Переяславля и съ Дмитрова. Въ Твер. 431 также не упоминается объ окупф съ 
Дмитрова и Переяславля, а только съ одного Кашина. Въ Воскр. прод. 19 говорится 
объ окупё съ Дмитрова и Кашина. Въ Новг. ТУ, 67 говорится объ окуп$ только съ 
Кашина. Въ однихъ лфтописяхь товоритея, что Литовская рать тайно подошла къ 
Переяславлю во Вторникъ, а въ другихь — въ Среду. Арцыб. П, 120, пр. 854 за- 
иВчаеть: въ Среду (во вторникь) на омин® недфл% («посл радупицы» Оомина втор- 
ника, какъ и донынв ого называютъ) то есть Апрфля 7 числа. Въ Литовекомь вой- 
ск была и Жмудь (Жемоть) и Ляхи. Новг. ГУ, №.; Воекр. 1. | 

(690) Торжокъ находится отъ Твери около 60 вереть, а Кашинь оть Твери 
200 верстъ. 

(691) Твер. 431. 

(692) Твер. 432. 

(693) 1. 

(694) 1. 


(695) Новг. 1, 90. 

(696) Твер. 433. 

(697) 0 четвертой войн Михаила съ Москвой до раззорешя Торжка включи- 
тельно: Ник. ТУ, 28 — 35, Тат. [\, 220 — 227. Твер. 430 — 433. Троицк. 231, 232. 
Соф. Т, 231, 232. ЗВоекр. прод. 18 —20. Новг. 1, 89, 90 (0 раззореши Торжка). 
Нозг. Ш, 230 (о раззорени Торжка). Новг. ГУ, 66 — 69. 

(698) Новг. ТУ, 36 относить это къ 18 Коня, а Твер. 438 къ 12 юля, что вр- 
ифе, потому что векорф было заключено перемире ‘отъ Спожина затовфиья. 

(699) И вьзме миръ, поидоша во своаси, а князь Миханль понде. въ томъ же 
миру. Твер. 438. — боф. Т, 238: И возма мирь Олтердь съ в. к. Дмитмемь Ивано- 
зичемь, и поидоша въ свояси, а кн. Михайло поиде во ТфЪрь, въ томь же миру и 
его вои здрави быша. Въ договорной грамот говорится, что послы къ Дмитро Ивано- 
вичу посланы были не оть Михаила, но оть Ольгерда, Кейстута и Святослава Смо- 
ленскаго; а послы кресть цфловали опять таки не оть Михаила, но оть Ольтерда, 
Кейстута и Святослава; съ другой стороны друме послы цфловали крееть оть Джит- 
ия Ивановича и отъ его двоюроднаго брата Владимфа Андреевича. Въ самой грамот 
пацр. находится такое выражеше: «А что ки. Михаило на первомъ перемирьи, на 
другомь и на третьемь которая будеть мфста пограбиль въ пашей отчинв въ вел. 
Княженьи, а то князю великому Олгрду мнЪ чистити, то князю ЛМижаиау по ис- 
прав» подавати назадь 70 докончанью Князя Великого Олиьрда.» 0. т.т. д. Г № 
31. — Въ Твер. и Троицк. не говорится, чтобы у Любутска быль разбить Ольтердъ, 
а товорится что между враждебными войсками быль крутой оврагъ, а потому нельзя 
было начать битву и быль заключень миръ. Въ другихь же лЪфтописяхь разсказы- 
ваетсл это такъ, что понять можно такимь образомь: посл разбимя сторожеваго 
Литовскато полка, Ольтердь побфжаль и остановился за оврагомь, а на другой ето- 
ронф остановился ДиитрШ, и такъ простояли нфеколько дней 06% рати, Литовская и 
Московская съоихь князьями и наконець заключили мирь Ользерд» и Дмитрий. 

(700) Договорная грамота написана оть имени“ Ольгерда, брата его Кейстута и 
в. к. Святослава Ивановича Смоленскаго; въ нее также включены кн. Михаиль Тверской, 
кн. Димитр Брянск, ит% князья, которые будуть въ имени в. к. Ольгерда и также в. к. 
Святослава; съ другой стороны включены зъ нее ки. Владизрь Андреевичь, в. к. Олегъ, 
в. к. Романъ, в. к. Владимруь Пронемй ит® князья, которые будуть въ имени Димитр 
Московскаго. Въ концф грамоты находится выражено; «а со Ржевы до исправы не 
сослати.» С. т. т. д. Т № 31. —У 00л. Ш, 346 замфчено: трое князей Рязанскихь, 
которые одинаково называются великими (Олегь, Романь и Владим:ръ Пронск!), на- 
ходятся на сторон Димитря Московокаго. Но у г. Иловайскаго въ его Ист. Раз. 
княж. 165, ип). 160 сказано, что упоминаемый въ грамот в. ки. Романъ не могь 
быть княземь Рязанекимь, во 1) потому что въ Рязанской области не было третьяго 
удфла, который имфль бы назваше в. княжешя; а во 2) имя Романа не носиль, ни 
одинъ Разансвй князь, современный Олегу; вфроятнфе вееого, это быль Романь Ново- 
сильскй. 

(701) БЪляевъ, Мих. Алекс. Твер. стр. 14, полагаеть, что Кашинсый князь по- 
Ъхалъ въ орду вЪроятно для подкрфилешя уже бывшихь тамъ пословъ Московскихь 
и для большаго обвиненя Тверскаго князя. Тогда же изъ Твери убфжало иЪфеколько 
плфиныхь Новгородцевъ. Въ Твер. 438 они даже названы по именамь. Въ ней гово- 
рится слфдующее: «Того же лЪта (1873) мбеяца Апр. въ 20 день, на святую нед\лю, 
Новотородци: Усъ, Яковъ, Глазачь, ис погреба выкопалися и убЪгли съ Твери.» Тогда 
же умеръ и ки. ЕремЪй, называемый въ лЪгописяхь Тверским». 


— 90 — . 


(702) Бъ Ник. Т\, 37: «А сынъ его кн. Василей по единому слову а 3 6160ю 
своею со княгинею Еленою, и з бояры с кашинскими прифхаль во Тверь к в. к. Ми- 
хаилу Александровичу Тверскому’ с челобитьемь, и вдашась в волю его.» Тат. ГУ, 
229. — Твер. 433: «Той же зыми (1373) преставися кн. Михайло Васильевичь; а 
сынъ ето Василей князь, по слову бабы своед княгыни Олены, дббыль челомь князю 
великому Михаилу > БЪфляевъ въ ст. кн. Мих. Алеко. Тверской, 14, 15, товорить 
такъ: «Васил Михайловичь, по одному приказу Михаила Александровича, со вофиъ 
своимъ семействомь явился въ Тверь и отдался въ волю Михаила.» — Въ раду Ка- 
шинскихь князей этоть Васил й Михайловичь будеть Васимй П Михайловичь, срав. 
родоел. табл. 

(703) Вь Ник. ТУ, 37 и Тат. 1У, 229 сказано, что валь и ровъ были сдфланы 
Тверскими и Новоторжекими волостями, а въ Твер. 438 — Тверскими зволостями и 
Новоторжекими губами. Соображешя о смфепомь владфыи Твери и Новгорода Ново- 
торжекими губами были высказаны выше въ 1 глав настоящаго сочинения. 

(704) Сол. Ш, 848. Но еъ другой стороны нужно замфтить, что и Донской за- 
должаль много въ ордЪ. 

(705) Но ‘когда тамъ жили его наместники, опраливаеть Арцыб. П, 192, 
пр. 865. 

(706) 0 третьем походф Ольгерда и объ окончаши войны Михаила съ Диитремъ, 
см. Ник. ГУ, 36 — 38. Тат. [\, 227 — 229. Твер. 483, 484. Троицк. 232. Воску. 
прод. 20. боф. Г, 233. Новт. 1\, 69. Тенерь спрашивается: котда Иванъ Михайловичь 
быль высвобождень изъ орды Донскимь и на какихь усломяхь онъ быль потомь 
возвращень въ Тверь — заплатиль ли за него Михаиль Александровичь деньги Дон- 
скому или онъ быль отпущень даромь по услошямъ мирнато договора. Замфтимт, что 
объ освобождеши (выкуп) Ивана Михайловича изъ орды въ Ник. л№т. упоминается 
дважды. Соберемь вс лфтопиеныя извЪст1я, сюда относящаяся. Въ Ник. подъ 1871 г. 
(ТУ, 31) говорится, что Дмитрй пришель изъ орды Мамаевой со многою чести 
«выведоша съ собою из орды кн. Ивана Михайловича Тверскаго, окупивше его в долгу 
во ОрдЪ, даша на немъ 10000 рублевь, еже есть тма рублевь, и приведоша его с 
собою на Москву. И взя его АлекеБй Митрополить, и седъль у Алековя Митрополита 
па дворф. И тако пребысть не мало время, дондеже выкупиша его.» ЗатВмъ вторично 
зь Ник. подъ 1372 г. (У, 36, 38) говорится, — что когда было заключено. перемир!е 
съ Ольгердомь, а мирь съ Тверскимь княземь еще не быль заключенъ, — то кн. 
Дмитрий Извановичь «посла во Орду киличфевь своихь со многими дары, и взя кн. 
Ивана княжь Михайлова сына Александровича Тверекато и приведоша его па Москву 
и держаша его в нуже велице.» А когда быль заключень миръ, то «сына его кн. 
Ивана кн. в. Дмитрей Ивановичь с любовию отпустиль с Москвы во Тверь » У Тат. 
ТУ, 2922, 229 товорится только о первомъ освобождеши и объ отпуск Ивана Михай- 
ловича изъ Москвы въ Тверь. Въ Воскр. (прод. 18) говорится только объ одномь 
первомъ освобождеши изъ орды: «выведе же (Димитр й Ивановичь) съ 6000ю изъ орды 
княже Михайлова сына Тферскаго князя Ивана, окупивъ его у Татарь въ долгу, 
дасть на немь 10 тысящь рублевъ еребра, еже есть тма, и приведе его на Москву, 
носади на митрополичье дворв Алекефевф, и сфде нфколико донели же выкупиша 
его.» Въ Твер. 433, 484 говорится только о вторичномь освобождеши изъ орды и 
объ отпуск изъ Москвы въ Тверь, именно подъ 1372 т. по заключении перемир!я съ 
Ольтердомъ: «А ки. Дмитрей послаль въ орду, высулиша кн. Ивана Михайловича, 
сына Александровича, и приведоша на Москву, заговфвъ Филипову затовзнию; начелна 
его дрьжати вЪ истомв.» Затфжь далфе; «Той же зыми (1373) сътворися миръ князю 


9 = 


великому Михаилу съ княземь великымь Дмитуемь, и отпусти сына его съ Москвы 
князя Ивана съ любовно и т, д.» Кажется, нужно принять извфсте Тверской лфто- 
писи; въ ней же точно обозначено и время, когда кн. Ивана привели на Москву, 
именно 30706%6ъ Филитову зазовиию. Отпущень же, по видимому, быль Ипанъ изъ 
Москвы въ Тверь по мирному договору и Донской за него денем не потребоваль; по 
крайней мБрф объ отомь извфот И не сохранилось. Да и выражеше лфтописи, что 
Ивань Михайловичь быль отпущень съ Москвы «05 200б0вй0» кажъ будто подтверж- 
даеть ту мысль, что онь быль отпущень не въ слфдотые выкупа, @ въ слёдетые 
услов мирнаго договора Михаила съ Дмитремь, Касательно мня Кар. и Арцыб. 
о времени заключешя мира, см. бол. Ш, пр. 484. — Бфляевь П, 458: «В%еть о сож- 
жеши Торжка привола въ ужаеь Новтородцовъ, они немедленно припялись укрЪфилять 
свой тородъ... Дмитрй Ивановичь, во исполнеше договора, прислаль въ Новгородъ 
своего двоюроднато брата князя Владимра Андреевича Храбраго. Михаиль Але- 
коандровичь, желая высвободить изъ Москвы своего сына, переданнато Московскому 
князю Татарами, заключиль съ Димитуемь и Новгородцами мирх.> 

(707) Изъ протоколовь Конотантинопольскаго Патр!архата, Григоровича, Ж. М, Н. 
П. 1847, ШУ. Грамота Палраарха о томь, что онъ не сниметь проклят!я, наложен- 
нато Митрополитомь всея Росфи на князей, за измфну ихъ в. князю, до тфхъ поръ, 
пока они не поступауиь соглаено взаииныеь усломямь и пока митрополить не напи- 
щеть, что они раскаялись. Они дали в. князю страшную клятву выступить вуфетв 
вс противъ враговь пашей вфры (1. стр. 143).—Къ кн. Смоленскому Святославу. 
За то, что, вопреки условно съ в. к. Димитремь, ие только не воеваль противь 
вратовь, но и еще соратоваль Ольгерду противъ Хрисмань, Патрархь объявляоть 
ему, что митрополить всея Росойи справедливо предаль его проклятно. №. 

(708) Въ Константинополь изъ Твери пр1ёзжаль Арх. ОеодоеЙ съ жалобами в. к. 
Тверскаго и его брата на Митрополита. Протоколы Конст. Патр. №. М. Н. П. 1847, 
ТЛУ, 154. Какой же брать въ то время могь быть у Михаила Александровича? Въ 
то время ни одного брата Михаила Александровича не было въ живыхь. Можеть 
быть это быль Левь Александровичь, о которомъ изъ лфтописей извфетно только то, 
что онъ родился въ 1391 г.—Протоколы Конст. Патр. Ж. М. Н.П. 1847, ТУ, 154. 
Письмо Патриарха къ в. к. Тверскому. Патрархь раздумаль и почитаеть неприлич- 
нымь ннязю судиться съ митрополитом. 

(709).0 сношешяхь Твери, Литвы и Москвы съ ВизантИскимь патрархомь и о 
Кипра; у Мак. ГУ, 50 — 61; въ приложеняхь №№ ХЬ ХИ, ХШ помфщены патру- 
арпия грамоты 1370 г. къ в. к. Димитрио Тоанновичу и митрополиту Алексею, къ 
Смоленскому и другимь русскимь князьямъ, и соборное дфяше 1371 г. о поставленши 
Антоня, митр. Галицкаго: все это извлечено изь Асёа Раблатев. Сопзбале. — 
Также см. Григоровича, Протоколы Конот. Патр. въ Ж. М. Н. П. 1847, ГТУ; здфеь 
указано содержаше грамоть, касающихея до сношешй съ Конст. патрархомь; а пись- 
мо Ольтерда съ жалобой на Алекевя и съ требовашемь особеннаго митрополита для 
своего княжества и для ифкоторыхь русскихь княжествъ приведено вполи%. 

(710) Уже выше было замфчено, что въ тЪхь мЪстахь лЪтописей, сд объ этомь 
товорится, именно при разсказЪ о сборахъ Дмитрия на Мамая въ 1380 г., не сказано, 
чтобы количество дани было условлено при личном» свидани Динтия съ Мамаемь 
въ 1371 т., но такъ это мфото объяснено у (ол. Ш, 359: «послы его (Мамая) яви- 
лись въ Коломну съ требовамемь дани, какую В. князья платили при Узбек и Ча- 
нибекф; но Дмитрий отвергнуль это требоваше, соглашаясь платить только такую 
дань, какая была опредфлена между пимъ и Мамаемь въ иосльднее свидаме ихъ 


= 99% = 


въ ордф.> Также полагаеть и г. Костомаровь, Рус. Ист. въ жизнеоп. 212: «Мамай 
сдфлаль ему (Димитро) такую уступку, что положиль брать дань въ меньшемь раз- 
иВрЪ, чБжь платилось при Узбекф и ЧанибекЪ.» Послфднимь же свидаемь въ орд 
нужно считать пофздку Дмитря къ Мамаю въ 1371 г. Можеть быть даже Дмитрий 
тотда обфщаль увеличить въ посл деть!е времени количество дани, но не уволичиль — 
воть и причина тнфва Мамая. Въ Ник. ТУ, 94: Мамаевы послы пришли на ЛГоскву 
«просяще выходу какъ было при царз Авбяке и при сын Азбякове ЧанибЪке, а ие 
по своему докончанию какъ рядъ быль с нимъ.» П. С. Р. Л. УТ, побоище в. к. Дми- 
трия Ивановича на Дону съ Мамаемь, 92: Мамай приелаль пословъ на Коломну «вы- 
хода просити, какъ было при ЗянбекЪ цари, а не по своему докончано; ботолюбивый 
же к. в. Димитр Ивановичь не хотя кровопролитя, и хот ему зыходь дати по 
христяньской силб и по своему докончанщо, какь съ нимь кончаль.>—Новт. ГУ, 77 
точно также. 

(711) Ник. ТУ, 40: «А к. в. Дуитрею Твановичю Московскому бысть розмиме е 
Татары съ Мамаемт, а у Мамая тогда во орд бысть моръ великъ.» Тат. ГУ, 281. 

(712) Въ Ник. ТУ, 41 подъ 1374 г. помфщено слЪдующее извфетте: «Того же лВта при- 
идоша Татарове из Мамаевы Орды и взаша Кашии», и отнемъ пожгоша, и боярина Пар- 
овния Федоровича убиша, и Запенье все повоеваша и пожгоша и потрабиша, и из- 
секоша миогихь, а иныхь в полонъ поведоша.» За этимь извЪемемь подь тЪмь же 
тодомъ еряду помфщено извЪете о болфзни игумена Сермя, а потомъ о бфтетвВ изъ 
Москвы въ Тверь Ивана Васильевича, сына послфдняго Московекато тысяцкаго Ва- 
силья Васильевича Вельяминова, и Некомата Сурожанина; какъ Иванъ Васильевичь 
такъ и Некомать были посланы Миханломь Александровичемь въ орду за ярлыкомь 
на в. кнажеше Владимтрское. Здфсь Запеньемь названа мфетность на р. Пьян, виа- 
дающей въ р. Суру. Эта рфка, р. Пьяна, особенно извфетна тбиъь, что въ 1367 г. 
князь Дмитр Констаптиновичь Суздальсый съ братьями и сыновьями разбиль на 
ней ордынскаго князя Булать-Темира (Ник. ТУ, 17). А черезь десять лЪть, именно 
въ 1377 т. (Ник. 1\, 51 — 53), эта рфка пробрфла печальную извЪетность ти, 
что. Татарск царевичь Арашиа разбиль на пей оплошамиую Русскую рать, посл 
чето Татары сожгли и ограбили Нижийй-Новгородь. Руссе тогда даже говорили въ 
пословицу: за Пъяною люди пьяны. (По истинн® за Шаною шани, Твер. 437.) Вь 
вышеприведенномь мфстф Ник. Гу, 41 подъ Запеньемь понимается именно м®етность 
за Пьяною; только въ этомъ же мфет Ник. лфт. ошибкою поставлено Кашинь вм*- 
сто Киш», а Кишь ость р%фка, также виадающая въ р. буру, какъ и р. Пьяна. Так 
это мфето приводится иу Кар. У, 20, тдф` говорится, что гордый Мамай «послаль 
войско опустошать предфлы Нижегородеке, берега Киши и Пьяны.» Такъ же у Лрцыб. 
П, 122, пр. 872. У Сол. Ш, 355: «Въ томъ же тоду Татары Мамаевы опустошили 
берега р. Киши, притока Суры, и мфета ва р. Пьяною:» И что въ Ник. дЪйетви- 
тельно ошибкою поставлено Кашинь вм. Кинь, и что подъ Заненьемь нужно разу- 
уфть мфетноеть за р. Пьяною, это можно видфть изъ сличеши соотв тетвующаго м\- 
ста въ другихь лФтописяхь. Такъ у Тат. ГУ, 239, сказано, что Татары взали Юн 
и Зайъяие все повоевали. Или въ Воскр. прод. 22: «Того же лфта пришедше Тата- 
рове изъ Мамаевы орды и взяша Жышиь, и огнемь пожтоша, и убиша тогда боарина 
Пароеша Оедоровича, и Заз аме все потрабиша, людей же изебкоша, а иныхь пл 
ниша.> У Арцыб. П, 112, пр. 800, указано мЪсто изъ Ник. лфт. тдь вотрЪчаетея 
р. Кише, правильно написанная, именно Ник. ТУ, 6. Между тёмь у т. Костомарова 
ВЪ вто СТатьВ «церковно-историчеекая критика» (В. Е. 1870. Апр. 485) ветрчается 
такой разсказъ: «Тверской князь отправиль двухь московокихь перебфжчиковь въ 


== 98 = 


Орду паправить татаръ на враждебный Кашин. Въ 1878—1374 годахъ, призванная 
Тверью Орда налетВла на него и сожела: Кашинь оставался тогда безь князя, жив- 
шаго въ Москв®; Кашиномь управляль вмфото князя боярин Пароенй Оеодоровичь: 
его убили Татары. Они завоевали все Запенье, много погибло народа, много въ по- 
лонъ взято.» А изъ лЪтописей видно, что раззорены берега Киши и Пъяны, а не 
Кашинская область; и уже послф отого пофхали Московове бфглецы въ орду за яр- 
лыкомь на в. княжене для Михаила Тверскато.—Вь Тетюшекомь клад найдены дв 
монеты и «Арабшаха, того самого, который нанесь пбражене русскимь князьямь 
на берегахь Пьяны, въ 1377 г., и какь видно теперь изъ новооткрытыхь его мо- 
петь, тотчасъ же провозгласиль себя ханом.» Савельевъ, монеты Джуч. Дэжаг: Джел. 
предислове 2, 3. Мусульмансмя и руссвя лфтопиви и не намекають, чтобы Араб- 
шахь властвоваль, хотя кратковременно, въ столиц® Золотой Орды: объ этомь узнаемт 
изъ найденныхь двухь монетъ. Онъ быль сынъ Пулада и происходиль оть Шейбана, 
спа Джучева. Согласно съ этимь производять его «изъ Сишя Орды» и русоше лё- 
тописцы. Карамзинъ полаталь, что царевичь Арабша пришель съ береговь Синяго 
или Аральскаго моря «служить Мамаю.» ВЪроятнфе предположить, что храбрый по- 
томокъ Шейбана, Джучя и Чингиса воеваль за свой счеть, а нё въ пользу ненави- 
стнаго временщика, терифишаго лишь номинальныхь хановь. Можно полагать, что въ 
1378 г. окончилось и ханствоваше Арабшаха: ушель ли онь обратно въ Синюю Орду 
(Шейбановь улусъ), или же побфждень Мамаемь, неизвЪстно. 1Ъ. 237 — 241. 

(713) Упоминаемыя собымя въ лЪфтописяхь помфщены въ такомь порядкЪ: 
1374 г.—замфчане о розмирьи Дмитрия съ Мамаемь, бФгство Василя Кашинскаго 
въ Москву; 1375 — избйеше Сарайки съ дружиной, опустошеше береговъь Киши и 
Пьяны, бЪгетво изъ Москвы въ Тверь Ивана Васильевича и Некомата Сурожанина. 
Твер. 484 подъ 1374 г. Того же лЪта Кашинскый князь Васко ступиль на Москву. 

(714) Когда Димитр шелъ противъ Мамая въ 1380 г., 10 «поятЪ же тогда князь 
золикии с собою десеть мужей сурожань тостей видфния ради, аще что Богь влу- 
чить имуть повфдати в далныхь земляхъ, яко сходницы суть с земли на землю, и 
знаеми вефми 1 во Ордахь и в Фрязехь,» и затЪмъ перечисляются ихъ имена. Ник. 
Ту, 101. 

(715) Вь б0ф. 1, 238 ветрЪчается такое выражене про Вельяминова и Некома- 
та... . на хрисмяньскую напасть, и се же писахь того ради, понеже отътол 
възгорфся огнь.» Новг. ГУ, 69:..... на крестьяньскую напасть «се же ‘писахъ 
того ради, понеже огнь заторфся оть того.» (Слова поставленныя между вносными 
знаками такъ обозначены и въ печатномь текст лЪтописи.) 

(716) Въ Ник. Тат. оказано 14 Толя; въ Твер. въ ол безъ числа; въ Воскр. 
14 Гюня; б0ф. Г, 13 Тюля; Новг. Т\, также. 

(717) Вельяминовъ же остался въ орд; въ Вожекой битв% Руссе захватили 
какого-то попа, шедшаго еъ Бегичемь изъ орды отъ Вольяминова; у этого попа нашли 
иЪфшокь какихь-то лютыхь зелй, допросили его и сослали въ заточеше на озеро 
Лаче, идфже 0% Данило заточеникъ. Вельяминовъ же все оставался въ орд® «и много 
ифчто нестроешя бысть.» Ник. ТУ, 80, 81. Тат. ГУ, 256. Въ 1878 г. Вельяминовь 
пошель на Русь, но быль схвачень въ Серпухов и казнень въ Москв%. (Это была 
первая торжественная смертная казнь). (оф. 1, 237. Ник. ГУ, 84, 85. Воекр. прод. 
33. Новг. ПУ, 74. Тат. ГУ, 260. Некомать быль казнень въ МосквЪ въ 1383. г. «Тое 
же зимы уйень бысть на Москвз нзкЙ брехъ, именемь Некомать, за нзкую крамо- 
лу.» Воскр. прод. 49. Въ Ник. ГУ, 144 подъ 13838 т. онъ названь Коматомъ, Ли- 
товскимь княземь «Того же лфта убешь бысть на МосквЪ нЪ№кии князь литовскии 


я 


именемь Комать, за нфкую крамолу и измену.» Также у Тат. ГУ, 310. бр. Кар. 
У, пр. 87. 

(718) Изь Волока онь выступиль 29 Толя. Воскр. прод. 22. боф. 1, 233. Новт. 
ТУ, 70. Вь Ник. и у Тат. конечно ошибочно сказано, что союзники ветупили въ 
Тверское княжество 21 Авг. 


(719) Такими или другими словами выражали князья свое негодоваше, но во 
вслкомь случаз онф для наеь любопытны, какъ ваглядъь, отзывъ современниковь о 
Чверскомь князЪ, о его дЪйствяхь. По ихъ взгляду Тверской князь изъ личныхь 
цфлей соединяется съ Татарами — бесерменами и Литвою — поганью-огнепоклонниками 
противь Русской земли. 

(720) Твер. 434. 

(721) 1Ъ. 

(722) Въ Твер. 134 говоритея,— причемь обозначены числа и мЪВеяцы, — что 
Днитр Ивановичь сперва сдфлаль пристушь, а потомь уже окружиль тородъ, и ве- 
лЪль сдфлаль мость; а в Ник. ГУ, 48, 44, безь обозначешя чисель мфсяца, раз- 
сказывается наобороть, что онь сперва окружиль городь, сдфлаль чрезь Волгу два 
моста, а потомь уже рЪшился на приступь. Такъь же Тат. 1У, 234. Воекр. прод. 22: 
Августа 5 Дмитрй подотупиль къ городу и велёль окружить тородь острогомъ и 
велфль чрезъ Волгу сдфлать 2 моста; 8 Августа сдфлажь быль неудачный приступь 
со стороны Тмацкихь вороть и зажжены мость и стрльница. Въ Соф. 1, 284 также 
какъ въ Воекр.— Новг. ГУ, 70 также какъ (оф. и Воекр.— При осадф Твери быль 
убить какой-то Семень Ивановичь Добрыноюй, Ник. ГУ, 44. Тат. ГУ, 236. Воску. 
прод. 23. (оф. 1, 234. Новг. ГУ, 70. Твер. 485: и подъ градомь, на Тмащф, убили 
Семена Ивановича Добрынскаго, и иныхь много люд биша съ городка нового з Да- 
пиловскало. Должно быть какое нибудь временное укрБилен!е. 


(723) Въ Твер. 434, 485 говорится, что въ одно время съ Новтородцами пришли 
и Смольняне, «А силы пачаша Москвичемь прибывати, придоша бо Новогородци и 
(Смолняне.> 


(724) 0. г. г. д. 1, № 13. Въ началЪ грамоты упоминаются посадникъ Михаилу, 
тысяцый МатфЪй. Къ этой трамотв привзшено 11 печалей. Обратимь внимаше на 
три изъ нихъ. Третья печать веть печать Селивестрова. (Въ 1359 г. быль посад- 
никомъ Селивестрь Лентфевичь, Новг. [, 87.) Седьмая печать посадника Юрья Ива- 
новича. А на восьмой печати тысяцкаго выставлено какое-то непонятное имя: эечсийь 
Олиситва — не слфдуеть ли туть читать печить Олистева, & такой тыслцюй 
дЪйствительно быль. Въ Новг. [ подъ ‘1371 г. въ числь Новтородскихь пословь 
вотрЪчаются имена слфдующихь Новгородцев: посадникь рай Ивановичь, какой-то 
Селевестрь Летимевичь, тысяцкй Олисфй; подъ 18375 г. попадаются имена Юрья по- 
свадника и ОлисЪя тысяцкаго. Въ Воскр. прод. 25 подъ 1376 т. упоминаются посад- 
никъ Юрй и тысяцюй Олиефй. Эти лица могли исправлять свои должности и въ 
промежутокъ времени между 1371 и 1375 г. Грамота же эта, № 13, должна отно- 
ситься ко времени между раззоренемъ Торвка и осадою Твери 1375 г., потому что 
посл осады Твери Михаиль должень быль обфщать Новгородцамь возвратить все 
потрабленное. Въ началЪ трамоты и на второй печати вотрфчается имя тысяцкатго 
Матося, который въ лЬтописяхь не попадается. Кар. У, прим. 86, на восьмой печати 
читаемъ — печать Онис1ева. 


(725) Ник. ТУ, 43. Тат. ТУ, 234. Воскр. прод. 22. Соф. 1, 284. Новг. Г\, 70. 
(726) Въ Нов. ТУ, 71 сказано. не 1ородок» Стариму, а просто Городов». Нын% 


==. 0 


соло Вфлъ-городокь находится въ Каляз. у. Опнемие Твер. губ. Тверь. 1847. Вль- 
тородокъ при рр. Волгь и Хотч6. Спи. нас. м. Тв. губ. 

(737) ИзвЪетно, что у нась ъь лфтописяхь объ ОльгердВ отзываются, что он 
хитростйо забраль многи земли, ие Иолько силою, елико мудростйо воечаше. (Ник. 
ТУ, 21.) — Вь 1342 г. Пековитяне просили помощи у Ольтерда противъ Нфицевъ. Онъ 
пошель, но его передовой отрядъ быль разбить НЪмцами, которые осадили Изборекъ. 
Тогда Ольгердь поворотнль и ушель во Пековъ, а котда Изборяне проеили его придти 
на помощь, то онъ даль такой совфть: «еидите въ тородф и не сдавайтесь, всячески 
бейтесь и если у васъ не будетъ крамолы, то вамь ничего не сдфлають; а воли ми 
пойти со сноею силою на ихъ великую силу, то сколько тамьъ падеть мертвыхь, и 
кто знаеть, чей будеть верхъ. Вели Болею милостно и нашь будетъ верхь, но много 
будеть убитыхь, то какая польза будеть вефиь намь?» Ник. Ш, 176—178. Какъ 
дЪйствоваль Ольгердь, такъ дЪйствовали и его воеводы. Соловьевь, Ш, пр. 444 про 
этоть отвть Ольтерда замфчаеть, что эти слова вполнЪ очерчивають характерь Ли- 
товскаго князя. Мать. У, 237, пр. 2, указывая на отзывъ нашихь лФтопиеей о воз- 
держаши и хитроуми Ольтерда, зам чаеть: 10 ззда4есвко росво@21 2 036 шергиу)ас101 
1 рглузаластому 0]еетаа. 

(728) Ник. ГУ, 44. Тат. ТУ, 235. Воскр. прод. 28. боф. 1, 234. Въ Новт. 1, 90 
и Новг. [\, 71 прибавлено, что миръ быль взять не только на всей волф кн. Мо- 
сковекаго, но и на всей волв Новгородцевъ. — Въ одномъ хронограф по спиеку ХУГ в. 
замфчено: «а ки. Михайло, ждучи къ себЪ па помощь Татаръ да Литвы, много учини 
66% папасти, людемь пагубу велику.» А. Поповъ, Изборн. Слав. и Рус. соч. 57. 

(729) Мирныхь договорныхь тграмоть Михаила Александровича еъ Новгородомь 
дв, С. г. г. д. 1, №№ 16, 17; кромЪ того въ договорной трамотЪ Михаила съ Дми- 
траемь Донскимь также находятся условя, касающияся Новгорода. 1. № 28. Для пе- 
реговоровь Михаиль въ Новгородъ посылаль Михаила Константиновича, какъ значится 
въ трамотё № 17. У грамоты № 17 двЪ печати: одна посадника Юрья Ивановича, 
а другая АлексЪя Арх. Новгородекаго. У Новикова, Древн. Рос. Вивлоо. 1, стр. 81—33, 
напечалана эта грамота и зам чено, что у нея три печати: одна посадника Юрья Ива- 
новича, другая Арх. Алекефя и третья тысяцкаго Матвфя Фалелфевича. 

(730) Какъ еще это замфчено Кар. У, пр. 36. 

(731) Есть также услов!е: «А что человалЪ Новгородекыи Пословы къ князю къ 
Михаилу, то челованье Князь Михайло снялъ.» Это усломе явилось въ слфдетве того, 
что Новгородъ обфщаль прежде признать Михаила в. княземъ, @ели ему вынесуть 
ярлыюьъ изъ орды, что видно изь грамоты № 8 въ С. г. г. д. [. 

(732) Ушкуйничьи разбои. : 

(733) Воть это услоше въ подлинникЪ: «А хто иметь, Бояръ или слугь Нова- 
торода Великого и Торжку и ись пригородей служити тобЪ, а что ихъ села или земли 
и воды, то вфдаеть Вели Новъгородь, а ты Вояромь и слугамь не надобЪ: или 
потомь кто прифдеть къ 1065 служити изь Новагорода Великого и исъ Торжку и исъ 
пригородей, а тымъ такоже не надобь села ихъ и земли и воды, то вЪдаеть Новъ- 
тородъ Великии.» С. г. г. д. , стр. 47. Кар. У, 28 приводить это мФето такъ: «что 
земли и воды Новогородцевь, изъ чести служащихь Михаилу, остаются подъ в®дЪ- 
шемъ Новаторода.> 

(734) Вообще Московей князь такь хорошо устроиль для Новгородцев, что 
они. по настоящему миру получили во всемъ возможно полное удовлетворен, какого 
никогда не получали прежде пи оть Тверскихь, ни оть другихь князей, и навсегда 
отдЪфлались отъ борьбы съ Тверью. Бфл. П, 455. 


ое = 


(735) 0ььд № 28. 

(736) Относительно равенства съ Владим!ромъ Апдуеевичемь такъ и должно было 
выйти; потому что Владимрь Андреевичь также считалея младиимь братомъ Дмитрио 
Ивановичу, С. т. т. 1, №27, № 29. Такъ же въ договорной грамотв 15381 т. Дмитрия 
съ Олегомь Рязанскииь; №. № 32. Вь договорз Дмитрия съ Владимомь Андрееви- 
чемъ сказано, что отъ должень считать Дмитря ть отца мото, чего иЪть въ дого- 
ворф съ Михаиломь и съ Олегом. Въ договорной грамотВ Дмитуя еъ Владимомъ 
Андреевичемь (1. № 33), поелЪдшй называется младшимь браломь иемномь Дмитрио. 

(737) Такъь же въ дотоворной грамотВ Дмитрия съ Владимфомь Андреевичемь. 
С. т.т. д. № № 21. Такъ же въ договорной грамот Дмитря съ Олегомь Рязанскимь, 
1. № 32. 

(738) Такъ же въ договорной грамотв Дмитрия съ Владизпромь Андреевичемь. 
0. г. т.д, Ъ №№ 97, 83. 

(739) Но ифть такого услошя, кавъ въ договорв съ Владимромь Андреевичемь, 
1. № 27, что въ случаз похода «а кого коли оставити у т0бе бояръ, про то ти 
мене доложити, то ны учинити по згадцф.» 

(740) «А вотчины ти нашие Москвы и веего В. Еняженья и Новагорода Вели- 
кото блюсти, а не обидЪти; а вотчины ти нашие Москвы и веето В. Княженья и 
Новаторода Великого подъ нами не искати и до живота, и твоимь дфтемь и твоимь 
братаничемнь..... А закладней ти въ нашей вотчин® въ В. Княженьи не держати, 
ни грамоть не давати. А имутъ насъ сваживати Татарове, и имуть давати тобё иа- 
зи/ вотиину Великое Княэженье, и тобф ся не имати ни до живота: а имуть да- 
вати намь твою вотчину Тферь, и намъ ся такоже не имати и до живота.» Михаиль 
также обфщаеть не вступаться въ Рокитну. 

(741) Также въ дотоворной трамотЪ Дмитрия еъ Владимромь Андреевичемь, при 
чемъ въ послфдней прибавлено усломе взаимное о непокупк® селъ въ удЪл% друг дру- 
та. (. т.г. д. [ №№ 21, 29, 383. 

(742) Въ договорной грамот Диитря съ Владизромь Андреевичемть, 1. №№ 27, 
29, сказано о недаваши жалованныхь грамоть въ удЪль другь друга. 

(743) «А что вси изъималь Вояръ или слугь п людей Кашиньскихь, да пода- 
паль на поруку, съ тёхъ ти порука свести, а ихъ отпустити; а кому чего на нихь 
искати, ино тому судъ.» То есть туть въ концф говорится о судЪ на счеть пограб- 
леннаго. 

(744) У Сол. Ш, 349 это приведено такъ: «будежь ли мы’ въ мирв съ Татара- 
ми — 910 зависить оть Насъ; дадимь ли выходь — это зависить отъ насъ; не захо- 
тимъ дать-—0то зависить также отъ насъ.» У Кар. У, 28 кажется точно: «Въ раз- 
суждеши Татаръ поступай еотласно съ нами: рёшимея ли воевать, и ты врагь ихт; 
р№шимся ли платить имъ дань, и ты плати оную.» 

(745) Такое же услоше объ общихь вратахь и друзьяхь находится и въ дого- 
ворной трамотв Дмитр:я съ Олегомъ Рязанскимтъ, (С. г. г. д. Ь № 32) тд между 
прочимжь сказано, что если Дмитрию и Владимру Андреевичу будеть мир» или данье, 
то и Олегу мир чли данье, а будеть не-миръ, то и Олегь должень биться съ Та- 
тарами, 

(746) Ник. Г\, 45, 46. Тат. Т\, 237. : 

(747) Ник. ТУ, 47. Тат. [\У, 288. Троицк. 232. Арцыб. П, 125, пр. 889: «По 
этому Ржевою владфли опять Литовцы, а не Владимръ Андреевичь.» 

(748) Ник. Г\, 46. Тат. ТУ, 237. 

(749) Впрочемь союзъ этоть не могь принести пользы Михаилу: въ 1377 г, 


ее ПО 


умеръ Ольгердь, посл смерти котораго в. кияземь сдфлалея Язайло, а вифетВ съ 
тбуъ начались емуты, во время которыхъ погибъ и Кеойстуть, отець Мари. (Кей- 
стуть быль удавлень въ 1382 т., Мать. \, 290, 294.) 0 бЪтотв Вельяминова и 
Некомата въ Тверь, о пятой войнз Михаила съ Москвой, о набЪтв Татарь и Ольгеу- 
да Ма ГРуссюя земли, ем, Ник. ТУ, 41 —46. Тат. ГУ, 282 — 237. Твер. 434, 485. 
Воскр. прод. 22, 28. (04. 1, 238—235. Новг. 1; 90. Новт. 1У, 69—71. Вь Ник. 1\, 
46 пу Тат. [\, 237 сказано, что Марью Кейстутьевну крестиль владыка Тверской 
Евфимй, но не сказано, какое было ея первоначальное имя. Въ Твер. 435 сказано, 
что ея первоначальное имя было Микловса, а уже въ крещени получила имя Мари. 
Мать. У, 214 также называеть ее только Марей, основываяеь на одномъ Карамзин. 

(750) Ник. ПУ, 51. Тат. ТУ, 241. Твер. 487. Воскр. прод. 25. б0ф. 1, 236. 
Новг. ТУ, 78. 

(751) Ник. ПУ, 79, 80. Твер. 489. Воскр. прод. 82, 38. б0ф. Т, 287. Новг. 1\, 
74. Котда въ 1379г. Дмитрй. Извановичь посмлаль рать на Литовекую землю и она 
взяла города Трубчевекъ и Стародубъ, то въ этой рати также не видать Тверитянъ, 
хотя по договору 1375 т. Тверской князь обязань быль помогать не только ‘иро- 
тивь`Татарь, но и противь Литвы. Ник. ГУ, 84. Тат. ГУ, 958, 259. Воску. прод. 34 

(752) «Обстоятельства этой войны, — замфчаеть Арцыбашевь, П, 181, 1389, пр. 
934,—такъ иекажены витШетвомь и разнорьчемь лЪтописцевь, что во множеств 
прибавокъ и перенначекъ весьма трудно усмотрЬть настоящее. > 

(753) Сол. ТУ, 393 и прим. 665 къ такимь сказашямъ относить ту редакцию 
ихъ, которая находится въ П. С. Р. Л. ТУ, 75; У, 90. — Но и сказаше, помфщен- 
ное въ УШ т. П. С. Р. Л, стр. 34—41, должно быть отнесено къ той же категорн, 
какъ и напечатанныя въ ТУ и УГ т. П. С. Р. Л., потому что оно почти буквально 
схоже какъ съ тфмь, такъ и съ другинъ.— Къ тому же разряду, какъ эти три ска- 
зашя, относится и напечатанное въ Супраел. стр. 100 — 114. 

(754) Ник 1\, 98. Тат. ТУ, 266, 267. 

(755) Кар. У, 39, называются таме князья бывийе въ Куликовской битв, о 
которыхь нигдз болфе не упоминается, и именно Тоаниъ Васильевичь Смоленсый и 
Васил Михайловичь Кашинекй. Судя но сомлкамь у Кар. У, взято это имь кажет- 
ся изъ Синод. лфт. № 365, на которую оть несколько разь указываеть. 

(756) Тат. ТУ, 267. 

(757) 1. 218. 

(758) 1. 280. 

(759) №. 280. 

(760) Сол. Ш, 358. Иловайеми, Ист. Ряз. княж. 169. 

(761) Ник. ТУ, 79. Тат. ТУ, 255. $ 

(762) Москва же, какъь мы видЪли, обязывалась помогать Новгороду противу 
Литвы, Твери и НЪицевъ. 

(763) бол. Ш, 358 и прим. 496. 

(764) бол. Т\, 280. Здъеь, говоря о числ войска Дмитр!ева, опъ замфчаеть: 
«Вели мы примемь въ соображеше, что Дмитр!Й должень быль отрапичиться силами 
одного Московекаго и Великато Княжества съ подручными князьми и отрядомь двух 
Ольтердовичей, что иввЪете о приходё Новгородцеюь боле чЪмь сомнительно, что 
на извбеме о Тверской помощи также нельзя много настаивать, что о полкахь Ни- 
жегородскихь и Суздальскихь нЪть ни помину.» 

(765) Ник. ТУ, 93. 

(766) Тат. 1\, 266, 267. 


= 98 = 


(767) По договору Ваеная Дмитриевича Миханль Александровичь не обязывался 
самъ лично выступать въ походь, хотя бы Василй съ братьями и съль на коня; Ми- 
хаиль Александровичь обязывалея посылать своихь сыновей и племянников. (А. А. 
9. 1, № 14.) Впрочемь эта грамота тамь отнесена къ 1398 т., елфдовательно котда 
Михаилу было уже 66 лЪть. “ 

(768) Тат. У, 278. . 

(769) Впрочемь БЪфляевь въ вышеуказанной своей стать о кн. Михаил Твер- 
скомь, считаеть это участе Тверской рати въ Куликовской битв несомнфи- 
нымъ. «Во время тгрознаго Мамаева нашествя въ числф первыхъ (Михаиль Твер- 
ской) прислаль Тверсыме полки съ своимъ племянникомь, Иваномь Воёволодови- 
чемь Холмекимь, на помощь къ Московскому князю, и полки @и участвовали въ 
страной сЪч на берегахь Непрядвы.» Стр. 19. Однако Рфляевъ не приводить оено- 
ван и не указываеть источника, почему онъ считаеть это учасме несомнённыхь.— 
Въ рукописномь сборник%, хранящемся въ Имп. Публ. Библотекь, лЪтопись котораго 
(подъ именемь Тверской) напечатана въ ХУ т. 1. С. Р. Л., на д. 180—197 находится 
ненапечатанное: «Сказан!е о Донекомьъ бою, похвала великому князю Дмитрию Ивано- 
вичю и брату его князю Володимеру Андрфевичу.» Оно схоже съ разсказомь о Кули- 
ковской битв, напечатаннымь въ [У т. Ник. лфт., а также отчасти съ разеказомь 
напечатаннымь въ Синопсиев (изд. 1735 г.). Есть нфкоторыя особенности, которыя 
мы здесь отмфтимь, но не всЪ. `Тамь тдЪ въ Ник, товорится о переговорахь Олега 
Рязанскаго съ, Ягайломь Литовскимь на счеть дЪйствй противъ Дмитрия, въ руко- 
писномь Тверскомь сборник прибавлены слфдующия елова Олега; «Тебф (Ятайлу) 
Москву, да иныхь ближнихь городов, а мнё Коломну, и иныхъ бдизь мене, Володи- 
мерь и Муромъ.» Въ Снегиревскомъь издаши 1829 г. стр. 10, таюъ: «теб дасть Мо- 
скву и иныя присяжныя трады, а миф Коломну и которые близь Муромь и Володи- 
меръ.» Затёмь въ Тверскомь сборник находится разсказь о совфщаши Ятайла съ 
панами, которые между прочимь говорятъ: «подобаеть государю милостивому владЪти 
Москвою, а сего государя Дмитрая изгонити.> Въ Тверскомь сборник также помщенъ 
разговоръ князя Литовскаго со своимъ возвратившимся изъ орды носломъ Барьтяшем, 
который про Мамая отзывается, что Мамай разумомь не твердь, въ рфчи не памятливь, 
но горделивь весьма, войска у него много, но все каюъ овцы безь пастыря. (Какь 
отзывъ Литовскихь пановь о Дмитри, такъ и отзывъ Литовскаго посла о МамаЪ, 
сколько намъ извфетно, не находятся ни въ одномь напечатанномь разсказВ.) Въ 
Тверскомъ сборник пфть короткаго разсказа о Кипр!анЪ, Митя и ПименЪ, находя- 
щагося въ Ник. ГУ, стр. 92 — 93. Въ Тверскомь сборник приводится разговоръ Дми- 
трева посла Захарти съ Мамаемь: Захария понравился Мамаю, который между прочимь 
сказаль ему: «сотворю тя властеля Руси, и будеши подобень Диитрио, ему же ты 
нын служиши.» Мамай отпускаеть Захар къ Дмитро со своей грамотой и провод- 
никами; дойдя до Оки, Захая велфлъ вышедшимь на встрфчу московскимь ратни- 
камъ связать Татаръ, грамоту разорваль и отослаль ве къ Мамаю. Такой же разсказь 
в Захари и Мама находится въ Синопсис $, стр. 170 — 175. На листЪ 198 Твер- 
скато сборника перечисляются убитые въ Куликовекой битв%, и убитыхъ Тверскихь 
бояръ чаечитано 104. Во Вуем. М. 0. И. Д. Р. кн. 14, годъ 1852, напечатано «Слово 
ов. к. Дмитри Иванович», по списку Ундольскаго; изъ предисловя издателя къ 
нему видно, что въ Потодинскомь списк сказано, что въ числ убитыхь было 74 
Тверскихь князя. Конечно на эти извфет!я объ убитыхь князьяхь и боярахь нельзя 
опираться какъ на извфетя исторически достовфрныя. Замтимь еще слфдующее о 
неизданномь разсказв о Куликовской битвф Тверскаго сборника. Въ немь постоянно 


= (99 — 


встрфчается Олиерд» вмфсто Язайло; ветрЪчается также Фллине, Еллинснй вифето 
Татарии», Татарскй — какъ и въ «сказати о побоищф Донекаго» изд. Снегирева 
1829 г. Въ сказаши о Мамаевомь побоищф изд. Сахарова (въ сказ. Рус. пар. ки. 4) 
также Озииердь вуЪето Ялайло. Составитель или перепищикъ Тверскато сборника ие. 
могь разобрать иЪкоторыхь мфеть своего орфеиналь и потому написаль ихь безь 
смысла. Такъ папр. перепищикь почему-то одно выражен про Мамая, встрфчающееся 
вь Ник., лкО л6бъ ревый ‘и яко медвъдь пыгая сперра — на сколько можно разо- 
брать — намисаль, а потомъ зачеркнуль, и оно явилось (съ титлами) вт, таком вид: 
яко ле ре вы пихаа. Или слова синопсиса, стр. 209: «правою рукою шель \№кула 
Васильевичь съ Коломны, со устроениыми ратьми. Погаши же Татарове идоша оба 
полъ, яко не бяше мфета имъ тдф разступитися» явились у перепищика Тлер. сбориига 
въ такомь видЪ: «правую руку водить Микула Васильевичь съ Коломны. И новото- 
родское посланикы, поганы жь бредуть оба нфеть имь мЪста где разетупитиеь.» 1% 
Снегиревекомь изд. 1829: «А с правую руку емоу идеть Микулай Васильевичь со многихи 
людми. Погани же бредуть оба полка, н®гд% бо имъ раступитися, мало есть мфета имь.> 

(770) Опъь умеръ 6 Мая. Ник. ТУ, 181. Тат. ТУ, 294. Воскр. прод. 42. 

(771) Ник. ГУ, 357. Тат. 1\, 378. Воекр. прод. 65. Хотя въ лётописяхь не то- 
ворится, чтобы Михаилъ Александровичь, по смерти Васимя Михайловича, назначиль 
въ Кашинь своего сына Бориса, но говоритея, что Бориеъ умеръ въ Кашин®. Срати. 
прим. 790. 

(772) Впрочемь уже только передъ своей смертью Миханлъ Александровичь утверж- 
даеть Кашинь за своимъ сыномь Васизмемъ и внукомь Иваномь Борисовичемь, как 
это можию будеть видЪть далфе при разсказ% о послфднихь мипутахь жизни Миханла 
Тверскаго. Даже, можеть быть, раньше Бориса, не назначаль ли Михаиль Алекеан- 
дровичь въ Кашииь друтато своего сына Александра Михайловича Ордынца; по край- 
цей му Александрь Ордынець также умеуь зь Кашин въ 1389 г. Твер. 444. Но 
вирочемь Александрь Ордынець долго пробыль въ орд, именно около трехь лфть, 
что можно видЪть изъ дальнёйшаго разсказа. — А можеть быть Ивань Борисовичь 
получиль Коснятинь, ем. прим. 836. 

(773) Эта мысль, но только положительне высказана въ стать: Бфл., в. к. 
Мих. Алекс. Тверской въ Чт. М. 0. И. Д.Р. 1861 г., № 3. Въ ней сказано слфду- 
ющее: «Къ чему (къ возобновлению притязашй на в. княж. Владим!рекое), конечно, 
много располагало и усилеше Тверскихь владфи, которыя, въ продолжеше осьми- 
лфтияго мира, ничфиь не обезпокоиваемыя, быстро росли народонаселешемь: въ край 
безмятежный, управляемый блаторазумнымь и добрымь кпяземь, народъ отвеюду сте- 
калоя толпами, тогда какь въ МосквЪ, во все это время обезпоконваемой Татарами, 
зам тны стали ифкоторая усталость и пстощетше силъ, особенно посл битвы съ Ма- 
маемь и нашесття Тахтамьииева, тдЪ погибли десятки тысячь Москвитянъ и ихъ по- 
корныхь союзниковъ.» 

(774) Ник. ТУ, 128. Тат. ТУ, 291. Воскр. прод. 41, 42. Новг. ТУ, 83. 

(775) Повфеть о нашестви Тохтамыша, Ник. ГУ, 131 — 138. Тат. ТУ, 294 — 
303. П. С. Р. Л. У 98 — 108. Воскр. прод. 42 — 48. Новг. 1\У, 84 — 90. 

(776) У Тат. ГУ, 295 сказано, что Дмитр Ивановичь послаль просить помощи 
у Тверекаго князя и у иныхь, — извфоме на счеть просьбы помощи у Тверскато князя 
очень вЪроятное. 

(777) Васил Михайловичь Кашинск, кохъ мы видфли, умерь 6 Мая 1382 г. — 
Тохтамьииь подошель къ МосквЪ 23 Азь. 1882 г. Ник. Г\, 133. Воскр. прод. 44. 
П, С.Р. Л. \1, 99. Новг. ТУ, 85, 


7 


— 100 — 


(778) Ник. ТУ, 137. Тат. ТУ, 301 Твер. 442; И хотфша ити ко Твери, и посла 
к. в. Михаило Гурленя; они же изымавъ биша, и поставиша Гурлена предъ царемъ, 
и царь повелВ трабежь изыскати, и отпусти его съ жаловашемь къ в. к. Михаилу, 
съ ярликы.> 

(779) Воскр. прод. 48. П. С. Р. Л, У, 98. Новт, Г\, 84. — Выль ли это лрлыкъ, 
утверждавиий Тверь за Михаиломь, Или ярлыкъ, утверждавийй не только Тверь, но 
и Кашинъ за Михаиломь? Посл Куликовской битвы русск!е князья, а вЪ томъ чиелЪ 
и Тверской князь посылали своихь киличесвь къ Тохтамышу; киличеи возвратились 
с0 многою честпо и пожаловашемь. Должно полагать, что Михаиль и получиль тогда 
ярлыкъ на Тверь; теперь же онъ, вЪроятно, получиль ярлыкь и на Кашинъ. 

(780) Въ одномь мфоть Твер. лфт. 444, и именно подъ 1389 г. этоть сынъ Ми- 
хаиловь Названь Ордынцеме. 

(781) Ник. ПУ, 138, Тат. 1У, 304. Воскр. прод. 47. Новг. ТУ, 90. Въ Твер. лЪт. 
442 сказано, что Михаиль Александровичь пошель в® орду 5 Сент. 

(782) Ник. ПУ, 141. Тат. ГУ, 306. б9ф. | 238. Воскр. прод. 48. Новг. ТУ, 90. 
Новг. 1, 98 подъ 1388 г. «Въ тоже лфто поиде князя великато сынъ кн. Васили въ 
орду, позвань царем. (?) Той же осени поиде кн. Михайло Тферсюй въ орду, ища 
великого княжена,» — Выше сказано, что митроп. Кипрань не рфшился Фхать въ 
Москву, гдз его Диитрй Ивановичь не хотфль принять. Тотда Кипуанъ поселилея 
вь КевЪ, выжидая кончины старца Алексея, думая посл его смерти сдЪлаться архи- 
пастыремь надъ всею Русскою Церковю. Но по смерти Алекевя, в. к. Дмитрий Ива- 
новичь хотфль, чтобы митрополитомь сдфлался архимандрить Митяй или Михаилъ. 
Между тзмъ Кипуанъ рфшился попытать счастья и прхаль въ Москву, но здЪеь 
по приказанию в. князя былъ схвачень и заперть подъ стражею, въ сырую клЬть. 
Патраршимь посламь, находившимся въ ого свитв, нанесли оскорбленя, называя 
«литвинами» и патрарха, и соборь его, и императора. На другой день Кипрана вы- 
проводили изъ столицы. Чтобы понять сколько ‘нибудь оэтотъ поступокъ в. к. Дмит- 
трая Ивановича надобно взять во внихае, что онъ видЪль въ Кипранв избран- 
ника давняго врага своего Ольгерда, что самъ Ольтердь когда-то поступиль точно та- 
кимъ же образомъ съ святителемь московскимь Алексфемъ, а Кипианъ поступиль съ 
пимь едвали даже не хуже, когда такъ недостойно оклеветаль св. старца и покушался 
его низвергнуть, и чтб тешерь Кипрань насильно, наперекорь желанию в. князя, на- 
ифревался поселиться въ МосквЪ и управлять Русскою Церковю. Митяй же пофхаль 
въ Константинопль, но умеръ въ виду его; но спутники его прибыли въ Константи- 
нопль, тд одинь изъ нихъ, Пимень Переяславскй, при помощи богатыхь даровъ, 
былъ рукоположень въ митрополита. В. князю Диитр!ю Ивановичу однако это не по- 
нравилось и онъ объявиль, что Пимена не принимаеть, а напротивь послаль за Ки- 
праномь въ Кевъ. Кипранъ прБхаль въ Москву въ праздникь Вознесевя Господня, 
23 Мая 1381 т. Пимена же, явившагося на Русь, в. к. велфль схватить и заточить 
въ Тверь. Константинопольскй Патрахь Ниль н%еколько разь писаль къ в. к. и убЪ- 
ждаль его принять Пимена на Москву, а Кипруана удалить. ‘Эти посланя, постоянно 
направленныя противъ Кипр!ана и въ защиту Пимена, могли не мало подЪфИствовать 
на в. князя. А тутъ еще прибавилось новое событ!е. Именно, за два дня до опусто- 
шен!я Москвы Тохтамышемь (Авг. 1382) Кипрань возвратился въ нее изъ Новгорода. 
ЗдЪсь онъ пашель всеобщее смятеше и уфхаль въ Тверь. Котда гроза прошла, в. к. 
послаль звать митрополита въ Москву (7 Окт. 1382 г.), и укоривъ его за малодуш- 
ное удалене изъ столицы въ минуты опасности, объявиль ему, что не желаеть болЪфе 
имфть его своимъ архипастыремь. Конечно, Дмитря Тоанновича могло огорчить не 


— 101 — 


столько то, что Кишианъ удалялея тогда изъ Москвы, сколько то, что онъ удалился 
именно въ Тверь — къ родотвеннику Ольтерда и давнему врагу московскаго князя — 
Михаилу Александровичу, который первый потомь послаль дары къ Тохтамышу и по- 
лучиль отъ него арлыкъ. Кишианъ узхаль опять въ Юевъ, & Дмитрй призналь ми- 
трополитомь Пимена. Такъ изложены тогдашия церковныя собымя въ Ист. Рус, 
Церкви, Макарйя (ТУ, 61 — 73). У Сол. ТУ, 308 сказано такЪъ: «отьфздь ли Кипрана 
изъ Москвы, или отьфадь именно въ Тверь, которой князь немедленно послф Тохта- 
шева отступлешя отправился въ орду искать ярлыка, или нахонець, какое нибудь 
другое обстоятельство было причиною нерасположеня в. к. Дмитря къ Киприану, — 
только вотрёчаемь извфст!е, что Дмитрй не захотвль видЪть Кипрана въ МосквЪ, 
и тоть отправилея въ Юевъ.» Таюя обыкновенно предполагаются причины, по кото- 
рымь Кипрань долженъ быль оставить Москву. Но воть что находится у Тат. [\, 
304, 305: «И слыша к. в. Димитрий Ивановичь яко кн. Михаиль Твереый иде во 
Орду просити в. княженя, и что’митр. Кипранъ о семь совфтова ему, и сего ради 
не хотяше въ Москву итти, но едва умоленъ пр!иде, нача митрополиту вся @я изв%- 
щати яко не добро воть тако, за что между ими веле нелюбе бяше. По сей причин 
Кищиянь Митрополить всея Росея тояжде осфни съ Москвы отиде въ Юевъ.» На 
сколько же мы можемь довфрять этому поелфднему извфетно? ИзвЪетно, что сЪвер- 
ныя лЪтопиеи сухи, молчать о самомъь главномь, о причинахь событ, не дають ви- 
дЪть связи явлешй. (Сол. ТУ, 400.) Иногда, лЪтописець проговаривается и о причи- 
нахь событй, но только очень рЪ№дко. Такь случилось здЪсь въ Татищевскомь свод. 
ОднЪ лтописи говорять, что у Дмитрия Ивановича вышло нелюбъе съ митрополитомъ, 
но не объясняють изь за-чего; (Ник. У, 139. — Въ Троицк. 233 сказано такь: Князь 
в. Дмитрей Ивановичь вые Кицияна митрополита, и бысть оттолф мятежь въ 
° митрополш.) друмя лфтопиеи прибавляють, что нелюбье вышло изъ-за того, зачёмъ 
Еппряиь во время Тохтамышева нашоствя не сидфль въ МосквЪ въ осад, а уфхаль 
въ Тверь. (оф. Т, 238; Воскр. 48.) А воть еще какой-то неизвЪетный тамь лфтопи- 
сещь замфчасть, что Дмитрий Ивановичь протн®валея за то, зачЪиь Киниянъ н0со- 
вЪтоваль Михаилу искать в. княжешя. И въ самомь дЪлЪ, могь ли быть какой инте- 
ресъ Кипуану въ томъ, чтобы Михаиль Тверской сдфлался в. княземь? Могь. Кип- 
рИанъ очень хорошо зналъ, чего хотять въ ЛитвЪ, а именно своего особаго митроно- 
лита. Теперь Кищуану удалось едЪлаться митрополитомь обфихъь половинь Росйи — 
Западной и Восточной. Но это могло быть и непрочно. Опять па него могъ по чему либо 
проги ваться Дмитрй Ивановичь какь прежде, и приказать его заточить, а зат мт 
и изгнать изь Москвы, — и тотда Кищуанъ остановился митрополитомь только Запад- 
ной Литовской Руси. Могли и въ ЛитвВ ие захотфть подчиняться митрополиту, жи- 
вущему въ Москвф, и стали бы опять хлопотать объ особомь своемъ митрополит и 
въ случаЪ усифха, — Кипуань осталея бы митрополитомь только Восточной Москов- 
ской Руси. Но вели бы в. к. Владимрскимь сдфлался Михаиль Тверской, тогда поло- 
жеше Кишуана становилось прочнЪе, — по крайней мВрф онъ могь такъ думать. Ми- 
хаиль быль родетвенникь семейства Литовекихь князей и могь ужиться болфе мирно 
съ Литвой, нежели Дмитрий (конечно, до поры до времени). Если таюя соображеня 
были у Кишуана, то конечно онъ могь посовЪтовать Михаилу Тверскому добиваться 
в. кияжешя Владимрекаго. И тая соображешял Кипрана могли оправдываться по- 
слфдующими событями. Чрезь четыре м%сяца поел смерти Дмитрая Ивановича скон- 
чалея и Пименъ. Кипумиь сдфлался наконець дЪйствительно митрополитомь всей 
Росми и быль хорошо принять въ МосквЪ самимь в. к. Васищемь Дмитр!евичемь. 
У (02. Гу, 309 товорится слФдующее: «Союзь Васиия Дмитриевича съ тестемь, 


— 102 — 


Витовтомь Литовскимь, удорживаль и церковную связь между Русью Литовскою и 
Московскою........ Но потомь послфдоваль разрывь между князьями Московекимь 
и Литовекимь, долженствовавиый повлечь за с0б0ю и раздфлеше митрополш. Ки- 
ирань не дожиль до этого событ!я.» Извфетно, что Витовт, ветрфтивь сопротив- 
леше въ Царьградь своему желано имфть особаго митрополита, повель дфло такъ, 
что соборъь Литовскорусскихь епискоцовъ посвятиль Григория Цамблака въ митро- 
политы Западной Литовской Руси (въ 1416 г., слЪфдовательно чрезь 10 лфть посл 
смерти Кищуана). Что же касается до Михаила Тверскаго, то онъ очень легко могь 
послушаться Кипранова совфта воспользоваться тогдашними обстоятельствами и хло- 
потать у Томтамыша объ ярлык па в. княжеше Владим!рекое, тёмъ болфе, что ему 
самому хотфлось быть в. княземь Владимрскимь. Если прежде Иванъ Вельяминовь и 
Некомать Сурожанинъ оказали болфе или менфе вляшя на Михаила, то тВмъ боле 
могь повять на него митрополить, особа болфе значительная. — Тажимь образомь 
вышеприведеннаго извфетя, находящагося у Татищева, кажется не слфдуеть оставлять 
безъ вниманя. 

(783) У Сол. Ш, 867 говорится слфдующее: «Былъ во Владим в лютый поволь 
оть Тохтамыша, именемь Адашь, и была дань великая по всему княженю Москов- 
«кому, въ деревни по полтинЪ, тогда же и золотомъ давали въ орду, говорить лто- 
писець подъ 1384 г. Къ такимь уступкамъ в. князь приневоленъ былъ не одною невоз- 
хожностью опять ветупить въ открытую борьбу съ ордою посл недавнихь раззоре- 
НИ, но еще и тфмъ, что сынъ его Васимй былъ задержань Тохтамышемь, который 
требоваль за него 8000 окупа. Кромф этихь обетоятельствь, конечно и искалельства 
Тверскаго князя были причиною того, что Московское княжество дорого поплатилось.» 

(784) Ник. ПУ, 148. У Тат. ТУ, 306 разсказывается слфдующее: «Им же (Ва- 
симй Дмитревичь) .тамо (въ орд) многое прфше ‘во княземь Михайломь Тверскимь 
о в. кяжеши, и не могуще пресилити его дары своими, зане многа имшя въ МосквЪ 
погибоша; но грамотою Хана Жанибека оправдася, юже Тохтамыниь вельми почте и 
возврати я к. в. Дмитрию Ивановичу, И свою такову же посла съ великимь послом 
своихъ, Карачаемь, а кн. Василя Димитруевича остави у себя донележе посолъ вго 
возвратится.» (оф. Т, 238 и Воскр. прод. 49 подъ 1383 г. говорить, что Тверской 
князь самь оставиль въ ордЪ своего сына Александра, а Московсй княжичь Васи- 
лй Дмитр!ввичь быль оставлень Тохтамышемь. — Въ Новт, [\, 90: «Выиде ‘изъ орды 
к. Михайло ТферьскИй! безъ великого княжен!я; а Василья Дмитревича пря царь въ 
3000 сребра; и Михайловь сынъ Александръ остася въ ордЪ.» Тогда въ орд было 
ифоколько молодыхь Русскихь князей: кромЪ Тверскато и Московекаго, тамь быль 
еще Васил, сынъ Димитр я Константиновича Нижетородскато, котораго Тохтамышь 
удержаль у себя (Ник. ГУ, 137. П. С. Р. Л. \У1, 103.); неизвфетно когда прибыль 
въ орду Родоелавъ Ольговичь Рязансюй, бБжавиий изь орды въ 1887 (Ник. [\, 152; 
Тат. ГУ, 320); какъ извЪетно Васийй Дмитревичь Московеюй бфжаль изъ орды въ 
1386 г.; а Васимй Дмитриевичь СуздальскЙ также побфжаль изъ орды, но быль за- 
хвачень Татарами и возвращен. 

(785) Ник. ТУ, 151. Тат. ГУ, 318. Твер. 444. Воеку. прод. 50. 

(786) Тв. 444: Преставися въ Кашин кн. Александрь Михайловичь Ординець. 
трочемь слово ординим ветрёчается и въ княжескихь трамотахь, напр. въ договор- 
ной грамот Дихитрия Донскаго съ Владимрожь Андреевичемь (0. т. г. д. № № 83): 
«а что наши ординии и делюи, а тымь знати евоя служба, какъ было при нашихь 
отцфхъ.» Беслуж.-Рюм. Рус. Ист. 449 и Сол. ТУ, 245 про слово ордыниы замчаеть: 
«думають, что такъ назывались выкупленные изь плфна въ ордЁ.> Въ такомъ случа 


— 103 — 


можно полагать, что либо Михаиль Александровичь, либо его сынъ Александрь много 
задолжали въ ордё и потому Александрь должень быль такъ долго оставаться въ 
орд, пока ето ие выкупили. 

(787) Ник. ТУ, 154, Тит. Г\, 329. 

(788) Ник. [\, 199. Тат. ТУ, 362. Твер. 445. 

(789) Ник. ТУ, 255. 

(790) Ник. ТУ, 145, 146. Твер. 443. Тат. ТУ, 312, 813. Она т. е. супруга Ва- 
силья Михайловича умерла въ 1397 г. Подъ 1895 г. (Ник. ТУ, 265) находится изв%- 
се безь начала о томъ, что кто-то «положена бысть в церкви св, Спаса во Твери», 
а (на стр. 269) подь 1397 г. говоритея «того же лфта преставиея княгиня Васплья 
Михайловича дщи князя Володимеря Олтердовича Киевского, и положена бысть во 
церкви святаго спаса во Твери.» Также Тат. ГУ, 384 подъ 1397 г. — Въ 1395 г. умеръ 
Форись Михайловичь въ КашинЪ, тбло котораго для погребешя привезли въ Тверь. 
(Ник. ТУ, 257. Тат. ГУ, 378. Воскр. прод. 65. Ср. выше прим. 771.) Въ 1398 г. Ми- 
хаиль Александровичь жениль внука своего Александра Ивановича на дочери кн. 
Оед. Мих. Моложекаго. (Ник. ГУ, 269. Тат. Г\, 385. Воскр. прод. 70. б0ф. П, 130.) 

(791) Ник. ТУ, 269. Тат. ТУ, 385. Тверь. 457. Воскр. прод. 71. БЪляевъ, въ своей 
стальв о в. к. Михаил Александрович, сту. 38, придаетъ большое значене этому ирему 
у Витовта: «Читая лЪтопиеное повфетвоване о иремв, сдфланномь отъ Витовта Михаи- 
лову сыну, лено видимь, какое великое значеше имфль Тверской Государь между со- 
временными князьями, и какъ далеко выдвигалея онъ изъ ряду другихъ Русскихъ 
князей; ибо подобнаго пруему знаменитый Витовть ие дфлаль даже Московскимь Го- 
‚вударямь, своиуь ближайшим родетвениикамъ.» Тогда Васил и Витовтъ были въ. 
дружбЪ. «Велик князь Московскй при всЪхь этихь событяхь (около 1395 т.) явно 
держаль сторону тестя: въ 1396 г. онъ Фздиль на свиданйе съ нимь въ Смоленск, 
праздноваль здЪеь пасху, и котда Рязанской князь снова вошель еъ полками въ землю 
Литовскую и осадиль Любутекь, то Васил отправиль къ нему посла и отвель его 
оть этого города. Когда Витовть войною вошель въ Раязаномя владшя, то изъ Мо- 
сквы ему не было никакого препятетья, напротивь зять ветрётиль его въ Коломн%, 
поднееъ дары и оказаль большую честь. Въ 1398 г. Васий и Витовть требовали, 
чтобы Новгородь разорваль миръ съ НЪицами.» (Сол. ГУ, 81, 32.) 

(792) Ник. ГУ, 202. Тат. ТУ, 365. ЗдЪеь говорится, что Михаиль Александро- 
вичь жениль своего сыма, но не сказано котораго; а такъ какъ друге сыновья Ми- 
хаила Александровича были женаты, кромф младшаго Оедора, то потому и нужно по- 
латать, что онъ быль женать теперь на дочери Федора Кошки, Тогда же женился 
и Юрий Всеволодовичь Холмекй неиввфотно на комъ. 1. 

(793) Замфчаеть Бфляевь въ своей статьв о Михаил Александрович, стр. 34. 

(791) <Сь Новгородомь Великимь началась у Московекаго князя вражда въ 
1398 г. Давно уже Новгородцы однимь изъ главныхь условмй своихъ съ в. князьями 
ставили, чтобъ не звать ихь къ суду въ Низовые города; въ 1385 г. они вздумали пр1- 
обрЪеть тоже право и въ отношеши къ суду церковному: посадникь и тысяцкйЙ созвали 
вЪче, гдЪ веб укрфиились крестнымь ифловашемь не ходить въ Москву на судь къ 
митрополиту, а судиться у свонхь владыкъ по закону греческому; намиеали объ этомъ 
и утвержденную грамоту. Когда въ 1391 г. Кипраиь прВхаль въ Новгородь, то цЪ- 
лыя дв педфли безуст ино уговариваль траждань разодрать эту грамоту. Тотда в. 
князь послаль войска на Новгородь и кончилось тфмь, что Новгородцы отослали ми- 
трополиту грамоту цфловальную, дали в. князю черный борь по своимъ волостямъ, 
заплатили 350 рублей князю и митрополиту за то, что послдий блатословиль ихъ 


— 104 — 


владыку и весь Новгородъ; т, за которыми были княжчины, поклялись не утаивать 
ихь.» (бол. ГУ, 11, 12, Въ разсказЬ объ этой войн Новгорода съ в. к. Васимемь 
Диптраевичемь въ Ник. ГУ, 253 подь 1393 г. ветрЪчается между прочижь такая 
фраза: «Таже потомъ смиришася Новтородцы съ в. княземь Васильемь Дуитреевичезиь 
и покоришася ему, а Кипр яну митрополиту на Москву грамоту отелаша.» Въ Новт. Г, 
96 соотвтетвующее мфсто: «и въ то время съ 06$ стороны кровопролимя много учи- 
иилося, и Новтородци, не хотя видфти болшаго кровопролитя въ крестанфхь, по- 
слаша послы къ в. к. ит. д.» Также и въ Новг. ГУ, 100; въ (оф. Т, 245; почти 
также въ оф. П, 123. У Тат. ТУ, 373 соотвЪтетвующее мфето полн\№е ‘и читается такъ: 
«Князь же велик начать вся вон своя собирати и самь иде къ Новугороду съ бра- 
томь Владимиромь, и князем» Тверскимь Михайлом» и иными князи, со вофми вои. 
Новгородцы убояся послаша посадника Юеипа Захарьевича и тысяцкаго Ботдана Авла- 
кумовича, просяще о мир; онъ же даде имъ миръ, и полонъ весь пусти, и покори- 
шаея ему, а Кипрану Митрополиту на Москву грамату отослаша.» Такимъ образомъ 
у Тат, послы названы по именам: это были посадникъ Есипь Захарьевичь и тысяц- 
вй Богдань Аввакумовичь. Ихь имена вотрфчаются подь 1894 г., ем. Новт. Г, 97. 
Такимь образомь можно согласиться съ Татищевымь, что Михаиль Тверской даваль 
свои вспомотательныя войска для похода на Новтородъ. 

(975) Ср. Бфл. В. к. Мих. Алекс. стр. 35. 

(796) Ник. ТУ, 270. Тат. Т\, 386. Твер. 457. Воскр. прод. то. оф. П, 130. 

(797) А между тВмь Московскй князь могъ тогда расчитывать на то, что 1 Литва. 
не поможеть Тверскому князю, потому что тогда Московеюй и Литовск!й князья были 
въ дружбЪ: въ этомъ же самомъ тоду ихъь поелы сообща требовали у Новгорода, что- 
бы онь разорваль миръ съ Нфицами, на что однако Новгородцы не согласились. 
Ник. ГУ, 272. 

(798) Ник. ТУ, 278; Тат. [\, 394; Твер. 458; Псков. [, 195; Пеков. И, 18. 
Тогда же Василй Динтревичь далъ Новгородцамь своего брата Андрея Дмитриевича 
Новт. Г. 100. Въ Воскр. прод. 70 и 004. П, 130 сказано, что Васимй Дмитруевичь” 
даль Ивану Всеволодовичу городь Торжокъ; можеть быть Васил даль ему Торжокъ 
поелф Пскова. Въ б0ф. П, 128 паходитея конечно ошибочное извфст!е подъ годом 
1396 г. «Того же лЪта к. в. Василей Дмитреевичь Московск со княземъ Михаиломь 
Тферскимь подкрёпиша миру; и соединишася вси князи Русьеми заодно, и послаша 
грамоты разметныя ко князю Витовту Кестутьевичу Литовскому.» Въ это время Ви- 
товть и Васил Дмитревичь были въ дружелюбныхь отношешяхь. «Въ 1396 г. Ва- 
силй Фздилъ на свидаше съ Витовтомь въ Смоленскь, праздноваль здфсь Пасху; и 
когда Витовть дфлалъ походь на Рязань, то они опять дружелюбно видфлиеь въ Ко- 
ломн%, въ 1397 г. они посылали (по Ник. ГУ, въ 1398) къ Новгородцамь требуя 
чтобы т» разорвали миръ ‘съ НЪмцами.» Сол. ГУ, 32. 

(799) А. А. 9. Т, № 14. Здесь она отнесена къ 1398 т. Но трудно сказать, дЪй- 
ствительно ли въ этомъ тоду она заключена. По одной фраз въ пей можно судить, 
что она заключена не ранЪе 1395 г. Въ ней говорится, что Михаиль въ случаЪ на 
добности должень послать двоихъ сыновей, а одного оставить у себя. Когда же у 
него было трое сыновей? Поелв 1395 г. у него въ живыхь оставалося трое сыновей: 
Иванъ, Васил и бедоръ. Су. Кар. У, пр. 188 о выражеши Бозжею милостию, ко- 
торымъ начинается ота грамота. 

(800) Сол. ТУ, 22. 

(801) Вышеприведенное извфет!е боф. второй лЪтопиеи, стр. 128, подь 1396 г. 
(см. выше прим. 798) не имфоть ли связи съ этимь выражонемь. Можоть быть лфто- 


— 105 — 


инсець зналь о содержанйх договорной грамоты Михаила Александровича съ Ваеи- 
емъь Дмитровичемь и сдфлаль объ этомь краткую замфтку въ своей лФтописи. 
Но лфтописець при этомь замфчаеть, что соедимишася вси князи Русьспии заодно 
и послаиши зрамоты разметныя ко киязю Витовту Еостутьевичу Литовскому. 
Можеть быть дЪйствительно и друге князья заключили съ Васимежъ Дмитр!евичемь 
договоры подобные Михаилову. Но неизвЪстно, посылали ли они грамоты разметныя 
юъ Витовту, — едва ли они могли посылать. 


(302) Значить еще не вс илфнные во времени войны 1375 г. были осво- 
бождены. 


(503) Сол. ТУ, 28. 

(804) Буляевь въ своей статьВ о Михаил стр. 86 дфлаеть сравнене между 
этою дотоворною грамотою Михаила и договорною трамотою заключенною въ 1402 г. 
съ Рязанекимь в. к. Оедоромь Ольговичемь тфжь же Васимемь Дмитревичемь. @е- 
доръ Ольтовичь называется молодшимъ братомь, а Московек киязь старфйшимь бра- 
томъ; Тверской же князь и МосковскЙ названы просто братьями. Рязансюй в. князь 
быль приравнень къ удфльнымь Московекимь князьямь, младшимь въ отношони къ 
в. князю. Разанскй клязь обязань быль предъявлять о своихъ сношешяхь съ ордой; 
а въ сношеншя Твери съ ордой Москва не смфла и вифшиваться. Изъ этого сравне- 
щи видно, что Тверской князь Михаиль быль въ бодфе выгодномь положени отно- 
сительно Москвы, нежели Рязансюй князь бедоръ. 

(805) Ник. ТУ, 287 въ повфети 0’ жити Михаила Александровича. 

(806) Вь повфсти о преставлени Михаила Александровича, П. С. Р. Л. ТУ, 360. 
Срав. Твер. 469. 

(807) (ол. Ш, 304: «Въ одномъ древнемь памятник дфятельность Калиты 0об0- 
значена тфмь, что опъ избавиль Русскую землю отъ воровъ (татей) — видно, что 
предки наши представляли себ Калиту установителемь тишины, безопасности, вну- 
тренняго наряда, который до тЪхь поръ постоянно быль нарушаемь........> — Степ. 
ки. 1, 406: «Богохранимому же В. №. Ивану Даниловичу по Бозв благоденетвенно 
державствующу, и вся яко господеви годф добрб управляя, и великимь Новымьгра- 
домь и Поковомь обладаа, зльдьъйственныхь же разбойниковь, и хищниковь и 
эпадьбу содпвающихь упраздии оть земля свося. Во дни же ото бысть тишина 
зеля Христаномь по всей Рустфй земли на многа лфта. Тогла и Татарове престаша 
воевати Рускя земля.» Указано у Вест.-Рюм. Рус. Ист. 395. — Сол. Г\, 145: «Уве- 
личене народонаселешя въ княжеств® (Московскомъ) вмфстф съ его продолжительною 
безопасностно увеличивало доходы княжеске, и отсюда объясняется, почему уже Ка- 
лита быль такь ботать, что моть покупать цфлыя княжества, какъ БЪлоозеро, Угличь 
и Галичь.» 

(808) Ник. ТУ, 152 (въ Январь 1386.) Тат. ТУ, 319, 320 (также въ Январь 
1386.) Твер. 444 (мЪеяцщь ие обозначенъ). — Тпер. туб. вфд. 1865, въ № 2 статья: 
списокъ святителей, управлявших» Тверскою спарадею со времени ея учрежде- 
нгя 00 18044. Здфеь сказано, что Вислень быль удалень въ монастырь Св. Николая” 
за ручьемъ на Заволожьв (Малицк). 

(809) У Тат. ТУ, 359 такъ: «Того-жь лфта (1391) быша во Твери отъ Епископа 
Евои\Ия иноми ллости м раздоры; но кн. Михвиль Алексаидровичь не хотя его 
самъ обвиня изгнати, позва къ себф Митрополита Кипру ана въ Тверь разсудити жа- 
добы мнозижз людей,» 

(810) `Кипруань прхаль въ Тверь о Метров» дни. Твер. 445. Судъ надъ 
Еифижемь опиеань въ Ник. 1\, 195 — 198; Тат. ГУ, 359 — 361; кратко въ Твер. 


— 106 — 


445; у Кар. У, прим, 232; очень короткое замфчаше о назначени Ареешя въ Воскр. 
прод. 61. Карамзинь нашель описане суда надь Евфимемь въ одной припискв къ 
харатейному Церковному Уставу. См. также Ключев. древ. рус. жит. Св. 188. Нико- 
новская лЪтопиеь называет клеветами вс обвинешя взведенныя па Евфимия; у Тат. 
также, хотл и говорится, что оть епископа были мномя тятоети и раздоры; описа- 
п1е, найденное Карамвинымь, обвиняеть епископа. Вфляевь въ своей ст. о в.к. Мих. 
Алеке. стр. 30 въ примфч. товорить, что хотя это описаше н находится въ перга- 
менной рукописи ХУ в., но писано на бумаг и почеркожь ХУП в., что оно по 60- 
держаню своему рфшительно противорфчить ходу самого дфла и, слфдовательно, на 
него опираться невозможно. На этомъ основами Бфляевь предпочитаеть разсказъ 
Ник. лётописи. Но вФдь хотя это и поздивйшая приписка, но она могла быть взята 
изъ какото либо источника довольно стариннаго, намъ неизвфотнаго. Карамзинь даеть 
преимущество имъ найденной приписк® передъ Никоновской лЁтописью. См. прим, 811. 

(814) Только въ Твер. лёт. и въ Карамзинской приписк% названо по имени ифето 
первой встрфчи митрополита и в. князя — Починокъ. Въ Твер.: на Почньхи; у Кар: 
на Починииь. Также только въ Твер. лёт. и Кар. приписк® обозначено число и ‘м 
сяцъ вторичной ихъ встрёчи — день недъльный 3 Тюля. Кажется, что подобные 
признаки указывають на то, что припиской, найденной Карахзинымь, пренебрегать 
не слфдуетъ. Срав. прим. 810. у 

(812) По Московекожу шоссе на Волеф находятся дв деревни Перемьрки: Воль- 
шая въ 4 и Малая въ 6 верстахь отъ Твери. Выль монастырь Иерез»ьрекий. Твер. 
губ. вЪфд. 1865, № 7, ст. Затородеюй посадъ въ 1626 г.; эта статья составлена по 
ненапечатанныхь писцовымь книгамь. Также сп. нае. м. Тв. губ., стр. 18. Быль мо- 
настырь Блатовфщенекй Больше Перехфры на р. ВолеЪ, на устьЪ р6чки Пережфрки, 
и Рторьевек монастырь Меньше Перемфры, о чемъ было говорено выше. 

(813) Въ вышеуказанномъ разсказь найденном Карамзинымъ, У, прим. 282: 
«Митрополить же совокупи Съборъ и нача судити, и не обрЪтеся у Евфимя правда 
въ устфхь его, яко же рече Давидь: мужь кривь не препловить ди своихъ. Ар- 
химандриты и Игумены и Попове и Бояре истягаша его во многихь судфхъ. Митро- 
полить же суди по правиломъь Свв. Отець Съборомъ, и извертоша его. И нача про- 
сити князь великый Михайло у Митрополита Епископа: Митрополить же. дасть ему 
своего Архищакона Ареенйа, и поставлень бысть Тума въ 24 вь день Недфльный, и 
посадиша его въ (в. Спас на стол честн%.» — Христ. Чт. 1852. 1. Свбдьшя о со- 
борахь, бывшихь въ Рус. Церкви въ ХГУ и ХУ стол., стр. 357, прим. 9: «Въ жиз- 
неописаи!и Арсеня, епископа Тверскаго, превника Евоимева (изд. въ 1764), Евои- 
зИЙ обвинень въ томъ, что вифшивалея въ дЪла кнажескя, лжемудретвоваль о Хри- 
ст, яко Арай, о Богородиц», яко Несторий, и что не соглашался признать надъ. собою 
никакого другаго суда, кромф пселенскаго Собора. — Никоновскую лЪфтопиеь можно 
согласить съ прочими тфмь, что нфкоторыя изъ обвинешй противь Бвенмя могли быть 
не доказаны, какъ напр. обвинешя въ аранствЪ, и т. под. о которыхь упоминаеть 
жите Арсешя; что настояше князя о низложеши Евоизйя могло происходить именно 
отъ вифшательства его въ гражданомя дЪла. Но конечно, достовзрифе другихь со- 
временная Запись, приводимая Карамзинымь: она обвиняеть Швоимя въ млтеж» 
церковномь, ничего ие товоря о вреси.> 

(814) Также у Тат. 

(815) Караизинская приписка и Твер. лфтопись. 

(816) Ник. ПУ, 199. Также Тат. ГУ, 362, 363. По свидфтельству Карамзинекой 
приниеки Арсеши быль поставлень 24 Поля; по Ник. Аресый, вторично прБхавний 


— 107 — 


въ Тверь, быль посващень 15 Авг. Кажется, что оть 24 Поля до 15 Авг. срокъ 
очень коротьЙ для того, чтобы Кишуану изъ Твери носить въ Москву, потомъ вер- 
нутьея въ Тверь. 

(817) Рус. Ист. Беет.-Рюн. 420: «Благоразуме Михаила высказалось въ томъ, что 
онъ не прибъмь къ сил, а потребоваль соборъ.> 

(818) «0 преставлеши князя Михаила Тферъскато.» П. С. Р. Л. ТУ, 359, 360. 
Этотъ разсказь пацисанъ кфиъ-то по приказанию владыки Кирила: «яко же и се вь 
томъ подобное вещи, отче отцемь Кирилъ. .... Иже повелфль ми еси написати отъ 
житя прежудраго Михаила ботолюбца князя.» П. С. Р. Л. УШ. (Воскр. прод.) 73, 
74.- Въ (оф. 1, 251, 252 напечатано только окончаше повЪфети, именно о распред%- 
леши волостей Михаиломъь между его сыновьями; начало же не напечатано, потому что 
оно сходно съ напечатанным въ ГУ т. П. 0. Р. Л. Разница между этими тремя сказашями 
9 преставлеши Михаила Тверскато заключается въ томь, что ву, [У т. П. С.Р. Л. 360 
п въ УШт. П.С.Р.Л. 74 упоминается Ворись Михайловичь | 1395, а въ (оф. 1,252 
онъ не упоминается, но за то Иванъ Борисовичь названъ сыномь, а не племянником 
Васитя Миханловича. Разсказъ о преставлеши ки. Михаила въ Тв. лт. помфщень стр. 
159, 460, а на стр. 463 —470 находится начало и отрывки изъ неоконченнато жилМя 
ки. Михаила, написаннаго кЪмъ-то по приказанию кн. Вориса, который повелфль на- 
ПИСАТЬ «оть слова честь премудрато Михаила.» Болфе подробный разсказъ о послЪфд- 
нихь дняхь жизни Михаила Тверскато помфщень въ Ник. ТУ, 285 — 296. Онъ оза- 
главленъ такт: «Повесть древняя списана о житии великого князя Михаила Алек- 
сандровича Тверскато внука Михаилова.» Эдфсь упоминается и о воспиташи Михаила 
У вто крестнаго отца архелископа Нозгородскато Василя, и о характер дЪятельно- 
сти самого князя. По воему видно, что пенавфетный авторъ хотфль написать по- 
хвальное слово Тверскому князю (можеть быть изъ подражая похвальному слову 
Дмитрию Донскому). См. Ключев. древ. рус. жит. Св. 177-— 180, тдф между прочимъ 
иро б1ографию Михаила (какъ кажется, у Ключ. замфчается ие про ту редакию, ко- 
торая помфщена въ Ник. лфт.) замфчается, что посл б1ографли Александра Невскаго 
это едвали не первый опыиь жизнеописашя въ простомь емыслв слова, тдВ описы- 
ваемое лице разематривается какъ историческй дЪфятель, & не съ точки зря цер- 
вовнаго похвальнаго слова, какъ нравственный образець для подражашя. Между про- 
чимъ въ Твер. 469 находится такое выражено: «Юняжащу же ему (т. е. Михаилу) и 
пел, елико аще творяй, успфвалие, по пророку, и Господь Богъ въявыси и’ прослави 
рогь Тверскыя земля, многаа благая и земная въепрать, якоже речеся.» А въ Ник. 
ТУ, 287: «егда же сяде на отчинф и па дфдине своей на в. княжен тверскомт, тотда 
Божиею благодатию сынове тверстии многа благая восприяша.» Ср. Ключ. 180 и прим. 2. 

(819) Такую милостыню Михзиль и прежде повылаль мномежды. Ник. ТУ, 288, 
289. Ср. Тат. [У, 387. Воскр. прод. 71. (оф. И, 180: 0 томъ какъ патрархь и 
иунераторь посылали на Русь просить милостыню и о получени ея. Ник. ПУ, 272 
подъ 1898 г. «.... .Царь же и патриярхъ блатодариша ихъ (пославшихь ихъ) зело, 
и нослыша ко веемь княземь Рускимь поминки, и иконы чюдны и мощи святых; к 
великому же князю Василью Дмитреевичю Московскому приелаша икону чюдну Бе- 
лоризцы.» Ср. Тат. ТУ, 387, гдф говорится, что милостыни собрано было 20000 руб.— 
Воскр. прод. 71 подъ 1398 г.: « ..а князь, Михайло Тверсый такоже послаль 
протопопа своего Данила съ милостынею.» (оф. П, 130. Троицк. афт. у Кар. У, 
прим. 230. 

(820) Въ ГУ т. П. С.Р. Л. 359 сказано, что князь вотрьтиль икону на св0ем% 
дворъь у церкви Св. Михаила. 


— 108 — 


(821) «1357. Того же лЪфта родись к, Михаилу Александровичю сынъ Иванъ.> 
Ник. Ш, 210. Тат. ТУ, 185 подъ 1358 г. говорить, что родился сышь у Михаила 
Александровича Городенскавю, что конечно ошибка. 

(822) Ржева не упоминается въ Воскр. прод. 

(823) Вертязинь 'ородокь — въ (0. 1. 

(824) Уже выше въ примЪч. 818 было замфчено, что въ нЪкоторыхь спискахъ 
(ПУ т, я УШ т. П. С.Р. Л.) при распредЪлеши областей Миханломъ между сыновья- 
ми упоминается Борисъь Михайловичь, что конечно ошибка, потому что Борисъ умеръ 
1395 г.; а вь 604. Г хотя Бориеъ не упоминается, но за то Иванъ Ворисовичь на- 
звань сыномъ, а не племянникомь Василя Михайловича. Странно, что дядф Василью 
и племяннику Ивану Борисовичу назначены одни и т% же города. Отчего это? (Въ 
ряду Кашинскихь князей съ именемь Василя Михайловича это будеть уже Васил й 
Ш Михайловичь.) И притомъ какимь именно образомь быль распредфлень между 
ними Камин и Коснятинъ. Срав. прим. 772 и прим. 836. 

(825) 0 положеши вефхъ этихъ здфеь упоминаемыхь городовъ сказано выше въ 
1 гл. настоящаго сочинешя. 

(826) «И пришедь ко столпу, еже есть на правой сторон, пдф же 6$ паписа- 
ны Авраамъ, Исаакъ, Таковъ, и подъ тЪмъ мфетомь повел гробъ 00 строити.> 
П. С.Р. Л. ТУ, 360. Воскр. прод. 74. Твер. 460. 

(827) Въ Этпогр. Сбор. Геотр. Общ. вып. 1, въ ст. свящ, Лебедева «бытъ куе- 
стьянь Тверской губ. Твер. уЪзда» стр. 200, на основаши копии съ дозорныхь книг 
1614 г. сказано, что въ город Твери, за соборною церковю, за алтаремь, былъ мо- 
настырь Аоанасъевстй, 

(528) Въ Твер. лЪт. воть разсказъ о слфдующемъ обстоятельств»: «И наутрв 
(по принятфи пострижешя) пакы призываеть епископа, н рече ему: «уже, отче, въ 
жити семь къ тому съ вами не потшуся ити на опъ долмй путь; но се вамъ во 
свое место сынь мой князь Ивань, да блюдеть васъ о Христф, яко же и азъ.» И 
впископь съвфща звонити, и снтидеся народъ, и енископь на высоц$ м5етЪ изглагола 
народу: «иже бфет№ всегда блюдомы своимъ государемь в. к Миханломъ, и ным да 
блюдетъ васъ к. в. Иванъ, той бо есть блатословень своимъ отцемъ в. к. Михаиломь 
на в. столь града ТфЪФря.> Они же уша: «многа лЪта в. князю!» Твер. 460, 461. 
Въ Ник. же ТУ, 292, 298 сказано, что князь ‘самь, посл пира, на’ паперти объявиль 
народу, что оставляеть послф себя наслфдникомь старшаго сына своего Ивана. Здфеь 
въ Ник. ошибочно вмфсто Ивана назвать Васил, а дальше на стр. 295 старшимъ 
сыномь пазвань Иванъ. 

(829) Ник. ГУ, 291. 

(830) Твер. 469. 

(831) Ник. ТУ, 987. # 

(832) Ник Г\, 287: «и вскоре отрокъ грамоте изучись, и духовному любомудрию 
и закону, и в церкви всогда обреташесь, дтцкихь же игрании и глумлении отлуча- 
шеся, но всегда божественному писанию прилежаше, и мужей мудрыхь и благихь 
бесфдамъ внимаше, паче же отца своего крестнато и духовного Василия владыки по- 
учение и наказание приемляше, и симн наслажемиесь и питащеся.» 

(833) Разсказъ объ этомь сохранилея въ двухъ лфтописяхь, Твер. 460, 461 и 
въ Ник. ГУ, 292, 298. Между этими разсказами есть разница, казеь это можно замф- 
тить въ тесть разсказа, и кромЪ того срав. выше прим. 828. 

($34) Г. Заммеловемй, о значенши ХУП в. въ русской истори, стр. 173, 174. 
№. М. Н. И. 1871. Дек. «Московскйе князья являются защитниками всей земли Рус- 


— 109 — 


ской. Тотда не могло не обратиться къ нимъ сочувстые земли раззоренной,Е прини- 
женной Татарами и усобицами княжескими. Въ этомъ-то сочувсти и заключается 
тайна невфроятно быстрыхь успфховь Московскихь князей. Въ 1340 году Симеонъ 
Гордый носылаль ко вофмь князьямь сказать, чтобъ они съфхалиеь въ Моекву по- 
мыслить о дфлф земскомь.» При этомъ Г. Заммеловсюй ссылается на Тат. ГУ, 146; 
ау Тат. здВеь сказано слфдующее: «Того жъ лЪта (1840) кн. вел. Симонь Ивано- 
вичь посла ко вефмъ Княземъ да съфдутся въ Москву помыслити о дфлф земекомъ. » 
Врно ли только это извфсте Татищева? 

(835) Вест.-Рюм. Р. И. 420: «Бфляевь пе безь основашя полагаеть, что его 
правлеше сохранило еще на довольно продолжительное время независимость Твери.» 

(836) Кашинъь и Коснятинъ не были ли распредфлены такимь образомь — 
Кашинь отданъ Василшо, а Коснятинь — Ивану Борисовичу? Если Ивану Борисовичу 
Коснятинь, то значить онъ получилъ земли по правой сторон |. Волги. Значить, 
Коснятинь входилъ въ составъ Кашинскаго удфла. ИзвЪфотно, что въ первыя времена 
Московскаго тосударства назваше уфзда только что замфнило прежя области, земли 
и княжества. (Град. 260.) Вирочемь слово уфздь мы находимь уже въ завфщани 
Ивана Калиты. Въ своей духовной, упомянувъ волость Похряне, нфеколько далфе 
онъ товорить: «село на Сфверцв, въ Похрянскомь уфздЪ.» Сертфев. вфче и ки. 338. 
А въ межевой грамотв 1504 т. (С. г. д. [, № 138) кь Кашинскому уфзду относится 
и пространетво оть дер. Вотри на р. Дубин на 3. до села Семендяева на В., т. е. 
почти весь нынфиийй Калязинемй уфздь. Въ 3. Арх. Общ. есть монеты Ивана Бо- 
рисовича. Какого? На нихъ такой же гербъ, какъ на Тверскихь. Съ другой стороны 
осли Ивану Борисовичу была отдана Ерусалимекая слободка въ Кашин на посад, то 
значить вЪроятно владфшя Ивана Борисовича доходили до самого Кашина. Въ 3. А. 
Н. 0. 1, въ ст. кн. Гатар. о под. рус. мон. въ числь Кашинскихь монеть указана 
серебряная Ивана Борисовича (1412—1426); здЪеь же прим. 24 и прим, 62 сказано, 
что до сихь поръ монеты Ивана Борисовича не совефыъ достовЪрны, потому что есть 
два князя этого имени, къ которымъ можно ихъ относить. Въ статьф Рейхеля (допол. 
къ рус. нум. въ томъ же т. 3. А. Н. 0.) описана монета Тоанна Борисовича (№ 40), 
вфоь 12 дол., которая отнесена къ Тоанну Борисовичу Волоколамекому (1495—1508). 
Замфтимь, что на этой монеть изображень князь на конф, держащий на рукЪ сокола, 
съ правой стороны; подъ княземь голова дракона. Въ этой же ст. № 14 описана 
Кашинская монета, на которой также изображень князь на конф, держащий на рукВ 
сокола; Ъдеть вправо. Въ ст. кн. Долгорукова «опис. неизд. рус. мон.» въ 3. И. А. 0. 
Ш, описаны дв серебряныя монеты № 14, 15, которыя кн. Долторуковъ относить 
къ Ивану Борисовичу Кашинскому. Одна изъ этихь монеть серебряный рубль, на 
продольной сторонф котораго изображено одно четырехъугольное клеймо съ надписью, 
изъ которой сохранилось: княз — вана — бор. ВЪеъ 281/з зол. На другой монет, на 
лицевой сторон, изображень человЪ къ, стоящий впрямь, держить въ правой рук 
копье, а въ лфвой кажется щит; между двумя ободками круговая надпись, изъ ко- 
торой видно: князь ивнь бори — ичь; на другой сторонф всадник, скачущ вправо, 
съ соколомъ на рукЪ; подъ конемь остатки неяснаго изображешя; кругомь три ободка, 
средый изъ кружковъ. Вфеъ 18 долей. — Кажется, что можно найти подтверждение 
тому, что Кашинъ и Коснятинь не были въ общем владъши Василя Михайловича 
и Ивана Борисовича. Въ 1401 г. Ивань Михайловичь отнялъ озеро Луское и Еру- 
салимекую слободку въ Кашинв у Василя и отдаль ихь Ивану Борисовичу: стало 
быть Кашинь и Коснятинъ были въ раздфльномь, а не въ общемь владфши дяди и 
племянника, Но все-таки трудно сказать: Кмшинъ и Кобнятинъ составляли ли одно 


— 110 — 


цфльное (по крайней фр въ это время) или раздфлялись. А можеть быть Коеня- 
тинь издавна принадлежаль Кашину, а Миханль Алекеандровичь отдфлиль его оть 
Кашина и такимь образомь его ослабиль. При описаши Тверекихь усобиць 1408 т. 
говорится, что в. кн. Тверской Иванъ Михайловичь, начаюии тфенить Ивана Вори- 
совичи, пошелъ на Кашинъ и посадиль въ немт, своихь намфетниковь. А въ слЪдь 
за тбмь Иванъ Борисовичь защищаеть Кашинь оть Васимя Михайловича. 

(837) Еще Михаиль Александровичь по договорной грамот съ Васищемь Дми- 
тревичемь обязалея ие только за себя, но и за своихь дЪтей не искать ни Москвы, 
пи в. княжешя Владим!рекато, пи Новгорода. Странное и трудно объяепимое извфст!е 
находится въ Новг. [\, 104 подъ тЪмь тодомь, когда Новгороденй владыка Тоаннь 
былъ позвань въ Москву, именно подъ 1401: «ПШивха владыка Ивань на Москву, а 
съ нихь Юрьи Онцифоровь и Кинранъ мнтрополить владыку пря, а Юрья отпусти; 
князь Изань Юрья па Тфери приняль, и Новгородци послаша въ Тверь Якова @едо- 
ровича сына посаднича, Юрья выняша въ Новтородъ.» Въ то время Васил Дмитрие- 
вичь дфлаль попытки отнять у Новгорода Заволочье. Въ 1401 г. Новгородемй вла- 
дыка Тоаннъ, благословивиий (въ 1398 г.) Новгородцевь на войну съ в. княземъ, 
быль позванъ въ Москву къ митрополиту Тоанну для святительскихь дфль, но быль 
тамь задержань. Тверской князь быль тогда въ дружествениыхь отношешяхь къ Ва- 
силшю Дмитр!евичу, & потому онъ съ своей стороны могь задержать Новгородекаго 
посла. 

(838) Ник. [\, 296. Тат. [\, 400; Твер. 461, тоже извфеме повторено на 470 
стр. Въ Ник., Тат. посоль названъ Оедоръ Гуслень, а хансюй — Сафрякъ. Въ Твер- 
ской Татареюй посолъ названь Софря, а Тверской — /’урлень. Вфроятно этоть 7'/]р- 
день быль тоть самый, который въ 1382 т. ходиль къ Тохтамышу. — Въ Новг. [\, 
104 сказано подъ 1400 т. так: ‘«Вь великое гов ше, въ самую Сборную недЪфлю, 
сЪде на в. кнажеши на Тфери князь Ивань Михаиловичь, марта въ 7 день.» Тотда 
какъ Михаиль Александровичь умерь 26 Авт. — Не считается ли это съ того време- 
ни, какь Ивань Михайловичь получиль хансюй ярлыкъ, утверждавийй его въ в. кия- 
жескомь достоинств. Кар. У, прим. 185 находится сяфдующее извфете изъ Троицк. 
лфт. «Тое же осени Сент. приде изъ Орды княжь Михайлонъ Киличей (посолъ), име- 
немьъ Бльча, а съ нимъ посоль Темирь Кутлуевь, именемь Бекшикъь, да Саткинь, 
посл живота его, и привезоша ярлыки писаны на его их Того же лёта (1400) 
умре Царь Темиръ Кутлуй.... Въ’ то же время князь Ивань Михайловичь посылаль 
въ Орду, и выдоша изъ Орды Оедорь Гурленъ, да Костянтинь, & 65 ними посолъ 
именемь Софря, и вынесоша ему ярлыки оть новаго Царя.» 

(839) Ник. ГУ, 297. Тат. ТУ, 400. Твер. 461, и вторично 470. боф. П, 131. 
Воскр. 74. 

(840) Ник. ГУ, 305 подь 1402 та «Тов жь зимы мЪеяца Марта преставись 
князь Ивань Всеволодичь Тверекй въ чернцахъ ив схиме, на святой недфли в поне- 
дЪлникъ в самую литоргию, 1 положенъ бысть внутрь града Твери, а отчину свою 
приказа в. князя, сыну, князю Александру Ивановичу.» — Тат. ТУ, 410. У Татищева 
прибавлено имя отчины — Холмь. — боф. П, 181 и Воскр. 75 сказано, что онь умеръ 
27 Марта и положень во СпасВ. Въ Ник., Тат., (оф. П, Воскр., этоть князь Холменй 
названъ Тверекимь. — Иванъ Воеволодовичь быль пострижень съ именемь Игнамя. — 
Пеков. Г подъ 6911 тодомь: «А тоя весны князь Ивань Всеволодичь преставиея за 
недлю по ВелицЪ дни.» —Арцыб. П, 156 пр. 1119, основываясь, вЪроятно, на слов% 
приказа, пазываеть Александра Ивановича душеприкащикомь Тоанна Всеволодовича 
Тверскаго. ДЪйствительно, въ духовныхь грамотахь, слово приказывать встрЪчается 


— 111 — 


и въ смысл отказывать по насльдству и въ смыслВ поручать, отдавать въ 
опеку. Напр. въ духовной Калиты (С. г. г. д.Т, № 21); приказываю сыномъ своимь 
отмчину свою Москву, или: а приказываю тобь сыну своему Семену братыо 
твою молодшую 4 княииню свою съ меншими дилпми, 10 Бозь ты имъ „будешь 
печалнико. Въ духовной Василя Дмитриевича: (С. т. к. д. № 42) А приказываю 
сына своею ки. Василья и свою княиню и ‘свои дзьти споему брат) и тостю 
в. к. Витовту. Когда 1456 г. умеръ Иванъ Оедоровичь Рязанек, то онф «княже- 
ше же свое Рязанское и сына своего Васила ирихазаль в. к. Василю Василевичю;» 
послё чего Васил Темный взяль молодаго князя въ Москву, а въ Рязань послалъ 
своихь намфетниковь. Воскр. пр. 147. — Бездётный Иванъ Всеволодовичь, умирая, 
эериказаль свою отчину князю Александру Ивановичу, еыну в. князя. Какъ ни по- 
нимать это выражеше — такъ ли, что бездтный князь отдалъ свою отчину Александру 
Ивановичу въ опеку для передачи своему брату Юршо, (впрочемь, Юр быль уже 
совершеннолтнй: онъ женился въ 1391 г., а Ивань Воеволодовичь + 1402 г.) или 
что онъ прямо отказаль свою отчину Александру Ивановичу, — во всякомь случа 
Иванъ Вееволодовичь быль въ такомь положени, что долженъ былъ отдать свою 
отчину въ руки Александра Ивановича, и Александрь Извановичь — хотя бы даже 
назначенный какь временной опекунъ — конечно удержаль эту отчину за собою. — 
Раньше мы видфли, что бездЪтный Семень Константиновичь Дорогобужеюй ирика- 
заль свой удфль и свою княгиню Михаилу Александровичу. Тамъ должно было пони- 
мать такъ, что удёль быль отданъ во владЪе Михаила Александровича, потому что 
въ слфдь за тм изъ за этого удфла начались споры Михаила съ Васимемъ Ми- 
хаиловичемь и Еремфемъ Константиновичемъ. 

(841) Ник. ТУ, 297, 298. — Тат. ТУ, 401. Въ Ник., въ начал разсказа о на- 
сильственныхь поступкахь Ивана Михайловича касательно своихъ братьевь, находится 
неясность въ выражешяхь, а именно: «Тверстии князи мало пребыша в мире 1 в ти- 
шин межи собою, Богу попустившу за грехи человфческия и врагу дЪйствующу, за- 
хотВша (кто?) свою братию (кого именно?) обидЪти, и повелфша (кто?) своимъ боя- 
ромъ крестное цфлование сложити и докончание‘ разрушити к своей братье, ко князю 
Василью Михайловичю..... и т. д.» Тоже самое и у Тат. — Въ Ник. бояринъ, при- 
шедший къ Ивану Михайловичу со вдовой князя Бориса и съ Иваномь Борисовичемь, 
названь по имени: его имя — Воронець. Не онь ли и научиль Борисову вдову посту- 
пить такъ, какъ она поступила? въ Ник. про него находится такое сгранное выраже- 
ще: «Княгиня же Борисова оть рода Смоленска сущи, и вземь сына своего, и боярин 
@Ъ Воронець аки в древним бунть (?), и пришедше биша челомь и т.д.» «Тотожъ 
льта (1400) прифха князь Василей Михайловичь на годины отца своего в Кашинъ 
въ свою отчину.» 

(842) Въ лЬтописи сказано, что отняты были озеро Луское и В40д5 Ерусалима. 
Изьъ жалованной грамоты в. к. Тверскаго Бориса Александровича Кашинскому Ср$- 
тенскому женскому монастырю, 1487 — 1461 гг. (А. А: 9.1 № 35, отр. 21, 28;) 
видно, что этому монастырю въ городв Кашин принадлежала слободка Ерусалимь- 
ская. Безъ сомнфшя, это и должна быть та мфетность, которая въ лфтоп. назыв. 
Входь Ерусалима. Въ жалованной грамотВ Дмитровскаго князя Юрля Тоанновича, отъ 
3 Дек. 1509 г., Срётенсекому монастырю также упоминается Юрусьлимская слободка 
въ Кашин на посадь. А. А. 9. Т, № 152. Въ жалованной грамот того же князя 
СрЪтенскому монастырю, оть Марта 1514 г. опять упоминается пе только Ерусалим- 
ская слободка, но еще и ихь (игуменьи съ сестрами) монастырсюя села, волостка 
Быковская, да у монастыря ихь же деревни, да селцо Сологощь съ деревнями.» 


— 112 — 


По. № 158. Настоящее сочинеше о Тверскомъ княжеств® было уже почти окончено, 
когда появилась ст. проф. Иноземцева объ удЪльныхь князъяхь Кашинскихь въ только 
что вышедшемь № 4 Чт. М. 0. И. Д.Р. за 1878 г. Въ этой статьВ я нашелъ 
разъяенене и подтверждеше тому, что Ваод» Ерусалима означать Ерусалимекую 
слободку. Въ указанной статьЪ г. Иноземцев, стр. 49, 50, говорить, что Ероволим- 
ская слободка была въ Кашин» тамъ, тдЪ ныль керковь Заодогерусалимская ‘и женскй 
монастырь. — Въ Яросл. туб. въ Угл. у. есть также слобода съ подобнымь назва- 
шем, именно [ерусалимекая или Входо!ерусалимская слобода при р. Волгё въ 1 вер. 
оть Угл. (м. нае. м. Яросл. губ. Такимь образомь, вели намь неизвфетна м\Ъетность 
озера Лускаго, то извфетна местность Вода Ерусалима. №ели Входь Юрусалима 
быль отдань Ивану Борисовичу, то значить этимь хотвли обезснлить Кашинскато 
князя, и при томъ отнявши у иего слободку у самого города Кашина. 

(843) Еще въ дотоворЪ Михаила Александровича съ Васимемь Дмитруевичемь 
находится такое услове: «А’-быти намь, брате, на Татары, и на Литву, и на НЪмцы, 
и и Ляхи за одинъ..... А”Кь Витовту ми (Михаилу Александровичу) цвловане сло- 
жити; а тобф, брате, такожь явить Витовту, что есте съ нами одинь человЪкъ; а 
будеть намь, брате, взять любовь съ Витовтомь или съ Литвою, и намь, брате, безъ 
т0бе любви не взять, ни безь твоихъ дЪтей, ни внучаль: а вамь брате безь пасъ 
любви съ нимъ не взять, т0бЪ, ни твоимъ дЪтем»ь, и твоимь внучатомь, ии 008 на- 
ше братьи, ни безь нашихь дЪтей.» А. А. 9. Г, № 14. 

(844) Если Тверь теперь вступала въ союзь съ Литвой, хотя и чрезъ посредетво 
Москвы, то все-таки лакимь образомъ возобновлялея прежий союзь Твери съ Литвой. 

(845) Ник. ТУ, 299. Тат. ГУ, 403; 403. Когда Василий Михайловичь прЕБхаль въ 
Кашинь, то у него (въ томь же 1401 г.) родился сынь Днитрй. Родившатося у 
Василя Михайловича и ето жены Настасьи сыша Дмитря крестили в. к. Овдотья 
Миханлова и Никон, игумень Сертева монастыря. 14. 

(846) Воть это мето Твер. лЪт. 470. «Той же осени (1408) князь Василей Ка- 
шШинскЙ ие #0чаль слушети брата своего старшато великаоо князя Ивана, и поиде 
ратио къ Кашину, а самь увернулься, и отпусти емна своего князя Александра; князь 
же Василей побъже къ МосквЪ, а князь Александрь Кашинъ засяде.» Въ чемь же 
заключалось это непослушане? — Котати, можно припомнить случаи есоры между 
родственниками въ семьф Московскихь князей. Васил Дмитревичь въ первый же 
тодъ своего княжешя поссорился (бысть розмируе) еъ дядею своимь Владимромь Ан- 
дреевичемь, по вскорф помирилея и придаль вму къ его отчин® два города — 
Волокъ и Ржеву; изъ лЪтописей не видно изъ за чего именно они поссорилиеь. Но 
воть случай, тдф видна причина недовольства: когда въ 1419 г. Василй Дмитре- 
ВИЧЬ «восхот» подписати подъ сына своего Васимя брата своего меншато князя Кон- 
стантина Дмитревича» или какь сказано въ другомь мфотф той же Ник. лЪигопиеи: 
«хотЬль привести его въ крестное цфловаше подъ своего сына князя Василя,» т, е, 
потребоваль чтобы Константимь откавалея оть празь своихь на старшинетво въ пользу 
племянника (Соловьевь, ГУ, 11), то Константинь це «вахотфль сотворить воли» Ва- 
сия Дмитревича; Васил разгифвалея, отнялъ у брата удфль; Константинь ушел 
въ Новтородъ, однако потомь возвратился въ Москву. — Можеть быть и въ Твери не 
быль ли подобный случай у Ивана Михайловича съ ого братьями. — Въ Ник. ТУ, 307 
товоритея безь объяснешя причинъ. Тат. ТУ, 412. б0ф. 1, 252. — Новг. ГУ, 106. Въ 
Воскр. прод. 76 обозначено число, когда Иванъ Михайловичь послаль рать на Ка- 
шинъ, именно 19 Ноября. 

(847) Стр. 471. 


— 113 — 


(848) Стр. 471. 

(849) ГУ, 307. Также Тат, ТУ, 412. 

(850) Въ другихь же лЪтописяхь — Воскр. пр. 76, боф. 1, 259, Новг. ТУ, 106 
говорится только кратко, что ихь примириль Московекй князь. ^ 

(851) Въ слфдъ за тЪиъ въ Ник. ТУ, 307 сказано, что в. к. Иванъ Михайловичь 
Тверской женилъ своего вторато сына Ивана, но не сказано на комъ: «Того жь лЪта 
(1403) к. в. Ивань Михаиловичь Тоерскй жениль сына своего Ивана у князя, и 
венчань бысть во Теери Ареениемь епископомь.» Также у Тат. ТУ, 413; и у Кар. У, 
пр. 254; стр. 102 внизу. 

(852) Ник. ТУ, 313. Тат. ТУ, 418. 

(853) Въ АпрфлЬ на страстной недфлф въ ЕО 1 

(854) Ник. ТУ, 814, 315. Тат. ТУ, 418, 419, 420. боф. П, 132. Здфеь сказано, 
что братья помирились 17 Апрфля. Мы уже говорили выше, какъ можно понимать 
зыраженя“ продажа и трабежь. — Также Воскр. пр. 77. Въ (оф. П, 132 сказано по- 
видимому про кн. Ивана Михайловича, что онъ тогда же пошель въ Литву къ Ви- 
товту, что конечно ошибка. «Въ лЪто 1405, Апр. 17, князь Иванъ Михаиловичь по- 
мирилея съ братомь Васильемь, вылисти его; и иде въ Кашинь, и по трехъ меяцьхь 
опять быеть между ихь нелюб1е, и бфжа князь Василей на Москву, а князь Иванъ 
посла на Кашинъ намфетники своя, и много зла сотвориша продажами и трабежемь; 
27100 эе лыпа пойде въ Литву къ Витовту.» — (Тогда же, какъ мы увидимъ даль- 
ше, ушель вь Москву и Юрйй Вееволодовичь. Сол. [\, 25 замфчаеть, что дЪла Литовеюя 
мЪшали Московскому великому князю ветупиться въ усобицу Тверскихь князей. — 
Но тотда Вася быль еще въ мир съ Витовтомъ.) 

(855) Въ лЬтопиеяхь однако прямо не говорится о дач Переяславля въ кормле- 
не Василию Кашинскому, но къ такому выводу можно придти сопоставляя лЪтопие- 
ныя извфетя, въ которыхь немедленно, послв замВчалия о томъ, что Переяславль быль 
данъ Нелюбу, говоритея, что Васимй изъ Переяславля уЪхаль въ Тверь. Воть какъ 
товоритея въ Ник. Г\, 317: Того же лёта (1406) приеха изъ Литвы кв. к. слу- 
жити к. Александръ Нелюбъ, сынъ кияжь Извановъ Олгиманиовъ, а снимь много Лит- 
вы и Ляховъ; князь великиижь Василе! Дмитреевичь приять его с любовию, и даде 
ему прадь Переславль. Тотожъь лфта к. Василе: Михайловичь Кашинскй сослась с 
братомь своимъь с великимь княземь Иваномь Михайловичемь Тоерскимь и Ирильжа 
ие Переславля во Тоерь, и сотвориша межи собою миръ и цфловаше честный кресть 
на томь, что быти имь в мире и в любви за одинъ». — Тат. ГУ, 421, 422. Въ 
Соф. П, 139, 138 посл замфчашя о томъ что Переяславль быль дань Александру 
Нелюбу, сказано слфдующее: «Тогда же помиришася князи Тфереке Иванъ съ Ва- 
сильемь на Троицинъ день». — Также Воскр. прод. 78. — Давали Московске князья 
торода въ кормлеше разнымь прЁБзжимь князьямь, Васил Дмитруевичь поеылаль 
изтнаниаго князя Ивана Всеволодовича Холмекаго во Пековь и въ Торжекъ — могъ 
отъ даль и Василно Кашинскому Переяславль. Ср. также (ол. ТУ, 95. 

(856) Ник. ТУ, 313. Твер. 478, 473. Тат. ТУ, 418. Воскр. пр. 77. оф. П, 132. 

(857) Твер. 478. 

(858) Твер. 478: «Ошь же внимаше, но зи человфци на горшаа обратиша й, и 
повадиша съ Москвы въ Орду». 

(859) ИзвЪеме о такихь переговорахь Василя 'Московекато съ Иваномъ Твер- 
скимъ, касательно Смоленскато князя, находится только у Тат. [\, 414: ‹князь же 
велик сослася 60 кияземь ИМваномь Тверскимь, что молвить о томъ, онъ же 
рече: имамь мирь и л0бовь въ Витовтомь, не моц) помозати ни за князя ТОртя 


8 


—' 114 — 

просити. Видъьвъ то князь велик Васимй |здый злый празь Витовтовь, 16 ис 
въря Тверскому, це ветупися за князя Юрья Смоленекаго: зине ть мб и любви 
ему еъ тестемь своимь Витовтомь бышиу, ощежь и въ докопчаши и въ крестномь 
цфловани.» Это мЪето находитея и въ Ник. [У, 309 за исключешемь тЪхуъ еловь, 
которыя подчеркнуты (нанечаланы курсивом): подчеркиутыя слова (напечатанное кур- 
сивомъ) ‘находятся только у одного Татищева. Кажется, что нельзя отнергать этот 
извземя о переговорахь князей Московекаго и Тверскаго, касательно Смоленека; зВдь 
они раньше «сотворили же за единь миръ и любовь между вобою.> А немного позже 
Тверь и Москва сообща разорвали этоть миръ съ Витовтомъ. Одно только выражеше 
у Татищева, кажется испорченнымь, по крайней му оно какъ-то не вяжется съ ио- 
слфдующимь и предъидущимь; это именно еллующее выражеше;: «и ие ошря ее) - 
скому». Почему же Васил не довфраль Тверскому князю и въ чемь именно? Тому 
ли онъ не в8рилъ, что Тверской князь отказывается заступиться за Схоленекаго? Почему 
же? Можеть быть потому что Вориеь (1 1395 т.), родной брать Ивана Михайловича, 
быль женать на дочери кн. Святослава Смоленекаго? Едва ли. Въ Тьер. лфт. столб. 
471 говорится, что когда Литовцы взяли Смоленскь, а Юр уфхаль въ Новгородъ, 
то Витовть послаль сказать въ Москву Вабило: «помни, еже Тоерди объщаль ми 
ся, еже не вьступатися въ Смоленскь за ПЮ]иа никакымь дЪломь...... ит, д.» “Не- 
ужели подь словомь “верды слфдуеть понимать 7%6еръ? Конечно, это ошибка. — 
Сол. ТУ, 36 говоря о просьбЪ кн. Юмемь помощи у Москвы, замфчщеть слфдующее: 
«оставалея только одинь Русск князь, мотний поспорить ©ъ Витовтомь, то быль 
князь Московекй; но послфдн, зять Витовта, до сихь поръ быль съ нимъ въ по- 
стоянномь 60103Ъ.» 

(860) Ник. ПУ, 308, 311. Тат. ГУ, 418—416. Воекр. прод. 76. оф. В 253. 
Новг. Т\, 107. 

(861) Сол. 1\, 37 товорить, что въ нЪкоторыхь иеточникахь эта немедлепиость 
(неподаше помощи) объясняется доброжелательствомь Московскаго князя въ тестю, 
хотя она можеть естественно объясняться и безъ этого. А поел захвата Смоленека 
Витовтомь Васил сказаль Юрпо: «ШиБхаль ты сюда съ обманомь, приказалиши 
Смольнянамь сдаться Витовту.> При этомь Сол. пр. 31 сеылаетея на Супраел. рук., 
стр. 186, тдЪ говорится: «Князь же ВасилН: обфщи ему дати силу свою и удержа 
его на тые скрокы, & норовя тьети своемю Витовту.» И еще Сол. пр. 32 ссылается 
на ЛЬтон. содерж. Рус. ист. оть 852—1598. —А вь лёт. содерж. Рос. Иот. оть 
9960/53 ДО 7196/15, стр. 104 говорится слфлующее: «И слышавь к. в. Васил Дми- 
тревичь, и рече к. Юрью: щиЪхаль оси съ лестшо, а Смолняномь зелфль датися за 

. Витовта, и возложи нелюбье и к. Юрье побфже еъь Москвы въ в. Новгородь.» 

(862) Изь Коложекой волости Витовть вывель 11000 полону. Пеков. [, 197, 
Псков. П, 19. МалЪ. УЬ 109 прим. 1. её розой Ъаг@хо зазиту 40 шшешалиа, 
2е с1 шёде, ое ея Ъуй рой Стофпеш 1 орасёуо Ко1ойа, убейу росизвек 56} 
хае1о. (1 озеейсу, шазеН оптом эватодуиа са Чем ке 5. 5. Вотуза 1 Еера 
ит. д. Въ атлаеф риеунковь, илановь и т. д. къ рувской истори Погодина помт- 
щены чертежи развалинъ Борисотлфбской Коложекой церкви близь Гродно, про кото- 
рую замфчено, что ея основаше можно отнести къ половин ХИ в. 

(863) Ник. Г\, 818. Тат. ТУ, 417. Воекр. пр. 77 отно. къ 1404 г. Вь Твер. 
ат. 488 ея кончина отнесена къ 1419 г,, что конечно ошибка, потому что въ 1408 г. 
Ивань Михайловичь во второй бражь ветупиль съ дочерью к. Дмитрия ЕремЪевича, 
Ник. У, 13. Марья Кейстутьевна передь кончиной постриглась съ именемь Марфы. — 
По Ник. 1\, 316 и Тат, ПУ, 420, вю 1406 г. Ноября 1 умерла в. к. Авдотья, супруга 


— 115 — 
, 
Миханла Александровича. По Воскр. прод. 77: «1405. Ноября 1 преетавися в. к. 
Евдокфя княже Михаилова Тверскаго.> 

(864) 0 КозельскЪ упом. въ Троицк. л%'". у Кар. У, прим. 198. 

(865) Ник. ТУ, 316. Тат, ТУ, 421. 

(866) Ник. ГУ, 816. Тат. ГУ, 421. Сол. ПУ, 38: «нападеше на Псковсвя волости 
показывало яено, что Витовть, ободренный вторичнымь взямемь Смоленска, не хочеть 
уловольствоваться этимъь однимь промысломь, и Московекй князь пе хотёль ему 
уетупать Пекова и Новгорода: Василй разорваль миръ съ тестемь за Поековскую 
обиду.» — Твер. 471, 472: «пршде (т. в. Витовть) воюя Новградь и Пьсковъ, гради 
Пъековскый взяль, Каложе.......... И про то заратишася к. в. Василей Москов- 
скый съ тоетемь своимъ Витовтомь.» — (оф. П, 132. (оф. Т, 254. — Новг. Г 102. 
Новг. ТУ, 109. 

(867) Твер; 474 —476. Ник. У, 1. Тат. ТУ, 428. — (оф. П, 138. б0ф.Ь 954. 
Воскр. пр. 78.—Р. Плава, Тульек. губ. впадаеть въ Упу близь Кропивны. —Въ 00$. 
Пи Воскр. прод. обозначено время ветрфчи войскь на р. ПлавЪ, именно 7 Сент. 
Въ Твер. сказано, что Московск князь присылаль къ Тверскому еъ просьбой о по- 
мощь 23 Окт., что конечно ошибка, потому что въ той же Тверской на другой стра- 
ниц сказано, что па Плавф ‘было заключено перемир!е отъ 1 Окт. до Сошествя Св. 
Духа. Въ другихь лфлописяхь срокъь перемирйя обозначень такъ: въ Ник. сказано, 
что перемирие было взято 00 тозо же зоду; у Тат. — д0 тоюжде дни до 1оду; въ 
Воскр. — 00 этою же 10ду; въ б0ф. П, — взявь перемирле на 100%. — Въ (оф. П 
сказано, что войско стало не на р. Плат, а на Павлов, что конечно ошибка; здфеь 
же Пашкова тать названа Опашкова тать. — Въ Тверской сказано, что войска на р. 
Плав простояли именно 9 дней и затфмь было заключено перемир!е, & въ другихь 
лЪтонисяхь сказано, что войска простояли немного дней. — 0 князьяхь Дорогобуж- 
скихъ, Иван Еремфевичв и Иванф ДмитревичЪ, см. родосл. № 1. 

(868) Выражеше Тверской лЪт. столб. 476. 

(869) См. замбчане о побюети о р. Плавь въ приложенш, № 4, въ конц. 

(570) 06бь этомъ раздорь Твери еъ Москвой въ сдфдетве Плавскихь событй 
разсказывается только въ одной Тверской, 474—477 столб. 

(871) 0бъ этомъ отказЪ МосквВ въ помощ ео стороны Твери говорится только 
въ одной Тверской лЬтописи и слова, которыми Иванъ Тверской высказываеть свой 
отказъ, приводятся дважды и при томъ въ различномь видЪ, сперва на столб. 474, 
тдЪ этоть отвЪть изложень ие совебмь яено и тдЪ находится иамекь на то, что 
прежише Твероме князья бывали в. к. Владишрекими; потомь вторичпо на столб. 477, 
тдЪ Тверской князь указываеть на то, что честь его обижена. Теперь спрашивается, 
когда именно Васишй на этоть разъ вторично просиль у Твери о помощё и полу- 
чиль отказь — передь сожжешемь Одоева Литовцами въ 1407 г. или въ томь же 
1407 т., но только тотда когда самъь Васил опать выступиль противь Витовта и 
заключиль съ нимь перемире у Вязьмы. (Ник. \, 9, 11). Въ Твер. столб. 474 гово- 
рится, что ВасилШ тогда на этоть разъ понросиль помощи, когда самъ выступиль въ 
иоходь; судя же по отвфту Иванову, приведенному столб. 477, можно отнести это ко 
времени передь сожжешемь Одоева Литовцами, потому что въ слфдь за отвфтомь 
Ивана и за разсуждешями лЬтописца говорится о сожжеши Одоева. Это важно знать 
только въ томь отношенш, чтобы видЪфть — когда Юр Вееволодовичь ръшился дЪй- 
ствоваль противъ Ивана Михайловича подъ косвенным покровительствомь Москвы: 
сейчаеь ли посл№ того какъ Тверичи съ гифвомь ушли еъ р. Плавы и такимь обра- 
зомь можно было предвидьть будущий разрышь Твери съ Москвой, или Юрий началь 

3* 


— 116 — 


дфИствовать только тогда, котда Тверской князь прямо отказаль въ своей помощь 
МосквЪ. Кажется, что скорфе можно отнести это ко времени передь солженозиь 
Одоева, потому что Юр туть сейчась же посл сожиешя Одоева деть въ орду. 

(872) Посл перемиуя па Плавз, Литовцы вь 1407 т. сожели Одоевь, и въ 
томь же тоду самь Васиий Дуиитревичь ходиль на Литовекую землю, сжегь Диитро- 
нець и заключиль съ Витовтомь перемирие у Вязьмы. Въ то время по выражению 
лфтопиеи, нанпаче заратишаеь Москвичи съ Литвою. Ник. \, 9. 11. 

(873) Ср. бол. 1\, 25. Такь замбчено у бол. про то еще время, когда Юри 
только что убфжаль въ Москву, а Тверсые памфетники заняли Кашин. 

(874) Твер. лфт. 478: «Тогоже лфта православный и в. к. Ивань Миханловичь 
видфвь мир(а) христаньского злыми человфки възмущаема, сице тлагола: «довлЪеть 
ми аще и пужа въещуати, тото радуюся зло, хощу потрудитися за христаны, яко 
же и господинь мой, отець мой.` Это мЪето сильно отзывается риторикой, казь и 
другое, выше приведенное мною въ своемъ мфетЪ, а именно то тдЪ Иван зоветь Юря 
изъ Москвы въ Тверь (№.): «не отлучайся дома‘св. Спаса, пасъ разсудить еп. Арвеши 
ит. д> Безь сомпйя эти мЪета принадлежать перу Тверитянина. ВЪ$роятно суще- 
ствовало — для нась впрочемь потерянное — жизе к. Ивана Михаиловича, изъ кото- 
раго отрывки упфлфли въ Твер. сборник. 

(875) Сол. ТУ, 25. 

(876) Въ лфто 6916. Выиде Юм Вееволожь изъ Орды на Москву, киязь пели- 
ый Василей (посла) къ в. к. Ивану, н посоль царевь пршде; и князь велик по- 
велф царева посла стрфтити па Володимерскомь мосту честно, и мнози изыдоша, гра- 
жане бесчислены; царевь посолъ поиха къ Москв, корму не взявъ, 0% 600 ему ие 
приказано. А Едимева посла в. к. честивъ н отпусти, и князь Юр съ Моекви поиде.» 
Твер. 474. Годъ здфеь выставлень неврно. Вирочемь здЪеь можеть явиться воми- 
Шо па счеть того, какъ понять выражене ‹к. в. Василей (посла) къ в. к: Ивану, и 
посоль царевь пр!иде.»? Отправиль ли Васил Талирскаго посла въ Тверь, или онъ 
даль знать в. к. Ивану о пришестви новато Татарскаго посла? 

(877) Твер. 479. 

(878) Въ одномь мфетв Твер. лЪт. столб. 474 сказано, что царевь посоль ио- 
Ъхаль пъ МосквБ, корму пе взявь, ибо ото ему не было приказано; Юдитеева же 
посла в. к. Иванъ честиль и отпустиль, — А въ другомь мфетВ Твер. лфт. столб. 
480 сказано такъ: «почтивь посла, отпусти его.» Это, повидимому, относится къ ца- 
реву послу Мамаить Дербышу. 

(879) Тогда же умерла и мать ки. Дмитрия Кремфевича, кн. Настасья. Ник. У, 
8. Тат. ТУ, 430. — Твер. 478. 

(880) Ник. У, 13. Тат. ТУ, 486. Воску. пр. 81. — Что у Дмития ШремВевича 
было 2 дочери, и что супругу Ивана Михайловича звали Авдотьей, видно изъ слф- 
дующаго мфета Ник. У, 37: Тоежь весны (1411) преставиеь в. к. Овдотия т. к. 
Ивана Михайловича Тверскаго, рузая дщи кн. Дмитрея Юремфевича Апр. въ 18 день 
ит. д. Тат. [\, 455. 

(881) Въ томь же тоду была укрёплена Ржева. «Того жь лЪфта (1408) попел- 
пивиъ в. к. Василья Дмитриевича срублень градъ Рэссва, а воевода быль ки. Юрьи 
Козельски! да Юрьи Васильевичь.» Ник. У, 15. Тат. [У, 437. — Воекр. пр. 82. Это 
было посл разрыва Москвы еъ Тверью, т. е. посл Плавскихь собыий 1406. — 
0 Дорогобужекихь князьяхь, Иван Еремфевичв и Иванё Дмитрмевич, ем. родосл. 
№ 1. 

(882) Ник. У, 17. 


К 


. ГУ, 439, 440. Воскр. пр. 82 


— 117 — 


(883) «Тогожь лЪфта (1411) князь Александрь Ивановичь Тверсюй пофхаль со 
Твери в Литву, и пафхазь короля и к, в. Витоота Кестутьевича на Вмеве, а Зелени 
салтань царевичь тахтамышевь сын таможеь бяше у Витоота Кестутьевича.» Ник. У, 
37. Тат. ГУ, 356. Тогодь л6та (1412) взяша велицыи к. единачеетво межи собою, 
к. в. Витоеть Кестутьевичь Литовскиь Т к. в. Швань Михайловичь Тверский, быти 
имь воюде за одинъ.» Ник. У, 43. Тат. ПУ, 460. 

($84) «И бывшимь имь на пероволоце, и тамо соидоша с коней.....» Ник. У, 
48; Тат. ГУ, 460, — Воть и теперь въ Твер. туб. четыре мфотности, называюцяся 
Переволоками, но только вь Осташиовскомь уфздЪ, напр. погость Переволока, деревня — 
Переволока. См. Сииеки насел. мфет. Твер. туб. — Арцыб. Ц, 168, прим. 1189: «и 
бывшимь имь на Переволоце», или па волокЪ (мфетБ между двумя р®ками), т. е. 
можду Волгою и Тмакою, находящемся у города Твери. 

(885) Терликь — одежда похожая на узкйй кафтан, только еъ перехватомь, съ ко- 
роткими петлями и ©ъ короткими же рукавами, которые были почти безь сборокъ. У 
Татарь до сихъ поръ мерликомь называется пижияя одежда, которую они носять 
подъ халатомь. (Савваштовь, описаше стар. царек. утв., одежд, орулйя ит. д. 
283, 284. 

(886) Ныныннее село Страшково находится въ двухъ верстахь оть Кашина на 
Бъжецкомь почтовомь тракт. См. Списки пасел. мфсть Твер. губ. — Въ 1412 т. 
Янв. 17 кн. Александрь, сыпь кн. Оедора Михайловича Микулиискаго, женилея на 
Мари, дочери кн. Ивана Васильевича Ярославскаго. Ник. У, 42. Твер. 486. Тат. 
ТУ. 459. ; 

(887) Ник. \, 42, 43. Тат. Г\, 459, 460. Въ лЪт. про убьжавшаго Васишщя 
Михайловича замфчено: ‹а здЪ (т. е. конечно въ Твери) много искавше и пе обр- 
тоша,> — слово 30% указываеть на мфотное Тверское происхождеше этого извзетя. 

(885) Ник. У, 48, 44. — 65ф. Ъ 258. Тат. ТУ, 460, 461. У Тат. прибавлено, 
что именно Васил й ШМущинеяй жаловался на Ивана Тверскато; только у Тат. конечно 
ошибкою Ивань Михайловичь названь не братомь, & братаничемь Василию Михайло- 
вичу. Въ лЪтописяхь Зелени Салтань называется злый наи» недруез Зелени салтань 
Тохтамышевичь. — Вто пазываеть его злымъ иашимь недрутомь? Тверитянииь или 
Москвитянинь? Еели Москвитянииь, то конечно потому, что онь даль изгнаннымь 
Нижегородекимь киязьямь ярлыкъ па ихъ отчину. —У Тат. таюже сказано, что 
Иванъ Михайловичь быль въ печали и страх не маломъ, оттого что не могли найти 
убЪжавшаго Василя Михайловича. Керимъ - Вирди Тохтамышевичь ханетвоваль менфе 
полугода (пить мсяцевь, по Шильдбергеру). Оть него сохранилось нЪеколько. монет, 
но безь означеня года. Савел. Монеты Джуч. Джаг. Джел. 384. 

(889) Ейтакь вь 1399 т. помоталь кн. Семену Дмитревичу Нижегородекому; 
царовичь Талычь въ 1411 г. помогаль ки. Даншлу Борисовичу Нижегородекому. 

(890) Ник. У, 45. Таз. 1\, 462, 

(891) Ник. У, 47. Тат. ПУ, 464. Твер. 486. — Вь боф. П, 185 подъ 1407 г. 
перепуташыи дз пофздки Ивана Михайловича въ орду, хотя и поставлены разныя 
имена хановь. «Тото же лфта (1407), Авт. 6, понде к. в. Василей Дмитреевичь и. 
князь Ивань Михайловичь Тферекй иде въ орду, по Волзф въ судьхь, ко царю 3е- 
лфиф Оалтану Тахтамьевичу; а въ то время изгони царя Шаниб®ка Булать Салтанъ, 
а самь оЪде на парствЪ.> Далфе это извзее повторяется стр. 189 въ неисиорчен- 
номь видЪ подъ соотвфтетвующимь кодомь, т. е. 1412. — Воскр. пр. 86. Новг. 1, 
105. Новг. ТУ, 113. — Изь описан этихь послфднихь Тверекихь усобиць выходить, 
что какъ будто Кашинь и Коснятинъ составляли вмфстЪ одно цфлое: Иванъ Михай- 


— 118 — 


ловичь въ 1408 г. начавши тфенить Ивана Борисовича идеть на Кашинь и сажаеть 
въ немъ своихь намфотниковь, а теперь мы видимь, что Ивань Борисовичь защи- 
щаеть Кашинъ отъ Василя Михайловича. 

(892) Такъ въ послёдетве времени Васижй Темный овладфль Утличемь въ 
1447 т., только тогда, когда Тверекой князь прислаль пушки осаждающимь. Твер. 498. 

(893) Кар. У, 114, вфролтно на основан харатейной Троицк. л№т. говорить, 
что Тоаннъ Тверской вернулся изъ Клина, будто бы отъ нездоровья. Также Сол. [\, 27. 

(894) Троицк. лЪт. у Ка). У, пр. 207. Опиеанемь Вдигеева нашествия заклю- 
чается харатейный Троицкй лфтописець. 1. — Сол. Г\, 97, 371: «....... лЪтониеець 
хвалить к. Тверекаго, который, будучи слабымь среди борьбы двухь сильныхь, умфать, 
изверпуться, не протифваль ни к. Московекаго, ни Эдигея.> 

(895) Ник. \, 25, 26. ЗдЬеь товорится, что Эдигей послаль въ Тверь ©ъ требо- 
вашемь о помощь царевича Булата, да князя Ериклибердея. Про Тверскаго князя за- 
мБчено, что онъ не хотфль измфнить в. кн. Василью, а Эдигея разгифваль. — Тат. ГУ, 
447. — 60}. 1, 257 говорится, что Татары повоевали до Тверскато рубежа. — Также 
въ Новг. [, 108. — 004. И, 1386: посла ко кн. Ивану на Тферь царевича Булата да ко 
кн. Юрью КабердЪя. Воекр. прод. 83: Стоя же ЮдигЪй у Москвы, въ селф Коломен- 
скомъ, и тогда посылаетъ послы своя Булата царевича да князя Юриклибердея на Тверь, 
къ к. в. Ивану Михайловичу Тверскому, веля ему быти у Москвы часа того съ всею 
ратью' Тверскою, и съ пушками, и еъ тюфяки, и съ самострлы и съ вефми съ суды 
градоб1йными, хотя разбити градь Москву; князь же Иванъ не хотя сего сътворити, 
ни измфнити крестнаго цфловаши и давнаго мира и любви сь великымь княземь, по 
сице умыели: еъ Твери поиде безь рати, не въ мнозВ дружин®, и не довхавь 
Москвы възвратися паки съ Клина на Тверь; се же сыпвори, дабы ни ПЕдильа рия- 
зньвати, ниже в. князю позрубити, и обоимь обоею избьжа, премудурть 60 са 
ситвори.» — 0 раззореши Тверскихь волостей говорится только въ Ник. и у Тат. 

(896) Ник. У, 37, 42. Тат. ТУ, 456, 459. 

(897) Ник. У, 48. У Тат. [\, 460 упоминается о заключен!и этого союза въ такомъ, 
смыслф, какъ будто именно бфтство Кашинскаго князя и заставило заключить союзъ 
съ Литвой: «Но вскорЪ посла въ Литву, прося к. в. Витовта о единачеетв.» 

(898) Ник. У, 79. Тат. ТУ, 490. б0ф. П, 142. Воекр. прод. 91. Ивань Дмитр!е- 
вичь подписалея на двухь духовныхь Василя Дмитр!евича на второмь мфстЪ, а на 
первомь мфств Юр Патрикфевичь. С. г. г. д. Г №№ 41, 42. — Этоть Ивань Дми- 
триевичь Всеволожск, какъ извфстно, играль большую роль при Василе Темномь.— 
Всеволожске были потомки Смоленскихь книзей. См. Энци. Лекс. изд. Плющара ХИП, 
173. — бр. также Погодина, Рус. Аристокрамя. Моеквит. 1847. 

(899) Ник. У, 80. Тат. ГУ, 490. 

(900) С. т. г. д. Ь № 41 писана при Фот въ 1423 т.;3 № 42 писана 1424 г. 

(901) Твер. 488: «Въ лёто 6930. К. в. Ивань Михайловичь Тверскый послаль рать 
свою в. к. Витовту на, помочь на Нфици, и воевода быль въ рати Александрь Одинцевь > — 
Песков. П, 24: «Тото же лфта (1422) к. Литовскый Витовть събравъ силы многы, не- 
токмо Литву, но Москвичь и Тферичь и иныхъ многыхь подъемь, и иде на Прусы, 
и взя градъ Голубь и воева землю ихъ 3 мфеяци,- и возвратися миру не вземь, и 
мнози ратнти ето тогда гладомь изомроша.> Болфе въ рус. источниках нигд® не упо- 
минается объ этомь участи Москвитянь и Тверитянь зь поход. — Этукоуякь ИП, 
161, 162 хотя говорить о взяти Голуба, но ничего не говорить объ участи Твери- 
тянъ въ этомъ походф. «Робуш 40 Битхеша \010561 изликб\у 1 пыазё хасопу тоз- 
разо ЕмЧек эйе УУалаЪгхехто, иже Буа ;5воНса”Ь1зспра Кишшейз! его 1 @0- 


— 119 — 


ПИбу пназва удой, дар 1 зрый 1 Фуа халикбу @отаЪз ев ийлево 1 \№уз2- 
песо 40548.» Хотя Стрыйковейй здЪсь не указываеть своего источника, но онъ 
взяль это цфликомь изъ Кромера, стр. 418, тд товорится такъ: «Пзетигаит 
9104 УзлаЪгехнит 10361 уосат, и сайвейга ас ЧопясЙпиа ога Сипенз!5 
ерйзсор!, её боаиш, орра соереге, Айраеге сб шсен4еге. Онае Со]ифо агсез 
ппичпеБаль и т. д.» Кромерь также не говорить объ участи Тверитянь въ этомь 
поход. Соловьевь объ этомь ноходь не говорить. — Кар. У, 121 разсказываеть слЪ- 
дующее: «Въ 1422 тоду приосадв Голуба или Кульма были у Витовта союзныя дру- 
жины Московская и Тверская, или Велиме Росейяие, какъ сказано въ тогдашней 
переписк» Ордена.» См. также 1. прим. 216. — Что же касается до участя Москви- 
Тянь въ этомь походЪ, то замЪтимь, что объ этомь упоминается въ Псков. лфтописи; 
пром того у Мать. У, 481, ‘па оеноваши Орденской переписки замфчается, что еще 
въ 1421 г. Витовть и Язайло имфли секретный переговоры еъ в. к. Московским, 
конечно съ цфлью обезиечить себя оть Татауь и приготовиться къ войнв съ рыца- 
рями. — Но Матфим, №. 430 пе товорить объ участи Москвитянь и Тверитянъ въ 
этомь походв, а вообще выражается зъ одномь мВетЪ (1. 436) такъ: «\У Кгбее 
пайеасиа Кто # Улей Хаайечешт, ргомуайхае и зора Нехие хазёеру гусег- 
звуа Вазето, ак Хайаё ВоФоушехуев }аКо 167 такабали рехудайи, 1 рок- 
тезмейзуа и 500% роасхопуей,» ” 

(902) ЛЬт. в. к. Литовекихь, отр. 48, въ У, 3. А. Н. Т, 1854. Въ этой похвал 
про Васими Дмитуевича замфчено, что онь жиль въ великой любви съ Витовтомъ, 
а про князей Тнерекато, Разанскаго, Одоевекаго, про Новгородь и Пековь еказано, 
что они служили Витовту. 1. 

(903) Ник. \, 85. Тат. ТУ, 495. Твер. 488 товорить, что Ивань Михайловичь 
умеръ 22 Мая вь 1 часъ дня. (0ф. Г, 262, 268. (оф. П, 143. Воскр. прод. 98. — 
Случаи княжешя Изана Михайловича, которые не упоминалиеь въ разсказЪ о его 
княженит. Осенью 1411 г. Иважь Михайловичь заложиль градъ на Новоторжекомь 
рубежЪ. Ник. У, 42. Тит. 1У, 459. Въ 1421 г. Ивань Михайловичь неизвестно за 
что схватиль Новоторжекаго боярина Ивана Кумчана съ выпомь бомой и заточиль ихъ 
въ Новый Городокъ. Ник. \, 79. Тат. ГУ, 489. Новг. ГУ, 120. Въ Ник. У, 71; у Тат. 
Т\, 488; въ Новг. ТУ, 118 упоминается Тверской князь Андрей Дмитруевичь, кото- 
рый въ 1418 г. щуФэжаль въ Ноггородъ. Конечно, это быль, ие Тверской князь, а 
брать Московскато князя Васимя Дмитревича, бывший въ НовгородВ и раньше, именно 
1399 г. Нове. |, 100. — бол. ПУ, 98 сказано, что Ивань Михайловичь умеръ во время 
сильнато мороваго повфтрия. Но онь умеръ въ Маф, а моръ начался съ Ильниа дня, 
бывающато въ Голф. Это замчено въ Рус. Ист. Бест.-Рюм. 428. 

(904) Них. ТУ, 105, 106, подъ 1402 т, 

(995) Вь Твер. 488 пу Кар. У, пр. 258 разсказывается о собъмяхь 1425 г. 
болфе — сравнительно съ другими лфтониеями. Въ Тверской товоритея, что Але- 
ксандрь умерь, чрезь 5 мФеяцеюь по вступлеши на престоль, предъ Дмитревымь 
днель, слфдовательно вели его отець умеръ 22 Мая, то онъ, Александр, умерь въ 
конц Октября; про Юм сказано у Кар. У, пр. 258, что онь княжиль только’ 4 не- 
дфли и умерь, слфдовалельно въ конц Ноября, а въ Твер. прибавлено, что онъ умеръ 
на 1Юръеть депь. Мар. У, пр. 258 приводить отрывокъ неизвЪетно изъ. какой лЪто- 
писи, но только не изъ Троицкой, потому что Вар. У, пр. 207 говорить, что опи- 
сашемь Эдигеева налиествя (слфдовательно 1408 т.) кончается Троицюй харатейный 
лфтопиеець. Воть этоть отрывокь из лЪтопиеи приведенный у Кар. У, прим. 258: 
«Въ льто 6984 (1496) преставиея В. К. Иванъь Мих. Тферсюй, и сяде на его мфето 


сынъ его, Александръ, и вскорв преставиея; и сяде па его мфето сынь его, Кн; Юрьи 
Александр, и сидфль 4 недфли, и преставися; и сяде браль его, Кн. Бориоь Але- 
ксандр., а племяннику, Князю Ивану Юр., далъ тородь Зубцовъ...... Того же лЪта 
Князь Борисъ поималь дядю, Князя Василья Михайл. Кашинекаго.» Въ Ник. У, 85: 
«И сяде по немь (Ив. Мих.) на в. княженги тоерекомь сышь его к. Алекеаидуь м%- 
сяца Маия в 1 день. А в Кашине дядя его к. Василей Михайловичь.» Здфеь во вто- 
рой фразЪ опущенъ глаголь, но кажется должно понимать такъ, что теперь с%4з на 
в. княжени въ Кашин Васил. Тат. ТУ, 495. По Соф. 1, 263 Александр вету- 
пилъ на престоль 21 Мая. Также продолж. Воскр. 93. — (оф. Т, 262: «Того же лфта 
(1423?) преставися к. в. Иванъ Михайловичь Тверьекый, и сЪде на в. княжени 
внукъ ого к. Борнеъ Александровичь..... Того же лёта к. Бориеъ поималъ к. Василья 
Каптинскато.» Въ Соф. П, 143 невёрно: «Того же (1425) лфта преставися к. Иванъ 
Михайловичь Твфрьекй, во мнишескомь чину нареченый [ев %# мо’ мемь спде внукъ 
ею к. Борись Олександровичь, майя 21..... Того же лёта к. Борисъ поималь к. 
Василя Кашинекого.» Въ Новг. ГУ, 120 говорится, будто Ивашь Михайловичь пере- 
даль (приказалъ) княжеше прямо своему внуку Борису, а Кашинь Ваеилью: «Успе к. 
Ивань Михайловичь Тферьскй, а приказа княжене свое внуку своему Борису Але- 
ксандровичю, а Кашинъ брату своему Василью.» 

(906) Иловайск, ист. Ряз. княж. зам чаеть слфдующее (стр. 205—207) о тогдаш- 
нихъ временахь: Послф Василя 1 началась долговременная усобица въ потометв® 
Димитрия Донскаго.’” По видимому ничто не могло болфе блатонрятетвовать другимь 
КНЯЗЬЯМЪ ВЪ ТОМЪ, чтобы возвратить утраченную самостоятельность. Но такова сила 
историческаго процесса: уже тотчасъ послф смерти Олега ясно обозначилось, что Ря- 
зань не можеть существовать въ вид отдфльнахо самостоятельнаго пункта, около ко- 
тораго могли бы собраться ютовосточные удфлы. Она была слишкомь слаба для этого 
и необходимо долженствовала примкнуть къ той или другой половин Руси. Исторя 
Рязани въ ХГ\ и ХУ вв. предотавляеть замфчательную аналоги съ’ истомею Твери. 
Здесь вторую половину ХГУ в. также наполняеть видная личность Михаила Алексан- 
дровича, выступающая съ такими же стремлешями, какъ Олегь Рязанек!; посл его 
смерти видимъ ть же усобицы между Тверью и Кашиномь, какъ между Разанью и 
Пронскомъ, то же колебаше между Москвою и Литвою. Когда на время ослабла сила 
притажешя со стороны Москвы, оба княжества примкнули къ ЛитвЪ, тдЪ еще вла- 
ствоваль грозный Витовть. Около 1427 г. Иванъ Оедоровичь заключиль съ нимь до- 
товоръ, по которому Витовть принялъ князя великаго Рязанскаго Ивана Федоровича 
на службу; Иванъ Оедоровичь должень быль быть съ нимь. заодно на всякаго; а 
В. князю Витовту оборонять рязанскаго князя отъ веякато, а безь воли Витовта ему 
ни съ кВиъ не мириться и никому не помогать; & если будетъ отъ кого притфенене 
(налога) внуку Витовта В. князю Василшо Васильевичу, и если велить Ряз. князю 
князь велиюй Витовть, то онъ будеть пособлять ему на всякато и жить съ В. кня- 
земъ Васильемь Васильевичемь по старин; в вели будеть В. князю Витовту съ 
знукомь его какое нелюбъе или съ дядьями его или съ братьями, то Рязанскому 
князю пособлять своему Господарю на пихь безъ хитрости, и т. д. ВывстВ съ Ряван- 
скимь княземь поддался Витовту и Пронсюй Ивань Владимровичь; ето, договорная 
грамота написана почти тфми же словами. 

(907) На усломяхь гораздо выгодизйшихь нежели Рязансю князь относительно 
того же Витовта, по договору тогда же закяюченному. Сол. ТУ, 97, 98. — Договор- 
ная грамота Бориса Александровича съ Витовтомь оть 3 Авг. 1427 г. А. 3. Р. 1, 
№ 33.— 0борн. Мух. № 1. Здфеь дата невЪрна, замфчан!ю объ этомъ въ А. 3. Р. №. 


з — 191 — 
(908) Сол. ТУ, 99. 
(909) Твер. 489. 
(910) Твер. 489. Ник. У, 96, 97. Тат. ТУ, 501. — Рой @о @же)б\у Тафем- 

Эаев. У/Ишо. 1846. (Такъ называемый лфтописець Выховца). Изд. Нарбуть. Стр. 

42. — Ко!э1оу1с2, Нюма Габлала. П; 125, 126. — Твер. временемь пофздки наз- 

пачаеть 27 Сент. — Въ Ник. называется съфздъ бывш въ 1430 г. въ Трокахъ и 

въ Вильнв. — (004. П, 143. Воскр. пр. 95. боф. Г; 264. Были два съфзда.— одинъ 

въ ЛуцкЪ 1429 т... а другой въ Вильш въ Сент. 1430 г. Мажь. \1, 501, 532. По 

Мать. УТ, 504 въ Луцк® были как!е-то князья Тлерскле, Ваеимй Москов, Митро- 

полить Фот и др. — На съфздЪ въ Вильш6, МалЪ. УТ, 582, были Василий: Москов- 

сюй, Борись Тверской, Митр. Фот и т. д. — Ср. Кар. У, пр. 262, тдЪ на основа- 
ваши письма Витовта къ Матиетру НЪмецкаго Ордена, говорится, что Васнай Мо- 

сковскй и Бориеъ Тверской пр?Вхали къ Витовту около 8 Авг. 1430 г. 

(911) Твер. 489. — Эта княжна Тверская, супруга Овитригайлова, неизвестно 
почему называетея Софьей у Нарб. и у Коцебу (Свитригайло, в. к. Литовекй. Спб. 
1835.) — Такь Нать. УП, 179, 188 тд также говорител, что Софья Борисовна 
умерла въ Янв. или Февр. 1435. У Коц. ем. 115, 205, или еще въ прилож. СХХТУ 
въ буллф папы Евгешя. 0 ея набожности, характер и о вшяни па Свитригайта см. 
указанный мБста у Мать. иу Коц., а также еще Коц. стр. 142; также Стрыйк. П, 
185; Пшо. 1, 611. — Кажется, нельзя иначе объяснить разницу въ именахъ, какъ 
предположивь, что она, выходя замужиь, перемёнила имя Анны на имя Софьи, — по- 
крайней мфрБ такой обычай существоваль при Московскомь Двор. Кост. Оч. дом. 
жиз. и прав. Великор. нар. 156, 157. —У Костомарова Рус. Ист. въ жизнеопис. 
Ш вып. 538, неизвфетно почему, она названа Тузая Борисовна Тверская. — Цитаты 
изъ Стр. и Длуг. о Твер. княжнф ем. въ конц№ 912 прим. 

(912) Твер. 489. Лт. в. к. Лит. 50 въ Уч. 3. А. Н.Т, 1854 г. Коц. 116. Мат. 
УП, 120, 123, 127. Коц. 116. Въ Твер. 489 это мфето читается так: «Того же 
лфта (1432), на зиму, скопився Овфтригайло, князи Литовеке, сила съ нимъ Тверская, 
князь Ярославъ съ нимъ, сила Городецкая, и пошелъ на Жигимонта; и Жигимонть 
вышелъ противу ето изь Вилны, и бысть бой межи ими мфсяца Декабра въ 9, и 
поможе Богь Жигимонту, и много побиль людеи а иныа въ полонъ повели; убили 
боярина Ярославова Семена Зобнина, а СвЪтригайло побфжаль.» Битва эта была подъ 
Ошмяной, но только не 9 Дек, а 8, какь замфчено у МалЪ. УП, 127 прим. 1. Въ 
Твер. Ярославь ие названь братомь Борисовымь, но такъ онъ называется въ Лт. 
в. к. Лит. ‹И на тоуж осень собра силоу многоу к. в. Швитригаило и к. в. Тверь- 
скии Борись Александровичь дасть емоу брата своею к. Ярослава со всею силою 
своею и попде на Литвоу и не дошедъ до Вилни за 6 миль и сташа въ Ошиене и 
ту стояше неделю.» РошиЙя @о 4леро\у Тиехзэвев (Выховець) У то. 1846. Стр. 
46. Нрославъ называется братомь Борису Александровичу. — Ярославъ называется 
братомь Борису также у Мать. УП, 120, 123. Имя этого князя Ярослава въ 
Твер. лфт. (а также въ Лфт. в. к. Лит.) вотрЪчаетея только одинъ разъ 
подъ 1482 г. но и туть въ Твер. лфт. онъ не названь братомь Борису. В» 
трамотахь А. А. 9. 1, № 33, 34, въ которыхь называются по именамь нфкоторые 
Тверск!е князья, также не встрёчается имени Ярослава; но нужно замфтить, что 
напр. грамота № 33 писана не ранфе 1437 т., а кн. Ярославь быль убить въ битвЪ 
подъ Вилькомиромь въ 1485, какъ мы увидимь далфе. — Отрыйх. хотя и товорить 
о Тверекой помощ Свидритайлу, но не говорить о Ярослав, о которожь оть упо- 
миниеть всего только одинъ разъ по поводу его смерти, да и тогда онъ хотя и на- 


— 122 — 


зываеть его Тверскимь княземъ, но не братомь Борису. — У Стрыйк. томь ПШ, стр. 
187 упоминается 0 помощ Тверской такими словами: «Э\амеаЛо шайе мае 
рошос 2 Мозеешзе) Вия о@ слебела зуо]езо Кизи Вомаза Туулег 120 и 
т. д, —0 помощь изъ 0осквы или Рязани не товоритея у Стрыйк. — На стр. 189 
подъ 1433 г. такое выражеше: «З\у1@еа)1№0.........: шадае па ротос. .: Бат@20 
х%1е]е Виз! Моз чел вче), Туле че), Зтоейз че), З1езетэ че), Кроме] 1 Ро1ос- 
ер» — о Рязани не говорится. Подъ 1435 т. (въ стихахь, П, стр. 195) товоритея, чи 
Свидригайло получиль помощь отъ князей Тверскато и Моековбкаго; а на слфд. сту. 196 
(стихами же), говоря объ убитыхь подъ Вилькомиромъ, замфчаеть «Татшйе «Лагояаю 
Тоолст8Та Ктлай ай $иегс! туфо.> ЗдЪеь въ первый разь товоритея о Ярослав #0 
поводу его смерти. —У Кром. (Сгошез 4е омаште её геви$ сезиз Ро]опогит, +466) 
товорится, что войско Свидригайла (при ОшмянВ) состояло изъ Руескихь, Татаръ и 
Ливонцевь. — У Кром. 458 товоритея 0. битвЪ подь Вилькомиромь, но низдЪ не 
упоминается ни о _ ЯрославЪ, ни о Тверитянахь. — Ко!а]1о\у1е7, Шона Пиуала, 
И, 159, подъ 1439 тодомы «Пйуегза рторе Виза атша рго 110 Зитарзегай: 
пецие ел, зоПии, дцае Мазто Оис? Глблалчае зиЪесёа Ро]ос1алт, Этоепзеат, 
Мам ат, Беуемат, Кно\малт. Усуи ргоушеа$ сотресвефайат; зе 
ейали Мозсвоу1а, Велмиа, Туема, Чисфоге ТагоЯао дегтато Вот Твеген- 
яит: ис.» — 0 супруг Свитригайла, Тверской княжн® Ани ИвановнЪ, находятся: 
извфетя у Стрыйковскато и у Длутоша. У Стрыйковскато П, 185 подъ 1432 та 
«Роза (Тазе1о) {ей 1 40 Зузачеа Ла УУалугхуйса Хатеье, сазвеПана Зпгаййчесо, аЪу. 
50 эю\е до ихоу паллалиа?, а]е ргалуйийуа т2ес74, афу ровадепице раму Табе те 
рихесту Зул@еаЛоу1 ха Э1ютиитиет Битфо\уа1, Кбгуш 4ей лай БУГ Эм @чеаЛо 
опЧеги? Фа октисейзьуа 1 1й Виззакош 1 МозКут \1есе] йуслу? 1 игиейу па 
то2Ча\уа и пато\уу йопу $\0]е) Ваз х1ехлуТуегейз1е).» Это извфете Стрыйков- 
скато находится въ слфдующемь отрывк» въ О]503$, еб юма Ро]ошса, 6. Т, Ш. 
ХТ, стр. 611: «Её Ваес дет егаф Иахарае арегба 1егайо, Уегит аЙи@ ‘егаф 
Вез её СопзШатогия т пыззюопе зпа ргорозиии. ЗоПейахге еппи пиззи$ егаф 
*апппоз Ришерит ‘её Моь ат Та июлнае, её зопалиег Оцсот Э1е1тин ить 
БбагойиЪ Ку аЙаз Кеузйцщоусхя Нзитеш сеттании Юцс1$ ой тает Гл щалиае 
У вВалу ат, пе раегешит Оисеш Э\чеа] ппрегате; зе@ Шт, ргопф Тали аа 14 
поуегав Вех е0з сопзригазве. пиШо ше апё 4е Веде ВаЪо, а Зейе там 
Лаисабиз ТАбНизлмае еНсегенф еб ехо1и4егень, ас Оцееш Эрзтииа и БбаговиЪзКу 
12 егаз 1осшш зиггогагепе. СегЯйсате ие еоз @е отли? авео Из рег Везет 
ргаезаи@а, Моуефабиг епйп Вех её СопзШагй а4 14 Фасел@ит, дпошат Оих 
Умаеа] ргаеРабиз, поп зопит реззипо тежпите её сти@ей ргаеетаф, зе@ сНал 
шт зесбат Стаесотии рторенз1ог ех15еп$, тит Стаесогим пита СаоНсита 
ейегге её ргошоуеге, зоЙойалие еши а@ 14 сопзоте зиа, диатт поуНег ех Рей 
сфИиз Че Тена ассерегаф, пмерзмит. Паане Иатафа Я4е]ет т 15, (чае 
№1 шапафа огапф, ргосейетз, отийий Ришериш её Мории. ГАбАпашае ап 
тоз, па зроше а@ 41а пит Чейехаз, оррогише ассепай.» Эти де послбдшя 
цитаты, — одна изъ Стрыйковекаго, а другая изь Длугоша, — о Тверекой князе, 
относятея къ концу предъидущаго 911 примфчашя. 

(913) Лт. в. к. Лит. 51: «На лего же (хотя здфеь тодъ не выставлень, по по 
ходу ‘собыйй выходить 1488 г.) вобра силу многу Роускоую и меттера Лифляньски 
‘со’веею силою своею принде к. Швитригаилоу на помочь и хилзь великии Тверъские 
даль емоу свою силоу и поидоша въ Литовьскую землю.» Также Вых. 46, 47. — См. 
также Маг. УП, 133, 146 (вь Авг. 1488). Мать. УП, 138 находится извЪет!е, на 


— 123 — 


основан" орденокой переписки, будто Свитригайло ожилаеть помощи изъ Москвы. 
Могъ ли въ то время Свитригайло ждать помощи изъ Москвы? Какъ извЪфетно, въ 
Апр. 1433 г. Юй Дмитревичь, разбивь Васимя П за 20 версть оть Москвы на 
р. Клязьмв, заняль Моекву. — бр. также Коц. 178, 190. 

(914) Мать. УП, 176. — Въ лфтописи в. к. Лит. на этоть разь не говоритея 
ни о помощф Тверской, ни Ярославь Тверекомь, а о битв подъ Вилькомиромь такт 
разсказано въ Лфт. в. к. Лит. 52: «И князь Миханло (Сигизмундовичь) прииде своею 
силою Литовьскою и © Ляхи, и быст ныь бой с Швитриганломь на Семень день, на 
летопроводца, & бися за Вилкомиремь реце. А и за то Воть не пособи князю Швит- 
ритаилоу, што сожже митрополита Герасима.» —У ФБых. 47, хотя разсказывается о 
битв подъ Вилькомиромь, но на этоть разь не упоминается ни о помощ Тверекой, 
ни о Ярослав Тверскомь. — У Мать. УП, 159, 170 находится извфет!е, что въ 1434 
и 1435 у Свитригайла были вопомогательныя Московокя войска. У Коц. 190, 191, 
помфщень отрывокъ изъ письма Свитритайла къ Гроемейетеру, въ которомъь онъ съ 
радостью ‘извЪщаеть послфдняго о нобфдв Юя 1484 надъ Васильемь Ш и взяти 
Юремь въ плфнъ матери и жены Васильевой. Далфе у Коц. 195, 196 находитея ив- 
вфое, па осповаши орденской переписки, что ие только Тверской в. к. прислал 
свое войско, но и в. к. Московсюй Юрй прислаль своего сына съ войскомь. Юр 
дЪйствительно могь поелать войско на помощь Свитригайлу, своему побратиму, по 
только съ какимь же сыномь? — Кояхловичь, Т. П, стр. 167, 168, говоря о битв 
подъ Вилькомиромъ, не упоминаеть о Ярослав. — Нарб. УП, 176 говорить, что въ 
битв подъ Вилькомиромь быль убить Ярославъ Тверской, но не указываеть источ- 
ника, изъ котораго онь почерпиуль такое извъете. 0 смерти Ярослава при Вилько- 
мир упоминаеть только одинь Стрыйковск о чемь было сказано выше. — Припом- 
нимь извфешя о Яроелав®. Тверская лфт. и Стрыйковеюй, не называють Ярослава 
братомь Борису; Выховець, Лт. в. к. Литовекихь и Кояловичь называютъ Ярослава 
братомь Борису; Еромерь (а также Длугошоь) пе упоминають о Ярослав; о смерти 
Ярослава при Вилькомирв товорить только одинъ Стрыйковеюй. Такъ какь о Яро- 
слав№ упоминается въ разныхь источникахь, то кажется нельзя сомнфвалься какъ въ 
помощ Тверитянь Свидригайлу, такь и въ существоваши князя Ярослава. На сколько 
можно довфрять извЪстно (Стрыйковекаго о смерти Ярослава при Вилькомирз? Стрый- 
ковскй въ чиелВ источниковь для своей хроники не разъь упоминаеть о лЪтописяхь 
Литовекихь и Русскихь. Такъ напр. т. [, стр. 354 онь говорить; «Гафор1висе ей 
зузлузИя Гиеузме ро тизки р1запе, №бтусв ТАбуа 2 збагойампа ха КгопИке 
ийу\ма.» (См. также предислове къ лЪг. в. к. Литов. въ Уч. Зап, 2 отд, Ак. Н. кн. 1). 
До сихь поръ мы знаемь два разряда Литовекихь лфтописей: изданный Нарбутомь, 
лфтопивець Быховца и лЬтопись в. к. Лит. изданную Поновымь въ Уч. Зап. Ак. Н. 
(раньше была издана Даниловичемь Латинскими буквами). Вь числЪ лЬтопиеей Ли- 
товскорусскихь, которыми пользовался Стрыйковек, могли быть лфтопиеи до нае 
не дошедийя, по крайней мЪр до сихь поръ намъ неизвзетныя. И Быховець, и лЪт. 
в. к. Лит. говорять о Ярослав, но не упоминають о его смерти при Вилькомир%. 
О смерти Ярослава говорить только одинь Стрыйковекй, что могь онъ оказать на, 
основаши какой нибудь лфтописи, только ему одному извфетной. 

(915) Такой договоръ не сохранилея; но что онъ быль, то это видно изъ одного 
выражешя договорной грамоты Бориса съ Васильемь Темныхь: «А къ’ Жимонту намъ 
цфлован!е сложитй, безь перевода, а мн брате, также явить ЗКигимонту, что есмя 
съ вами одинъ человЪкъ ит. д. А. А. 9. 1, № 38. 

(916) Котла-то Ивану Вельяминову и Некомату Сурожанину удалось перетрево- 


— 124 — 


жить Михаила Александровича, и Михаиль Александровичь даже послаль ихь въ орду 
за ярлыкомъ. 

(917) Сол. ГУ, 61. Ник. У, 112. Таз. 1У, 506. оф. П, 148. Воскр. пр. 97. 
(оф. Г, 264. 

(918) Ник. У, 114. Тат. ТУ, 508. боф. П, 148. боф. Т, 265. Воекр. шр. 97. 

(919) Ник. У, 115. Тат. ГУ, 509. 

(920) Ник. У, 117. Тат. ГУ, 5. Воскр. пр. 98. Сестра кн. Ивана Можайскато 
была замужемь за Борисомь Александровичемь. 0. т. т. д, № №№ 63, 68 

(921) Ник. У, 119. Тат. ГУ, 518. 00$. П, 149. Воекр. пр. 99. Въ Воскр. 99 
такъ: «И събравея в Кашин поиде изтономь къ Вологдф на в. князя заставу.» — 
Въ (оф. П: «И копивея въ Кашинф.......» Ник. У. «И собравша в Кашине.....> 
Тат: «И собрався въ Кашин®.....› У Арцыб. П, 184: «Косой удалился въ Кмиинъ, 
тд получиль оть Тверекаго князя Бориса Александровича лошадей, платье и до- 
сифхи, собраль человфкъ 300 дружины; пустилея внезапно разить заставу Велико- 
княжескую.» Здфеь въ прим. 1296 Арцыб. ссылается на Ник. У, 119 и на лЪтопиеца 
содерж. Рос. Ист. оть 6714 до 7042, служить продолжешемь Несторову лФтопиецу. 
М. 1784 т. — Воть это мфето лЪтописи, на которое указываеть Арцыбашевь. Лфто- 
писець, содерж. Рос. Иет. оть 9“ до 1942 1784, — На стр. 252, подъ годомъ 
6948 (1435): бысть бой в. князю Василшо со княземь Васищемь Юрьевичемь, Генв. 
вь 6 день на крещеше межи Козминскимь и великимь селомь, (въ Ник. и сретошаеь 
въ Ярославской отчине у Козмы и Домияна на Которесли Генваря въ 6 день) и по- 
може Богь в. к. Василно Васильевичу, а князь Васил бЪжа въ Кашинь мимо Ро- 
стовъ, князь же велик! возвратнея самь къ МосквЪ, а за нимь посла на Вологду 
воеводь своихь со вобми людми, мифвь его тамо бфжавша. Ко князю же Василью 
Юрьевичу въ Кашинъ присла к. в. Борись Александровичь ТверскШ, кони и порты 
% достльхь, и собрася къ нему дружины его триста человкь, и шедъ съ ними ез- 
вЪфетно на Вологду; воеводь в. князя всзх преимаша и скова ит, д. — Извфеме о 
томъ, что Ворись Александровичь помогь Василью Косому конями, платьемь и ору- 
яйемь (но не ратниками) находится только въ одной этой лфтопиеи, Говорится, что 
онъ помоть, но ие ратниками; да едва ли онъ могь помочь и конями, орулйемь и 
платьемь, потому что онъ самъ тогда посылаль войска въ Литву. Да едва ли можно 
довфрять и тому, что Тверской князь помогь конями, оружемь и платьемь: это на- 
ходится въ такомь мфетб литописи, которое искажено, какъ видно изъ опредфлешя 
уЪстноети, тдф происходила битва. А въ лЬт. рус. изд. Львовымь 1792, во Пт. 275 
стр. сказано что Васимй въ Кашин окопалея. — Въ одномь хроногр. по списку 
ХУГ ст‚: «Окопися кн. Василей Юрьевичь въ Кашин® и пруиде изгономь къ ВологдЪ 
па в. князя заставу и воеводь в. князя поимать.» А. Моновъ, Изборникь Слав. и 
Рус. соч. 78. 

(922) Сол. ТУ, 99. 

(923) Въ соблюдени дотовора цфлуеть кресть пе только Васил Васильевичь, 
но также Дмитрий Шемяка и Дмитр Красный, ие только относительно Бориеа Але- 
ксаидровича, но также и Тверскихь удЪфльныхь князей 9едора Оедоровича (Микулии- 
скаго), Ивана Юрьевича (Зубщевскаго) и Андрея Ивановича (изъ какихь? ие изъ 
Холмекихь ли? Но Иванъ Вееволодовичь Холмск умерь бездётнымь, см. прим. 840. Не 
быль ли онь двоюродный брать Бориса Александровича? Или сынъ Ивана Зубцев- 
скато? ср. родосл.) Изъ Тверекихь удфльныхь здфсь безь сомнфшя упоминаются глаз- 
нЪйше. Названные здфсь по именамъь Тверск!е удЪфльные въ договорной грамот на- 
зываются братья молодшая относительно Бориса Александровича; затЪмь въ дого- 


8 


вор% упоминается вообще меныиая бралтья Бориса Александровича, относительно ко- 
торыхъ также цфлуеть кресть Василй Васильевичь. 

(924) А А. 9. 1, № 33. Въ этомь дотоворВ товоритея о какомъ-1о полон Твер- 
скомь и Кашинекомь, который в. к. Московекимь должень быть отпущен безъ окупа. 

(925) Твер. 491. 

(926) БЪл. Разок. П, 520. 

(927) Новг. ТУ, 123 — 195. Ник. У, 191. Тат. ГУ, 552. Лт. в. к. Лит. 55: 
«В лето 6952 (1444) к. в. Борис Тверскии и посылал повоевати земли великого Но- 
вогорода. А воевода их был Андреи Дмитревич; и завоеваша волостеи за полтретьят- 
‹цат волостеи и много зла учиниша.» 

(928) С. г. г. д. № 18. Посломь оть Новгорода Фэздиль въ Тверь какой-то 
Павелъ Федоровичь. Въ Новг. ТУ, 196 подъ 1447 г. находится елфдующее извЪете: 
«И сфде на в. княжеши к. Димитр Юрьевичь на МосквЪ, а к. Василя, и матерь 
его, и жену его и дЪтей держа за приставы; присла поклоньщики въ Новтородь, 
Новхородци же послаша послы, посадника Оедора и Васишя посадника, и к. Дмитрий 
кресть цфлова на вевхь старинахь, а Тферьсюй князь Бориеь на опасф Новгород- 
цкихь пословь держаль 4 месяца, и отпусти их.» 

(929) Ник. У, 202. Тат. ГУ, 563. Воекр. пр. 115. боф. П, 172, 178. 

(930) Когда послЪ ослфлили в. к. Василя, то выставили противъ него друпя 
обвинешя, а не его желате отдать Московское княжество Хану, а самому удоволь- 
ствоваться Тверью. 

(931) Новг. П, 141. Новг. ТУ, 195. 

(932) Ник. У, 211. Воскр. пр: 119. оф. П, 176. Въ этихь лётописяхь не го- 
ворится, откуда Василий Васильевичь сносилея съ Тверскимь княземь. Ноу Тат. ГУ, 
572 положительно говорится, что в. к. посылаль изъ Вологды и даже называется то 
лице, которое №здило въ Тверь: «Тогда к. в. посла во Тверь къ к. Борису Алексан- 
дровичу вфрнаго своего раба Ростовскаго сына боярского одница (Одинца?) Болохова, 
помощи оть него просити.» Въ Ник. говорится только такъ: «князь же вели не 
возвратися к Вологде, но поиде ко Твери сославея съ в. к. тверскимъ © Борисомь 
Александровичемь.> Также въ указан. мт Воскр.—Также въ указан. мВетЪ 0оф. П. 

(933) Ник. У, 211. Тат, ТУ, 573. Твер. 493. Воскр. пр. 119. оф. 1, 269. Соф- 
П, 176, 177. У Арцыб. П, 208, прим. 1421 приводятся слфдуюцщия извфетя изъ лф- 
топие. Архангелогород. и изъ лфт. рус. изд. Никол. Львовъ: — Арх. «Князь же Вели- 
вый Васильевичь пойде во Тверь ко князю Борису Александровичу, прося у него 
пособи на к. Дмитрея Шемяку. Князь же Борись Александровичь рече слово в. к. 
Василью оже у меня женишь сына своего князя Ивана дамь за него дщерь свою 
княжну Марью, и азь т6б5 буду пособникъ и самъ.» Лв. прибавляеть: «а не женишь, 
то я выдамь тебя опять князю Димитриюо,» Арх.: «Князь Велик! Василей обручаль.» 
(Лв. «не волею.>)-Когда могь такимь образомь Ворнеъ стращалть Василя, что он 
его выдасть Шемякз и въ какомь случаЪ? Онъ могь его стращать только у себя въ 
Твери. Но будущий браюъь молодыхь князя и княжны быль рёшенъ уже до прЁзда 
Василя въ Тверь. А потому нельзя сотласиться съ вышеприведенными извветями 
лЪтописей, будто Ворисъ грозилъ Василию выдачею ШемякВ и будто въ вери Ва- 
симй неволею сотласилея на обручеше своего сына Ивана съ Маръей Борисовной. Вь 
Твер. 492 говорится, что вс% Васильевы бояре отьфхали оть Шемяки къ в. к. Борису 
Александровичу еще до прибытя Васимя въ Тверь. Но какъ они могли знать, что 
Васил пофдеть въ Тверь: свои переговоры съ Тверскимь княземъ опъ велъ конечно 
скрытно, Вирочемь въ Гвер. 493 далфе говорится, что бояре отьфхали въ Тверь 


— 126 — 


тогда, когда туда преБхаль Василе. Воть вполнф тф мета, на которыя указываеть 
Арцыбашевь. ЛЪтописець руссюй оть Рюрика до смерти Поанна Васильевича, изд. 
Н. Львова 1792, стр. 342: «Велик! князь со княтинею и съ дЪтьми побфжаль во 
Тверь, и шуиде вся сила Московская со вофхь странь къ Твери къ В. князю съ 
Литвою прииде к. Васил Ярославичь, да к. Иванъ Ряполовской и 9водоръ Васеноктъ, 
да три царевичи, Трегубъ, Каисымь, Игубъ, и иные князи и бояре, и дЪтей бояр- 
скихь много, князь же Бориеъ Александровичь рече В. Князю, жени у меня сына 
своего Ивана, @ ие лсснилиь, по я выдамь теоя опять ЕКнизю Димитрио, онъ же 
неволею обручи дщерь Марш у князя Бориса Александровича за сына своего князя 
Ивана, иже послф отца сЪде на вел. княженит, и собравъ воля многи, пойде на К. 
Димитрия и т. д. ЛЬт. содерж. Рос. Ист. 3% до 1196 т. изд. 1781 т. стр. 130: 
«Князь же велиый Васил Васильевичь пойде въ Тверь ко князю Борису Алексан- 
дровичу, прося у него пособи на князя Дмитрея Шемяку. Князь же Борисъ Алексан- 
дровичь рече слово в. к. Василью: Оже у меня жепишь сына своего князя Ивана, а 
дамь за него дщерь свою кнажну Марью, и азъ тебв буду пособникъ и самь. Князь 
же велиюй Василей обручаль у князя у Бориса дщерь за сына своего князя Ивана, & 
князь Ивань тогды бысть седми лЪть. Князь Борнеь Александровичь дасть ему силу, 
и поиде князь велик къ МосквЪ.» (ЛЪтописець русской отъ Рюрика до смерти 
Тоанна Васильевича. Спб. 1799, — во 2 т. стр. 275 сказано, что Васил въ Кашин 
окопався.) СлЪдовалельно извфепямь этихь двухь лЪЬтописей доврять нельзя. Это 
такое же ложное извфет!е, какъ и то, что Тверской князь участвоваль въ ослЪиле- 
ши Васижмя Московекаго- Е 

(934) Твер. 498: «И князь в. Василей пошель Волгою къ Утличю, и сила съ 
нимь Гперскаи....» Ник. \, 213 (Они же, т. е. Шемяка и Можайск, въ недоумвит 
бывше, се со Твери на нихь к. в. идеть и т. д.) Таг. 1\У, 575: (И князь в. собравь 
вся своя куцно съ Тверекою помощю, пойде къ Волоку на Шемяку.) Воск. пр. 120, 
121. оф. П, 178. 

(935) Тв. 493. Онъ взяль Ржеву о великомь затовфи!и. 

(936) В льзо 6955. Внязь в. Бориеь Александровичь Тверскый на другую зиму 
ихаль съ княинею въ Ржеву, а Ляхь Станиславь его изгониль, да намфетниковь его 
изымалъ, Лва Измайлова, да людей много Тверичь поималъ, да Ржеву городъ заефлъ; 
а князь в. Борисъ Александровичь со княицею убьжаль въ Опоки. А изгониль тогда 
въ недЪлю, до обЪда, въ затовЪне мясное.» Тнер. 494. 

(937) А. 3. Р. Ь № 51. Мух. № 8. Эта грамота, хотя и напечатана въ А. 3. Р. 
посл грамоты № 50, но по ходу событ! она должна быть поставлена прежде № 50. 
Ср. Мать. УШ, 81, 87. 

(938) А. 3. Р. 1, № 50. Мух. № 7. 

(939) С. г. г. д. Ь №№ 16, 77. (дв договорныя взаимныя трамоты.) Онф дол- 
жны быть писаны не ‘ранфе 1453 т., потому что вь нихь упоминцется Михаиль Во- 
рисовичь, родившйся въ 1458, а также потому что въ нихъ упоминается сынь Ше- 
мякинь Иван, & не самь Шемяка | зь Шонф 1453 г. Въ соблюдеши договора ц- 
луютъ кресть съ одной стороны не только Борисъь Алексапдровичь, но и сынь его 
Миханль Борисовичь и Твереке удфльные Дмитрёй Юръевичь Холмск, Ивань Юрье- 
вичь Зубцевекй; съ другой стороны какъ в. князь Васийй Васильевичь, такь и 
Ивань`и Юри Васильевичи. Князья Дмитрй Юрьевичь, Ивашь Юрьевичь называются 
братья молодшил Ворису Александровичу; затзмь вресть цфлують вообще меньшая 
братья Бориса Александровича. Въ № 76 упоминаются и Твереше служебные князья 
и молодшая бралья. Въ № 76: «А которые земли и воды отошли отъ нашие отчины 


— 127 — 


ТфВри и Кашина оз В. Княженья при’ твоемь отци при В. Князи Василье Дмитрее- 
виче, и при тебЪ при В. князи Василье Васильевиче, в при мовмь дфде при В. 
князи Иван Михайловиче, и при моемь отци при В. князи Александр Ивановиче, 
и при мн при В. князи Ворисе Александровиче: а ть, брате, землямь и водамь 
судь и исправа на 005 стороны.» Въ № 77 подобное же обязательство ‘со стороны 
Василья Ваенльевича относительно земель и водъ отошедшихь оть Московокаго кня- 
жоства и отъ Новгорода. 

‚ (940) Въ одной грамот прибавлено еще слфдующее услоше на очеть порубеж- 
ныхь земель: «А которые земли и воды отошли оть нашие отчины Три и Калина 
оть в. княженья при твоемь отци при в. князи Василье Дмитреввиче, и при тебЪ 
при в. к. Василье Васильевиче, & при моемь дВдЪ при в. к. Иван® Михайловиче, и 
при моемъь отци при в. к. Александр Ивановиче, и при мн при в. к. Борисе Але- 
ксандровиче: а тВуь, брате, землямь пи водамь судъ и исправа на 00% стороны.» А 
вь другой грамотЪ такь: которые земли и воды отошли отъь в. княженья Москвы и 
оть Вел. Новгорода при настоящихь или при прежнихь кнаязьяхь (при Моск. кн. Ва- 
сильЪ Динтревич и при Тьер. кн. Иван Михайлович, Александрв Иванович) 
тЬиь землямь и водамъ судъ и неправа на 00$ стороны. 

(941) Ник. У, 221 (4 Шюня) Тат. [\У, 584. Мер. 495 (нажанунв Троицына дня 
свадьба.) Воскр. пр. 195 (4 юля). (оф. 271. 

(942) Твер. 495. Это случилось 10 Сент. Намфетникомь въ Кашин быль} боя- 
ришь Ивашь Яковлевичь Вицьдирь. 

(943) 0. т.г. д. Ь № 63, писана около 1447 г. и № 68 пие, въ 1448 т. Въ 
договорной грамот Ивана Можайскато еъ в. к. Васимемь, писанной въ Сент. 1447, 
0. т. т.д. [, № 66, между прочимь находитея такое выражеше;: «А князь велик, 
тосподине, Тверской Ворись Алекеандровичь съ тобою съ В. Княземжь въ любви один 
человфкь; а мнЪ Господинъ, съ нимъ любовь взять.» Вь договорной записи кн. Дми- 
тия Шемяки съ иЪкоторыми удфльными князьями, писанной въ 1448 г., говорится: 
«А князь велнюй Борись Алекеандровичь съ нашизмь братомь съ старишимь еъ Ве- 
аикимь Вняземь (Вавимемь П) одинъ человфкъ; & намь съ пимь любовь и доконча- 
Ше взяти по старин.» 0. тг. д. Ь № 67. 

(944) Твер. 494: 12 Февр. 

(945) Твер. 495: «Той же зыми (1458) к. в. Бориеь Александровичь Тверскый 
женися у к. у Суздалекаго Олександра, поняль княиню Настастю.» 

(946) Твер. 495. 

(947) Сол. 1\, 100, 101. 

$45) Самое послае, окончийе котораго не сохранилось, напечатано въ А. И. Ь 
№ 51 и отнес. къ 1451—1452 г. Митрополить Тона писалъ Тверскому епископу Ил 
0 Томь, чтобы онь, по случаю похода в. к. Василя Васильевича на Казанокихь Та- 
тарь, убфдиль Тверскало В. В. Бориса Александровича отправить къ нему вопомота- 
хельное войско. Воть этоть отрывокь, здЪфеь въ текст приведенный, вполнф: «И 
благословляю тоби, о Св. ДусЪ евоего сына, чтобы вви о томь сыну моему В. К. 
Борису Александровичу говориль, и биль челомь, и докучаль твердо, по своему свя- 
тительскому долгу, чтобы сышь мой, к. в. Борись Александровичь къ в. к. Василю 
Васильевичу своихь воеводь послаль па тфхь безбожныхь, сь своими 0 многими 
людми, за святыя Вояйя церкви и за все православное христянство. Занеже, сыну, 
зфдомо тебЪ, что тамо учинитея, великимь Божимь милосердемь, тому в. тосударю 
в. князю которое что добро, къ строеншо христяньскому и тишинЪ, и то обфихь 
тЪхь в. государей и вето памето православнаго христянства общее добро... ит, д. 


— 128 — 


{949)5Ник. У, 287. Тат, ТУ, 593. Твер. 496. Воскр. пр. 149. боф. Т, 273 (относ. 
день кончины, къ 18 Февр.) (оф. П, 184. 

(950) Михаиль Борисовичь родился въ 1458 г., Твер. 495. Слфдовательно при 
вотуплени на престоль ему было лфть 8.—Твер. 496: «И сфль па в. княжеши сынь 
его к. в. Михайло Ворисовичь, мфеяца Февраля 15 день; а посадили его малого, 
полупята году.» 

(951) Дащиль Диитруевичь Холмек!, знаменитый полководець Тоанна Ш, быль 
въ передовомь полку Московской рати въ походв на Казань еще 1469 т. Воску. 
пр: 157. Его же посылаль 1оаннь Ш на помощь Иекову въ 1474 г.—Пеков. 1, 247, 
248. Ник. УТ, 55. Этоть же Дашиль Диитревичь даль 8 Марта 1474 г. клятвен- 
ную запись Тоанну Ш въ томъ, что онъ не. отъфдеть оть Московскаго князя. По 
князь Данил далъ поручную запись Иванъ Никитичь Воронцовь въ 250 рублях. 
0. т.т. д. Ь №№ 108, 104. Внязя же Данила, вифетв съ другими своими воевода- 
ми, въ 1471 г. послаль изъ Москвы 1оаннъ Ш на Новгородъ. Ник. УТ, 22. Ни откуда 
не видно, когда именно князь Холисвй отьфхаль изъ Твери въ Москву. 

(952) 0. т. г. д. №№ 88, 89. юаннь Ш цфлуеть кресть не только къ Михаи- 
лу Борисовичу, но также и къ его двоюродному брату, Ивану Юрьевичу Зубцевеко- 
му, и къ Михаилу Дяитревичу (одному изъ Холмекихь князей, брату того князя Да- 
шила, который быль въ Московской службЪ,) и затВмь вообще къ меньшей брать 
Михаила Борисовича; Иванъ Юрьевичь и Миханль Дмитревичь называются братья 
молодшая Михаила Борисовича. 

(953) Кост. Рус. Ист. П, 251, 252. 

(954) Это услоше ветрфчалосеь и прежде въ договор Бориса еъ Васижемь Тем- 
Нымъ. 

(955) Ник. УТ, 22, 25. Тат, У, 16, 18. Твер. 497. Воекр. пр. 161, 163. 

(956) Твер. 498. Воскр. пр. 184. Соф. П, 206. Ник. У1, 74, 75. — Во второмь 
походь Поанна Ш упоминаются Кашинцы, которыя служать в. князю. Ник. У, 
76. Кар. УП, 69 товоритъ: «Въ числВ ихь (ратниковь) находились и жители обла- 
стей Кашинской, БЪжецкой, Новоторжекой: ибо [оаннъ присоединиль къ Москв% часть 
сихь Тверскихь и Новогородскихь земель.» Но изъ договорныхь грамоть Твери съ 
Москвой мы видимъ, что рубежь Твери, Кашину и Москвф пазначень старый. Не 
слфдуеть ли здфеь разумфть тфхь Кашинцевь, которые перешли въ службу Тоанна, 
напр. бояреме дфти? Упоминаются и Ружане, которые служать м. князю. У “Тат. У, 
50, 51 прибавлено слфдующее: «носемь же (Михаиль Бориеовичь) посылаеть и ко 
брати своей, тотда сущимь имь уже’вь свонхь отчинахь, веля ити коомуждо оть 
себя къ Новугороду.» 

(957) Ник. УТ, 75, 76. Тат. У, 51. Воекр. пр. 185. (оф. ИП, 207. (Имя этого 
сына боярскато— Хидырщикъ.) Лотошино — нын® село Твер. туб. Старицкаго уф8да 
по Волоколамской доротв въ 50 веретахь оть Старицы. Сиие. насел. мфетъ, стр. 387. 
Оно лежить на границ съ Московской губершей. 

(958) Твер. 498. 06ъ этомъ упоминается только въ одной Твер. лёт. — Ульяна, 
дочь Михаила Холмскаго, въ 1471 т. вышла замужь за кн. Бориса Васильевича. 
оф. 1, 915. 

(959) Сол. У. 59. 

(960) Ник. УТ, 69. Тат. У, 47. Воскр. пр. 182, 183. — Ивань ито, какъ мы 
видфли, виёств ов Юремь Андреевичемь Дорогобужекимь, водиль Тверскую рать въ 
первый походь на Новгородь; во второмь же походф Иванъ Никитичь Жито, ветвь 
со своимъ братомъ Григорьемь, предводительствовали Московскими полками. Ник. У], 


79. Впрочемь, здесь въ Ник. У1, 79 фамилйя названа не Жито, а Жысть, ву Тат. 
У, 54 — Жесть. Воскр. пр. 187 — Жито. (04. П, 209 — Жито. — Въ Твери быль 
бемень ВокЪй, происходивший оть князей боминскихь. См. род. ки. Врем. 1851. Х, 
106, 107. — Въ Твери были Григор да Иванъ Жито, происходивице оть Литовскаго вы- 
ходца Юрья Лазынича. Род. кн. Врем. 1851, Х, 115. — Киндырь также происходить отъ 
‘одного Литовскаго выходца, пр!Вхавшаго въ Тверь къ Ивану Михайловичу. 1., стр. 116. 
Князь Иванъ Киндырь упоминается (въ лфт. в. к. Лит. 42) въ числ другихь Литов- 
-скихъ князей, погибшихь въ битв съ Татарами на р. Ворскл®. См. также Твер. 458. 

(961) А. 3. Р. Т, № 79. Мух. № 10: 

(962) Въ первый бракъ Михаиль Борисовичь ветупиль въ 1471 году. Твер. 497: 
«Той же зыми (1471) женися к. в. Михайло Борисовичь СофЛею, княжь Семенова 
дщерь Олельковичь.» Она умерла 1483 г. Февр. 7, причемъ въ Твер. 498 дфлается 
‘невфрный счеть времени супружества: «Преставися к. в. Софа Миханлова, мфсяца 
‘Февраля 7, а была за в. к. Миханломь Ворисовичемь 7 лЬть.> у Тат. У, 88 ея кон- 
чина отнесена ко 2 Апр. 1483 г. — Воскр. прод. 214, — Пеков. П, 43, 44. — Срав. 
МазтЪ. 284, прим. 1. — Тат. У; 90 товорить, что Михаиль хотьль жениться на до- 
чери Казимира. МатЪ. УШ, 234 пишеть, будто бы для этихъ переговоровъ Миханль 
Борисовичь Фздиль тогда же въ Краковъ и лишь только вернулся въ Тверь, какъ 
сейчась же получиль объявлеше войны отъ Московскато князя; при этоиъ Нарбутъ 
ссылается на Метр. Лит. и Сборн. Мух. № 33 (у Нарб. ошибкою выставлень № 35). 
Но этоть разеказъь со стороны Нарбута есть ошибка. Указанный ихь акть въ Сборн. 
Мух. напечатань также въ А. 3. Р. Г, № 89, ‘относится къ 1486 г. Въ этомь актВ 
Король Казимь извЪщаеть Тоанна Ш, что онъ не подаеть помощи Михаилу, при- 
“бЪжавшему къ нему посл падешя Твери; объ этомь актф упоминается дальше въ 
этомь сочинени. 

(963) боф. П, 236 ( относить этотъ походъь къ зниЪ 1485 г.) Тат. У, 90 отно- 
сить начало этого похода къ 21 Авг. 1485 г. Но 21 Авг. Тоаннь Ш отправился во 
2-й походъь на Тверь, Ник. У1, 120. — У Тат. 1. кромЪ того прибавлено, что Ми- 
ханль хотЪль «вЪфру порудити.» Воскр. прод. 216 такъ неопредЪленно разсказываеть 
-объ этомь первомь походЪ на Тверь, что его скорфе можно принять за начало раз- 
сказа 0 второмь, тфмь болфе что при начал разеказа выставлено 21 Авг. — Въ 
Твер. лЪт. объ этомъ первомь походь на Тверь ничего не говорится, Въ ней же 
шодъ 1483 г. въ слфдь за разеказомь о смерти в. к. Софи Тверской, гово- 
рится (въ этой лЬтописи 1483 г. описань дважды), что, по случаю сватьбы Ивана 
Ивановича Московскато, Иваньъ Васильевичь посылаль подарки въ Тверь: Михаилу Бо- 
рисовичу, его матери Настасьи п его супруг Софьф по мфху вина и по 2 жемчуж- 
ныхь убрусца. Вообще въ Твер. 498 собымя 1488 перепутаны: сперва говорится о 
смерти в. к. Софи, о томъ что она погребена возлЪ в. к. Настасьи, а потомъ гово- 
рится о пофздкЪ въ Кашинъ Михаила Борисовича вифетв съ матерью, а затЪмь о 
подаркахь, полученныхь ими всеми троими. Туть же въ Твер. 499 подъ тфмь же 
1488 г. приводится слфдующее извфеме: «Пруиздиль въ Тверь еь поклономь Воло- 
димеръ Клизар!евъ сынь; и князь в. Михайло Борисовичь поклона не пруаль, и выелаль, 
го вонъ изъ избы, и кь матери ему ити не велфль къ в. киягины Настае\и.» 

(964) С. т. г. д. 1 №№ 119, 120. 

(965) ОлЬдовательно Михаиль Борисовичь былъ поставлень въ такое положеше, 
въ какое когда-то быль поставлень Михаиль Александровичь посл упорной войны еъ 
Динтр!емь Донскимъ. 


— 130 — 


(966) (оф. П 236: К. в. Михайло Борисовичь Тферьскый присла владыку и доби 
ему челомь на всей воли его: «не зватися ему братомъ, но молодшй братъ, а что» 
назоветь к. в. земль своими землями и Новоторжекыми, а т земли князю великому; 
а куда пойдеть князь велив! ратью, и ему съ нимъ же ити за одинъ.» У Тат. У, 90 
такимь образомь: «что ему не зватися В. Княземь, но братомъь меншижь, и безъ слова 
В. князя ни съ кЪмь ни ссылатися, ни воеватися, что Князь Велик зоветъ земли: 
своими Торжокъ, и тому быти за В. княземъ; а куды Князь Вели! поидеть на 
войну, и ему быть снимъ же.» 

(967) Ихъ отьфхало такъ много, что въ (оф. П, 237 даже сказано, что отъфхале 
веф бояре. . 

(968) Соф. И, 287. 

(969) «Потомь же князь Михайло Холискый прЁвздиль изо Тфери и дядка его,» 
(оф. П, 287. Какой дядка? Или въ томъ смыслф, что онъ» по родству приходился: 
четвероюроднымь братомъ отцу Михаила Борисовича. Или дядька въ смысл воспи- 
тателя? 

(970) Вь 0. г.г. д. 1, № 88, 89, 119, 120. _ 

(971) Соф. П, 237. Ник. УТ, 120, 121. Тат, У, 91. Твер. 499, 500. Пеков. И; 
44, 45. Воскр. прод, 216. Новг. ТУ, 134, 135. 

(972) См. Рус. Ист. Сбор. Погод. У. Мфетничество, дфла собр. дЪйств. член. 
Ивановымь. Изъ дфла Васишя Зюзина съ окольничимь 9едоромъ Натимь, 1501 г., 
Васил между прочимъ писаль: «Государь нашъ к. в. Ивань Васильевичь всея Руси 
взавши Тверь, да отдаль ее сыну своему Государю нашему в. к. Ивану Ивановичу, 
и Государь нашь к. в. Ивань Ивановичь Бояръ Тверскихь, которые были у преж- 
него своего Государя у в. к. Михайла Борисовича Тверскаго въ БоярЪхь, тЪхь иу 
себя пожаловаль, въ ВоярЪхъ учиниль, и грамоты свои Государсые на вотчины ихъ. 
Твереке имъ даваль, & велфль ихъ писати въ грамотахь Вояры своими.» 

(973) У Тат. У, 91 между прочимь находится такое изв%ст!@: «и перениа князь. 
Велик грамоты князя Михаила Тферскаго къ Королю о прежней ссылки, @ болъе 
возмути пришедъ князь Митачиль Холмекй, и нача киязь Велик збиратися на 
Тферскаго киязя и т. д.» — Въ Супраел. рук. (въ отдвл Юев. лфт. стр. 138.) изд. 
Оболенскимь 1836 г.» 1485. Сент. 12, на память св. мученика Автонома, взя градъ. 
Тферь и все великое княжество Тферьское в. к. Московскй Иванъ Васильевичь, подь- 
в. княземь Михаиломъ Борисовичомь Тоерьекымь ‘иарадою своих» ему боярь, самъ 
же прибеже в Литву © малою дружиною, а матерь его в. княгиню Настасью въ по- 
лонъ взяша к МосквЪ, при владыц® Тферьскомь Васьян%. И тако скончася в. кня- 
женьетво Тоерьское.» 

(974) Тат. У, 91, 92. 

(975) А. 3. Р. 1, №№ 89, 218; П, № 35. Мух. № 33, 11. 

(976) Сол. У, 61, 62. 

(977) Ник. УТ, 130. Тат. У, 118. — Имена писцевь этихь вотрчаются также в. 
духовной грамот 1оанна Ш, въ С. т. г. д. Ь № 144. — Вь перечив русекихь горо- 
довь, помфщенномь въ Воскрей. лфт. (П. С. Р. Л. УП, 240—941), не названы Твер- 
ск1е торода. Въ свфдфшяхь и замфткахь о малоизв. и неизв. памяти. И. И. Срезиев- 
скаго пожфщено описаио одного Сборника ХУТ-—ХУП в., храпящатося въ Библ. Петер- 
Дух. Акад. (1\, 95—100), въ которомъ, по замфчако И. И. Срезневскаго, помфщент. 
и перечень тородовъ, но еъ отмфнами противу Воскр. лЪтописи, частно очевидно 
исправляющими вапечатанный тексть. ЗдЪеь называются и елфдуюнщие Тверсме города: 
Тферь, Старица, Зубщовъ, Опокы, Городещь, Клишь, Кашинь Скнятинъ. Воскр. прод. 228- 


— 181 — 


(978) Впрочемь въ Ник. У, 119 сказано такъ: Косой убфжаль въ Кашинъ, и ©0- 
бравша въ Кашин поиде изтономь къ Вологдф. Ау Арцыб. П, 184 (неизвфетно от- 
куда) говорится что Косой въ Кашин получиль оть Вориса лошадей, платье и дос- 
иЪхи, собраль человфкъ 300 дружины. 

Миф не удалось достать трехь книгь, относящихся по своему содержанию къ Твер- 
скому княжеству: 1) Сурманова историч. свфд. о Твер. княж, 1778 т. (указана у 
Фил. рус. Св. Февр. 150, прим. 13). 2) Описаше Троицкаго Калязина монастыря. Тверь. 
1850 г. 3) и какого-то описазя города Старицы, напие. Головинымь (судя по указ. 
Снегирева въ 14 тетр. Руск. Старины). Мы имфемъ слфдующя извфетя, которыя какъ 
будто могуть указывать па взаниное вляне Твери и Литвы: 1) Двф Тверсмя княжны 
(Гужяшя Алексапдровна и Анна Ивановна) были замужемь за Литовскими князьями, 
изъ которыхь одна даже заставила своого мужа принять Хрисманство (Тумашя и 
Ольтердъ). 2) Сахаровъ (въ обозр. рус. археол. въ Зап. Русе. Слав. Арх. 1), тозоритъ 
(стр. 128), что Литовем гербъ — всадникъ на конф, Вдупйй на право, подъ снятымъ 
мечемь — видимъ на деньгахь Тверскихь князей Бориса Александровича и Михаила 
Борисовича, а въ другомь м%етВ (стр. 9) зам чаеть, что одна только Тверь, по род- 
ственнымь связямъ своихь князей, сближалась съ Литвою и могла получить Запад- 
пыя искусства торговымъ путемь изъ этого края. — Однако па основаши этихь фак- 
товъ не рЬшаемся сдфлать каюе либо особые выводы о взаимномь вмяши Твери и 
Литвы. 

Льтописи еще хвалять Тверитянку Василису Класовскую, дочь Ивана Касовскаго 
и его жены Анны. Эта Василиса Ю/асовская была замужемь за ки. Нижегородскимь 
Андреемь Константиновичемь. Она умерла 1377 г. Она хорошо изучила Ветхй и Но- 
вый Завфть, проводила время въ поет и молитвф, раздавала милостыню, носила 
зласяницу; по смерти своего мужа раздала все’ свое име церквамъ, монастырямь 
и нищимь, а сама постриглась въ монастырь. Ник. [\, 73, 79. Тат. ТУ, 958, 254. 
0 ней упоминается и зъ Нижетор. лфтон. (Нов. Ду. Рое. Вилл. изд. 2-в, т. ХУШ, 
стр. 79), но безь прибавленя фамили Власовекихт. 


(979) Фил. Рус. Св. Февр. 147. 
(980) Ник. Ш, 86. 


(981) До словъ ишунз с5 мимь в5 аду по Розенк, 0бозр. Кормт. ки. изд. 2-е, стр. 
189, гдЪ наставление Симеона оканчивается этими словами; а далфе по Кар. ГУ, пр. 178. 
Это наставлеше Симеона, подь затламемл: Семена етископа Тутрьекию наказане 
зошло въ составь юридическихь сборниковъ, извфетныхь подъ именемь Мёрила, Пра- 
веднаго. Калач. Арх. ист. юрид. сд. въ ст. Мрило Праведное. Филар. Иет. Руе. 
Цер. пер. 2-й, прим. 95: Стровву извфбтно (Сиоемо Симеона, но неизвЪстно какое. — 
Галах. Ист. рус. Слог. 71: одно слово Симеона находится въ библютекз Волоколам- 
скаго монаетыря.— Въ пам. ста). рус. лит. ТУ, 185 п въ Зап. П отд. Ак. Н. У, 66, 
тахахе напечатано это слово Сиувона, по объему своему сходное съ напечаннымь у 
Розенк. 


(982' Ник. Ш, 85. Лапу. 207. Троицк. у Кар. ТУ, 174: «Литва воевала Тфер- 
скаго Владыки волоети, и Олешиу и прочии.....> У Филар. Рус. Св. Февр. 147, 148 
товоритея, что Симеопъ происходиль изъ рода князей Полоцкихь, быль седьмымьъ По- 
лоцкимь впископомь и что уже до переселешя въ Тверь завфдываль церквами Твер- 
свато килжества. — Ка}. ГУ, пр. 178: «Тверсый Архиманярить Макарий въ Житт 
(рукопиеном»ь, №. пр. 248) Св. кн. Михаила Ярославича и Сочинитель Россйекой 
1ерархйт называють сего первато Епископа бывшимь Впяземь Полоцкимь: Лётониецн 

9* 


— 132 — 


товорятъ только (туть Карамзинь приводить слова лфтописи о смерти Симеона и от- 
зывъ о его характер®). 

(938) Ник. Ш, 85. Тат. ТУ, 69. Воскр. 119. Твер. 406. Лавр. 227. Ник. Ш, 85: 
«Того же лЬта благоеловешемь Епископа, Симеона Тверскаго, к. в. Михайло Яросла- 
вичь Тверскй, съ матерью своею в. к. Оксиньею преложили соборную церковь, что 
была прежде Козма и Доманъ, и преложиша во имя св. Спаса, что нынф Преобра- 
жеше, и ноставиша, каменну.> 

(984) 0 постепенномь украшени Тверскаго соборнаго Но, см. Ник. ГУ, 283, 284. 

(985) Ник. Ш, 86. Воскр. 179. 

(986) Ник. Ш, 86. Твер. 406. 

(987) Ник. Ш, 88. Воскр. 179. Твер. 406. Тат. ТУ, 71. 

(988) Ник. Ш, 89. Воскр. 180. Какъ мы выше видфли, Калита взяль изъ Твери 
соборный колоколь. «Того же лЪта (1338) к.в. Иванъ Даниловизь Калита взяль изо 
Твери колоколъ, оть церкви св. Спаса на Москву.» Ник. Ш, 170. Тат. ГУ, 142. — 
Арист. промышл. др. Р. 117, 118: «при разграблени городовъ въ числЪ военной до- 
бычи очень часто упоминаются колокола; по этому можно судить, что колоколовъ было 
не много и ими очень дорожили. Отъ 1284 г. сохранилась даже грамота смоленскаго 
князя Федора Ростиславича о судф про колоколь.» 

(989) Ник. Ш, 87, 88. Тат. [У, 71. Воекр. 179. боф. 1, 201. Степ. ки. 886. Анд- 
рей быль сынъ какого-то кн. Герденя. Литовомй князь Гердень уступиль Летгаллию 
Термейстеру, въ 1264 г., Рус.-Лив. акты, № ХХУ. Довмонть Пскове въ одномь 
изъ походовь на Литву убиль кн. Герденя въ 1267 г. Ник. Ш. 46. Новг. ТУ, 40. — 
Андрей быль сынь Герденя - язычника и матери - христанки Евиракои, тетки Дов- 
монта Псковекаго. Твер. губ. вфд. 1854 г. Андрей второй епиеконь ТверскН, Бфлюс- 
тина. Срав. прим. 993. 

(990) Ник. Ш, 94. 

(991) Ник. Ш, 97. Лавр. 209. Воскр. 189, 183. 604. 1,208. Нов. 1, 67 Тат. ГУ, 80. 

(992) 0 Переяславекомь сбор, о еретическомь учени, о клеветь Андрея, обь 01- 
ношени кн. Михаила Тверскаго къ этому собору, ем. подробнфе въ приложени № 9. 

(993) Опь умеръ въ 1323 г. «1328. Преставиеь АндрЪй преже бывшии Епискупь 
Тверсюй, и во своемъ монастыр® на Шеши у святыя Богородицы, и на заутрие Вла- 
дыка Варсуновей во сващенныхь соборожь принесоша его во святый Спасъ; и ифвше над 
нихь положиша его въ Святемь введении Святыя Богородицы, в малой перкви.» 
Ник. Ш, 127. Тат. ГУ, 118. Твер. 414. —У Мак. ГУ, 213 такимъ общимь (мужеско- 
женскимъ) монвотыремь считается Богородичный ка Шешф. Въ этомь монастырв умеръ 
еп. Андрей. 

(994) Ник. Ш, 110, 111. Тат. ТУ, 96. Воекр. 187. Твер. 408, 409, относил“ 
удалеше Андрея къ 28 Марту 1316 т., а поставлене Варсуноф!я къ зим 1816 г. 

(995) Ник. Ш, 127. Тат. ГУ, 113. Воскр. 199. Въ Твер. лфт. (414, 415} о по- 
строени этой поркви упоминается дважды. Подъ 1823 т. сказано, что она была за- 
ложена, а подъ 1825 г. совершена. — Ник. Ш, 130; «Того же лфта (1394) Пресве- 
щенный Петрь Митрополить Киевскии, 1 вееа Рувии заложи на МосквЪ на площади 
У своего двора церковь первую камениу успеше св. Богородицы соборныя.......» 
Она была освящена 4 Авг. 1326 г. Ник. Ш, 139. Въ Твер. 416 отнесено къ м а, 
1327 г. 

(996) Ник: Ш, 140. Тат. ТУ, 121 кь 1398 г. 

(997) Твер. 417. 

(998) Ник. ПТ, 179. Срав. прим. 1009. 


— 138 — 


(999) Ник. Ш, 181. Тат. Г\, 156. 

(1000) Арист. пром. др. Руси, стр. 119: «Впрочемь мФдныя двери устраивали 
и своими мастерами; въ ХШ в. Владизирь Галице!Й «двери солж мфдяные»; въ 1844 т. 
въ Тверскомь с0б0рф устроены были мфдныя золоченыя (2) двери.» Въ 1336 г. вла- 
дыка Новгородеюй Васил устроиль у св. Софи двери мфдныя золоченыя. 1). пр. 373. 

(1001) Ник. Ш, 192. 

(1002) Ник. Ш, 208. 

(1003) Ник. Ш, 211. 

(1004) Ник. Ш, 213. 

(1005) Ник. Ш, 215. 

(1006) Ник. Ш, 211. Тат. ТУ, 186. 

(107) Ник. Ш, 214 подъ 1359 г 

(1098) Ник. Ш, 217. Тат ТУ, 198 

(1009) Ник. ТУ, 15. Тат. ТУ, 208. Воекр. прод. 14. О емерти епископа Оедора Т въ 
1841 упоминаеть только одна Ник. лЪтопись; вее-таки полатають, что въ Твери были 
два епископа съ именемъ Оедора, см. Тв. губ. вЪд. 1865, № 2, вь стать: «еписокъ 
святителей, управлявшихь Тверскою епарх1ею со времени ея учреждевя до 1804 г.» 

(1010) Относимь это послаше о ра ко времени 9еодора П, потому что во вефхъ 
спискахь (0ф. 1, подь 1347, помфщается посламе архепиекопа Новгородскато Васи- 
мя къ владык» Тверскому 9еодору. Соф. Т, 226, прим.; самое же послаше помфщено 
тъ прибавл. къ (оф. Г въ УГ т. П. С. Р. Л. стр. 87. 

(101) Ник. Ш, 217. Тат. Т\, 198. 

(1012) 0бъ этомь говорено было выше въ своемь мЪетЪ настоящаго сочиненя. 

(1013) Ник, ТУ, 86. Твер. 484. Тат. 228. 

(1014) Ник. ТУ, 40. Тат. ТУ, 281. Твер. 484. Подъ 1375 г. въ лЪтописяхь от- 
иЪфчено слфдующее: «1375, И того месяца поля въ 27, на Тффри, въ церкви св. По- 
крова Ботородици предъь иконою сама свЪча загорфлася; а 29 бысть знамеше въ 
селици. (оф. 1, 233.» Воскр. прод. 22 относить къ’ Гоню. Евфимй умерь 1391 г. Ник. 
ТУ, 202. Тат. ГУ, 365. Воскр. прод. 62. 

(1015) Такъ замфчено у Фил. Рус. Св. Марть, 286, въ жизнеописаши Св. Арее- 
шя (284—293). 

(1016) 1. 290. 

(1017) Ник. ТУ, 288, 284. 


(1018) Ник. ГУ, 807. Въ 1405 г. во время пожара за р. Тмакою сторбла церковь. 
Тоаниа Предтечи. Ник. ГУ, 313. — 1407 г. заложена колокольня около старой. Ник. 
У, 9. — Въ 1405 г. въ Твери оть грома сторфла церковь св. Тоанна Богослова. Ник- 
ТУ, 314. — «1406. Во Твери подписаша церковь св. Архистратига на торкф. Ник- 
ТУ, 317». Вик. ГУ, 284 подъ 1399 г..В. князь Михаиль Александровичь «паче же 
торфниемь сердца любовь имфяше ко св. соборней церкви Преображения Господня 
к ней же и ботатетва много на украшения ея издая, | зерхь вя чюдне позлати; и 
тако Божиею благодатию виде ю всяцемь украшениемь устроену сущу, и восхотв 
поновити ю, да будоть якоже и преже егда совершена бысть и убелена, и по по- 
волфнию его сотвориша хаменосичим отъ плиты зженыя, и тако поновища и убелиша. 
якоже изначала древле первого дни совершение и убелфние иифюще.» 

(1019) Ник. ТУ, 270 Тат. ТУ, 386. боф. П, 129. Ник: Т\, 977, 278. Тв. 457Т. 
Ник ТУ, 307. Тат. ТУ, 412. Филар. Руе. Св. Марть, 289, 290. 


(1020) Ник. ТУ, 254. Тат. ПУ, 375. би. нас. м. Тв. губ. ХХ. 


а 


(1021) Ник. [\, 319, 316. Тат. ТУ, 420, Воскр. прод. 77. Въ 1407 г. Арсешй 
прибавиль притвора оть р. Таки у церквя Пречиет. Богородицы, что на Желти- 
ковЪ. Ник. \, 10. 

(1022) Вообще жизнь св. Ареешя, ом. Филар. Рус. Св. Марть, 284—293. По- 
ввсть о преставлени блаженнато Арсеня епископа Тверскаго, Ник. У, 30—82. 

(1023) Замфчаше о редак. жимя Арсеня, у Ключ. древнеруссыя жит Святыхь, 
стр. 181—184. Г. Елючевекй (стр. 432, 483) говоря, что наши позднЪйние состави- 
тели агобюграфй иногда переносили черты изъ жизни одного святаго на другаго, 
примфчаеть: «такъ случилось, что мирно скончавшийся въ Твери епископь Арсен 
въ канонз «мученическимь увязеся взнцомь,> ибо этоть капонь вышисань изь службы 
исповфднику @еофилакту.» у 

(1024) Замфчаше Кубарева въ его «изелфдов. о Патер. Печерск. и описан 
древнфЙшато харатейнаго списка онаго. 1847.» Стр. 5, 6. Какъ извфстно, Кубаревъ 
дфлить рукописи Патерика на 3 разрада: древнёйшая редакщя принадлежить Арсеню, 
епископу Тверскому; вторая редакщя — неизвЪетно чья, а третья — инока Кассана, 
уставника Печерскаго. Про Арсеневекую редакцию Кубаревь замфчаеть еще слдую- 
щее: «Жаль только, что составитель, въ Поелани Симона, веВ обращешя къ Поля- 
карпу, и въ Послами Поликарпа, обращешя къ Акиндину, выпустиль, удержавь изъ 
нихь одни только житя Святыхъ,> 

(1025) Ник. У, 36. Тат. 1У, 455. Какъ видно Антошй быль выбранъ по жела- 
ню в. кн. Ивана Михайловича. 

(1026) Твер. 488. 

(1027) Твер. 493. 

(1028) Твер. 491, 492. Епископъ Илья упоминается еще въ жалованной грамот 
в. к. Бориса и удфльныхь Отрочу монастырю. А. А. 9. Т, № 34. 0 томъ, что онъ 
быль изъ игуменовъ Желтикова монастыря, см. Списокъ святителей, управлявшихь 
Тверской епархей. Тв. туб. вфд. 1865, № 2. 

(1029) Это послаше оны Тверскому епископу Ильф напечатано А. И. № 51, и 
отнесено къ 1451 — 1452 г. При этомъ епископ Ильф митрополить Ивидоръ по- 
Ъхаль на Флорентйсый Соборъ: изъ Твери съ Исидорожь быль посланъ Тверской 
посоль бома, убъжавийй изъ Италш домой при видЪ отступничества Исидора. Сол. 
ТУ, 385. — Сахар. Сказ. рус. нар. Т. 2, кн. 8, Путеш. Сим. Сузд. стр. 79: Лице 
Тверекато боярина @омы, какъ русскаго поела, досель остается неразгаданнымь. 

(1030) Твер. 494, 495, 496. 

(1031) Твер. 496. Что онь изъ архимандритовъ Отроча монастыря, см. спис. 
свят. управл. Твер. епарх. въ Тв. губ. вЪд. 1865, № 2. 

(1032) А. И. № 271, отнесена издателями къ 1459 т. На Московскомь соборв 
1459 г., протестовавшемь противъ назначеня Литовскато митр. Григорйя, не было 
Моисея, что не могло ли быть причиною его дальнфйшаго низложеня. Срав. Макар. 
т. У кн. Г стр. 40, 41. бол. Г\, пр..526. 

(1033) Твер. 496. Владыка Моисей умеръ въ ОтрочВ монастырВ въ 1468 г. Твер. 
497. Что онъ изъ арх. Отроча монастыря, см. спис. свят. управ. Твер. епархей, въ 
Твер. туб. в$д. 1865, № 2. . 

(1034) А. И. № 63 

(1135) А. И. № 274. 

(1036) А. И. № 69. Геннадй упоминается еще въ лфтописяхъ подъ 1478 г. Ник. 
У, 54. Тат. У, 36. Воскр. прод. 178. 

(1037) Тат. У, 51. 


— 135 — 


(1038) Ник. У» 105. Тат, У, 75. Воекр. прод. 199. 

(1039) Это перечислеше церквей взято изъ ст. свящ. Лебедева; Быть крестьянъ, 
“Твер. губ. Твер. у.; въ этой статьф помфщена выписка изъ дозорныхь книгь 1614 г.; 
кошШя съ которыхь хранится въ церкви села Кошелева. Эта ст. Лебедева въ Этн. 
«Сбор. Рус. Геогр. Общ. выи, 1. 

(1040) А. А. Э. Т, №№ Б, 34. Тостомля или Гостомля, дер. Зуби. у. при колод- 
цЪ, 52 в. оть Зубцева. Нынз въ Моск. губ. Клим. у. есть село Воскресенское что 
на Шошь, при р. ШошЪ, 38 в. оть Клина, (п. пас. м. Моск. туб. Въ Твер. губ. 
зд. 1859 есть статья «остатки монастырей въ Твери и ея окрестпостяхъ.» 

(1041) Горбуновь, льгот. грам. въ. Арх. истор. и практ. свфд. Калачова, 1860 — 
1861. №№ 1, 5, 6. (м. въ ст. 1, стр. 2, 3. СертЪевичь, взче и князь, 345, пр. 34 
замфчаеть, что по всфмь дошедшимь до насъ жалованнымь грамотамь въ пользу част- 
ныхь лиць, исключеня не простираются на душегубство и разбои. Въ указанной изъ 
`жалов. грамотВ 1449 г. Марьф Копниной и ея сыну —опроче душенубства, А. А. 
Э. 1 № 44; а вь трамотахь напр. подъ №№ 46, 111, 120 — опричь душегубства и 
разбоя и татбы съ поличиымь. Въ силу жалованныхь грамоть монастыри освобожда- 
лись и оть платежа различныхь таможенныхь пошлину, 

(1042) А. А. 3.1, №5 (должна относитьея 1362 — 1364, о годЪ, см. примфч. 
'637), № 34 оть 1487 — 1461. 

(1943) Сборъ этой чрезвычайной, неминучей дани не совпадаль ли со временемь 
царевыхь запросов, какъ это предполагаеть Горбуновъ. Въ уставной трамоть в. к. 
Василя Димитревича и митр. Кищуана, 1389 или 1404 т.: «А коли дань дати въ 
Татары, тогды и оброкь дати церковнымь людемъ.» А. А, 9. 1, № 9. 

(1044) А. А. 9. Ъ № 35. 

(1045) Въ этой грамот находится еще освобождене оть одной повинности, вы- 
фаженное въ такой формЪ: «А слободчаномъ (т. е. людямъ монастырскимь, жизущихь 
зъ монастырскихь слободахъ) ихь бору моего В. Князя не косить.» Такой льтоты 
кажь будто не вотрЬчается въ грамотахь Отрочу монастырю: но въ нихь послё пе- 
‘ечиеслешя разныхь повинноетей находится общее выражеше, что монастырск!е люди 
освобождаются отъ службы 4 дъла княжазо. 

(1046) А. А. 9. 1 № 683. Въ концф грамоты прибавлено: «А печаловалася кн. 
вел. Настасья да кн. Михайло.» Какой Михайло? Не Михаиль ли ДмитрЕевичь Холмск? 

(1047) Таковы трамоты: Михаила Борисовича Троицкому Сермеву монастырю. 
А. А. Э. 1, №» 7$, 79. Михаила Борисовича Кирилову монастырю. А. А.9.1, № 116. 
Доп. А. И. Ъ № 202. Вориса Александровича Кирилову монастырю. Д. А. И. 1, № 184. 

(1048) Ник. ТУ, 289. 

(1049) См. жалованныя грамоты въ А. А. 9. 1, №№ 5, 34, 35, 78,79, 116 ивь 
Доп. А. И. Г №№ 184, 202. Въ нихь перечисляются различныя должноетныя лица, 
дань, пошлины и повинности. 

(1050) Тверее намфотники, по лЪтописнымь извфомямь, вотрфчаются въ Б%-. 
жецкомъ Верх; во Ржев, тдф ихъ было двое, въ КашинЪ. Твер. 431 подь 1371 т.; 
493 подъ 1446 т.; 495 подъ 1452 т. Назваше Кашинскихь намфстниковь встр чает- 
ся также и въ грамот$ А. А. 9. Г № 79. 

(1051) Твер. 493, 494. 

{1052) Твер. 495. 

(1053) «Намфстникомь монмь Кашинскимь и ихъ пуномъ на т дворники при- 
става не дазати.» А. А. Э. Г, № 79. «А намфетникомь, ни волостелемъ, на ихъ люди 
пристава не давати.» Ш. № 


— 136 — 


(1054) Ср. Серг. 372, 378. . 

(1055) 1. 

(1056) Ветрёчается только одинъ разъь въ. А. А. 9. № 35. 

(1057) Серг. 374. А. А. 9. №№ 5, 34, 35. По инзншю Сергфевича 374, 376 эти 
два наименованя, старосты и сотск!е, служать для обозначешя одной и той же 
власти, 

(1058) Грамота (№ 34) говорить, между прочимъ, что крестьянамь. не надобна 
«ни служба, ни дфло княже, ни дворои ни старосты отъ ихъ не Заимають нипро- 
что.» Въ трамот (№ 35): «А дворьскимь, ни соцкимъ, ни етаростамь, тВми люди 
не наряжать.» Въ грам. (№ 5): «..... ни кормь, ни медовое, ни иныи которыи пош- 
лины къ городу ни къ волости, ни служба, ни дзло княже, ни дворьеви ни старо- 
сты атъ ихь не займаютъ ни прочто.» Сер. 375. 

{1059) Въ родословн. встрФчается назваше деорецказо; такъ про одного изъ 
Левашовыхь, Ивана, замфчено въ род. что онъ быль дворецк!йЙ во Твери. Врем. 1851. 
Х, стр. 118. 

(1060) Дворяне были и монастырске. Въ случа смфенаго суда монастырекихь 
людей съ волостными «дворянъ. даеть тоть на чьемь ищють.» А. А. 9.1, № Б, 34. 
Были также и луны монастыреве. 15. Въ жалованныхь грамотахъ упоминаются дво- 
ряне у намфотниковь и даже ихъ туновь; эти, конечно, принадлежали къ рабажъ. 
Сер. 354, пр. 8. 

(1061) Посельске были и монастыреюе. Въ случа смфенаго суда монасты]- 
скихъ людей съ волостными, «судить монастырокшотивунь съ посельскимь вифоть 
съ нашими судьями.» А. 9. [, № 5, 34. Ветрфчается прикащикъ архимандричь, №, 
№ 34. Посельсв назначается изъ рабовъ. Сер. 381. 

(1062) Неволин», П. С. 0. У1, 107. Этоть же чиновникъ, кажется, назывался 
бъльщикомз, можеть быть потому, что при такой описи лица, ей подлежавиия, дол- 
жны были платить ему известную пошлину, которая называлась писчею бълкою. №. 

(1063) Нев. 1, 107. 

(1064) Подлазчикъ и бобровникъ въ жал. грамотахь Твер. князей упожинаются 
только одинъ разъ, А. А. 9. [, № 35. 

(1065) Ср. Серг. 876. Невол. П. 0. С. УТ, 107: «Данники, даньщики, бзльщики. 
Они собирали вообще такъ называемыя нынф прямыя подати. Впрочемь, слово дань-- 
щикъ, какъ и дань, употреблялось въ обширнёйшемжъь значенш и означало всякато 
вообще сборщика казенныхь доходовъ. Эти же люди могли называться и бфльщика- 
ми, оть того, что подати сбирались отчасти бфлками.» Нев. 1. 108 слово зостинни- 
хи объясняеть такъ, что они имфли дфло съ гостями или пр№зжими торгующими 
лицами. Но вЪфдь и вообще всяк! пошлинникъ имфлъ дфло съ гостями. Но въ до- 
товорф Новгорода съ в. к. Тверскимь Борисомь Александровичемь (0. г. г. д. |, 
№ 18) есть слфдующее услое; «А в Рус и въ Торжку имати у Тферичь зостим- 
ное по старин%; & во Тфери’у Новгородцевь и у Новоторжцевь имати зостииное и 
хыть по старинф. А гостю гостити всякому съ об сторон, путь чисть безъ рубе- 
жа.» Здфсь гостинное отличается оть мыта, и кажется вообще изъ этого условя 
можно вывести заключене, что тостинное буалось за складъ товаровъ въ гостинныхъ, 
дворахъ. Су. Арие. Пром. 225. 

(1066) Ср. Невол. 1Ь. 107. е 

(1067) А. А. 9. Т № 78. Также № 116: «Мои мытники и таможники и заказ- 
щики п всё пошлинники.» Также Д. А. И. Г, № 202: «Мои мытники, и таможники,. 
и закащики и вси пошлинники.> 


— 137 — 


(1068) Ср. Серг. 376, 377. Если иногда въ памятникахь товоритея, что намф- 
стники и волостели собирають пошлины, то это значить, что князь пожаловаль имъ. 
ту или другую пошлину для увеличеня ихь содержаня. 1. 

(1069) Дани, пошлины и повинности взяты изъ тЪхь же калованныхь трамотъ. 
Тверскихь князей, изъ которыхь взяты и свфденя касательно должностныхь лиць, & 
потому здфеь не будеть дфлаться ссылокъ въ отдфльности на каждую грамоту. 

(1070) Осокинъ, внутр. тамож. пошл. въ Росси, 5, 6; «До ига Монгольскато мы 
ныфемь немного извес о таможенныхь пошлинахь. (о второй половины ХШ, а 
особенно съ ХГУ столфя, таможенные сборы сдЪлались гораздо значительнзе и раз- 
нообразнфе, а съ конца ХУ стол. мы находимь уже въ источникахь уставныя тамо- 
женныя трамоты. Монголы имфли рфшительное вл1яве на быстрое распространене 
таможенныхь пошлинъ у насъ; они даже ввели важнёИшую изъ нихъ — тамгу.> — На. 
тородскихь и волостныхь людяхъ относительно князя были еще и таюя повинности: 
для ловли рыбы они набивали на рфкахъ зы; бобровникамь, псарямь и веЪмь кня- 
жескимь ловчимь отводили квартиры для постоя, снаряжали подводы для дальнЪй- 
шаго елфдованя, давали кормъ во время остановокъ, мясники давали мясо для корма 
княжескихь соколовъ и проч.; эти натуральныя повинности переводились иногда на 
деньги. Сергфев. вфче и князь, 382. — Еще Древляне говорили Ольгв о данф медомъ 
и скорою. Лавр. 25. — Въ своихъ завфщашяхь Московеме князья перечисляють съ 
точностно ифетности, въ которыхь находились бортныя ухожан, и съ такой же точ- 
ностпо распредфляють ихъ между своими дЪтьми, дфлятъ на классы бортниковъ, ко- 
торые находились въ ихь владфшяхь; вообще князья обращали большое внимане на. 
доходы медовые; можно думать, что они были значительны. Арис. пром. 88. У бол. 
ТУ, 200, Ъзовое считается пошлиною съ рыбныхь ловель, + 

(1071) В. Е. 1874. № 3. Кулишь, Польская колонизащя Юго-западной Руси, 
стр. 28. (бо всего, что промышленники добывали на нижнихь частяхъ Днфпра, «они 
были обязаны давать Кевскому воевод десятую часть; а когда сверху или снизу при- 
возили въ ЕВевь просольную, вялую или свЪжую рыбу, то оть бочки соленой рыбы 
воеводой урядникъ, называвиийся осмникомь, бралъ на тородъ (т. в. на воеводеюй 
замокъ) по шести грошей, & со евфжей — десятую часть.» Сравн. Солов. У, 284, 235. 

(1072) Объяснеше пошлинъ и повинностей составлено на основани соч. Осокина 
(внутр. тамож. пошл. въ Рос.), Горбунова (Льгот. грам. въ Арх. ист. практ. св$д. 
Калач. 1860 — 1861, №№ 1, 5, 6, по 2-й ст.), Аристова (пром. древн. Р. гл. Г\, па- 
рагр. 4.). Въ Акад. Слов. съзорное объясняется пошлиною за сборъ сорныхь тразъ, съ 
чЪфиъ едва ли можно согласиться. 

(1073) Напр. въ жалов. грамотВ в. к. Тверскаго Михаила Борисовича Троицкому 
Сермеву монастырю, А. А. 9. [, № 79, говорится: «ино тфмъ людемь не надоб%...... 
никоторыя пошлины, ни каковы тяготы... никоторые проторы ни розметь.» Или 
зь жалов. грам. в. к. Тверскаго Бориса Александровича Отрочу монастырю, А. А. 9. 
Т, № 34, говорится:» ненадоб% имь никоторая дань. ... ни иной никоторой пошлины . 
къ городу ни къ волоетемь,> 

(1074) Ник. ТУ, 287. Андрей Васильевичь Меньшой въ свовмь духовномъ завфща- 
ши (пис. около 1481 г.) говорить: «А что есми въ своей вотчин® на Вологд® въ го- 
род прибавиль пошлинъ въ тамзЪ и въ иныхъ пошлинахь, или будуть мои пошлино- 
ники что прибавили пошлинъ; и Господинъ бы мой Князь Велики пожаловаль учи- 
нилъ пошлины вс по старинЪ, какъ было при моемь отцВ при В. Кнави.> 

(1075) С. г.г. д. Ь №1. — Зам. И. А. 0. ХП, 1865. Прозоровекй, монета и 
вЪеь въ Росаш. тр. 706. Мордка — единица кунной системы: а) въ Новгород въ 


— 188 — 


ХУ в. равнялась 2 четверетцамь, 10 лбецамь, 20 векшамь и стоила 2020 коп. ны- 
нфшнею монетою; 6) во Псков, тогда же, по приблизительной оцфнкЪ, стоила ## 
деньги, или 3 (еъ дробью) коп. нынфшней монетой. Стр. 703. Векша — самая малая 
единица цфиности въ кунной систем; цфна ея въ 15 коп. Деныа — основная еди- 
ница цённостей св ХГУ до ХУШ в. Въ Новгородв 1 деньга = 351 до 5148 копеекъ 
нынфшнихь. Алтынь — счетная единица въ 6 денегь. При Петрф Великомь алтынъ 
быль въ 3 коп. 

(1076) С. г. г. д. . №№ 2, 3, 6, 7,9, 10, 15, 8. 

(1077) 1, №№ 5, 17, 18. 

(1078) С. г. т.д. Ь № 28 Вьъ договорахь Новгородекихь, 0. г. г. д. . №№ 12, 
14, не товорится о пошлинахь, а товорится о томъ, что Тверь должна ворота отво- 
рить и хлфбь пустить въ Новгородъ. 

(1079) С. г. г. д. № 20, пие. въ Авг. 1471 г. 

(1080) 1. № 28. 

(1081) А. А. 3. 1 № 14, 

(1082) Промыть — шестьдесять равнялся шести алтынамъ или 86 деньгамъь Х\ в. 
Промыть-—шестьдесять существоваль въ раннее время и, вфроятно, равнялся 60 ввк- 
шамъ, которыя соотвфтетвовали въ ХУ в. 6 алтынамъь или 36 деньтамъ. Арист. пром. 
223, пр. 698. Въ жалованной грамотВ в. к. Рязанскаго Олега Ивановича Ольгову мо- 
настырю, 1356—1387, товорится, что князь пожаловаль Арестовское село «съ ви- 
нами, и съ поличьнымь, и съ рфзанькою, и съ шестью-десять и со вефми пошли- 
нами... А. И. Г № 2. 

(1083) С. т. г. д. Ь №№ 88, 89, 119, 120. 

(1084) А. 3. Р. 1, №» 33, 51, 79. 

(1085) Твер. 469; о Михаил АлександровичЪ: «но вся, елико имфаше, и симъ 
подавъ родомь вашимъ, Оружинь своей...... и дворь его день отъ дне множайше 
куЪиляшеся.» 

(1086) Соф. Т, 211. Воскр. 192. 

(1087) Воскр. 194. боф. 1, 212. 

(1088) «Удалиша оть мене дружину мою.» (04. 1, 212. Воекр. 198. 

(1089) Воскр. 195. (оф. 1, 218. 

(1090) Воскр. 196. боф. 1, 214. 

(1091) Ник, Ш, 128. Тат. 1У, 108. Воекр. 197. Соф. 1, 215. 

(1092) Ник. Ш, 168. Тат. ТУ, 134. Твер. 418. 

(1093) Ник. Ш, 167. Тат. Г\, 139. Твер. 419. 

(1094) Ник. Ш, 168, 169. Тат. 1\У, 141, 142. Твер. 420. 

(1095) Ник. Ш, 184. Тат. ТУ, 159. 

(1096) Ник. Ш, 196 подъ 1351 г. 

(1097) Ник. Ш, 211 подъ 1357 г. 

(1098) Ник. ТУ, 291. 

(1099) Ник. ТУ, 292. 

(1100) Ник. У, 43. Тат. 1\, 460. 

(1101) Ник. У, 44 подъ 1412 т. Тат. ТУ, 461. 

(1102) Ник. УТ, 69. Тат. У, 47. Воскр. прод. 182, 188. 

(1103) Ник. УТ, 75. 00$. П, 207. 

(1104) Ник. Ш, 95. Лавр. 208. Воекр. 181. Тат. ШУ, 78. 

(1105) Твер. 468, 469: «Сладокъ же бфаше дружин своей, яко не любляше 
злата, ни ризъ мнотоцфнныхь, но вся, елико имфаше, и симъ подавъ родомъ зашимъ, 


- 


— 1839 — 


дружин своей (быль ко вефмь безпристрастенъ). Сего ради зЪлно мнози служаху 
му, и сышове силныхь прилатахуся ему, и дворъ его день отъ дне множайше крф- 
алятеся.» 

(1106) Ник. ТУ, 297. Тат. ТУ, 401. У княтинь Тверскихь, какъ мы выше ви- 
дли, были свои бояре и слуги. Ник. Ш, 184. Тат. ТУ, 159. 

(1107) Ник. 1У, 289. 

(1108) П. С. Р. Л. ТУ, 351, 358. 

(1109) Ник. Ш, 34. Тат, ТУ, 24. Воскр. 160. 

(1110) Твер. 489. 

(1111) Твер. 491. 

(1112) Ник. ТУ, 44. Тат. ТУ, 235. оф. Г, 234. Воскр. прод. 23. По лётописямь 
въ Твери упоминаются хилимеи; такъ в. к. Ивань Михайловичь посылаеть киличея 
`бедора Гурленя и Константина въ орду. Киличеи или мечники, ем. у бол. Ш, 334. 

(1113) Во Времен. 1851, Х, напечатана родословная книга по 3 спискамъ, изъ 
которыхь синодальный писань при Васильф Шуйскомъ, списокъ обозначенный буквою 
А при 9едорф Иванович, списокъ Б при Иванф ВасильевичВ. Здфеь будуть указы- 
ваемы только страницы этой родоел. книги. 

(1114) Ник. Ш, 95. 

(1115) Ник. Ш, 50. 

(1116) Московемй Сборникь 1847. Соловьевъ, о м$етничеств%, 278, 275, 277.— 
Васил Зюзинь подаваль свою челобитную 1оанну Ш, потому что мфетничалея съ 
однимь изъ Нагихь, предки котораго также служили въ Твери: «Государю князю 
Ивану Васильевичу Московскому бъеть челомь холошь твой Васюкъ Зюзинъ: сказали, 
Тосударь, быти у твоего Государева дла передъ тобою, Государемь, въ Окольничихь 
“Яедору Нагому, да миф холону твоему. Милостивый Государь, нокажи милость, по- 
щади холона своего: ны дъдь, ни прадъдь мой въ Твери меньши дъьда и прадьда 
дедорова николи. не бывиль и т. д.» Далфе слфдуеть родословная Зюзина въ ого 
челобитной. Москвит. 1848. № 1. Матералы для рус. ист. СвидЪтельства о мфетни- 
чествв до 1оанна Ш, Погодинъ. 

(1117) Сол. 1, 249. 

(1118) Илов. Ист. Ряв. княж. 120. Одинъ изъ этихь троихь быль умерщвленъ 
своими родственниками. 1. Сергфевичь указываеть на разницу между постоянною 
должностью тысяцкаго и должностью ралныхь воеводъ, которая была временною; 
воеводы назначались на извЪетный походъ, предводительствовали какъ служилыми 
людьми князя, такъ и охотниками изъ народа, число воеводь завиефло отъь усмотршя 
князя, такъ что учреждеше воеводъ оставляло гораздо большую свободу волф князя, 
чфмъ учреждене тысяцкихь, — этимъь различемъь и объясняется уничтожеше долж- 
ности тысяцкаго. Когда въ 1374 г. умеръ въ Москв® тысяцый Васнайй Васильевичь, 
то в. к. ДмитрЙ не назначиль ему преемника. Въ Воскр. лфт. подъ 1374 г. пахо- 
димь извфет!е о кончинв посяфдняго Московскаго тысяцкаго; эпитеть «послёдий» 
указываеть на то, что Московоке князья не назначали болфе тысяцкихь, а доволь- 
ствовались воеводами. Серг. 401, 402. 

(1119) 0 Синей ОрдЪ можно найти замфчашя въ соч. Савельева о монетахь 
„Джуч. Джаг. Джел. 158—161: Улусь Джучевъ раздфлилея на двЪ орды, изъ кото- 
рыхъ за первою сохранилось, у насъ и у персидскихь писателей, назван!е «Золотой» 
Орды, а вторая прозывалась у нашихь предковъ «Синею» по имени Синяго (Араль- 
скаго) моря, а у мусульмань извфетна подъ именемь «Бфлой», тогда какъ Золотая 
Орда, напротивъ, называется у пихь «Синею». Въ Синюю Орду входилъ и улусь 


— 140 — 


Шейбановъ, «Шибансне Татары» нашихь лфтописей. 06ъ истори Синей Орды, какъ- 
династии Шейбановой, такъ и Орда-Иченовой, мы весьма мало знаемъ, такъ что не ь. 
можемь даже составить полнаго достовфрнаго хронологическаго списка государей этихъ 
двухь династй. По смерти Джучи, старшему изъ его сыновей, Орда-Ичену, данъ 
быль улусъ на Сыръ-Дарьи, съ подчинешемь его однакоже власти Бату (Ватыя), 
втораго сына, которому отдана была Золотая Орда.—БЪляевь, геогр. свфд. 59: Подъ 
Синей Ордой Руссе въ ХГУ вЪкЪ разужли во Татарсюя владфШя за Ликомъ. 

(1120) Ник. Ш, 121. Тат. ТУ, 107. 

(1121) Окольнич кажется въ первый разъ встрфчается при Симеон® Гордомъ;- 
въ договорной грамот этого князя съ братьями въ числ подписавшихся на ней 
быль и Онанья окольничй. 0. г. г. д. Г, № 98. (ол. ТУ, 218. 

(1122) Въ межевой грамотВ в. к. Тоанна Ш, писанной около 1504 тг., упоми- 
нается Дмитрй Хидырщиковъ, какъ владфлець сельца Перескокова въ Клинской во-- 
лости. 0. г. г. д. Г № 141, стр. 385. 

(1123) Ник. УТ, 75, 76. б0ф. П, 207. Воскр.` прод. 185. Тат. У, 51 (Хидыр- 
шинъ). 

(1124) Воть мнфшя различныхь ученыхь о происхождени дфтей боярских. 
Сол. ТУ, въ тлавф о внутр. сост. Рус. общ. оть кончины Метислава Мстиславича То- 
ропецкаго до кончины в. к. Василя Темнаго, стр. 219: «Младшая дружина, въ про- 
тивоположность старшей, боярамь носить общее назваше слугь и дворянъ; но въ 
большей чаети памятников выдфляются составныя части младшей дружины, и пер- 
вов мЪето здЪсь, второе Шослф бояръ, занимають дизии боярске, — назване, пока- 
зывающее ясно, изъ кого составлялся этоть высший отдфль младшей дружины. Дъти 
боярске имфють одинакое положеше съ боярами относительно права отъфзла и во- 
лостей.» — Павловъ, объ истор. знач. царств. Вор. Год. стр. 50: «Воть поводъ ду-- 
мать, что собетвенно дЪтьми боярскими назывались древле сироты бояреке, которые, 
по обычаю изгойства, бывъ исключены изъ своего родоваго наслфдетва, искали за 
жалованье службы, либо у князей, либо у бояръ, какъь болфе сообразвной съ ихъ 
честью, воспиташемъ, привычками и образомь жизни.» Ср. также 1. пр. 51. — Б%- 
ляевъ, служилые люди (Врем. 1849. № 8, стр. 2, 19, 20, 21, 22): «Въ договорной 
трамотф в. к. Василя Васильевича съ к. Васильемь Ярославичемь (1435) въ первый 
разъь ветрёчаются боярскее дъьти. — бо времени Василя Темнаго въ значени имени 
бояръ произошла значительная перемфна. Давно уже слово бояринъ означало не только- 
сослов!е и достоинство первенствующихь сановниковъ въ государств, совфтниковъ- 
товударя и тлавныхь начальниковь въ войск; такъ еще въ договорной грамотф в. к. 
Семена Ивановича 1341 г. бояре и окольниче упоминаются какъ сановники, а не 
какъ сословю; потомъ, для отлич!я сановниковь оть сосломя бояръ, первыхь стали 
называть большими болрами. — Наконецъ при Василь Темномь принято было пра-- 
зиломъ: имя бояринъ оставить только за первенствующими сановниками, или за боль-- 
шими боярами; все же боярское сослове стали называть боярскими дьтьми. Эта 
значительная перемфна въ назваши въ первый разъ встрфчается въ договорной гра- 
мотЪ Василья Васильевича съ Васильемь Ярославичемь Боровскимь 1483 тода. — 
Въроятно, таковая перемёна произошла въ слфдетве большато раамноженя бояр-- 
скить р0довъ, & потому мноме боярсюе роды въ дальнфйшихь своихъ отрасляхь 
объдняли и затерлись въ службф, такъ что рЁзко уже стали отличаться оть бояръ- 
сановниковъ; собственно же сановники возвысились въ своемь значеши. Впрочемь 
эта замфчательная перемфна въ имени была введена только въ одномь Московском. 
товударств® и его удфлахь; друмя же велия княжества не всф признавали это. 


— 141 — 


мововведеше. Такъ во вефхъ договорныхь тграмотахь съ Тверскими князьями нЪтъ и 
помину о боярскихь дфтяхь, тамъ вездё вотр®чаются только бояре и слуги. —..... 
вездЪ (въ нФкоторыхь свидбтельствахь) ясно товорится о боярекихь дфтяхь, какь о 
первом классф служилыхь людей, именно о томь, который, до Василья Васильевича 
быль извфетень подъ именемь бояръ. А потому боярскижь дъьтей, встрёчающихея въ 
разныхь актахь и лфтописныхь извЪотяхь съ 1488 г. по 1566 г., нельзя смши- 
вать съ боярскими дъьтьми, упоминаемыми въ послфдующее время. — Наконець 
между 1565 и 1566 гг. назваше боярскижь дьтей для обозначеня перваго служеб- 
наго сословя, было рфшительно замфнено назвашемь дворяне; именем же боярскихь 
‚дЪтей начали означать #и34й класс» служилыхь людей.» Что касается до Твери, 
то боярсме дюти не упоминаются въ договорныхь трамотахь Тверскихь князей, но 
вЪдь этихь договорныхь грамоть дошло до насъ отъ времени посдЪ 1438 г. сравни- 
тельно ‘немного (въ 0. г. г. д. Г №№ 76, 77, 88, 89, 119, 120). Притомъ напр. въ 
двухь ззаимныхь договорныхь трамотахь [оанна Ш съ в. к. Тверскимь Михаилом 
Ворисовичемь (С. г. г. д. №№ 119, 120) съ той и другой стороны упоминаются 
‘только бояре и слуги, и ие товорится о боярскихь дЪтяхь. (А бояромь и слугажь 
межи пась волнымь воля); если въ числф Тверскаго служилаго сослошя не упоми- 
наются здЪсь боярск!е дЪти, то отчего они также не называются въ чиелв Москов- 
скихь служилыхь людей, тдЪ таковое нововведеше признавалось? Да и притомъ, при- 
знавали или не признавали Тверсы!е князья боярскихь дётей въ числ служилыхь 
людей у себя, но дЪло въ томь, что жизнь уже выработала это сослове, и Тверск!е 
бояре дфти въ лЪтописяхь называются раядожь съ боярами. Такь напр. подъ 
1476 г. въ лЪтописяхь говорится: «Прифхаша къ в. к. вану Васильевичу со Твери 
служити мнози бояря и дЪти боярские, Григорей Никитичь, Тванъ ито, Василей 
Давиловъ, Василей Бокфевъ, три Карповичи, Дмитри! Киндыревь и иные многи. > 
(Ник. УТ, `69. Таз. У, 47. Воскр. пр. 182, 183.)—Въ сочинеши СергВевича «В&че ин 
князь» мы находимь слфдующйя соображешя и замфчаня о боярекихь дътяхь: «Мы 
встрфчаемся съ дЪтьми боярекими, какъ особымь слоемь, непосредственно слфдую- 
щимь за боярами (39). Въ ихъ рядахь (слугь низшато рода) мы нерфдко ветрёчаемъ 
и сыновей лицъ, пользовавшихся самымь высокимь положешемь въ обществв. Даже 
бояре отдавали своихь дЪтей вь услужеше князьямь въ качествЪ дворныхь слуг... 
(т течешемь времени этимь лучшимь членамь княжескаго двора, въ отлич!е оть 
другихь, менфе именитых, усвоилось назваше дътей боярские... Какъ часть виЪсто 
цлато, выражеше «дфти бояреке» употреблялось иногда для обозначешя дворанъ 
вообще, и на обороть-—подь дворянами надо разумфть и дфтей боярских; но когда 
лЪтописець хотфль быть точень въ своихъ перечисленяхь, назвавши дЪтей боярских, 
онъ прибавляль: «и вен дворяне», т.е. и всЪ остальные дворяне, какого бы они 
происхождешя ни были. По первоначальному смыслу — «дфти бояреке› суть ничто 
иное, какъ сыновья бояръ. (354, 355 и прим. 11) Второй видъ княжескихь войскъ 
составляютъ служилые люди киязя..... Согласно съ послфдовательнымь измфнешемь 
этихь наименоваий въ войекахь князя встрчаемь: въ древнфйшее время — отроковь, 
дфтекихь, гридей; въ болЪфе позднее — дворянъ и дЪтей боярекихъ. (392).» Спустя 
значительное время по окончаши настоящаго сочинешя ин удалось достать библ!о- 
трафически рфдкую УГ кн. Архива историч. и практич. софд. Калачова (1860—1861) 
1869 г. Въ этой книг помфщается третья глава сочинешя г. Горбунова о льготныхь 
трамотахь монастырямь и церквамь. Здеь (стр. 5, 6) г. Горбуновь, — приводя мнфыя 
Татищева, Миллера, Успенскаго, Карамзина, Рейца, Погодина о происхождеши бояр- 
скихь дЪтей, — самъ, на основаши соглашеня двухъ мнфшй тг. Бфляева и Гагемей- 


— 142 — 


стера, замфчаеть, что «.... съ начала ХУ в. оть большаго размножешя боярскихъ- 
родовъ,—такъ какъ мноме боярск!е роды въ дальнихъ своихъ отрасляхъ обфдияли и 
потеряли равное съ знатными боярами въ служб вначен!е, — имя бояръ стало озна- 
чать только первенствующихь сановниковъ, все же остальное боярекое сословие стало’ 
называться боярскими дъьзтьми. 

(1125) Ник. УТ 22, 25, 69. Тат. \, 16, 18, 47. Твер. 497. Воекр. пр. 161, 
163, 182, 183. 

(1126) Бфл. Служилые люди (Врем. 1849. № 3): Служилые князья — этоть классь 
служилыхь людей образовался изъ Русскихь и чужеземныхь звладфтельныхь князей, 
въ слфдетве разныхъ обстоятельствь утратившихь свои владфня и поступившихь на 
службу къ какому либо князю. Такъ у Юря Даниловича уже служилъ кн. Федоръ 
Ржевеюй, котораго онь въ 1814 г. посылаль въ Новгородъ. Духовная грамота Ва- 
силья Дмитревича 1406 г., князей состоящихь въ службф, называеть уже боярами. 
Значить, служилые князья были въ одномь разрядЪ съ боярами. Но относительно 
правъ на вотчины есть значительная разница между боярами и служилыми князьями; 
служилые князья, переходя изъ службы одного государя къ другому, лишались своихъ 
зотчинъ, какъ объ этомъ прямо говорить дотоворная грамота (1488 г.) Василья Ва- 
сильевича съ Юремь Дмитр1евичемь. .— Впрочемь еще раньше, въ 1428 г. въ до- 
товорв Василя Васильевича съ Юрмемь Галицкимь ветрёчается усломе: «А кня- 
зей ти моить служебныхь съ вотчиною 00% въ службу не приимати.» (. г, г. 
д. [№ 48. 

(1127) С. г. г. д. Ь №№ 88, 89, 119, 120. 

(1128) А. 9. 1, № 33. 0. т. г. д. №№ 76. 77. 

(1129) А. 9. 1, № 34. 5. 

(1130) А. 3. Р. 1, № 33, 1427 т. Дотоворъ Вориса Александровича съ Витов- 
томт: «А дядемъь моимъ (т. е. Борисовымъ) и братьи моей и племени моему, кпяземъ, 

. быти въ моемъь послусЪ.» Кто изъ нихъ отойдеть къ Витозту, тотъ отчины лишается. 
0 служилыхь князьяхь, продавшихь свои права Московекому князю, Бестужевь-Рю- 
минъ (Рус. Ист. 439) замфчаеть слфлующее: «Въ своихъ вотчинахь, состоявшихь 
часто изъ однихь селъ, они пользовались однако полною властью, по крайней мёрь 
отраничешя неизвфетны: они были обязаны службою, уступали извфстные доходы, но 
распоряжались въ вотчин, какъ хотфли.> 

(1131) Ср. Сергвевичь, 398, 394. Сол. Т\, 216. 

(1132) А. 3. Р. 1 №№ 51, 79. 

(1133) 0. т.т. д. № 28. 

(134) С. г. г. д. Ь №№ 76, 77. 

(1135) С. т. г. д. . №№ 88, 89, 119, 120. Въ послфднихь двухь договорах, 
т. 6. №№ 119, 120, выпущены только слова коз ми Бо поручиль. Въ договор% 
Михаила Александровича съ Васимемь Дмитревичемь (А. 9. Т, № 14) вотрёчаются 
тая же усломи касательно отъфхавшихь болрь и слугь, какъ и въ другихь выше- 
приведенных договорахь Твери съ Москвой, но вмЪето статьи о служебныхь князьяхь 
находится такая статья: «А кто мома» (т. е. Васильевыхь) князей отьЪдеть къ тобЪ, 
хозо ми Бозь поручиль и моей братьт молодшей, и въ тфхъ ти вочины не вступа- 
тись, ни твоимь дЪтемь, ни твоимь братаничемь, ни подь пашею братьею меншею, 
ни подь нашими д®тми.» Сол. ТУ, 23 по этому поводу замбчаеть: «Въ первый разъ 
Московсый князь упоминаеть о князьяхь, которыхь ему или его младшей братьи 
Воть поручилъ. 

(1136) С. т. т.д. 1 № 98. 


— 143 — 


(1137) Это см. въ 0. г. т.д. 1, № 10. 06ъ одномь мфетЪ изъ договорной гра- 
моты в. к. Тверскаго Александра Михайловича съ Новгородомъ (№ 15, 0. г. т. д. 1} 
товорилось выше при сменомъ владфши въ Новоторжекой области въ 1 гл. настоя- 
щаго сочиненя. 

(1138) С. т. г. д. Г, № 18. Такъ какъ здфеь говорится вообще о Тверитянахъ, 
то подъ ними можно разумфть также и бояръ и слугъ княжеских. 

(1139) Ник. Ш, 211. Тат ТУ, 186. 

(1140) А. 9. 1, №№ 5, 34, 35. Едва ли пе въ первый разъ въ грам. № 5 ветр- 
чается назвае сироты. Въ грам. Константинов. мон. 1391 г. также сироты. Бл. 
кр. 7. Грамота № 5 пис. 1862—1364: гг. — Напр. ихъ земль Св. Устр®тенья въ моей 
вотчин® В. княженьф, и кто на тфхь земляхь живеть сиротъ, ‘или въ тородв сло- 
бодка Ерусалимьская, и тёмъ ихъ сиротамъ.... 1. № 35. : 

(1141) А. 9. Т, № 34. Но пе ветрчается назване становыхь людей, какъ напр. 
въ жалов. грамотв в. к. Тоанна Васильевича Троицкому Сермеву монастырю Янв. 
1488 года, въ А. А. 9. № 122. (А случится судъ смфеной тфмь ихъ людемь съ го- 
родекими людми, или становыми и т. д.) или слово станз ветрЪчается въ жалов- 
грамот® в. к. Тоанна Даниловича людямь Новгородскато Юрьева монастыря, живу- 
щимь на ВолокЪ, 1338—1340, въ А. А. 9. №4 (даль есмь имь волю, ненадоб$ имъ 
потягнути къ тороду ни въ которую дань, пи въ подводы, ни въ кормы, ни въ станъ, 
ни въ который проторъ.) Или въ жалов. трамотв (А. А. 9. , № 17) Нижегород. кн. 
Александра Ивановича Благовфщенекому монастырю, 1410—1417 говорится: «а ту- 
тошнихь людей становыхь игумень въ монастырь не примаеть.» А въ жалов. грамот%. 
(А. А. 9. 1, № 20) в. к. Васищя Дуитревича Митрополиту Фотшю 1421 г.: «а ту- 
тошнихь людей волостныхь въ ту деревню отцу моему Митрополиту не примать.> 
(Соловьевъ ГУ, тл. 3 въ обзорЪ внутр. сост. рус. общ. отъ кончины Метислава Мети- 
славича Торопецкато до кончины Василя Темнаго, стр. 255, замфчаеть, что въ пра- 
зительственномь отношени уфздь раздфлялся на волости, волости на станы, станы 
на околицы. Градовскй (ифети. управл. 961) замЪчаеть, что это мнфне не под- 
тверждаетсл источниками, но напротивъ грамоты перечисляють станы наравнв съ 
волостями; нфкоторыя жалованныя и друмя грамоты говорять о волостныхь людяхь; 
друпя, напротивъ, вмфето нихь упоминають о становыхь людяхъ. 

(1142).4А. 9. 1 № 18. 

(1143) А. 9. Г № 79. 

(1144) А. 9. 1 № 34. 

(1145) А. 9. 1, №5, 34. Напр... и слугамь монастырьекимь, и ключникомь, и 
волнымь людемъ, ненадоб% имъ никоторая дань и т. д. БФляевъ, крестьяне на Руси, 
стр. 36: Нетяглые, или вольные люди т, которые небыли прямыми членами ни какой 
общины: таковы были вез захребетники, дЪти при отцахъ, приемыши и приходяцие 
работники и подеуеЪдиники: они знали не общину, а того, за кфиь жили, и онъ уже 
отвфчаль за нихь передь общиною. 

(1146) А. Э. 1, № 35. 

(1147) А. 9. № 78. Въ грамотВ Троицкому Серг. монастырю. Вообще см. жалов. 
трамоты Тверскихь князей въ А. 9. 1, №№ 5, 84, 35, 718, 79. 

(1148) Сол. У, 210: «Соха измбнялаеь по соображенио съ различными условями: 
въ кралуь, тдВ земледЪме составляло тлавный промысль жителей, объемь сохь рас- 
ширялся; въ краяхь ремесленныхь или торговыхь сокращался; потомъ соха сорази%- 
рялась съ качествомь почвы: въ этомь отношеши земли обыкновенно дфлились на 
добрыя, средшя и худыя; еели въ соху доброй земли полагалось 800 четвертей, то 


— 144 — 


«средней 1000, а худой 1200 четвертей.» О сохф см. Невол. УТ, 450, прим. 38. 
„Лешковъ, рус. нар. и госуд., о сох Новгородской и Московской, объ обжф, коробьф, 
выти, стр. 333, 834, 231, 232. Вфляевъ, крестьяне на Руси, о сох№ и выти, стр. 48, 192. 

(1149) Сол. ГУ, 260, 258. 

(1150) С. т.т. д. № 98. 

(1151) 0. т. т. д. №№ 76, 77. 

(1152) С. г. т.д. №№ 88, 89, 119, 190. 

(1153) С. т. г. д. №№ 1, 9. 

(1154) 0. г. г. д. № №№ 8, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 15. 

(1155) 0. т.г. д. № №№ 4, 5. 

(1156) С. т.т. д. Ь 28; 4, 5, 6, 7, 8, 16, 16, 18. А. 3. Р. 1, №№ 51, 79. 
Опыты по пет. рус. пр. статья Чичерина «Холопы и крестьяне въ Рос до ХУГ в.» 
етр. 159: «Въ договорахь, заключаемыхь между князьями относительно платежа 
дани, говорится: «а на холопфхь (иногда: на полныхь холопфхъ) дани не взяти, на 
которыхь ключники цфлують.» Ключники были слЪдетвенно главными начальниками 
холоповъ. Любопытно впрочемь, что это услове вотрЬчается только въ договорахь 
московокихь князей съ тверскими; въ другихь этого нфть. Какая этому причина, за 
недостаткомь извЪстШ невозможно сказать.» — Стр. 160: «Всякими средствами (жи- 
‘тели занятой во время войны области) обращались въ холопство или по крайней 
мрЪ вь кабальную зависимость. Однакоже, какъ скоро возстановлялея миръ, такъ 
06% договаривающяся стороны обязывались уничтожить эти насильственные акты 
укрфиленя. Такъ въ договорныхь грамотахь Новгорода съ князьями читаемь: «а что 
сель или людей во время распри заложилось за князя, за княгиню, за дЪтей ихь и 
бояръ, или если кто изъ пихъ села купилъ, то деньги свои взять имъ пазадъ, а села 
Новгороду.» Или: «а которыхь Новтородцевь или Новоторжань князь Михайло или 
его бояре привели къ присягф или отдали на поруки, или взяли на нихъ грамоты, 
и ту присягу отмфнить и поручительство свести и грамоты отложить.» Таюя же 
условя находим и въ договорахъ между князьями. — Стр. 162: Въ договорахь между 
князьями постановлялось усломе и о выдачв бЪглыхь холоповъ: «Холопа, робу, 
должника, поручьника, бфглеца, татя, розбойника по исправЪ выдати.» Въ догово- 
рахь Москвы съ Тверью предписывается хозяину, отыскавшему холопа или должника, 
поставить его передъ княземь, передъ намфстникомъ или волостелемъ. Если холопь 
захочеть тягаться съ тосподиномь за свободу, а порукъ по немъ не будеть, то обви- 
нить его и выдать господину.» —Стр. 175: «Еще важнфе то, что въ дотоворь (Нов- 
города) еь Тверью 1307 г. (Чичерин указываеть здфсь на С. г. г. д. Ь № 10) по- 
ложено бфтлыхь холоповъ и половниковъ выдавать обратно.» 

(1157) Ник. Ш, 166. Тат. Г\, 139. Кар. ГУ, прим. 306, приводя это мЪето л%- 
тописи, замфчаеть только слфдующее: «Имя итейске мужи означало тоже, что 
люди Житьи ‘или прежде Озшищане въ Новгород.» 

(1158) Ник. ТУ, 15. У Татищева ТУ, 208. 

(1159) Ср. Серг. 33. — Нельзя ли привести слФдующее мЪето изъ лфтописи для 
объяснешя положешя житьихь людей? Лфтописець, сказавъ о прекращеши усобицы 
ть Твери между Михаиломь Александровичемь и Василемь Михайловичемь, въ та- 
кихъ словахь выражаеть общую радость и свои разсуждешя: «Радовахусь бояре ихъ, 
и вси вельможи ихъ, такоже гости и купцы и вси работники, людие роды и пле- 
мяна Адамови; вси бо син единь родъ и племя Адамово, и цари и князи и бояре 
1 вельможи и тоети и купцы и ремественницы и работы люд!е, единъ родъ и племя 
Адамово.> Ник. 16. Нельзя ли это мЪето привести какъ параллель? Здфеь работники 


— 145 — 


не поставлены ли вмВете житейскихь мужей? Въ такомь случа, не можеть ли это 
служить подкрфиленемь тому мифнйо, по которому житейске мужи или житьи люди 
были мастера и ремесленники. 

(1160) Ник. Ш, 105. Тат. ГУ, 88, 89. Воскр. 185. Новг. Ш и Новг. [У отно- 
сять къ 1308 г. 

(1161) Ник. Ш, 115. Тат. ТУ, 100. 

(1162) Ник. Ш, 160. Тат. ТУ, 180. Воскр. 208. Твер. 418: «Ошо же доротовь 
ищи тлаголють «рослую рожу.» — Кар. ГУ, пр. 322: «Не для того ли, что сжатая 
рожь ироросла въ копнахь отъ дождей?» 

(1163) Костомаровь Церк. ист. крит. В. Е. 1870. Апр. 488. Въ началв этой 
статьи помфщенъь историческй очеркъ Кашина. 

(1164) Передь этимъ тодомъ не задолго быль моръ въ 1351 г. во ПековЪ, въ 
НовгородЪ, Смоленск®, ЮевЪ, Чернигов, Суздалф, Глухов, БЪлозерск®; въ 1853 
моръ быль въ МосквЪ, отъ него тогда умеръ и в. к. Симеонь; въ 1360 г. вторично 
морь во Пековф. Ник. Ш, 196 — 198, 202, 207. Су. бол. Г\, 269, 270. 

(1165) Ник. ТУ, 6, 7. Ср. бол. ТУ, 270. у : 

`` (4166) Мы ‘пе знавмь про изкоторыхь особъ Тнерскаго Княжескаго семейства” — 
кто изь нихъ когда родился или умерь; во время моровой язвы въ Тверской земл® 
изъ особъ кпяжескаго семейства было въ живыхь, кажется, до 14 человЪкъ, — изъ 
нихь умерло 8, слЪдовательно болфе половины, 

(1167) Ник. ТУ, 30. Тат. ТУ, 322. Воскр. продол. 18. 

(1168) Ник. ТУ, 40. Тат. ТУ, 231. 

(1169) Такъ сказано въ Твер. 473, 479; въ другихь короче: Ник. У, 11; Тат, 
ТУ, 483. Вь Твер. прибаздено, что это было 0 3 льта. 

(1170) Ник. У, 16. Воекр. прод. 89. 

(1171) Ник. У, 26. Тат. ЛУ, 448. Трудно сказать, коснулось ли это бфдетые 
Тверскаго края, и если коснулось, то въ какой мръ. 

(1172) Ник. У, 69, 70. Тат. ТУ, 480, 481. (оф. 1, 260. Новт. 1, 107. Воскр. прод. 89. 

(1173) Ник. У, 75. Тат. ТУ, 485. ; 

(1174) Ник. У, 75. Тат. ТУ, 486; оф. Т, 262. (оф. П, 141. 

(1175) Ник. У, 76. Тат. ТУ, 486. Твер. 488. Новг. 1, 110. 

(1176) Ник. У, 79. Тат. ТУ, 490. Соф. П, 148. 

(1177) Пеков. П, 24. — ЗдЪеь тогдалийя цЪны переложены на ныниня с00б- 
разно соч. «промышл. др. Руси» (стр. 289) Аристова, который въ’ этомь отношеши 
основывался на соч. Прюзоровенаго «о монет и вой въ Росои». Для сравнешя при- 
водятся цфиы на хлфбъ послфдующихь тодовъ во ПековЪ: «вь 1425 т. зобница ржи 
стоила около 90 к.; въ 1497 г. зобница — 64 к.; въ 1484 г. зобница — 86 к.> 
Арист. №. Г 

(1178) Ник. У, 81, 82. Тат. ТУ, 492. Новг. 1, 110. 

(1179) Твер. 488. Ариет. 989. 

(1180) Твер. 488. Ник. У, 85. Тат. ТУ, 496; Воекр. прод. 98. Соф. 1, 263. 

(1181) Ник. У, 92. Тат. ТУ, 496, 497. Воскр. прод. 93. Соф. 1, 268. боф. И, 143. 

(1182) Л№топиеець далке счель пужнымь замутить, что посл этого мора, какъ 
посл потопа, люди стали маловфчны, худы и щедушиы. Ник. У, 94. Тат. ТУ, 498. 
Воекр. прод. 94. (оф. Т, 263. боф. П, 143. 

(1183) Ник. У, 98. Воекр. прод. 95. боф. П; 144. 

(1184) Тат. ГУ, 516. 

(4185) Ник. У, 158, Тат, ГУ, 550. Тоер. 491, 492. 0 цфнахь, см. Арист. пром. 290. 

10 


— 146 — 


(1186) Твер. 492. 0 цфнахь, Арист. 1. 

(1187) Ник. У, 215. Воскр. прод, 121. боф. 1, 269. 

(1188) Какъ напр. въ 1865 г. Ник. ГУ, 12. Тат. [У, 205. 

(1189) БЪл. разск. Ш, 387, 388. 

(1190) Въ слфдетые Едигеева нашествя и въ продолжене 1408 и 1412 г. вЪеъ 
серебряной монеты вдругь понизился, и продолговатыя монеты вообще исчезли, усту- 
пивь мЪето новымь меньшаго вфса. Кн. Гатаринь о под. рус. мон. въ 3. А. Н. 0. 
1, 156. 

(1191) ЗдБеь указано то, что находится у Черткова въ сю описании древнить 
Рус. монеть. Въ его же прибавленая попали поддфльшыя монеты, которыя указаны 
въ ст. кн. Гагарина о поддфлкВ рус. мон, въ 3, А. Н. 0. 1849 т. Г, 175 — 177; 
здесь же, стр. 161 — 164, приложена таблица князей и тородовь, которыхь монеты 
существують, или по крайней мврф которымь можно ихь приписывать съ достов®- 
ностью. Изь монеть Тверскато княжешя къ таковымь отнесены Городецюя, Кашин- 
сыя, Микулинеыя (только одного Оеодора Михайловича), Тверек!я; обозначены безь- 
имянныя — пуло Кашинское и пуло Тверское. Въ ст. Рейхеля (доп. кь рус. нум. въ 
3. А.Н. 0. Т, 29) про дв кашиноыя монеты Василя Михайловича замфчено: «эти 
дв монеты не могуть быть относимы къ кн. Василию Михайловичу 1, потому что 
они носять тишь ХУГ в. А какъ Василй П княжиль только весьма малое время, то 
и думаю, что можно ихъ отнести ко времени Васнмя Ш.» Карамзину У, стр. 185 
была извЪфетна одна монета, какъ онъ полатаеть, Кашинская съ падписью: Князь Ва- 
силья Михайлов....; на ней изображень веадникъ, держащий въ рукЪ птицу.—Тваньини, 
род. 1588 1 1614, замфчаеть слфдующее: Наес слуйаз (Тверь) топейала атаелеали 
ргормат ПаЪеёь ацае уа]оте Мозсоу Я сае аедиабит. Гваньини у Старчевекаго въ 
его Нюшае Вибтелсае зстботез ехбет{ заесий ХУТ.—Герберштейнь “еще ранфе 
замтиль, что Тверская монета равняется цфиноетно Мосвовокой. Герб. вь перев. 
Анонимова, стр. 88. 

(1192) Имена Тверскихь денежниковь ХУ в. Орефьева и Оедотова, встрЪчаются 
на Тверскихь монетахь Михаила Борисовича, какъ полагаль Чертковъ и замфчаеть 
Сахаровъ въ обозр. рус. арх. въ 3. Рус. Сл. Арх. 1. ЗдЪеь же Сахаров, стр. 9, мимо- 
ходомь замфчаеть: «Одна только Тверь, по родотвеннымь евязямъ своихь князей, сбли- 
жалась съ Литвою и могла получить Западныя искуства торговымь путемь изъ этого 
края.» у 

(1193) У Татарь были При и кожанных деньги по образцу Китайскому. Сол. 
Т\, 283. 

(1194) Ник. Ш, 31. Тат. ту, 22. Лавр. 202. бол. Ш 193. 

(1195) Въ промежутк% между первыхь нашествемь (Татаръ) и конечнымь поко- 
решемь, РКМевь доставалея Владимфу Рюриковичу, который быль другомъ Метиславу 
Галицкому, и врагомь Михаилу Всеволодовичу Черниговекому, и наконець попался 
въ плфнь къ Половцамь, У возвратившагося отняль Юевь Ярославь Вееволодовичь 
1235 г., у Ярослава —Михаиль Черниговсюй 1235 — 1237 г., бфжавийй въ Угры предъ 
нашествемь Батыевыхь. КЛевь остался защищать Даниловъ намфетникъ, бояринъ Дми- 
тр, при которожь, послф мужественной обороны, и пала древняя столица Руси. 
Потод. \, 988. 

Въ 1240 г. вь Кез княжиль Михаиль Черниговек!й; его замииль Ростиславъ 
Смоленск, у котораго Кють быль отнять Даниломь Романовичемь, поручившимь 
ето защиту оть Татаръ своему боярину Дмитрию. Когда послЪ Батыева нашествия, 
Михаиль Чернигозскй, врагь Ромаповичей (Сол. П, 212, 213), возвращалея изъ Поль- 


— 147 — 


ши въ 1240 г., то онь не въфхаль въ самый КЛевъ, а жиль подъ этимь городомъ на 
островф, (Ипат. лфт. 179) — не означаеть ли это, что КЛевъ принадхежаль Дашилу. 

(1196) Напр. бол. Ш, 216. Каф. ГУ, 95, называеть этого князя Ярославомь. буз- 
дальскимь. У Сол. Ш, 217, товорится, что Даниль, на пути въ орду, профажаль въ 
1250 г. опустошенный Юевь, тдф сидфль бояринь Димитрий Ейковичь, посланный 
туда великимь княземь Ярославомь Суздальекимь. У Сол. здфеь не поясняется, какой 
это быль Ярославь? — Вевволодовичь или сынъ его — Ярославичь? Но такъ какъ 
Соловьевь тодомь пофздки Данила въ орду принимаеть 1250, то потому едва ли 
можно здесь подъ в. к. Суздальскимь Ярославомь разумфть не Ярослава Ярославича, 
а отца его Ярослава Всеволодовича, который быль въ К1евё въ 1285 г. Ни откуда 
не видно, чтобы Яфроелавь Всеволодовичь оставляль въ ев своего боярина Джитра 
Ейковича; да еслибы и оставиль, то этоть бояринь ие могь бы продержаться съ 1235 
до 1250 г. За это время Е\евь и оть Татаръ пострадалъ и въ друмя руки перешелъ. 

(1197) У Тургенева, Нзбомса Влззые Мопитена, № [ХХУ, помфщена булла 
Иннокентия ТУ отъ 1247 т., въ которой онь поручаеть Арх. Майнскому имЪть по- 
печене о Гецелонё, который съ послами короля Русскаго (Данила Галицкаго) велъ 
дфла Римской церкви (здфсь въ текст папскаго письма Даниль названь по имени). 

(1198) Плано Карпини не товорить, чтобы Дашиль заводиль сношешя съ Ри- 
момъ ране его, Плано Карпиневой, пофздки въ орду чрезь южную Русь. 

(1199) См. О’Ауехае, Веамой 4ез Мопзо1з оп Талатез рат 1е #ёте Теа 
Чи Р]1ап 4е Сагр. 1888, стр. 86.— Это изелфдоваше д’Авезака, выветВ съ запис- 
ками Пелано Карпини, также было напечатано въ 4 т. Весией 4е уоуавез её 4е 
шбипоез, раг 1а 5061648 @е ободтарые ае Рам. 

`(1200) См. напр. Лавр. 201. Въ Воскр. 156 конечно ошибочно день емерти Ми- 
ханла отнесен къ 28 Сент. . С 

(1201) См. Р’Ауегтас 48, 49, 377. Языковь, собр. пут. къ Тат. 216. 217. Мы 
пе имфемъ этого первобытнаго текста записокь Плано Карпини. О’Ауехас про свою 
рукопись записокь Плано-Карпини отзывается, что это 1а тё@асйоп Ч6йшыуе 4е 
ЧЗеал @п Р1]ап 4е Сатрт, 1еПе да’ 1а пйё еп сотофайоп аргёз Гауойг теуце её 
сошр16 бе 465 ди’ ещё пп реп 4е героз. Стр. 48. Котати замфтимь, что Лама, 
Толезнь Гомбаевь въ своей статьф о древнихь Монгольскихь обычаяхь и суевзряхъ, 
описанныхь у Плано Карпини, замфчаеть, что какими они были прежде такими 
остаются и теперь. (Лама Голеанъ Гомбаевь пользовался текстомь Плано Карпини по. 
изд. д’Авезака и по изд. Языкова). Зап. Ими. Арх. Общ. Т. ХШ. 

(1202) Сол. Ш, пр. 382. 

(1203) Когда предъь нашествемь Татаръ на КЛевь Ростиелавъ Метиславичь Смо- 
ленсюмй захватиль Кевъ, то Даниль Романовичь его выгналь, самъ взяль Кевъ, и 
защиту его отъ Татарь поручиль своему боярину Дмитрию. Ник. Ш, 7. 

(1204) Ипат. лфт. 175: «И потомь приде Ярославь Суждальскый и взя Юезъ 
подъ Володимеромь, не мога его держали иде пакы Суждалю, и взя подь нимь Ми- 
хаиль, а Ростислава сына своего остави въ Галичи.» Впрочемь въ лфтонисяхь (Густ. 
Тат. Ипат.) вотрёчаются противорф‘йя на счеть обетоятельствь, по которымь Яро- 
славь оставиль Клевъ См. Сол. Ш, пр. 269. 

(1205) Юри Львовичь Галицый хотфль Галицкую епискошю возвести на сте- 
пень 060бой митрополи. У Мак. ТУ, 15. 

(1206) Эта фраза по мифино Преосвященнато Макар1я доказывает, что Героптй 
отправлялся ть Грецию не безь соглашя свЪфтекихь властей страны Суздальской. И. 
РАЦИИ, 1 

ца* 


— 148 — 


(1207) Мак. ТУ, прил. № П. Жише Св. Петра у Мак. ГУ. прил. № Ш. 

(1208) Мак. Ист. Рус. Церк. Г\, 8. Въ 1352 г. какой то инокъ @еодорить не 
добившись митрополитетва при жизни св. Оеотноста у Патриарха Конетантинополь- 
скаго добился у Терновекато патрарха, но его ие признали въ Росаи. Оеодорить не 
имфль при себф ни сановниковъ, ни утвари церковной. Мак. Гу, 30, 31. 

(1209) Мак. Ист. Рус. Цер. ГУ, 62—68. 

(1210) «Геронтй нЪфкто, игумень сый, дерзнувъ дерзостю воститити хотя 
санз святительства.» Степ, книга 1, 414. — «Деръзну Геронтй игумень яодэяти 
санъ святительстй.» Жише Петра, Мак. ГУ, 309. 

(1211) Преосвященный Мака]! полагаеть, что Геронтя поддерживали свфтовя 
власти города Владимфа и нёкоторые изъ духовенства. ТУ, 15. — Тогда же, когда 
умеръ Митрополить Маженмь, въ Тверь пр!Бхали и Юрьевы братья, Александрь и 
Борисъ Даниловичи. Миханль могъ потому считать себя еще сильнфе и потому могь 
еще скорЪе рЪшиться на то, чтобы самому выбрать митрополита. 

(1212) Г. Геннадй Карповъ думаеть, что Геронтшо помогалъь князь Михаиль 
Тверской. См. въ Оч. Ист. церк. 1ерархш. Стр. 3. въ Чт. М, 0, И. Д. Р. 1864. №3. 
ЗдЪеь же замфчено, что у Зубрицкаго въ его Иет. Галицкато Княжества сказано, 
что Геронтя поддерживали или Миханль Тверской, или Георйй Московекйй. 

(1213) Также думаеть и Карповъ, стр. 9. 

(1214) Мак. ГУ, 69. 

(1215) Мак. ГУ, 15, 17. 

(1216) Ник. Ш, 132. Степ книта, 417. Мак. ТУ,.18. 

(1217) Жиме св. Петра Митрополита, твореше Прохора, епископа Ростовекаго- 
Это жите напечатано въ прилож. № Шу Мак. И. Р. Ц. ТУ, 308. Разсказь о Пе- 
реяелавскомь СоборЪ, какъ и все жиме. Петра, какъ видно взято въ Ник. лёт. изъ 
Степ. книги. 

(1218) Но убо шептания Андрфева не утаншась ярежъ то пресвещенному свя- 
тителю Петру. Ник. Ш, 133. 

(1219) Хотя въ Ник. лёт. и въ Жими с». Петра, написанномь Прохоромъ, не 
назрань кн. Ивань Даниловичь, но сказано, что на собор, кромв Тверскихь княжи- 
чей были мноше друше князья. Въ числ этихь другихь князей могь быть и Иванъ 
Даниловичь. Такъ думаеть и Г. Карповь въ Очерк. изъ Ист. Рос. церк. 1ерархи, 
помфш. въ Чт. М. 0. И. Д.Р. 1864 г. № 3. Что же касается отвЪта святителя 
Петра (я не лучше пророка Тоны и т. д.), то давая такой отвфть, св. Петръ вепом- 
ниль слова св. Григорйя Богослова, сказанныя имъ на Константинопольскомь (381 г.) 
Соборф. Христ. Чт. 1852. 1. Овфдешя о соборахь ХТУ, ХУ стол. стр. 354. 

(1220) В+ Степ. книг не говорится, чтобы на соборв быль Михаиль Тверской 
и Ивань Даниловичь; не говорится также, чтобы Ивань помогь одолЪть еретика. Въ 
слфдь за соборомь и разсказомь о еретикЪ говорится, что Петръ пришель въ Москву, 
тдф и полюбиль Ивана Даниловича. 418, 419, Стел. кн. 

(1221) Степ. кн. |, 418, 419. 

(1222) Съ этимь согласень и Мак. Г\, 813. Эта ошибка могла легко образоваться 
оть певнимашя и ошибки перепиочика какого нибудь. Въ Жими соотвЪтотвующее 
ифсто читается такъ: и се тако еретика препрф, прЁБхавши на прю, и прокля и. 
Вь Ник. такъ: и се инъ еретикъ явись ту жь дая церкви Христовы и православнъе 
вфры, мудрствуя, его же святый препр, и не покоряющаеь того проклятью предаде, 
1же и погибь. Вь Степ. книгВ такъ: и Сенть вретикъ явися, и чуждая Церкве Хри- 
стовы и православныя вфры мудретвуя. Его же Святый препр%, и не покоряющася 


— 149 — 


того проклято предаеть, иже и погибе. — Мак. ТУ, 313, замфчаеть, что чтене Ник. 
лЬт. ® се инь еретикь явися — могло быть первоначальнымь чтешемъ. 

(1223) Какъ это н едЪлано Г. Карповымь относительно Степ, книги и Татищева 
въ его Очер. изъ Ист. Ро. Церк. Перархш, помфщенной въ Чт. М. 0. И. Д.Р. 1864 г. 
№ 3, стр. 42. Не довврять тутъ Татищеву и отвергать его извфет!я нЪть осповашя. 
Кстати можно замфтить — жаль, что въ изд. Татищева вотр№чаются таюя ошибки и 
такая путаница, которыя едва ли могли быть въ рукописи самого Татищева. Такъ 
напр. ГУ, на стр. 90, 91 разсказъ о поход Твер. княжича Дмитря Михаиловича по 
серединз перебить разсказомь о походв Новгородцевь, — что указано мною выше. 
Или Г\ па стр. 86, вмфсто того какъ въ Ник: Михаиль слышавь бывшее о Акиное 
и оскорбися зело, (на стр, 108 —у Тат.) сказано: слыша бывшее Акиноей оскорбися 
зло. И т. д. 


(1224) Еще въ словз Дашила Заточиика вотрфчаются нападки на недостойныхь 
чернецевь. Въ словв Данила Заточника читаежь: «мнози бо отшедше мира сего. пахи 
возвращалтся аки пси па своя блевотины, на мирское гонен1е. обиходять села и домы 
славныхь мира сего, яко пси ласкосери; идЪже братцы и пирове, ту и чернцы и 
черницы и беззаконя.» Русская Бесфда. 1856 т. томь 2-й стр. 119. 

(1225) Такъ думаеть Макарий 1\, 18. Толстой разск. ист. Рус. Цер. П, 52. Еще 
Прото!ерей Григоровичь (историч. изелфдовае о соборахь, бывшихь въ Росёи, со 
времени введешя въ оную Христанокой вфры, до восшестмя на престолъь царя 
Тоанна ТУ, 1864 т. стр. 7, 8,) замЪтиль утвердительно: «Андрей, епископь тверской, 
не усифль никого склонить къ тому, чтобъ не принимать Петра митрополитомъ, окле- 
веталь его предъ патр!архомь.» Къ сожалфнио, мы не знаемъ—есть ли это замвчан!е 
почтеннаго ученато его личный выводъ, или оно взято прямо кажь фажть изъ какой 
либо рукописи, намь неизвфстной. — Выражеше у Тат., что быль посланъ именно 
ученый клирикъ, показываеть, что Патрархъ посылаль клирика, имя въ виду с0- 
‘борныя прешя и по поводу ереси. 


р 

(1226) Въ ЗЖитш хотя не сказано, что Соборъ должень быль раземотрьть и 
ДЪло о ереси, но одна фраза намекаеть на это:> И се тако еретика препрф, 2/2- 
зхавии на прю; и прокля й.» Здфеь сказано, что Петрь прЕзхавши на ирю одо- 
лфль и проклялъ еретика. Какая же здЪеь могла разумёться пря, какъ не соборъ. 
Вирочемь, вся эта фраза стоить особнякомь. Должно быть предъ нею выпущена пе- 
репиечикомь какая нибудь связующая фраза. — Степ. кн. Г 403: и поерамлень бысть 
Епископь Андрей, и покаявся, паять прощеше оть Святаго Петра. — Въ 1812 г. Св. 
Петрь сняль сапъ съ Сарайскато еиископа Измаила, какъ догадывается Филареть 
(Рус. св. Дек. 579, 580) за то, что Измаиль причисляль къ своей Сарайской епархи 
церкви принадлежания къ Рязанской епархи. 


(1227) П. С. Р. Л. УГ, 87. Рудневь, разсуждере о ересяхь и расколахъ. — Лть 
черезь 20. посл смерти Петра учеше о несуществоваши рая на землЪ сдЪлалось 
предметомь спора въ Твери и между владыками Новгородскимь и Тверским, и до 
насъ сохранилось жаркое полемическое послаше Василя Арх. Новгородекаго о зем- 
номъ раз. Васил! доказываеть, что ‹рай саженый не погибъ.» Болфе ничего (замф- 
чаеть туть же Г. Рудневь) не знаемь о’мнфыяхь Сеита. Стр. 73. — Учеше о сохра- 
нени до селЪ рая земнаго и о пребываши въ немь душъ праведныхь до времени 
зсеобщаго воскресен!я, не было у насъ собетвеннымь, но заимствовано изъ вфрованй 
Востока. У многихь писателей Гаковитекихь, Несторланскихь и Монофизитскихь, оно 
принимается, какъ неподлежащее сомнфию. №. прим. 71. 


— 150 — 


(1228) Преподобному игумену Прохору сущи. Жит. у Мак. ГУ, 310. Преподоб- 
ный Прохоръ игумень тогда сый. Ник. Ш, 138. 

(1229) Тат. ТУ, 92. Барповь относить также къ этому году. Руднев, въ своемъ 
сочиненш, не опредфляеть года собора въ Переяславл®. 

(1230) Если относить соборъ къ какому либо году на основани словъ, что’ тогда 
Михаиль былъ въ ордЪ, то конечно должно отнести къ 1813 т., а не къ 1319 г. 
когда Михаиль быль убить въ ОрдЪ. Впрочемь у самого Татищева въ текст не ска- 
зано, чтобы Михаиль во время собора быль въ ОрдЪ. 

(1231) Ник. Ш, 108. Тат. ТУ, 92. Воскр. лёт. 186. 

(1232) Узбековь ярлыкъ Митр. Петру помфчень 1315 годомъ. Григорьевь о 
достов. ярл. 92. Въ 1315 т. вернулея изъ орды Миханль. Не онъ ли и привевь 
ярлыкь Петру? Такъ думаеть Мак. ТУ, 19. 

(1233) Ник. Ш, 108. У Тат. Т\, 92. такъ: ны бысть оть хана со многою 
честно въ БорзЪ, и прииде на Русь. 

(1234) Такъ думаеть и Мак. ТУ, 18. би. тЫ Ш, 107. Воскр. 186. Тат. ГУ, 91. 
Троицк. 229. Въ Твер. 408 сказано, что Петрь въ 1311 г. Марта 20 посвятиль въ 
Твери Прохора во епископа, 

(1235) Мак. ГУ, 308. 

(1236) Мак. ТУ, 20, 308. Ник. Ш, 181, 140. Въ Степ. же книг, послф зам*- 
чашя о смерти Св. Петра въ 1326 г. говорится. «Детмя же лльтомь минувшимь 
по честиЪмь его преставлени, совершена бысть та соборная церковь и освфщена 
Прохоромъ Епископомъ Ростовскимь.» На стр. 406. 

(1237) Мак. ТУ, 308. 1Ъ. 310, 312. 

(1238) У Ключевскато въ древиерус. жит. святыль стр. 76 слфдующя зем$- 
чашя о жити Петра соч. Прохора: «Авторь жишя упоминается въ немъ по вофмъ 
спискамь въ форм; принадлежащей перу писца, а не автора: на переяславскомь со- 
бор является «преп. иг. Прохоръ,» свитокъ о чудесахь читаеть во Владим! р «преп. 
иг. Прохоръ». Происхождене этой послфдней поправки объясняется церковнымь упо- 
треблешемь, какое получиль трудъ Прохора и на которое указываеть его заглавие по 
соф\йскому списку: «преставлеше Петра митр. всея Руси; а се ему чтеше,» т, в. 
чтеше въ церкви на 6-й пфени канона святителю.» Далфе замфчаеть Ключевский 
стр. 77: «Въ существующемь его (жит!) видф это совершенно проложное житие, 
изложенное въ сухомъ, ежатомъ разсказЪ. Въ немь можно отмфтить нфкоторыя новыя 
черты житейнаго стиля, любопытныя въ русскомъ памятникЪ, несомнфнно получив- 
шемжь теперешпий видъ еще въ первой половин ХГУ в.> 

(1239) Рудневъ, разсуждене о ересяхъ и расколахъ. Стр. 72. «Аоанасй вторично, 
вотупивь на патраршесвй престоль въ 1304 г., по ечиеленио Бандумя, сошель 
опять съ него въ 1310 году, по крайней мЪрЪ не поздифе 1811 года, какъ пола- 
таеть сочинитель хронологической Истори Константинопольскихь Патрарховъ, осно- 
вываясь на показани современнато Аванасто Византйскаго Историка.» — (м. также 
Апзеши ВапацгН Ппреглий Опере. Г, 668, 677, 678. 

(1240) Ник. Ш, 103. - 

(1241) Если и нельзя много положиться на слфдующее свидтельство Степ. книги, 
то миф кажется нельзя также оставить его и совсфмь безь вниманя. Именно въ 
(Степ. книг (стр. 403) перефадь Митрополита изь Вева во ВладимЦуь поставлень въ 
связь съ клеветою епископа Андрея; вмВетф съ тфмъ это извЪсте какъ будто наме- 
каетъ па время Переяславекато собора болфе раннее нежели 1311 г. «Въ лЪто 6819 
(1308) поставлень бысть во Цариградв вели чудотворець Петрь на Митрополно 


— 151 — 


ЕВеву и воеа Рус, и приде вь Бювь, н оттуду во Владимуь, на него же бысть 
‘ложное писане къ Патриарху отъ Тверекато Епископа Андрея, иже бысть сынъ Ердена 
князя Литовскато, и бывшу собору во градЪ Переяславли, и посрамлень бысть Епи- 
скопь Андрей, и покаявел, шиять прощене оть евятаго Петра.» 


(1242) Сол. ГУ, 298 замфчаеть: за правильность порядка годовь въ лётопие- 
ныхь сборникахь ручаться нельзя: очень можеть быть что митрополить быль въ 
ВрянскЪ и уговаривать тамошняго князя, когда Фхаль въ первый разъ изъ ЕЛева во 
ВладимЦуь; посл мы не ветр®чаемь извЪетй о пофвдкахь св. Петра на югь. 


(1243) Таковое убо писание и словеса посланны оть патриярха клирикъ прнимъ, 
русския земли достизаеть; но уб0 шептания андрфева не утаищась прежь того 
пресвещенному святителю Петру. Ник. Ш, 133. Также думаеть и Карпов стр. 7. 


(1244) Такъ замбч. въ Ник. Ш, 158, подъ 18830 г. въ разсказВ 0 томъ, какъ 
Цековь хотфль имфть для себя особаго владыку, И 

(1245) Въ Твер. лфт. 418 въ разсказЪ объ этой пофздк® Александра въ орду 
находится перерывъ. Сперва помфщено начало разеказа о первой пофадкЪ Александра 
въ орду, когда онь получиль обратно Тверь; за тЪмь слфдуеть перерывь, а дальше 
слфдуеть продолжеше разсказа о вторичной пофздк Александра въ орду, котда онъ 
погнбъ вуфетф еъ сывомь своимъ @едоромь. 


(1246) Ник. У, 9, 10, 13. Также Тат. ГУ, 482, 433, 435, 436. — Воскр. прод. 
81 относить отьфздь кь 20 Поля 1407, а возвращеше къ 25 Янв. того же года. 
оф. П, 135 отьфздь ‘относить къ 1407, не обозначая мЪФеяца, а о возвращен не 
упоминаеть. 

(1247) Также Тат. ГУ, 418. — Воскр. прод. отнесено къ 1404 т. на стр. 77. — 
боф. П, 132 кь 1404 г. 

(1248) Для сравнемя привожу параллельное мфсто изъ Ник. лфт. У, 10: «Тогожь 
лфта (1407) мфсяца Поля 20 князь велик Ивань Михайловичь Тоереюй поиде во 
орду въ судехь по ВолзЪ ко царю Шадибеку; и бысь въ то время замятня велика 
во Ордф, и тамо до его приходу бысть мятежь великъ во орд: царя Шадибека со- 
тнаша, а Булать Салтана на царств ординекомь посадиша, п князей многихь ордин- 
скихь посекоша, но Вояйею милостно все поздорову кн. вел. Ивань Михайловичь 
Тферсй пршде во орду, и быль имь судъ предъ новымъ царемь Булать Салтаномъ 
во княземь Юрьемь Вбеволодичемь Тферскимь о великомь княженш тверекожь. Царь 
же Булать Сзлтань судивъ, и вов князи ординои оправиша в. князя Ивана, Ми- 
хайловича Тверскаго; и отпусти его царь Булать Салтань изъ Орды, и мном/ честь 
даде ему, а князь Юрьи Вееволодичь тамо во Ордф остася.» Далфе: «Тов жъ зимы 
(1408) мЪфеяца Генваря въ 25 день, прйиде изо орды оть царя Булать Салтана во 
Тверь кн. вел. Иванъь Михайловичь Тверек Ш, а съ нимь 706043 чаревь; и сретоша 
в. князя 60 кресты честно, и гражане вси. выихоша противу его съ великою ра- 
доетно.» 1. 13. — Въ 00ф. П, 135 перемфшаны дв пофздки в. к. Ивана въ орду, 
именпо пофздка 1412 г. къ Зелени Салтану поставлена въ томь же году, какъ и къ 
Вулать-Салтану. 

(1249) Въ Ник. У, 10, 13 сказано, что хань многу честь даде ему (в. к. Ивану) 
и что в. к. Ивань вернулся въ Тверь еъ уаревымь посломь. Полную цитату этого 
ифота Ник. лЪфт. см. въ предшествующемь примфчаши. 

(1250) По Ник. 20 Поля. Также Тат. и Воскр. прод. какъ выше показано въ 
прич. Въ Твер. столб. 473 сказано, что Ивань Михайловичь пофхаль въ орду въ 
четвертом. 


—152 — 


(1251) По Ник, 25 Янв. 1408. Также Тат. и Воскр. прод. какъ выше показано. 
въ примфч. 

(1252) Вь Ник. говорится также о подобной же ветрфчЪ, хотя и не упоминается 
объ епископ, но за то говорится, что князь быль вотрёчень со кресты. Также 
Тат. ТУ, 436. ‚ 

(1253) Также Тат, ТУ, 482. 

(1254) Жаль, что у Карамзина пропущено имя посла: въ Твер., 480, посоль 
‹царевь названь Мамаить Дербьинь. (Маманимь?) 0 Тверекихь третяхь см. еще прим. 628. 

(1255) Можеть быть и на этоть разь дфло пе шло ли о той же самой спорной 
трети? 

(1256) При чемь въ истори Соловьева сдфлана ссылка на вышеприведенный; 
отрывокъ Троицкой лтопиен у Кар. У, примбч. 213. 

(1257) Также Тат, ГУ, 354. 

(1258) Въ житяхь пли ‘преставлешяхь Дмитря Донскаго. 

(1259) А если справедливо, что Ивань Вееволодовичь (не имфвиий дЪфтей), яри-- 
хазалз (въ смыслЪ отдать въ опеку. Только странно, у него не было дЪтей?) свою 
отчину Александру Ивановичу, а Александрь забраль себф эту отчипу, то можоть 
быть Юр Вееволодовичь требоваль себ назадъ братникь удЪфль. 

(1260) А можеть быть Юм дЪйствоваль въ ордЪ такъ сказать на 4406ь. У 
него не было какихь либо точно опредфленныхь требованй, а онь дЪйствоваль такъ, 
на обумь — авось удастся чего либо добиться. Сол, ТУ, 25 полагаеть, что Юр Вее- 
володовичь Фадиль въ орду искать в. кнажешя Тверскато подъ двоюроднымь братомь 
свонуъ, Изаномъ. У Кар. У, 112 сказано, что Юр Вееволодовичь желаль. присвоить. 
себЪ Тверское княжество. . 

(1261) «Шадибека въ 1407 г. замфниль на ханств Булать (или Пуладъ), пле- 
мянникь его, сыпь Тимуръ-Кутлука. Къ его ханствованио (1408) относитея опусто- 
шительное нашеетые дигея на Москву. ЛЪтопиеи наши пишуть, что Бдитей при- 
нуждень быль снять осаду Москвы, получивь извфеме о новыхь смутахь въ ОрдЪ. 
Надфлавиий смуть царевичь быль новый претенденть и врать Едигея, сышь умерщ- 
зленнаго Тохтамыша, Джелаль-Эддинъ. По сказанно Шильдбергера, Булать царетво- 
валь полтора года до (временнаго) изгнан его сыномь Тохтамышевымь, и это число 
согласуется съ тодомь похода Едигея на Москву. Но Едигей поддержаль власть Ву- 
лата еще нфеколько лфть, до начала 1411 года. Вее ого ханетвоваше продолжалось, 
не болфе трехъ лЬтъ.» Савельевъ. Монеты Джучидовь, Джататандовъ, Джелаиридовь 
и др. стр. 324, 395. 

(1262) Также Тат. ГУ, 435, 436. 

(1263) Который «пояде и посуши древо елное, того ради и скора, рекше бфлка, 
вся ивтыбе, не ихый кормля въ сухф древф.» 


РОДОСЛОВНАЯ № 1 


Таблица Тверскихъ великихь и > князей, упоминаемыхъ въ лЪтописяхъ и грамотахъ, имена которыхъ встр чаются въ 


настоящемъ сочинен1и. 


Ярославъ Ярославичь Тверской + 1271 г. 
Вторая супруга Ксешя { 1812. 


(вятославъ | 1282. Михаил { 1271. Михаиль род. 1271 + 1818. Дочь 
Супруга Анна Дмитр!евна Ростовская 1 1367. 


АлександрЪ род. 1301 | 1339. 


Дмитр! Грозныя Очи род. 1299 + 1395. 
Супруга Настасья Т 1364. 


Супруга Мария Гедиминова { 1348. 
—— 
Майя 
супруга Симе- 
она Гордаго. 


О. 
Ульяна Зладимрь 
+ 1391. Супру- + 1364. 
та Ольгерда. 


Андрей 
1 1364. Супруга 
Евдовя Т 1364. 


Вееволодъ 
1 1364. Супруга 
Софя {+ 1864. 


Михаиль 1 1399. 
Супруга Евдомя Констан- 
тиновна, Суздальская | 1406. 


Левъ бедоръ 
род, 1891. + 1838. 


Холме. 
ЕКА 
а Александръ Иванъ род. 1357 + 1495. Васи Бориеъ дедоръ 
Иван 1 1402. Су-  ЮрШ. { 1357. Ордынець Первая супруга Марья Кей- Первая су- + 1395. Же- ЭЖенать на дочери боя- 
пруга Настасья Дми- —^—— $ 1389. стутовна + 1405. Вторая пруга дочь налъ на до- рина Кошки. 
триевна Московская. Литр, супруга Авдотья, дочь Дми- Владимра  чери Свято- Микулииз. 
тия Еремфевича 1 1411. Ольтердо- слава Смо- ^ 
Миха. Данилъ. ———— Ш виа 1397. аенскаго, Алекендрь  бедорь 
в Александръ Т 1425. Иванъ Юр женаль Вторая су- —Щ— Женать на (8) 
С а Супруга дочь кн. Мо- женился на дочери бо- Прута На- Иванъ Марь Яро- 2—^—5 
Е: оне у ложекало. 1403. лрина Ивана Стаая. Кашииь- славской. Михаилъ? 
р ЕЕ Дмитруевича, Кашино. Коснятиие. (4) 
сильевича. И и т Всеволожска- Коснятинь. х 
4 1425. | 1461. Пер- { 1485. то. Е Е Борисъ бедоръ 
вая супруга ————— Ди Микулинскй. Телятевскй? 
Изанъ Настасья Мо- Анна Андрей ? Род. 1401. (2) 
Зубщевт. жайская съ 1480 г. (1) ——_ 
1 1451. супруга Андрей 
Вторая супру- Свитри- (5) 
та Настасья тайла Ли- 
Суздальская. товскахо. 
——————————_— 
Мария Михаилъь .  Александръ с 
супруга род. 1458 г. род.н{ 1455. 
Тоанна кнНяжЖилЬ До 
Ш. 1486. Супруга 
Софья, дочь 
киязя Семена 
Олельковича 
1 14883. 


(1) См. въ настоящемь сочинеши прим. 919, 923. Срав. также родослл. 
(3) Упоминается только въ родослл. (4) См. въ 1Х м. 
1477, 
пешя тамь гдЪ говорится о служебныхь и удфльныхъ князьяхъ, 
(9) Кромв Азвдотьи у кн. Дмитря была еще одна, дочь, см. въ настоящемь сочинени прим. 880. 


Супруга кн. Юрья Волыискаго съ 1282 г. 


——_—_—_ 


пастоящаго сочинешя то мвото, гдз говорится о князьяхь служебныхь и удфльныхь. Срав. также родослл. 
1485 тг. Срав. УШ гл. пастоящато сочннешя. (6) Упоминается въ жалованной грамотВ в. к. Бориса и Тверскихь удфльныхь Отрочу монастырю, А. А, 9. 1, № 34. См. въ ТХ гл. настоящаго сочи- 

(7) См. въ [Х гл. настоящаго сочиненя тамъ гдф говорится о служебныхь н удфльныхь князьяхь. Срав. также родосл. (8), Также тамь же. 
(10) Ср. родосла. (11) (12) Въ лётописяхь только одинъ разъ, именно подъ 1407 г., по случаю похода Тве- 


Конетантинь 


род. 1806 { 1345. Первая су- 


пруга Софья, дочь в.к. Юры 


Дочь 


Василий 


—_к 


Постриглась дфвицею 1291 г. 


бедора 


1 1368. Су- род. 1300. 


пруга Елена. 


Московскаго. Вторая супруга Кашин. 
Авдотья 1 1864. ее 

—_ —_ Михаиль Василий 

Еремфй Семенъ Т 1372. Же- т 1862. 

$ 1372. 1 1364. нать на доче- 
Супруга На- ри в. к. Симе- 
стасья{ 1407. она Василисв 
Дорозобуж- Т 1367. 

еше (10). =—— 
Аи Васил 
Дмитрий  Иванъ $ 1382. 
+ 1407. (11) 
п = 

Авдотья. Андрей Иванъ 
{$ 41. 06у- Дорою- Черня- 
пруга Ивана бужскй ? тиневй ? 
Михайловича (6) (12) 
Тверскаго.  ——^— 

(9) Юрй —10сифъ 
(7 (7) 


(2) Срав. родослл. и см. въ ГХ гл. настоящаго сочиненя то м%сто, тдв товорится о служебныхь и удфльныхь князьяхъ. 
(5) Упоминается въ лфтон. 


подъ 


ритянь на р. Плаву, упоминается кн. Иванъ Еремфевичь. Ник. У, 1. Твер. 475. Тал. ТУ, 428. сы также въ УП гл. настоящаго сочинешя соотвфтствующее мЪето о поход на р. Плаву. Въ родословныхъ 


росписяхъ упоминается кн. Ивачь Дмитруевичь, какъ родоначальникъ князей Черпятинскихь, Срав. родослл. 


РОДОСЛОВНАЯ № 3. 


Родослове по Воскресенскому списку, т. УМ (245, 246) П. С. Р. Л. 


Ярославъ Всеволодичь. 


——— 


Ярославъ. 
ь————— 
Михаиль (убить въ Орд?). 


ЕЕ Е Йо А 
Дмитрий Грозныя Очи. Александр. ` Константину. Васил. 
бездётенъ. и ЕЕ С Оть него Дорогобужене. бездьтень 
дедоръ Вееволодь Михаиль И Кашинь. 
убить въ Холмеюй. ЕВ ® Семенъ Еремфй 
< Ордз. АЕ Иванъ. Александрь. = Ворнеь Василий Федоръ бездфтент. а 
Юр Иванъ Е ре Кашин- Оть него Доротобужене. 
А бездфтенъ. `Алоксандръ. Иванъ свйй. Микулин- =—— 
Дмитрй Е. Кашин. сне. Дмитрий. 
Холмевй. тор Бориеъ. родь не д———___ —— — 
К ВЕД пошелъ. Александръ бедоръ Иванъ. Андрей Дорогобужеюй. 
Михаил. Данило Василй Ивань. — недёли. п бездЪ- —— —Ащ—ы—_щ 
—щ—— —_—_—_—Щ—_ бе —— —— Борнеъ бедоръ тенъ. Семен  Юмй 'Ивань Осифъ. 
* Василий. Иванъ. Семенъ. Васил й Ивань Иванъ Микулин- 'Телятев- Черня- бездь- Мило- и 
——^ женать на -——  Зубцовъ сый. свай. тинсый. тень.  славъ. Ивань 
Данило. дочери в. Андрей.  Родь не —— ЫДМ— о 
к. Ивана. пошелъ. Андрей Миханль. Андрей. Юрй. Василий. Ивань Андрей, Александуъ. подъ 
Мику- А — бездВ- м —^-— Казанью. 
И Ивань  Ивань Иван тоне Василй. Андрей. 
Е Большой Ватута Пунко. 
ЕН ИР те —^———— 
р Влади рь Юрй Василй безхь д 
Микулинсе. тенъ. Семенъ. Дмитрий. Иванъ. 
—— 


Петръ. Дмитрий. Иванъ. 


РОДОСЛОВНАЯ № 3. 


Родословная книга по 3 спискамъ — во Временник% 1851. Х. 


Составлена по Синодальному списку, стр. 51, 52, 8 варманты взяты по списку поль 


Ярославь Ярославичь, 


Ё——ж. 


Михаиль (быть на в. княжеши 13 дВтъ, 


ди 


= 
Дмитрий Грозныя Очи. Александр, 
бездьтень, = —————— $7 
дедоръ Вееволодь Михаилъ. 
бездфтень. ^^ У —д—— ии 
Я * * 
Юри. а Иванъ. Александръ.  Борисъ. Васил й дедоръ 
д и Е, А и В "Микулин- 
* . ь 
Хожжонй, Александръ- те свй. 
а м 5 Кашинсый 
№1 Юри Борнеь. родъ не ое 
Михаилъ. Даниль, Васшёй Ивнь. №№ 4 2 то пОВь т Алекоаидрь. 
р с оО Инь : 
И 
*. * * 1 мень ‘мо > 
Васил. Ивань, Семен. Васил. а ПЕ Борнеь Оедоръ 
ЕЕ женалъ ВЕ: Е Микулин- Телятев- 
+ на доче- = 900 ск. сый. 
Данийль. ри в. к. Андрей. а А т 
Ивана. ^= А . Андрей. Михаилъ. Апдрей. Юр. Василий. 
Петръ. ——_— Щщ —— 0 6 
№ 3 тенъ.  тенъ. 
Владимръ. Юрй. Васимй.  Ивань  Иванъ Иванъ 
бездф- Валу: Пунка. 
тень, — та. 
о №5. №5. №5. 
. } № 4. Семенъ. Дмитр!й. Иванъ. 
Петрь. ДиитрИ. Васил, безд%- 
. —щща тенъ, 
* * 
Андрей. Иванъ. 


МВ. Звъздочками обозначены т князья, имена которыхъ не встрфчаются въ списк$ Б, 
№ 1. Показанъ бездётнымь въ спискф Б. 

№ 2. Пропущень въ списк Б. 

№ 3. Пропущенъ въ спискф Б. 


№ 4. Прибавленъ въ списк$ Б. 
№ 5. Прибавлено въ спискЪ Б. противу всЪхъ тронхъ; ось бездътны, 


лит. Б, стр. 239, 240. 


а сБль на Владимрскомь стол 6822 года, т, е, 1814). 


Константин. Василй 
———— Калинскй 
Семень ЕремЪй бездьтень. 
бездфтенъ. Дорого- 
бужеюй. 
—— 
Дмитрий. 
* 
Андрей Ивань. 
Дорого- Черня- 
бужеюй. ТИНСЕЙГ. 
д —— 
к х * 
Юрй. Ипань. — Оенфь. Семен. 
бездф- Мило- Дорого. — 
тень. славъ.  бужеюмй. * * * 
тык Андрей. Александръ, 
е безд- —^—_ х 
Ивань тенъ. *. т ео. 
убить подъ Ка- Василий. Андрей. Иванъ 
занью 7038 Поль. бездф- 
—_——_ тенъ. 
. * а. + + ет 
Иванъ. Василй. Никита. Иванъ. Михайло. 
бездф- Ушатый. Кислой. 
тень. ^^ . 
* 
Динтрий, 
< 


ВАЖНЫ, НАУКИ 
— в. ее ы 


АРИОМЕТИКА, — ГКОМЕТРИЯ, — ФИЗИКА, —, Химия и МЕХАНИКА, 
о: Сочинене капитана, ЛУИ ДЮ- -ТАМПЛЯ, 


Профессора Вувстской механической школы и Предебдателя академической ликолы 
въ Брест: 


Церев. еъ ф*ранцузскато подъ о 1. . Подлевого. 


о 3 р,, съ перес. 3 1. 50 № 


О ЧЕРКЪ 


ТОРИ НЫ | ВЧ 


‚СЪ ДРЕВНФИШИХЬ ДО НАШИХЪ ВРЕМЕНТ. 
Л. МОДВАЛЕВСЕТЙ. 


о исправленное и дополненное адены 
` тома. С.-Петербургь. 1874 г. : 


на 4 р, съ пересызкою 4 —. 50. к 


ПРАКТИЧЕСКАЯ 


‚ СЛАВЯНСКАЯ ГРАММАТИКА. 
СЪ ПРИМБРАМИ И УПРАЖНЕНТЯМИ 
на правила Древне-Славянскаго языка, Новаго. цер- 
ковнаго и Древнерусскаго, лётописнаго. 


Состлвиль В. ВОДОВОЗОВЪ. 


Одобрено для Жен зъ заведешяхь по Министерству Народнаго Про- 
свЪщеня и въ Воепно-Учебныхь заведетяхъ, ) 


Спб, 1874 т, Ц, 70к, 


у 
м 
и 
> 


