поборы 


АМ 


Г: `ДОКЛАДЪ. 


А 


Л. м. БРАМСОНА 


ВЕНТАРИ. 


ЗАЩ 


колотить < 


Тин 


| 


2008 


ла 


И 


| Докпадъ на Всероссйскомь СъфздЪ Совфтовъ Рабочихъь 
и Солдатскихь Депутатовь въ Петроград 20 юня 
1917 г. 


Члена Петроградскаго Исполнительнаго Комитета 
Совьта Рабочихъь и Солдатскихъ Депутатовъ. 
Л. М. Брамсона. 


Настоящий докладъ ю подготовк» къ Учредительному 
Собраню представляется, какъ по порученю Исполни- 
тельнаго Комитета Петроградскаго Совзта, такъ и на 
оснований суждени въ Секщи по Учредительному Собра- 
ню, работавшей въ течени н%еколькихь дней при на- 
шемъ Създз. 

Товарищи, котда мы подходимъ тенерь, пост пере- 
житыхь тревожных дней и шумныхь внёшнихь еобы и, — 
цъ этой, требующей сосредоточеня и спокойств!я, созида- 
тельной работ, надо прежде всего признать со всею. 
откровенностью: давно, давно‘ пора было. приступить, 
вплотную къ дфлу, которое является сейчасъ самымъ 
насущнымь въ нашей внутренней револющонной жизни. 

Не даромъ историки западныхь револющй утверж- 
даютъ, что револющшю можно считать одержавшей вполнв 
побфду лишь въ томъ случа, въ тоть моментъ, когда \ 

„ вобраловь Учредительное "Собране. Учредительное Собра- 
те было основнымъ требоваемъ нашей революци ‘65 


Собрание. Составлене новаго избирательнаго закона, бли- 
зится къ концу, — и главныя части его уже опредвлилиеь. 
Эти свздьшя важны и для того, чтобы опредфлить вторую 
задачу моего сегодняшняго доклада: — какъ обезпечить 
полное, свободное и правильное осуществленте этого изби- 
рательнаго закона. И, наконецъ, третья цЪфль настоя- 
щаго доклада: ‘установить, каковы, въ связи съ выбо- 
рами, должны быть ть задачи и особенно тв тактическля 
ЦЪли, которыя настойчиво выдвигаются’ жизнью передь 


стоить теперь безотлагательно готовиться. 


Петроградеюй Совзть Рабочихь и  Солдатекихь 
ДЛепутатовъ уже въ мартЪ сталь готовиться къ тому, что- 
бы воздЪйствовать на характеръ будущаго. избирательнаго 
закона. ПЦервою законодательною Комисчею, которая была 
организована при СовзтЪ, была именно особая комис- 


дительное Собране. И если Комисая отказалаль отъ 
мысли составить тексть всего законопроекта въ деталяхъ, 
то она, по крайней мёрЪ, установила ту общую схему, на 
которой могли-бы сойтись представители всзхъ существую- 
цихь  сощалистическихь парти, участвующихь въ 
составз Совзта Рабочихь и Солдатскихь Депуталтовъ, 


Сверхъ того, этой ВКомисеи пришлось, заниматься и 
_вопросомъ о томъ, какъ ускорить созывъ того СовЪщаня, 
которое должно выработать для Временнаго Правитель- 
ства окончательный  законопроеклтъ,  какъ обезпечить 
успьшность занятий этого’ предварительнаго Совфщаня, 
гравильный подборъ его состава. 

Быть можеть, до многихъь изъ васъ доходили слухи 
0 томъ, что были какя-то проволочки со стороны Петро- 
традскаго СовЪта Рабочихь и Солдатекихь Депуталовъ, 


революцюнной демократей, и къ которымъ намъ пред-` 


я по выработкЪ законопроекта о выборахъь въ Учре- 


х- 


т 


что будто.бы онъ повиненъ въ промедлени приступа къ 
работамъ Совфщаня? Е 

Знайте же, какъ произошло это промедлеше. Въ. 
серединЪ алрля Исполнительному Комитету было: сдЪлано 
предложене, чтобы комитетъ послаль своихъ предетави- 
телей въ Особое СовЪщазне, которое будетъ вырабатыь 
вате законопроектъ, причемъ составъ Сов$щания считалея 
уже предрёшеннымь безъ всякаго съ нашей сторены 
участя въ намфченной схем$. Но мы нашли, что старая 
схема, по которой должно было создаваться СовЪщаню, 
насъ не можеть удовлетворить, и мы потребовали цзлаго 
ряда существенныхь измЪнен! въ составз: между про- 
чимъ, чтобы оть Совфта Рабочихь и Солдатскихь Децу- 
татовъ было назначено не четверо представителей, а вдвое 
больше; оть Совёта Крестьянскихь Депутатовъ не два, а 
шесть. Мы намзтили и друмя демокралическя органи- 
защти, участе коихъ предетавлялось намъ существеннымъ. 
Наконець, мы указали, что  сейчаеъ прелставительетво 
отдфльныхъь нацюнальностей представляетъ очень сущест- 
венный моменть для выработки основавший, на которыхъ 
можно строить будущую жизнь страны, такъ какъ въ 
Учредительномъ Собрани будуть рёшалтьея самые важные 
и для отдбльныхь нащональностей вопросы Мы заявили, 
что не только болфе ‘вначительныя ‘нацюнальности, но 
и вс различные демократическе элементы этихъ нащю- | 
нальностей должны быть въ Совзщанш представлены. 
Мы въ теченш н%сколькихъ недёль настаивали на томъ, 
чтобы каждая нацюнальность имфла возможность ^при- 
слать не одного, а двухъ представителей, чтобы всЪ 
сттЪнки демократической мысли каждой нацюональности 
нашли себЪ отраженше. 

Переговоры по этому вопросу совпали съ. эпохой 
министерскаго кризиса. и образованя  коалищоннаго 
кабинетга,—и лервымъ дзломъ налбихь новыхъ минист- 


ровъ-сощалистовъ было настоять на исполневи поставлен- 
ныхъ требований. < 
Въ  результатВ, вмЪсто первоначальной  циф "ры 
41, Составь Оовъщаня возросъ до 70, и демократическле | 
элементы въ немъ, составили большинство. Особое Совз- 
щане могло приступить къ работз только 25-го мая. Въ 
первый-же день, какъ только СовЪщав!е собралось въ 
Маршнсюй Дворець, представителями Совзта Рабочихъ 
и Солдатскихъь Депутатовъ было сдзлано заявлен!е о воз- 
можно быстромъ темпЪ работы. Мы напередъ указали, 
что хотимъ отринуть все могущее замедлить ходъ работъ 
й привтетвуемъ все, что будеть наши труды ускорять. 
Для руководительства, Совзщан1емъ мы пополнили назна- 
ченный Презимумъ представителями лЪваго фланга и 
образовали въ составз Совфщаня фракщю объединенныхъ 
эЪвыхъ. Необходимо однако, оговориться, что далеко не 
всегда ршевшя Совзщаня являются ‘исключительно 
отраженемъ принятыхъ лёвымъ флангомъ ршенй. У 
Работы Оовфщазя въ настоящее время уже подхо- 
дять къ концу, и черезъь 10—15 дней мы будемъ имЪть 
законопроект, окончательно‘ оформляющ структуру 
будущаго Учредительнато Собраня. 


\- 


а 


Посл этого предисловя, позвольте васъ познако- |. 
мить вкралць съ тЪмъ, что предотавляеть собою будущи | 
избирательный законъ. Если для наеъ, непосредственныхъ ых 
участниковъ Совфщаня, ощутительны отдьльныя детали, 
насъ. шокируюния, то все-таки по долгу’ совбети, я 
долженъ сказать, что, въ  общемъ результаты работ 
Совзщаня идуть вполнз по лиши нашихъ требований и о 
дали много положительнаго. И по всей справедливости 
надо сказать, что имфюшш выйти оттуда закон, 
который дней черезь 20 увидитъ свзтъ, предотавляется 
‘наиболЪе демократичесвимъ и наибол5е послёловательно 


ч,- 


, 


и 


проведеннымъ съ точки зрёвя сощалиста избирательнымъ 


закономъ, какого не знаетъ еще ни одно государство. 


Европы, а ‘можеть быть, и ма... 


Въ данномъ случав русская револющя има. 


возможность использовать ту конъюктуру, которую исторя 
уготовила вообще для торжества револющюнныхь и воща- 
истическихь идей въ ШРоссш. Еели правда, что налиа 
револющя на десятки лётъ опоздала, то съ другой стороны 
весь тотъ опыт, который накопило западное освободи- 
тельное лвижен!е, который имвютъ революцонеры и сощта- 
листы всёхъ странъ,— пригодился намъ здфеь для того, 
чтобы взять изъ самыхъ совершенных типовъ избиражель- 


наго законодательства въ Западной Европ и АмериЕВ |, 
формы, наиболфе гарантируюция интересы демократиче- 


скихъ классовъ. 

Для нЪкоторой иллюстрации отличительныхь черть 
закона достаточно сказать, что имъ прюбщаются къ 
избирательнымъ урнамъ свыше 40 милмоновь женщинъ, 
между т%мъ какъ до сихъ поръ, за исключенемъ Сканли- 
павскихь государствъ, такого уравненя въ политическихъ 


правахъь не знаеть ни одна демокрамя ни средней, ни. 


западной Европы. 

По новому избирательному закону нЪтъ никакихь 
исключенй ни для лицъ, состоящихъ на военной службЪ, 
— они даже имъють значительныя ‘преимущества, — ни 
для лицъ, состоящихь на гражданской службЪ, ни для 
работающихь въ милицши, ни для сосхоящихь въ духов- 
номъ званш, ни для пользующихся общественнымь 
призрёнемъ. Вамъ извЪетно, взроятно, что во многихъ 
вападно-евронейскихъ странахъ люди, которые живуть на 
счетъ общественной блатотворительности и. получають 
1060б1я отъ общества или муниципалитета, удаляются 
отъ избиралельныхь урнъ Вс эти отраниченя мы 
отринули. 


И 
у 
м 


РВ 


2% 


у 


ре. — 


БЕ 


яКидЕгА 


ен 


ТИ, ценза грамотности 


Чо вопросу о’ возраст мы не имфли, правда, въ воз=` 


можности провести понижен!е ценза до 18 лёть, какъ 


‘полагаль Петроградевый Исполнительный Комитетъ, но 


все-таки удалось дойти до того минимума, котораго не 
знаетъ ни одинъ избирательный законъ ма. Для: воен- 
ныхъ возрастъ установленъ нами, безъ всякихъ ограни- 
чении, и всЪ находящиеся подъ ружьемъ, весь составъ 
армш, независимо’ оть возраста,—есть добровольцы и 
моложе 18 лётьимЪютъь избирательное право: какъ 
активное, такъ и пассивное. А для всего ‘населеня 
гринята норма 20 лЬть, т.-е. та, которая диктуется съ 
одной стороны  всфми  сощалистическими программами 
нашими и’съ другой является минимальной по всей '3.- 
Ивроп%. Норма въ 20 л№ть. признана только избиратель- 
ными законами Венгрии и Швейцарш,—во веЪхъ осталь- 
ныхъ установлены цыфры въ 21,/24 и до 25 лЪтъ. 
Далфе, при опредфлен!и состава: лицъ, которыя 
могутъ попасть въ избирательные списки, не установлено 
никаного ценза осфдлости. Всявй, кого засталь моментъ 
составленя избирательнаго списка въ данной м%стности, 
имъеть право быть внесеннымъ въ списокъ. Если онъ 
гр#вхаль черезъ/ нфеколько дней посл составленя 
списка, онъ можеть подать заявлене/ и еще наканун% 
того дня, который является послёднимъ срокомъ для 
обжаловая списка, онъ можеть себя внести въ число 
избирателей данной м%стности. Въ другихь: странахъ въ 
Англм, Итали, Франции было немало борьбы у рабочаго 
власса именно по этому вопросу. Подобный нензъ осфд- 
лости, когда установлялось обязательное пребыване втече- 
нш м5еяца или 2—6 мЪс., чрезвычайно ограничивалъ под- 
вижное рабочее населеше, не давая ему’ возможности’ 
использовать свое избирательное право. У насъ такого 
ценза совершенно нзтъ. Нфть и практикуемаго въ Ита- 


< 


о 


Изъящя  проектомъ допущены только въ случаяхъ, 


совершенно ясныхъь и не вызывающихь нигдф споровъ 
ни въ наук, ни ‘въ практикз.  Такъ, устранены оть 
толосовашя только лица, совершивиия преступление и еще 
отбывающия наказане или осужденныя за преступленля, 
связанныя съ лишенемъ избирательнаго права на извЪот- 
ные сроки. Устранены лица, содержацияея въ домахь 
заключевя, умалишенныя, состоящия подъ опекою, какъ 
тлухонъмые и т. п. 

Въ связи съ закономъ, недавно вышедшимь, 


указомъ 26 мая, коимъ установлено, что лица, признан-. 


ныя въ установленномъ порядкЪ дезертирами, лишаютея 
избирательныхь ‘правъ, Особое Совфщаюе признало 
справедливымъ внести это ограничен!е и въ избиратель- 
ный законъ. Но вмстЪ съ тЬмъ, особою Комиссей при 
Совфщанш разрабатывается отоворка, что въ, вто 
сможеть за коротый срокъ, примёрно за { дней до 
выборовъ, установить, что они внесены въ списки дезер- 
тировъ по недоразумВю или во время вернулись въ 


1 


свои части, или удовлетворяютъь въ пВломъ другимъ 


требован1ямъ, будуть немедленно внесены въ списокъ, 
Что касается пассивнаго избирательнаго права, то 
по инищаливв представителей налиего СовЪта въ законъ 
введено правило, которато нЪтъ ни въ одномъ избиратель- 
номъ законв Запада. Какъ извфстно, избирателями счи- 
таются только т, кто внесенъ въ избирательный список. 
Но бываютъ случаи, что видные люди, намфчаемые вЪ 
качествв кандидатовъ, оказываются пропущенными въ 
спискЪ: потому ли, что сами не позаботились, или по 
какимъ либо неточностямъ списка. И воть мы внесли 
предложене, что правомъ баллотироваться, быть депута- 
томъ располагають всЪ лица: гдз бы они ни числились, 
гдз бы ни было ихъ место. жительства, —и если они по 
недосмотру или елучайно не попали въ избирательный спи- 


Е Са Зы ой 


НИЕ 


сокъ, то и въ такомъ случаз они имфютъ право выступать 
въ качеств кандидатовъ. 

Перехожу теперь къ вопросу © систем Ъ 
выборовъ. Вселёдь за нашимъ СовЪфтомъ, и Особое 
Повъщан!е высказалось за ту именно систему, какая въ 
настоящее время огромнымъ большинствомъ всзхъ сощ1а- 
листическихъь парт признается наиболве соотвзтствую- 
щей требованямъ науки и опыта, а вмфоть съ тёмъ и 
требованямъ  демократическихь массъ. Я говорю о 
системз пропорц!ональныхь выборовъ. Правда, по этому 
вопросу, было немало споровъ и въ составЪ нашей 
Комисси при СовзтЪ Рабочихъ и Солдатскихь Депута- 
товъ, и въ составЪ того Совзщашя, которое засфдаетъ. въ 
Маринскомъь Дворцф. ЭЗдЬеь не время останавливаться 
на особенностяхь мажоритарной и ` пропоршюнальной 
системъ. ! 

Позвольте только вкратцф, чтобы не обойти такого 
существеннаго и крупнаго вопроса, изложить, въ чемъ 
различе въ основныхь точкахь зрёШя между нами, 


отстаивавшими пропорщональную систему, и тёми, кто 


защищали мажоритарную. Мажоритаристы, т.-е. т, кто 
стояли за систему одноименнато голосовая и избраня 


каждато депутата простымъ большинствомъ, находили, ' 


что гораздо правильнЪе, если голосуютъ въ каждомъ 
отджльномъ округё за отдЬльное лицо. При такомъ 
порядкф, каждая партя выставляеть одного человЗка, а 
населен!е разбивается или по партийному признаку, или 
по другимъ соображен1ямъ, и подаетъ за то лицо. которое 
ему кажется наиболве подходящимъ. При этой систем, — 
то ихь мнёню,—^у избирателей можеть быть близкое 
знан!е лица, идетъ борьба между опредъленными канди- 
датурами; каждая парт1я указываетъ, кого она выставила, 
® легче ей дать возможность провести данное лицо; техни- 
чески это проще, понятнЪе населен!ю. 


а 


“о 


Но имЪются весьма существенныя возраженя 
противъ этой, казалось-бы, простой, старой системы. Она 
дъйствительно самая старая система, но вмфстВ съ тёмъ 
весь старый, сВдой опытъ этой упрощенной системы 
показалъ, насколько она неудачна и несправедлива. При | 
этой систем на’ выборахь въ Цфломъ ряд округовъ 
Западной Европы, обнаруживалось со всею ясностью, что 
тартши, находивиияея ВЪ большинствъ, совершенно - 
заглушали, подавляли собою парти, оказывавицяея въ. 
меньшинств®. Случалось такъ, что изъ ста тысячъ изби- 
рателей въ округв 51 тыс. подають за одного депутата, а 
остальныя 49 тысячъ остаются въ цфломъ округ не 
представленными, и такихъ остатковъ набирается очень 
много по всей стран%, набираются миллюны людей, не 
имфющихь никакихъ представителей своихъ въ парла- 

мент%. 

Получается такое неиспользован!е остатковъ, которое 
л®лаеть Учредительное Собране или  Парламенть не 
отголоскомъ мн%Ъня страны, а какимъ-то кривымъ зерка- 
ломъ, не отражающимъ того,‘что дфйствительно думаетъ 
и чего ждетъ отъ своихъ законодателей страна. 

Ничего привлекательнаго НЪть и ВЪ ЛИЧНоМЪ 
характер этой системы, о которомъ такъ много говорятъ. 
Намъ казалось это несущественнымъ: именно тепефь, 
когда нужно основные законы писать, когда нужно 
строить всю сошальную жизнь вновь, когда нужно 
шаль вопросы: рабоч, земельный, нашюональный, 
вопросъ о форм правленя, интересно произвести какъ 
бы предварительный референдумъ населенмя. Надо спро- 
ить избирателя не кого онъ желаетъ имфть депутатомъ: 
Ивана Петровича или Ивана Ивановича, —а надо полу-\ 


и 


ить отвфтъ, какимъ настроенямъ, какимъ парпйнымъ \ \Д 


лозунгамъ, парт йнымъ: лимямъ этоть избиратель сочув- | 
‹твуетъ, съ КЪмЪ онъ желаеть идти. Оъ этой точки зрё-_ 


ИХ АЧИТ 


ня пропорциональное представительство, —особенно, когда 
оно проводится съ примненемъ связанныхь списковъ,— 
несомнзнно, больше удовлетворяеть цфли. Оно справед- 
ливфе, оно даеть каждой небольшой групп возможность 
выставить людей своего толка, и, въ конц концовъ, 
добиться м%ста для выразителя своихъ настроен, своихъ 
мнЪнИЙ, 

Мы остановились на той системЪ пропорцюнальныхь 
выборовъ, которая отличается отъ другихъ такъ наз. ”свя- 
занными списками“. ТЪ, которые знакомы съ опытомъ 
Петрограда, знаютъ, что система связанныхъ списковъ 
была уже примнена въ Цетроград%, что она прим няется 
въ нЪкоторыхъ государствахъь Запада при муниципаль- 
ныхьъ выборахъ и уже съ 1888 года дЪйствуетъ въ Серби. 
Въ настоящее время она вводится для выборовъ въ 


‘органы мЪстнаго самоуправленя повсеместно въ Росаи. 


Суть этой системы та, что каждая партя въ предзлахъ 
даннаго района иметь свои списки по числу депутатовъ. 
Приблизительно на каждый округъ будеть приходится не 
менфе 5-ти, а въ н®которыхъ случаяхь 12—15 по числу 
населения. И вотъ, въ предфлахь каждаго округа, въ 
предзлахъ каждой `туберн, каждая партя будеть имёть 
возможность выставлять списки. Если н%еколько парт 
пожелаютъ объединиться, то он выставятъь объединенные 
списки. Каждый избиратель, получая на домъ такихъ 5— 
6—7 списковъ оть веЗхъ рёшительно парти, дЪйствую- 
щихь въ округ, долженъ дать себ отчетъ, какой 
парт, какому направлению, объединеню какихъ пар- 
и онъ больше сочувствуеть. Соотвётственно этому онъ 
и подасть свой голосъ за тотъ или иной списокъ. 

Этотъ готовый списокъ онъ можетъ подать въ изби- 
рательное бюро, уложивъ его въ ‘конвертъ, и этимъ будетъ 
рсе совершено. Тажъ что утверждаль, будто бы эта, система, 
сложна, посколько рЪчь идетъь объ избирател.—а мы 


’о немъ должны больше всего заботиться, отнюдь 
нельзя. о. 


Сложнзе  дЪйствительно при  пропорщюональной 
систем работа членовъ Избирательнаго Бюро или ечет- 
чиковъ. Но это обстоятельство не должно насъ безпоко- 
ить, да и ихъ работа не такъ трудна: въ какой нибудь 
часъ можно обучиться этой наукз. Намъ важно, чтобы 
каждый избиратель, чтобы каждый малосознательный 
крестьянинъ и даже сознательный рабочий, которому не- 
когда углубится въ Наказъ и въ инотрукщи, могъ 
знать, что отъ него требуется. Съ этой точки зрёня си- 
стема пропорцональныхь выборовъ и связанныхъ епи- 
‘сковъ ясна и проста для избирателя, кто бы онъ онъ ни 
былъ. Ему надо только выдФлить одинъ списокъ, напри- 
мЪръ, тотъ на которомъ написано, скажемъ, № Бе -?., 
или списокъ № 3 — объединенныхь парти  такихъ-то. 
Значитъ, ему предстоитъ только или разобраться въ 
этихъ спискахъ, или же, если удастся ввести еще цвЪтную 
бумагу, какъ мы предполагали, то ему придется только по 
цвзту бумаги опредфлить тотъ списокъ, за который онъ 
по личнымъ симпаллямъ желаетъ голосовать, или 0 кото- 
ромъ говорили близке люди на сходЪ, въ артели, на за- 
водф и т. д. Только въ выбор списка и заключается глав- 
ная забота, избирателя. 


Основной смысль вводимой у насъ пропорцюналь- 


ной системы заключается въ томъ, что подечетъ дфлаетея. 


общий для возхъ рёшительно парт, получившихь боль- 
шинетво или меньшинство — все это вм$етф подечиты- 
вается, и каждая партя получаеть депутата не потому, 


что на ея долю пришлось большинство голосовавшихъь, а. 


достаточно того, что за партю высказалась’ ‘изв$стная 
часть’ избиралелей. Избраннымъ считается тотъ депуталъ, 
который получиль выше того условнато числа голосовъ, 


С 


Чере:2 


й 


' 


которое принято считать избирательнымъ частнымъ ила 
избирательнымъ метромъ. 

Такимъ образомъ, каждая партя иметь возмож- 
ность, пользуясь пропорщональной системой, выдвинуть 
своихъь лидеровъ въ парламенть, не подвергаясь огром- 
ному риску обезглавить парт, только ввиду того, что 
нельзя собрать ни въ одномъ округ абсолютнаго боль- 
инства голосовъ. А съ. другой стороны, соотв тетвенно 
тому количеству голосовъ, какое партя можеть набрать 
при пропорцюнальной систем, она’ и будетъ представлена. 


Затёмъ еще введены два усовершенствования. Мы 


шили, что возможно соединене двухь близкихъ, род- 
ственныхъ или временно сблизившихся партш. И вотъ, 
если за 2 недфли до выборовъ какая нибудь партя зая- 
вить, что она вступила въ соглашене съ другой партей 
и желаетъ дЪлить съ нею голоса, то у нихъ происходить 
разверстка общая. 


Это первая поправка, а другая поправка заключается 
зъ томъ, что для окончательныхь подечетовъ мы приняли 
систему Дондта. Я не буду входить въ техничесвя под- 
робности этой системы. Достаточно только отмЪтить, что 
при подечет» по этой систем пропорцюнальность выбо- 
ровъ наиболзе обезпечена. 


Сов щание, останавливалось на вопрос о томъ, гдЪ 
можетъ себя выставлять каждый кандидалъ. Представи- 
тели большинства соталистическихъь парти находили въ 
особомъ Совфщанш, что каждый кандидать долженъ 
имфть свободу выставлять себя везд% и всюду. Противники 


этого мня находили выставлен1е одного и того же 


имени въ безграничномъ числз округовъ совершенно не- 
нормальныме. Въ концз концовъ остановились на ком- 
промиссной цифр — 5 округовъ. Если кандидать про- 
ходить во всЪхъ 5, то оть остальныхъ 4 онъ отказывается. 


4 


ем 


А ОЕ В 


Избраннымъ же онъ считается по тому району, по кото- 
рому пожелаеть его провести партия. 

Для того, чтобы не загромождать выборовъ т. н. дики- 
ми, случайными кандидатурами, чтобы за каждымъ дВй- 
ствительно стояла опредЗленная группа, сдЪланы ого-. 
ворки. Не мен%е 100 челов%къ должны за мЪсяць со дня 
выборовь заявить, кого они желаютъь проводить чле- 
нами въ Учредительное Собран!е. Партйными, групповыми 
«писками считаются только таже списки за подписью 
100 челов къ. Это есть какь бы санкщя того, что такая-то 
труппа стоить за `этотъ списокъ. 


Сколько’ будеть приблизительно онкруговъ, гдз при- 
дотся производить эту работу? Если бы приняли мажори- 
тарную систему, то такихъ округовъ пришлось бы набрать 
700—800,‘ тажъ какъ мы остановились на томъ, что в0е 
Учредительное Собраше должно быть парламентомъ въ 
700—800 чел. Но при прохорщональной систем, когда 
предполагается каждый охругъ приурочить примёрно къ 
тубернм или области, число округовъ можеть быть во 
иного разъ меньше. (Окончательно опредёлить число 
округовъ дёло не легкое. Надъ этимъ теперь преимуще- 
ственно работаеть Особое Совзщате. При установлен 
округовъ нужно крайне осторожно считаться съ окраи- 
нами. Нужно имЪть въ виду, что на окраинахъ придется, 
быть можеть, отказаться отъ пропорщональной системы; 
спешалисты говорятъ, что, наприм8ръ, въ Камчатской и 
въ Якутской областяхь неизбЪжно придется проводить 
мажоритарную систему. На окраинахъ придется соеди- 
зять мало населенныя губерни, чтобы обезпечить выборы 
требуемато числа депутатовъ. Затёмъ мы считались съ 
тумъ, что губерни, которыя заняты непрятелемъ, должны 
сохранить за собою возможность, ВЪ ‘случа окончашя. 
войны еще до открыя Учредительнаго Собрашя, примз- 


с ЫЕЕУАЕЛЬЕЕЗАЩАТИС 


Это. 


ня 


КЕ К ОЕ Е 


: 


НИИ ОП 


нить и осуществить свои граждансыя права. Считаясь съ 
этимъ, пришлось выдёлить эти избирательные округа, 

На каждый округъ предполагается намфтить не мензе 
5 депутатов; въ нёкоторыхъ округахъ число депутатовъ 
оудеть доходить до 15—20, для того, чтобы шире при- 
мвнить пропорщональную систему. _ 

‚ Имъется ввиду использовать привычныя губернсвя 
двлешя, такъ какъ это облегчить работу, облегчить 
возможность распредЪлешя и скорзйшаго техническаго 
проведеня всего этого дла. Нужно считать, что округовъ 
будеть 70—80, самое большее—100. Лучше было бы 70, 
потому что желалельно сосредоточить всю работу на 
меньшемъ количеств окружвыхъ комисей: 

Своеобразной особенностью изготовляемаго закона 
является распространене его на весь составь армш и 
флота, которые не только не устраняются отъ выборовъ, 
по которымъ дается усиленная, боле широкая возмож- 
ность примнить свои избирательныя права. Надъ раз- 
работкой подробностей этого дла трудилась особая ко- 
мисе!я съ учасшемъ представителей оть нашего съззда 
изъ фронтовыхъ чаетей, и тзхь нашихъ товарищей съ 
фронта, которые были назначены СовЪтомъ Раб. и Солд. 
Деп. Производетво выборовъ приблизительно нам чено въ 
такомъ видё: вс№ солдалы, воз военнослужалще, которые 
находятся въ тылу, голосують по возможности со возми 
тражданами, со всёмъ мЪетнымьъ населешемъ. ТВ же 
военно-служащие, которые находятся вблизи или на лин! 
яхъ фронтовъ, голосуютьъ 060бо, дЪлясь тамъ на округа, 
примзнительно къ фронтамъ отдёльныхь районовъ. При 
этомъ предполагается взять въ видЪ избирательнаго округа 
такую единицу, которая обнимаеть армию, стоящую подъ 
опредзленнымь командованемъ, связанную извзстными 
боевыми интересами. а 


54 


210944, 


Самый трудный вопросъ въ настоящее время это 
зопросъ о томъ, кто будеть составлять списки и кто будетъ, 
вести всю эту работу. 
Составлене списковь по армш имЗется въ виду 
произвести при участии `батальонныхъ, армейскихь коми- 
тетовъ и’‘др. Хуже обетоить дВло съ нашими обширными 
сельскими округами, глухими узздными городами, ГДЪ ОТЬ 
м$етныхь самоуправленай не осталось и слЪда, гд% наскоро 
‹оставленные органы. самоуправленя не могли получить 
еще доступа ко всему населеню, гдЪ они не имъютъ еще 
нужнаго навыка и опыта, чтобы составлять списки. 

Этотъ вопроеъ стоить очень грозно, лишь только 
заходить рЪчь о томъ, какъ ускорить созывъ Учредитель- 
наго Собрания. Для насъ не осталось никакого выхода, 
хакъ сказать Временному Правительству, что наиболве 
п дходящими явились бы тв новые демократичесве органы 
‹<амоуправлен!я, которые Временное Правительство, 
согласно нашимъ настоящямъ, собирается насадить. 

Сейчасъ одной изъ ближайшихь задачъ, которой 
должны занималься не только Временное Правительство, 
но и вся демокраля, кровно въ этомъ дьлЬ заинтересо- 


` ванная, является вопросъ о скорзйшемъ насаждени новыхъ 


волостныхь и городекихь самоуправлений. Важно, чтобы 
Временное Правительство немедленно приняло въ этомъ 
отношенш экстренныя мзры, послало своихъ комиссаровъ, 
назначило спещальныя средства для ускоревя, призвало 
къ этому дЪлу вс общественныя организащи. 

_ Важно также, чтобы Совзты Рабочихъ и Солдалекихъ 
Лепутатовъ, которые въ цёломъь рядЪ мветь являются 
тлавными органами общественнато мнЪмя, направили 
<вое внимане и отдали вс® свой силы, чтобы возможно 
©корзе во вовхь волостныхь и городскихъь центрахь 
насадить эти органы мфотнаго самоуправления. Безъ 
общественной помощи, несомн®нно, никаве правительет- 
т ей т 

в” 


ЕЕ ЕВА Зонт 


к 


8 


мы 


ЕВ 


ии 


т иеы 


Е И ИТЕРА ТО 


’венные циркуляры, никакле правительственные комиссары, 


никак!я мёрошиятя сверху не сумфють съ дВломъ 
справиться. Только при живой общественной поддержкЪ, 
толко при работь вевхъ Совфтовъ Рабочихь и Солдат- 
скихъ Депутатовъ и другихъ общественныхь организаций 
возможно скорзйшее насаждене этихъ органовъ м$»стнаго. 
самоуправленя. 

Таковъ, несомн®нно, одинъ изъ ВажнЪйшихь спосо- 
бовъ ускорить созывъ Учредительнаго Собранйя, но этого. 
недостаточно. 

Когда списки уже будуть изготовлены, то чрезвычайно 
важно, чтобы дфло исправленя списковъ шло быстрымъ, 
естественнымьъ путемъ. Для того, чтобы ускорить этотъ, 
процессъ и наблюдать за нимъ, намзчены такого рода 
ыЪетныя ячейки, которыя могли бы стоять въ непосред- 
ной близости къ источнику и слВдить за правильностью: 
этихъ списковъ.` На будупшя городемя и волостныя 
управлен!я, избранныя по 4-членной формулЪ, возлагается 
самое составлене списковъ, но для контроля\за ними въ. 
этомъ дЪлЪ нуженъ также аппаратъ, и дается опредфлен- 
ный, правда, коротый, срокъ для того, чтобы исправить 
списки. Независимо отъ того, всякому избирателю штроко: 
открывается возможность обжаловаль всякую неправиль- 
ность и за 5 дней до истечен1я срока/ внести себя въ списки. 

Право обжаловажя не должно, однако, залягивать. 
выборовъ и введено въ рамки: по проекту, 10 дней 
каждый имфетъ для обжалованя, въ течен!е 5 дней идетъ. 
раземотр8н!е и въ течене 5 дней идеть исправлене. Все 
это по отношеню къ У$здной инстанщи, гдз имфются 
представители самоуправлен!я и мировые судьи. ИмЪфется 
далье окружная инстанщя, гд№ будуть засфдать предста- 
вители судебнаго вЪдометва и представители партй. Мы 
вообще проводимь въ 0с0бомъ совъщани повеюду ту 
мысль, что представители парт должны быть представ- 


к 


лены во всЪхъ инстанщяхъ. Вм$ств съ тёмъ мы настаи-- 
вали, что какъ только жалоба разсмотрна въ первой. 
инстанцши, дальше ждаль не слздуетъ. Везхь инетанщй” 
для обжалованя установлено три-у$здная, окружная и. 
(енатъ. Если поставить тройную преграду, тройной 
контроль, и затзмъ, безь ихъ отвфта по каждой жалоб, 
процедуры выборовь не продолжать, то дфло выборовъ.. 
будетъ такъ тянуться, что мы въ декабрь не дойдемъ до: 
конца. 

Мы полагали, что. всяк, кто захочетъ отстоять свои 
права, долженъ имЪть возможность обратиться въ первую” 
инстанцию. Самым» принцишальнымъ, серьезнымъ случа> 
ямъ мы даемъ возможность дойти до Сената, но и это’ не 
сстанавливаеть хода выборовъ. 

Высчитано, что всего 40 дней должно пройти съ- 
того момента, какъ списки объявлены во всеобщее св дВ-. 
34е, до того момента, когда осуществятся выборы. Если 
выборы осуществятся кв 17 ‘сентября, то 8 августа 
должны быть готовы списки. ` 

Яено, какъ важно имЪть въ центр аппаратъ, наи-. 
боле ‘быстро и активно дъйствующий.. 

Какъ создать этоть аппаралъ? Мы, прежде веего,. 
остановились на мысли, что нётъ надобности создавать. 
центральный аппаратъь при Министерств% Внутрен. ДФлъ. 
До сихь поръ завздыван!е выборами сосредоточивалось 
при Министерств» Внутреннихъ Дфлъ. По мнЪнНю мно-. 
гихъ изъ насъ, нЪтъ такого взлеметва, которому можно 
было бы всецзло довЪрить это двло. Особенно неудобно. 
именно при’ Миниетерств® Внутреннихъ Длъ. Одно учре- 
жлен!е органовъ самоуправленя и завфдыван!е земекимъ. 
и городскимъ дзломъ взваливаеть на Министерство Вну- 
треннихъ Д%ль огромную задачу. Да и по всей обстановк> 
работы Министерство Внутреннихь Дфль не подходить. 
для данной цфли. ' 


Мы считаемъ, что нужно этоть центральный аппа- 
фать имЪть въ непосредственномъ вздъНи самого 
Временнаго Правительства. Онъ долженъ быть: самоетоя- 
‘тельнымъ, независимымъ отъ отдфльныхь вЪдомствъ. Въ 
этомъ Главномъ Избиралельномь Комитетв (или ”Веерос- 
.сйской Избирательной Комиссшм”, какъ проектируется его 
назваше), должны принималь участе веб организаци, 
которые представлены въ Маринскомъ дворц% при Особомъ 
Совзщанш: въ немъ должны быть представители нац1о- 
‚нальныхь  политическихь организаци;  Крестьянскихъ 
Совфтовъ и Совётовъ Рабочихь и Солдатскихь Депута- 
товъ. Вс эти шировя организащи должны быть пред- 
етавлены во Всероссйекомъ Избирательномъ Комитеть, 
ий по такому же типу должны строиться на мзстахъ окруж- 
ныя избирательныя комисош, узздныя и городевмя изби- 


` рательныя комисеи, а также участковыя. 


Таковы тЪ внфшея условя, въ которыхъ должны 
проходить выборы. Но как!я-же ближайния задачи нашихъ 
"Совфтовъ Рабочихъ и Солдатскихъ Депутатовъ по отно- 
шеню къ выборамъ? Если составлеве избирательнаго 
закона уже близится къ концу, если аппаратъ для произ- 
водства и провзрки выборовъ будетъ созданъ, то какая 
‘предстоить работа для Совфтовъ Рабочихъ и Солдатскихъ 
Депуталовъ? 

Есть цЪлый рядъ безспорныхь  задачъ,  отно- 
сительно, которыхъ ни въ Исполнительномъ Комитет, ни 
въ секцши нашего съЪзда не возникало спора, что именно 
эти задачи обязательно должны ложиться на наши 
мзстные Совзты Рабочихъ и Солдатскихъ Депутатовъ. 

Прежде всего, тоть самый вопросъ, которому до 
сихъ поръ удлялоеь такъ. много вниман!я, вопросъ объ 
ускорени, о томъ, чтобы темпъ подготовки выборовъ шелъ 
-быстръе, есть также вопросъ, который зависить цзликомъ 


С 


оть того, какъ отнесутся къ двлу мзстные Совзты Рабо-- 
чихь и Солдатскихь Депутатовъ. Фрокъ выборовъ,. 
назначенный Временнымъ Правительствомъ, останется, 
пустымъ звукомъ, если Совзты Рабочихъ и Солдатскихь 
Депуталовъ не станутъ на страж этого срока. 


Если намъ дорого, чтобы мы могли въ назначенный 
день привфтетвоваль открыте заняшй Учредительнаго 
Собрашя, то крайне важно, чтобы всё огромныя 
техническая затруднен!я, которыя лежать по пути ‘этого’ 
дЪла, были устранены. Въ настоящее время весь нашъ 
хозяйственный, оборотъ, ‘весь нашъ повседневный обиходь 
страдаетъ въ своей исправности и регулярности. Во время 
выборовь и ‘подготовки ихъ, такая разруха будеть 
особенно чувствительной, если не будетъ во время достав- 
лена бумага, если не будуть во время дЬйствоваль. 
печатные станки; если весь тоть трудовой элементъ, 
который находится въ канцеляр!яхъ, вфдаетъь разсылкой 
печатныхъ матераловъ, если служащие по разнымъ учреж- 
денямъ не будутъ способствовать быстротв и планомЪр-. 
ности этой работы. 


Грозить неминуемый крахъ всей техник дла, 
если съ самаго начала не будетъ внесено особаго общест- 
веннаго вмяюшя на это дфло, если не будетъь воодушев- 
лешя, которое можетъ дать только лозунгъ, идупий отъ. 
организащий близкихъ къ Совзтамъ Рабочихъь и Солдат- 
скихъ Депутатовъ. Это есть тотъ первый моментъ, когда, 
необходимо вм шательство Совфтовъ Рабочихъ и Солдат- 
скихъ Депутатовъ, какъ силы равноцънной съ тёмъ, что: 
будетъ идти изъ центра въ ` вид  правительственныхъ 
приказовъ. 

Оть Совфтовъ Рабочихъ и Солдатскихъь Депутатовъ. 
должны исходить, соотвЪтственныя воззвашя, брошюры, 
увЪщеваня, мирное. посредничество и т. д, чтобы 


устранять тв техническая затрудненая, которыя будуть на 
‘тути осуществленя нашего избирательнаго закона. 


Далёе важно, чтобы выборы въ Учредительное 
Собраве не’ наткнулись на другую трудность, на косность, 
инертность, неподвижность населевшя. Весьма возможно, 
что въ глухихъ углахъ населен е не пойметъ своихъ правъ 
и обязанностей, не заинтересуется, не удфлить этому 
дату достаточно времени и внимания. 

Выдвигается, такимъ образомъ, чрезвычайно важный 
вопросъ: какъ охранять права населеня и въ ДВлЬ 
выборовъ призывать его къ выполненю обязанности 
гражданъ. 

Охранять права—это значить не дать проявиться 
вщянНо тЪхъ, которые, въ силу имущественнаго обезпе- 
чея или образован!я, могутъ оказываль давлене на 
малосозналельные элементы. И въ Исполнительномъ 
Комитеть, и въ нашей секцши, мы понимали свободу выдо- 
ровъ, какъ охрану оть тфхъ оэлементовъ справа, отъ 
элементовъ  контръ-революцюнныхъ, которые захотять, 
можеть быть, въ мутной вод ловить рыбу. зорко и 
неустанно должны дфятели СовЪтовъ слёдить за эми 
темными вмянями, и не дать имъ возможности какого 
либо принудительнаго воздЪйств1я на окружающую среду. 
Но мы считали также, что достоинство Учредительнато 
Собрашя и достоинетво политическихь организаци 
требуетъ въ такой же мЪрЪ, чтобы ни намека на давле- 
ще или насие не имло мета со стороны тзхъ партий, 
которыя входять въ нашу организацию, въ организацию 
СовЪзта Рабочихъ и Солдатскихъ Депуталовъ. 

Если намъ будуть указывать на факты, происхо- 
циви!е на выборахъь въ ПетроградВ, если гдЪ-нибудь въ 
состоянш возбуждешя могуть имЪть м%ето каке-либо 
экецессы на подобной почв, то это будетъь позоромъ для 
"Ъхъ слоевъ революцюнной демократш, которые  хотятъ 


Рея 


НЕ 


| 
| 


НЫ 


высоко держать знамя Учредительнаго Собрашя. Мы 
широко понимаемъ въ этомъ направлени задачи Совз- 
товъ Рабочихь и Солдатекихь Депутатовъ. Необходимо, 
чтобы они въ такомъ именно смысл призывали къ ши- 
рокимъ кругамъ, чтобы они настойчиво охраняли свободу 
выборовъ отъ возхъ, кто можеть давить на круги неподго- 
товленные, круги, непривыкиие къ самостятельному 
мнЪн!юЮ. 

Револющюонная демокраля, въ лицф Совфтовъ, не 
должна, давать воли никакой авантюръ, никакимъ экецес- 
самъ чувства и настроеня, которые, внося анархиче- 
свя начала, могли бы набросить тЪнь на правильный 
ходъ выборовъ. Не должно быть ни одного повода, ни 
мальйшаго предлога, чтобы кому-либо дать возможность 
говорить объ Учредительномъ Собрани въ томъ смыслВ, 
что оно создано путемъ насимя или путемъ давлен!я слва. 

Совфты Рабочихъ и Солдатекихъ Депуталовъ должны 
далье въ своей работ удфлять много внимая тому, 
этобы создать большую активность и сознательность 
населеня. Важно, чтобы СовЪзты могли  распростра- 
нять вглубь и вширь свфдёшя объ Учредительномъ 
Собранш, дЪйствуя и брошюрами, и словесной агиталцей, 
путемъ посылки инструкторовъ; устраивали бы спедаль- 
ныя собраня, освЪщая задачи Учредительнаго Собрания 
и весь порядокъ выборовъ. Важно, чтобы не только 
отеюда, изъ центра, шла агиташя въ видЪ книжекъ и 
‚листковъ. Нужно, чтобы непосредственно до избиралелей, 
на какой бы далекой периферии они ни находились, доходило 
выяснен!е того, что надо дЪлать во’ время зыборовъ, . 
почему обязательно являться къ избирательнымъ урнамъ. 

Важно, чтобы не было повальнатго абсентеизма, 
зоторый въ н®которыхъ м%стахъ будетъ составлять. самую 
Фольную сторону выборовь Учредительнаго. Собравя. 


‚ Ибеть. опасея, что около 50 процентовь абеентеизма 


В 
| 


РИ 


РАЮ ЕСИЕЕТИ 


предетоитъ выборамь въ Учр. Собране. Эвкоторые досужие 
статистики такъ исчисляють возможность нашей отста- 
лости при первомъ опыт широкой демократической 
избирательной кампанши. Еели такое предположен!е имзетъ, 
хоть мал йшее основание, то сугубая обязанность лежить 
па Совзтахъ Рабочихъ и Солдатскихъ Депутатовъ прини- 
мать активное участ!е въ противодЪйстви такому абсен- 
теизму. 


Я товорилъ до сихъ поръ о внфшнихъ усломяхъ и © 
внЪшнихъ порядкахъ. При всякой избирательной кампани 
заниматся однако не только вопросомь о соблюден 
формъ, о свободЪ выборовъ, объ активности, сознательности 
ит. д., но обыкновенно ищуть и пресл$дують основную 
гёль. Всякая избирательная кампавя  одухотворяется 
какимъ-нибудь опредзленнымъ политическимъ или парт- 
нымъ задашемъ, достижевемъ извфотныхъ результатовъ. 

Когда настоящий докладъ и тезисы къ нему впервые 
нам%чались, то была мыель, не слёдуеть ли СовЪтамъ 
Рабочихь и Солдатскихъ Депутатовъ  по^тавить се0%, 
такую опредъленную цфль и воздвигнуть маякъ, который 
свЪтиль бы всЪмъь избирателямъ. И товорилось: не 
выкинуть ли лозунгъ объединен!я всзхъ сощалистическихъ 
парти? нельзя ли призвать къ такому общему сощалисти- 
чесному блоку все избирательное населене Роса? 

Какъ ни заманчива эта, идея, какъ ни красива она 
по своему построеню, при малёйшемъ прикосновени къ 
ней, она должна разсфяться, распылиться. При подробномъ 
разборв ея въ Иеполнительномъ Комитет* и въ нашей 
секцш, мы пришли къ заключению, что нЪть возможности 
во время такихъ, исключительныхь по своему значен!ю, 
выборовъ затушеваль яркую лин каждой парти. Надо 
дать возможность нашимъ сощалистическимь партямъ, 
впервые имфющимъ такую широкую возможность поднять 


открыто свои знамена, и каждому течентю въ нихъ ярко. 


р 


(: 
в 


еВОВЫННЕН 


за 


у == 
Я: 


255% 


к 


НОВЫХ 


Во ааинИ: 


м - 


м Е 


открыто свои знамена, и каждому теченшо въ нихъ ярко. 
выявить свои линии говорить объ общей нивеллировк% 
подъ флагомъ общесощалистическато блока не приходится. 

Слждовалельно, отъ этой задачи необходимо отказаться 
и надо подумать, нётъ-ли другихъ задачъ, не идущихъ въ 
разрёзъ съ интересами тЪхъ отдфльныхъ парти, которыя 
объединяются общей платформой СовЪтовъ Рабочихь и 
Солдатекихь Депутатовъ. 

Съ этой точки зрзня, мы остановились на слёдую- 

щемъ. Прежде всего мы полагаемъ, что и тБ мыели, кото-_ 
рыя были высказаны сейчасъ, требують провфрки на 
мзетахъ. 
'Можеть быть, существують м%стныя условя, при 
которыхь въ томъ или иномъ пункт Совфть Рабочихь И 
Солдатскихь Депуталовь можеть взять на себя такое 
объединене парти, гдф по м%стной обстановкв нЪтЪ 
такихъ острыхъ угловъ, и гдЪ таые призывы возможны. 

Итакъ, одна задача —— выяснить настроене на 
уъетахъ. 

`Разъьхавшись отсюда, в6Ъ делегаты должны ‘на 
мфстахъ устраивать совфщаня съ представителями м$ет- 
ныхъ организаций, обсуждать вопросъ: не ‘могуть-ли 
СовЪты Рабочихъ и Солдалскихь Депутатовъ ставить каве 
нибудь дЪйственные лозунги въ этой избирательной 
кампани. Пусть они столкуются, пусть спишутся, пуеть 
пытаются найти эти общая задачи. ‚ 

Вторая возможность: есть такя  благословенныя 
м ста, гдЪ фактически подобные блоки будутъ, и тдБ 
всЪ сощалистическя парти (включая и н.-6., и нац.-соц. 
парти) объединятся для совмфетнаго о ведентя изби- 
рательной кампанш и даже выставленшя  общихъ спи- 
сковъ. Если такя мЪета найдутся, и такое объединение 


`на м%стахъ дЪйствительно произошло, или ‘произойдеть, 


тогда задача СовЪтовъ, Рабочихь и  Солдалекихь Депут 


ЕованЕОРАЮ 


| 
| 


Кое ВИВИИТ ЧР 


совершенно ясна: они призывають вефхъ голосовать за 
существующий сощалистичесв1и блокъ, и въ такомъ случаз 
этотъ объединяющий списокъ получить еще одну крупную 
поддержку въ лиц СовЪтовъ. 

Третья возможность: есть мфста, гдз не’только нЪтъ 
объединен1я сощалистическихь парт, но нфть и самыхъ 
парт, или гдф онЪ слабо развиты (напр. на окраинахъ и 
въ какихъ нибудь глухихъ м%Ъетахъ); гдЪ есть отдльные 
партийные люди, отдзльные кружки, но н%Ътъ силь У 
этихъ людей объединиться въ своей средЪ, чтобы одолть 
такое дЪло, какъ избирательная кампажня. Такихъ мЪет- 
ностей можетъ быть немного, но мы предусмотр$ли для 
такихъ случаевъ особый починъ Совфтовъ: повидимому 
ЗДВеь и самое объединен!е парт, и составлене общихъ 
списковъ кандидатовъ, непосредственное’ обращеше къ 
избирателямъ, должны будуть взять на себя СовЪты 
Рабочихь и Солдатскихъь ЛДЛепутатовъ. 


Таковы задачи, которыя  стоятъ "ИралЬ Совфтами 
наванунВ вступленя въ гущу избирательной кампания. 
Чтобъ всф эти бламя пожелашя, чтобъ вс эти 
мысли не оставались только на бумаг, необходимо, 
чтобы быль какой-нибудь особый органъ, все это 
осуществляющий. Если мы говоримъ о брошюрахъ, воз- 
званяхь, инструкщяхъ, посылкЪ агитаторовъ, инструк- 
торовъ, надо обезпечить постоянный ° контакть между 
умъетными СовЪтами и Центромъ, — и контакть живой, 
перманентный. 

Съ этой точки ‘зря наша секщя предлатаеть 
общему собрано. Създа организовать при будущемъ 
Центральномъ Исполнительномь Комитетз  СовЪтовъ 


Рабочихь и Солдатскихь Депутатовъ особое Центральное 


Бюро, уже Бюро не правительственное, а состоящее при 
Центральномь Комитетв Совфтовъ. Это Бюро должно 


А ЗАК 


339 
г. 
$ 


ле оаВьЕАОЫК 


а аа Дакс 
О РОН НИЕ ОИ ВЕ 
ети - „` 


А 


= 27 — 


взять на себя задачу восредоточить всё законодательные 
матералы, вс8 подробности избирательной техники, -всЪ 
свЪдфвя о ходЪ дЬла, выпускать брошюры, издавать 
лиетки и книжки для распроетраменя. 


Но это еще не все: оно береть роль постоянныхъ 
„ живыхь сношешй съ м%етами, но не тёхьъ еношений, 
на которыя жалуются обыкновенно м$етные СовЪты, 
когда не получають подолгу отв$та, когда слишкомъ 
медленно идеть обмьнъ мнЪый. Въ такомъ Центральномъ 
Бюро должны быть собраны люди, которые могутъ быть въ 
любой моменть командированы на моста по инищативЪ 
такого Иентральнаго Бюро. Должны быть образованы 
курсы и бесвды, которые могли бы дать кадры инструкто- 
ровъ по техник избирательной кампании. При  этомъ 
Пентральномъ Бюро съ самаго начала ‘должно быть на 
тотовф все, что относится къ области образцовъ, форму- 
ляровъ, свёдЪн!й, указан. И по первому требова- 
ню въ мЪфстные у%здные или губернсюе  Совфты, 
полковые или армейские Комитеты, отсюда изъ этого. 
избирательнаго` центра должны направляться или отвёты 
въ вил№ телеграммъ, писемъ, книжекъ, или, когда нужно, 
въ видф живыхъ людей, опытныхь и умёлыхъ инетрук- 
торовъ. ЦП. Бюро должно быть настолько обильно, настолько 
серьезно обставлено людьми, силами, средствами, ‘чтобы 
оно дВиствительно служило постояннымъ источникомъ 
общеня и авторитетнымъ центромъ для инструированя. 


Вполн% сознаю, что осуществить вс эти мВры будетъ 
не легко. Можно заранфе предвидёть, что пруБхавши на 
м®ста, вы найдете массу другихъ текущихъ неотложныхь 
дёлъ: регулирован!е и ликвидащю анархическихъ проявле- 
нш, усилене' черной сотни, которая воспользуется отсут- 
стыемъ видныхъ руководителей СовЪфта и подниметъ го- 
лову, найлете ослаблене мЪстной организащи и т. 1, 


Наступлене на фронтБ вызоветь новыя события, 
котерыя также отваекуть ваше вниман!е. Жизнь вообще. 
не ждетъ, и новые разнообразные сюрпризы ветрётять 
каждаго изъ васъ по возвращени въ родныя мета. Не 
даромъ въ нашей Секщи высказывалось столько опасенй 
о возможности того, что вопросъ объ Учредительномъ 
Собранш опять будеть отодвинуть и не займеть должнато 
мета въ кругз вашихъ ближайшихь заботь: Предосте- 
регая васъ ‘отъ такого увлеченя въ сторону, Секщя 
предлагаетъь принять тезисы, подводящие итогъ всему 
сказаному. 

Не забывайте, товарищи, когда уфздете на мФета, 
что н%ть боле неотложнаго, боле настоятельнаго 
двла, чьмъ подготовка къ избирательной кампанши, и, 
сопоставляя. это дфло съ текущими, переходящими 
злобами дня, вы поймете, что- всЪ свои силы, все свое 
зниман!е необходимо, неотложно сосредоточить на этомъ 
ДЪЛЬ. 

Постарайтесь втянуть въ него то косное насёлевше, 
тЪхъ малодъятельныхъ товарищей и сотрудниковъ, которые 
вокругъ васъ. Безъ дфятельнаго участя широкихъ круговъ, 
безъ ‘общато воодушевления, безъ общей заинтересован- 
ности, безь общаго подъема, избирательная кампан1я 
осуждена на вялое прохождевне, на односторонне, елу- 
чайные результаты, а таюе выборы не могуть дать 


надлежащаго Учредительнаго Собраня. Наша  обязан- 


ность вызвать’ такое настроене, оживить все это дЪло, 
внести въ подготовку Учредительнаго Собраня свЪжую 
струю активности и’ бодрости... 


Постановленгя Всеросс!йскаго Създа. 


По выслушани доклада, представленнаго товари- 
щемъ Л. М. Брамсономь оть имени. состоящей при 


С нЕ 


ие 


а Пре виь въ Вы АЕО 


18 


неа ЗС 


я НИИ 


хи 


В Е 


|. Всероссйскомъ СЪЪздВ Секши по выборамъ въ Учреди-. 
г тельное Собране, Всероссшсый  СъЪздь Рабочихь и _ 
| Солдатскихъ Депутатовъ, вЪ засфданш 20-го пюня 1917 
тода разсмотрьль выработанные при участи той-же Сек- 
щи тезисы и приняль ихъ въ слздующемъ вид$: 

т. 

Въ дЪл% подготовки Учредительнаго Собрания первой 
задачей револющюонной демократи является приняще 
у зевхъ мфръ къ тому, чтобы созывъ Учредительнаго 
] Побраня могъ осуществиться возможно скор%е, и чтобы 
открыше занямй Учредительнаго Собрания послЗдовало не 
] позже назначеннаго срока, т. е. 30-го сентября. 
| ТЬ 
я Принимая во внимаше исключительныя техническя 

затрудненя, угрожающия затормозить производство выбо- 

ровъ, на обязанности веёхъ Совётовъ Рабочихь и Солдат 
скихъ Лепутатовъ лежить изыскаве возхъ мБръ къ тому: 
| а) чтобы фактическое выполнене везхъ работь по 
7 


оповфщению населешя о порядкВ выборовъ, по составле- 
р ню списковъ, по организаци избиралельныхъ комиссйй, 
вы по изготовлению и ‘печатано малермаловъ и т. д., было въ 
: достаточной степени обезпечено; и 6) чтобъ при еодьй- 
сти СовЪтовъ вс® граждане, въ частности, примыкающая 
къ Совфламъ професбональныя и друмя трудовыя орга» 
низацёя, активно участвовали въ устраненш вебхъ, могу- 
щихъ возникать въ этомъ отношени препятетв!й. 
Пе. 
Въ виду того ‚что однимъ изъ главныхъ препятствий 
къ скоръйшему проведеню выборовъ въ Учредительное 
Собраве является въ настоящий моментъ отсутств!е на 
м\%стахъ правильныхь муниципальныхь органовъ, СЪЁздЪ 
предлагаеть Временному Правительству принять чрезвы- 
чайныя мфры въ цфляхъ ‘безотлагательнаго насажденя 


на мфстахъ новыхь органовъ городского и волостного 
самоуправления. Особенной экстренности и интенсивности 
чребують м®ропрямя въ отношени совершенно неподго- 
товленныхъ къ техник выборовъ окраинъ. 
ТА 

Для общаго завфдываня производствомь выборовъ 
по всей стран и наблюдемя за правильностью ихъ, 
долженъ быть созданъ, независимо отъ какого-либо изъ 
существующихь ‘министровъ, Главный Избирательный 


Комитетъ, имвюпий состоять въ непосредетвенномъ в дЪ- 
ми Временнаго Правительства, съ постояннымъ въ немъ 


‚ учасшемъ представителей отъ объединенныхь Совфтовъ 


Рабочихъ, Солдатскихь и Крестьянскихь Депуталовъ, 
представителей. политическихъ парти и другихъ’ органи- 


‚ зай; принимавшихъ участ!е въ выработкЪ законопроекта 


о выборахь въ Учредительное Собраше. — Участе 
упомянутыхъ организати должно быть обезпечено и въ 
составЪ всёхъ м$етныхъ органовъ Главнаго \ Избиратель- 
нато Комитета,— въ избирательныхь комиссяхъ, окруж- 
ныхъ, уфздныхъ, городскихъь и участковыхъ. Одной изъ 
нервыхъ обязанностей Главнаго Избирательнато Коми- 
тета является немедленное. издан!е и распространене въ 
широкихъ размфрахъ какъ самаго закона о выборахь ‘въ 
Учредительное Собране, такъ и инструкций и тразъяене- 
в, касающихся его проведеня на практикф. Всё эти 
издан!я, а равно обращеня къ населеню со стороны 
правительственныхь и общественныхь установлений’ по 
поводу выборовъ, должны публиковаться какъ на 
Тусскомъ язык, такъ и На соотв тетвенныхъ м%етныхь 
языкахъ. 
у. 

Впредь до образоваюя указанныхь избирательныхъ 

комисай, а равно во время ихъ существовавня, СовЪты 


_ 


а 
И 
ДН) 


ЕСО 


= Я 


Ах 


реа 


А, 
НЫ 


а 


радееНАИ 


Е 


Рабочихь и Солдалекихь Депуталовъ должны: &) стоять 

| на страж того, чтобы веВмъ избирателямъ была, обезие- и 
чена полная свобода выборовъ, и чтобы выборы происхо- И 

лили въ оботановкЪ, исключающей всякое давлене на 

волю избирателей, 6) широко поставить дфло популяриза- 

ци свъдёый объ основных цвляхъ Учредительнаго ©0- 

бран1я, о задачахъ демократи въ этомъ собран, составЪ 

Учредительнаго Собравя и порядкВ выборовъ въ него, 

т в) повсеместно бороться противъ абсентеизма избирате- 

Г лей и содфйствоваль болфе активному участ населеня 

въ выборахъ. 


УТ 

Наряду съ перечисленными общими задачами, (0- 
в\ты Рабочихъ и Солдатскихь Депутатовъ должны: 

Неотложно заняться на м%етахъ выяснешемъ, сов- 
мзетно съ представителями партйныхь организащй, 
вопроса о томъ, въ какой форм могла бы наиболзе цзле- 
сообравно проявиться на выборахь дъйственная роль 
Совбтовь въ качеств» объединяющихь революцюнную 
демократ органовъ. Въ случаз объединеня на выбо- 
рахъ, по тому или иному избирательному округу, всъхЪ 
ог выступающихъ ‘на мёсть сощалистическихь парти, ©о- В 
— вЪты призываютъ населеше къ поддержке объединенныхъ о 
| списковъ общаго сощалистическаго блока. 


Въ тёхъ избирательныъ округахъ, въ которыхъ, по> 
особымъ м%®стнымъ условямтъ, сощалиетическая организа- 
ци не получили достаточнаго развитёя, и избирательная 
кампан!я проходить безъ должнаго руководства, Совзты 
принимаютъ на себя инищативу по составлен!ю согласи- 
тельнаго списка, сношешя съ центральными и м$етными 
организащями, непосредственное обращене къ избира- 
телямъ и т, д. 


Вс матералы и соображеня по вопросу о возмож- 


ныхъ формахъ непосредственнаго участя Совфтовъ Въ 
направлени выборовь должны заблаговременно  с000- 
цаться Пентральному Исполнительному Комитету Сов%- 
товъ Рабочихъ и Солдатскихъ Депутатовъ. 

УП. 

Въ цфляхъ планомфрной организаци  выборовъ 
необходимо установить по вопросу о ходё избирательной 
кампанши постоянный контактъ между централными и 
м%етными совзтами, для чего при Всеросайскомь Испол- 
нительномъ Комитеть СовЪтовъ Рабочихь и (‚лдатскихъ 
Депутатовъ должно быть организовано, въ. вид особаго 
отдВла, Центральное Избирательное Бюро: 


Это Бюро, должно немедленно издать разъясненя 
какъ задачъ СовЪтовъ` по отношеншю къ избиралельнымъ 
‚кампанямъ, такъ и порядка выборовъ въ Учредительное 
Собране. Бюро должно сосредоточить у себя весь мате- 
таль по избирательному дфлу и поддерживать живую 


связь съ местными Совфтами, пертодически ихъ освЪ- 
домляя, разсылая въ случа$ надобности инетрукторовъ 
и уполномоченныхъ, отвЪчая на запросы и исполняя пору- 
ченля, возложенныя на, Бюро, какъ центромъ, такъ и м%ст- 
выми организащями. 


Тип Аки. О-ва Изл. Л№ла «КопЪйкэ>. Петроград, Сэйкинъ, 6. соб. п. 


_ДРУПШЯ ИЗДАНГЯ Всероссййскаго  Гентральнаго Исполнит. Комитета_ Со- 
о Рабоч. и Солд. Депутатовъ: 


Вел въ свЪтъ: 


В Е о выборахь ву Учредительное Собрано, р лъ т 
., р 
(главы 1-\)°. Цна 30 коп. : 


Печатаются: 


> 


` 2. Какъ производить —_ въ Учредительное Собран!е (въ. ‘обще : 
ие ‚изложени). Т. Яшупскаго. 


а 5. 


- Какь производить. "Выборы, въ Учр: Собраше. ть ъ Арми и фл ‘а 


