640. о: те | 


с. ДенинереФ ы ; 


ри НН 


’ ПРОБЛВМЫ СОВЕТСКОГО. ПРАВА 


® ПОД ОБЩЕЙ РЕДАКЦИЕЙ ПРОФ. Д, А; МАГЕРОВСКОГО. 


#7 
и . 


# : 


| 1 — С. М. БРОДОВИЧ 
а а о 


с ей 
° г. 
и. 
Е, 
ге 
р 


_  СОВЕТСНОЕ 
ИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ПРАВО 


С ПРЕДИСЛОВИЕМ 
ПРОФ. Да. МлтгЕровского 
| т 
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
ЛЕНИНГРАД ._ 2 р 
и 1925 и 
ид И й 


О ЗК 
5О=ратвСйноС 
ИЗАатАБЬСтво 2®\ 


\ 
Х В, и 


2% 


\ 


Гиз № 11166. 


Ленинградский Гублит № 11723, ° 


81/, л. Отпеч. 5.600 экз. 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


\\ Государственному аппарату, как. элементу государственной 
власти, Ленин придавал чрезвычайно важное значение. Накануне 
Октябрьского, переворота в то. время, как все силы партии! и про- 
‚летариата направляются на ‘подготовку вооруженного. восстания, 
Ленин пишет брошюру «Удержат ли большевики государственную 
власть», посвященную проблемам государственного аппарата. При- 
Давая столь важное значение государственному аппарату для осу- 
ществления и проведения диктатуры. пролетариата, Ленин боится, 
что неправильное понимание ‘природы государственного аппарата. 
может толкнуть отдельные кадры пролетариата на ошибки и пора- 
жения. Он намечает в этой работе основные вехи в области госу- 
дарственного строительства пролетариата, разъясняет значение 
государственного аппарата и его социальную природу, а также дает 
директиву, как `должен поступить’ пролетариат со старым тосу= 
дарственным аппаратом помещиков и и на другой день 
после захвата государственной власти. 

Просматривая статьи и речи Ленина, написанные после Октябрь- 
‘ского переворота, можно с ‘уверенностью сказать, что не было, ни 
одного! его крунного выступления, в котором бы он в той или иной 
’ степени не коснулся проблем советского государственного аппа- 
рата. Последние же его, статьи («Как нам реорганизовать Раб- 
крин», «Лучше меньше, да лучше») исключительно посвящены госу- 
’дарственному ‘аппарату. В них он очень остро. ставит вопрос о зна- 
’ чении для власти’ пролетариата в настоящий момент государствен- 
ного аппарата: удержать в дальнейшем государственную власть 
пролетариат сможет лишь при условии, что: он правильно. построит 
‘свой государственный аппарат. «Мы стоим, таким образом, 
в настоящий момент», — писал он, — «Неред вопросом: удастся ли 
нам продержаться при нашем. мелком и мельчайшем крестьянском 
производстве, при нашей» разоренности, до тех пор, пока западно- 
европейские капиталистические страны завершат свое развитие 
к социализму». И отвечал на этот вопрос: «Лишь: посредством 
максимальной чистки нашего аппарата, посредством максималь- 
ного сокращения всего, что не абсолютно. необходимо. в ие МЫ 
в состоянии будем удержаться наверняка». . 

_— Основным элементом в составе государственного аппарата. Ленив 
считает людской состав. Это. видение социальной природы государ- 


АЗИЮ 


Пе . 


ственного аппарата` является характернейшей чертой’  ленинского 
учения о. государственном аппарате. Из этого понимания природы 
государственного. аппарата вытекает лозунг: разбить старую госу- 
дарственную машину, т:-е. заменить прежний людской состав госу- 
дарственной машины новым, ибо господствующий класс из своих 
недр выделяет людской` состав государственного аппарата и наи- 


‘более целесообразно по. отношению к своим задачам и своей поли- 
тике организует их. 


'Умелый подбор и распределение людей и конструирование госу- 


`дарственных учреждений — В этом основная организационная. 


задача партии ‘и советской власти. Основными руководящими 


‚центрами в государственном аппарате пролетариата являются 
‚ советы, съезды и ‘исполнительные комитеты. Отсюда явствует, 


какое ‘исключительное значение занимает вопрос о подборе людей 
и конструирование этих узловых сплетений нашего государствен-. 
ного’ механизма. Избирательное право является тем организующим * 
началом, при помощи которого Я людской состав сове- 


тов, съездов и исполнительных комитетов. 


Характернейшей особенностью советёкого тосударственного 
аппарата является непосредственная связь его. с производственными 
единицами и массами трудящихся. Советское избирательное | 


право отражает в себе полностью: эти. две основные черты государ- 


ственного. аппарата, пролетариата, стремясь при помощи’ социаль- 
ных норм закрепить те социальные отношения, которые связывают - 


‘государственный аппарат с производственными единицами и втяги- 
вают трудящиеся массы в управление. | 


Недостатки и несовершенства в нашем государственном аппа- 
рате, которые так тревожили Ленина; особенно в последние’ годы 
его жизни, отразились и в нашем избирательном праве. «Государ- 
ственный аппарат», — писал он, — «очень' часто работает противо 
нас... Вырывается машина из рук: как-будто, бы сидит человек, 
который ею правит, а машина, едет не туда, куда ве, направляют. .. 
Машина едет несовсем так, а очень часто совсем не так, как 


воображает.тот, кто у руля этой машины сидит». (Собр. сочин,, 


т. ХУШ, ч. 2.).. Партия восприняла. завет Ильича, [о необходимости 
внимательно относиться к государственному аппарату, следить. за 
тем, что происходит внутри ‘его, и вовремя направлять свои усилия. 
на его исправление. На ХИ С’езде партии Сталин в.организацион- 
ном докладе ЦК говорил: «Если мы его, т.-е; государственный. аппа-_ 
рат, не исправим, то одной лишь правильной политической линией 
мы не уйдем далеко: она будет искажена, получится разрыв между 
и классом и> крестьянством. Получится. то, что хотя мы 
руля, но машина не будет подчиняться. Выйдет крах». 

о ЛуЮЩиЕ годы выдвинули перед партией особенно, ярко 
бла о взаимоотношении между пролетариатом ‘и крестьян- 
ством, как в области экономической, так и политической. Следуя 
заветам Ленина, партия наметила решение обеих задач: приспосо- 


—— 
5 > 


о = : 
бить промышленность к крестьянскому хозяйству и вовлечь широ- 
кие массы крестьянства в государственный аппарат. Вторая задача 
решалась Е о о Самая. ПОСтаНОЕКа ее была 
состав низового’ и. ‘аппарата ‘не соответствовал 
своему назначению; необходимо было. принять решительные меры 
к замене его новым составом. Избирательная Инструкция ЦИК’а 
СССР от 16/]-25 г. имела своей задачей при помощи ряда измене- 
ний, вносимых в практику нашего избирательного права, изгнать 
из нашего. государственного аппарата негодный элемент, заменив 
его новым, который смог бы проводить реально: в жизнь мероприя- 
тия, укрепляющие союз пролетариата с крестьянством Эта послед- 
няя задача в полной мере еще не решена. В силу этого перед работ- 
никами партии и работниками советских учреждений выдвигается 
насущная задача: изучать наше избирательное право, накоплять 
и учитывать опыт в области конструирования Советов, наблюдать 
’ выдвижение при помощи избирательного. механизма новых органи- 

‘заторских сил, втягивание в управление нгироких масс, укрепление 

_ постоянной и тесной связи между депутатами и избирателями ит. п. 
Настоящая работа С. М. Бродович является прекрасным посо- 
”бием по ознакомлению с советским избирательным правом. Автор 
отбрасывает ненаучные и технически малопригодные понятия бур- 
жуазной юриспруденции в области теории избирательного права 
и дает самостоятельную, очень интересную попытку построения 
новых категорий, т.-е. отправных точек изучения избирательной 
системы. Эти отправные точки изучения (круг избирателей, изби- 
рательные единицы, распределение депутатских мандатов, взаимо- 
’ отношения депутатов и избирателей, порядок проведения выборов) 
применимы и при изучении буржуазного: избирательного, права, но 
они имеют особую ценность при рассмотрении советского избира- 
тельного права, из о и изучения которого они и воз- 
никли. 
С. М. Бродович наряду с интересной поныткой теоретического 
осмысливания советской избирательной системы дает богатый 
фактический материал из практики нантего избирательного: права. 
‘Ценность этих данных особенно увеличивается, если принять во 
‚ внимание, что архивная проработка и систематизация материалов 
по Советскому строительству у нас находится в самом зачаточном 
состоянии и что. советская политическая и административная ста- 
тистика. не многим превосходит наиу архивную разработку. 

’ Насущная необходимость в подобном руководстве по. совет- 
_скому избирательному праву и. талантливая проработка. темы 
создают уверенность, что книжка С. М. Бродович. найдет много- 
численных читателей не только в центре, но и на отдаленных 
окраинах нашего. Союза. $ : 

Д. Магеровский. 


. |. 


СОЦИАЛЬНАЯ ПРИРОДА ИЗБИРАТЕЛЬНОГ О ПРАВА 
И МЕТ ОДЫ ЕГО о 


а. отношения, наравне 
с формами государства, не могут 
быть поняты ни. из самих себя, ни 
из так называемого общего разви= 
тия человеческого: духа, но’ скорее 
коренятся в материальных усло-о 
виях окизни». 
Маркс. 


Зародившийся в период героической ое с самодержавием 
и отлившийся в чеканные формы с победой пролетариата —= совет-. 
ский строй — привлекает. к себе внимание всего. мира. В то. время, 
как эксплоатируемые массы с обостренным интересом `и 'глубо- 
ким сочувствием вглядываются в новые политические формы, видя. 
в них завтрашний’ день разлагающейся буржуазной демократии, 
имущие классы’ тщательно исследуют новый посударственный 
уклад, стремясь подметить его несовершенства, и слабые стороны, 
чтобы сделать их отправными пунктами ожесточенной критики 
советского строя. 

ыступая в поход против созданной. пролетариатом. формы 
государственного ‘уклада, буржуазия делает всего охотнее цен- 
тральной мишенью для отравленных стрел своей критики и 
выборов в Советы. 

Отмечая своим исключительным вниманием советскую избира-. 
тельную систему, защитники’ буржуазной государственности . 
лишний раз подчеркивают, что избирательное право предста-. 
вляет организационную основу всей системы советских государ- 
ственных ‘органов. `Исключительная по важности роль, которая 
выпадает на долю, избирательного. права среди иных публично- 
правовых норм, заставляет нас с особым интересом подходить 
к его исследованию. ‘Служа ‹преддверием изучения структуры 
и функций государственных органов, анализ избирательной 
системы и’практики выборов вместе с тем дает материал для под-. 
хода к решению одной из основных проблем, выдвинутых совет- 


у. 

ской практикой — вопроса об улучшении низового советского 
аппарата, и тесно. связанного © ним вопроса о расширении! круга, 
непосредственных участников государственного’. ‚управления. 
Нетрудно! убедиться,‘ что’ программа практических мероприятий 
в области‘осуществления’ двух: только! что! упомянутых задач непо- 
средственно! упирается в действующую, систему выборов в Советы. 
Вспомним, что уже буржуазная наука государственного права 
прочно. установила, что конструкция избирательной системы 
в значительной степени предопределяет характер и направление 
деятельности представительных органов. Совершенно: очевидно, 
что в условиях советского строя, когда весь. государственный 
аппарат сверху‘ до! низу слагается из’ выборных органов, всякое 
существенное мероприятие, преследующее задачу улучшения госу- 
дарственного аппарата, неизбежно должно исходить из учета 
и оценки правил, регулирующих процесс отбора! того’ человече- 
‘ского контингента, из. Коло О формируются выборные государ-. 
ственные | 

_ Не менее ясна. безусловная тщетность попыток найти целесо- 
образные формы и методы вовлечения широких трудовых масс 
‚в работу государственных органов, ‘без предварительного. устано- 
‘вления способов оживления выборов, так как именно! последние 
‚ являются наиболее широкой по’ масштабу’ своей деятельности 
школой общественности и политического. воспитания масс. 
`’ Выявив принципиальную и ‘практическую важность изучения 
‘избирательного права, попытаемся ближе определить предмет 
нашего исследования. (Со стороны формальной, избирательное 
право’ представляет собой совокупность правил, определяющих 
_ порядок установления. личного. состава выборных органов. \ Взятое 
_в указанном. смысле, избирательное право представляет необо- 
зримо’ широкую“ ‘область нормотворчества, бесконечно разно- 
образную по ‘своему’ содержанию и форм е {Зародыш ‘избиратель- 
ных ‘норм мы имеем еще в родовом строе, поскольку уже здесь 
возникают представительные органы ‘и начинает, следовательно, 
складываться определенный выборный порядок; © разложением 
родового: строя и ростом! общественных противоречий множатся 
и усложняются ивбирательные нормы. Эпоха средних веков при- 
_ носит с ‚собой дух корпорации. Складывающаяся  сословная 
организация, церковь, городские коммуны, цехи и универ- 
ситеты представляют те организационные ячейки, в среде 
которых вырабатывается и крепнет корпоративное избирательное 
’ право. На ряду с тем, начинают. складываться и общегосудар- 
ственные представительные органы. Последние сначала исполь- 
зуют для установления. порядка, делегации сложившееся избира- 
тельное право’ корпораций, а затем малочпо-малу вступают ‘на 
путь самостоятельного правотворчества в. области регулирования 
выборов. Однако. и после того; как государственная власть/создает 
‚развитую избирательную систему, последняя не приобретает 


о о 
универсального. значения. На; ряду с ней продолжают действовать 
избирательные: системы, ‘устанавливаемые различного’ родах сою-_ 
зами и иными общественными организациями. Подобно этому _ 
и в современных государствах, параллельно с ‘избирательным. 
правом, определяющим! порядок выборов в юбщегосударственные. 
представительные органы, действуют ‘избирательные нормы’ для ^ 
выборов в партийные, профессиональные, кооперативные. и иные 
общественные организации, вырабатываемые самими этими! орга- 
низациями и иногда санкционируемые. ЕАО 
законодательством. - е 

Исследователь, желающий полностью охватить о изби— 
рательного! права, должен рассмотреть всю совокупность избира- 
тельных норм, действующих в пределах страны, от самых широких 
систем, охватывающих все взрослое население, до избирательных 
систем, приуроченных к выборам в столь малолюдных группах, как. 
жилищные товарищества, артели. или акционерные общества. 

Как ни интересно’ было: бы подобного! рода; исследование, в'0со-. 
бенности в части, касающейся установления степени влияния, ока- 
зываемого ‘общегосударственной избирательной ‹системюй на 


структуру корпоративного представительства и обратно, указан- _ 


_ вая. область правового: строительства. еще ждет своего! исследова»= 


теля. Это ‘зависит прежде всего от необычайной’ обширности р 
и многогранности темы и’ далее от изменчивости и текучести ` 


‘избирательных норм, создаваемых общественными организациями. 
По тем же причинам и в настоящем; исследовании придется отка- 
заться от обозрения всего многообразия. действующих избира-. 
тельных норм и ограничиться анализом норм, регулирующих 
выборы в представительные обще-государственные органы ‘универ- 
сальной компетенции, каковыми в пределах ‚Союза; Советских 
Республик являются Советы_и_ съезды советов. Таким образом; 
предметом! настоящего! исследования явится избирательное право 
в тесном смысле — или ‘система норм, определяющих порядок‘ 
установления личного состава выборных, ПИ госу- 
дарственных органов. _ . 
Избирательное право в’ тесном смысле имеет длительную исто- 
рию „. Основными. этапами! его’ развития является средневековое’ 
Сословное и корпоративное представительство, народное предста- 
вительство! буржуазной эпохи и советское представительство..” _ 
Характерной чертой. первого из. названных ‘этапов ‘является 
делегация от ‘определенных более или менее организованных 
социальных групи. На континенте в ХМ -— ХУ! веках в качестве 
таких групп выдвигались сословия, в старой Англии-— террито- 
риальные. единицы. Указанное построение  представительства. 
стоит в непосредственной связи с помещичье-землевладельческим _ 
строем. хозяйства: и ‘обусловленной им раздробленностью государ- 
ственной власти и прочностью. корпоративной спайки’ отдельных 
групп населения. Вся система выборов и’ особенно’ взаимоотноше-. 


9 
ния депутатов. и избирателей. проникнуты в’ этот период договор- 
ным характером. Важнейшим моментом выборов’ являлось наде- 
ление депутатов определенными полномочиями со’ стороны ‘изби- 
рателей. Полномочия эти обычно: точно! фиксировались в’ наказе, 
при чем нередко о ты И во всем в точности. 
следовать накаву. 
Ооставляя важнейший момент „в процедуре выборов, наказ 
‚ определял ‘содержание. договора о представительстве, ЯВЛЯЯСЬ фор- 
мой ‘доверенности, точно’ фиксировавшей траницы полномочий 
‘депутата. Из указанной конструкции ‘представительства” выте- 
кали: ответственность депутата. перед избирателями, обязанность 
последнего по окончании сессии штатов представлять отчет 
о выполнении возложенных на него поручений, точно так же как. 
долг депутата ‘стремиться получить дополнительные инструкции 
от избирателей при поднятии! на‘ сессии штатов не предусмотрен- 
ных в наказах вопросов. Реальной санкцией выполнения депута- 
том указанных обязанностей’ служило ‘принадлежащее избирате- 
лям право отозвания депутата. 
Та роль, которая во Франции выпала на долю наказов, в Англии. 
выполняли петиции, исходившие от графств, городов, местечек, 
которые. приносились с собою депутатами и вносились последними. 
на рассмотрение палаты общин. По’ мнению современников, основ- 
ная задача ‘депутатов именно и ‘состояла во внесении в палату 
этих петиций, в которых указывались местные нужды и интересы 
`данной территориальной единицы. Интересуясь судьбой своих хода- 
тайств, графства и города обычно. требовали: от депутата, по окон-\ 
чании сессии подробного, отчета о. его деятельности в. парламенте. 
‚ Если на сессии палаты подымался: вопрос о, субсидиях кюроне, то 
депутаты имели право! обязываться лишь в’ тех размерах, на кото- 
рые их уполномочили избиратели. В случае отсутствия соответ- 
`ствующих полномочий, члены палаты общин обычно’ энергично 
настаивали на необходимости вернуться к ‘избирателям для полу- 
чения от последних дополнительных инструкций, 
'Отмеченные черты средневекового ’представительства ярко 
выявляют его, как представительство! прупповое. Депутаты: гене- 
ральных штатов и члены палаты общин указанной эпохи — простые 
’ уполномоченные и поверенные своих ‘доверителей. Не всенарод-’ 
-ные интересы призваны они выявлять и защищать в парламенте, 
а лишь частные нужды’ сословий или территориальных союзов, 
которые их делегировали' в. представительный орган, ` 
- Рассмотренный нами тип построения представительства, мало- 
по-малу видоизменяясь, на исходе ХУШ века уступает место дру- 
гому построению представительства, во многом ему’ прямо: проти- 
воположному. Представительство! групповое сменяется представи- 
тельством индивидуальным. Вместе с тем’ депутаты начинают рас-. 
сматриваться уже не как уполномоченные каких-либо коллекти- 
_ вов, но как ‘представители всего’ народа. 


а. 
Резко проявившийся ко времени французской революции, но. 
подготовлявшийся ‘уже в течение предыдущего столетия сдвиг. 
в концепции представительства имел глубокие экономические 
корни, знаменуя собой о эпохи промынтленного, кати- 
тализма. | В 
Образование национального: рынка, послужило’ при’ этом! пред- 
посылкой выработки представления о народе, как целом, а нивел- 
лирующая тенденция товарного ‘оборота и’ непрекращающаяся 
конкуренция внутри господствующего’ класса привели к объявле- 
нию абстрактной демократической личности альфой и в. всей’ 
хозяйственной и политической жизни. 
Указанные моменты легли краеугольными камнями в основу 
построения новой конструкции представительства. 
Классическая теория народного. представительства, блестяще 
развернутая в эпоху, непосредственно предшествовавшую великой 
‚французской революции, исходит из представления, что «носи- 
‘телем самодержавной суверенной власти в’ государстве является 
весь ‘народ, как единое, равноправное. во: всех своих частях и пол- 
новластное целое, и ‘его воля — общая воля всего народа — является 
верховной инстанцией в решении всех вопросов государственной 
жизни». “. Хотя суверенитет при этом неотчуждаемо: принадлежит 
народу, непосредственное его’ осуществление всем! народом в. круп- 
ных современных государствах невозможно, и в силу этого: народ 
поручает! осуществление его выбираемым им депутатам. Послед-. 
ние призваны выражать желания и волю всего ‘народа, а не того 
округа, которым они ‘избраны. ‘Посколько юридическим титу- 
лом власти народного представительства является . всенародный 
мандат, ‘отдельные ‘депутаты не могут быть связаны никакими 
наказами, обязаны к ‘отчетам в своей деятельности, а равно 
и досрочно! отозваны избирателями; их пославшими, так как это 
давало бы воле ‘отдельных р граждан перевес над общенарод- 
ной волей. ) 
Указанная теория' народного, представительства воплощается 
в жизнь: эпохой французской революции: закон 22’ декабря 
1789 года, заменяя историческое деление Франции на!’ провинции 
новым искусственным! делением на, ‘департаменты, устанавливает, 
что ‘представители ‘избираемые в ‘национальное собрание ‘по 
департаментам, должны быть рассматриваемы не как представи- 
тели соответствующего департамента, а как представители всех 
департаментов и как таковые не могут ‘быть стеснены никакими’ ' 
мандатами. Указанные начала воспроизводятся Конституциями 
1793 и 1795 года и позднейшей Конституцией 1848 года. Под 
влиянием Франции аналогичные положения проникают в. законо- 
дательства ‘иных стран, в том числе в буржуазные консти- 
и изданные за последние годы. Вот о иллюстра- — 


! Магазинер — ди народа», Спб. 1906 г., стр. 1-я. 


В 


ций: в статье 20 основного закона Польской Республики. \ от 


17 марта 1921 года ‘читаем: «депутаты являются ‘представите- 


лями всего народа и не могут быть ‘связаны никакими инструк- 


‚циями избирателей»; статья 21 Германской Конституции, утвер- 


жденной 11 августа 1919 года, гласит: «депутаты являются пред- 


‚ ставителями: всего! народа, они ‘отвечают’ только’. перед своей 


совестью и не связаны ‘мандатами»; еще более категорически 
выражается ст. 74-я Сербо-Хорвато-Словенской Конституции’ 
28 июня' 1921 года: «всякий ‘депутат представляет всю’ нацию 


в целом, а не только, своих избирателей, избиратели не могут” 
‘давать делегату, а последний не может р императивных 


и связывающих его’ мандатов». | 

Приведенные примеры: показывают живучесть выдвинутых 
французской революцией воззрений и служат подтверждением 
полной адэкватности данной политической формы порождаемым 
капитализмом производственным отношениям, а вместе с тем 
и классовым интересам господствующей буржуазии. 

Сказанное делает очевидным, что’ коренное изменение эконо- 


’мической структуры и' замена буржуазии другим господствующим 


классом не могли не привести в поно: видоизменению концеп- 
ции! ‘представительства, : 
И нтереено, однако, отметить, что’ од влиянием ‘тех сил, кото= 


‚рые еще только ‘зреют’ в недрах приближающегося к своему 


закату буржуазного общества, в умах наиболее чутких из пред- 
ставителей буржуазной науки’ начинают намечаться знаменатель- 
ные сдвиги в понимании существа и задач народного представи- 
тельства. Под внешне неизменными политическими формами 
нарастает в’ буржуазных странах целая идейная революция. Мед- 
ленно, но неизменно, камень за камнем, подрывается фундамент 
классической доктрины народного! суверенитета, и основанной на 
ней концепции прёдставительства. Одной из первых твердынь’ на. 
пути’ этого стремительного потока критической’ мысли оказы- 
вается понятие «общей воли» и утверждение что выразителем : 


‹ последней является парламиетеги.. Буржуазные исследователи рано 


обнаруживают логическую невязку между тем положением, что. 
народный суверенитет неотчуждаем, и утверждением, что осуще- 
ствление его может поручаться избраннной народом группе лиц. 


’Воля, как психический фактор, так же мало! может быть юотчу- 


5 


ждаема, как. и. передаваема:. к тому же является, как нельзя более 
очевидным, что при. классической концепции представительства 
«суверенный народ» не только лишен какой бы то ни было возмож- 


ности добиться, в рамках\ закона, чтобы выдвинутые им депутаты 


действительно осуществляли его волю, но даже бессилен пресечь 
деятельность тех из них, которые действуют непосредственно в раз- 
рез ей. Сознавая, что, здесь слабое место’доктрины французской 
революции, ряд буржуазных теоретиков и политиков пытался под- 
менить' мии ческую «общую волю», как понятие звучащее сли. 


9 


ком ‹нелето_ в’ условиях общества, раздираемого! классовой борь- 
бой, по внешности ‘более подходящим понятием «общественного 
мнения». Однако, сами ‘инициаторы такой замены скоро прихо-. 
дят к сознанию того, что’“‘она неспособна спасти от идейного 
краха теорию народного, суверенитета и связанную © ней кон- 
струкцию.: представительства: 

‹ Один из крупнейших буржуазных государствоведов прошлого. 
столетия Брайс, подверг едкой и уничтожающей критике поня- 
тие «общественного: ‘мнения», как регулятора’ политической 
жизни. По меткому замечанию Брайса, относимому им, впрочем, 
лишь к Европе; всегда) «общественное мнение» в сущности было 
мнением того’ класса, который «носит черные фраки и живет 
в удобных домах», ане широких масс, так как, если ‘даже послед- 
‚ние, выходя из пассивного’ состояния, ‘начинают. громко! высказы-› 
вать. то, что, они думают, то «их голоса так оглушительны, что! не 
легко разобрать, какие мнения высказываются большинством 
и какие меньшинством», тем более, что органы, выражающие 
общественное мнение, в том числе, прежде всего, пресса, которая 
должна; «подобно флюгеру указывать направление общественного 
мнения», находится в руках профессиональных политиков, и сле- 
довательно, всегда’ ‚способна: дать нарочито!’ неправильное истол- 
кование «голосу народа». Общие выводы, которые делает Брайс 
из всего этого, звучат мягкой иронией: «подобно всем ценным 
предметам, и общественное мнение, -— говорит он, — подвергается. 
различным подделкам», так как «неясные, изменчивые, сложные 
воззрения, называемые общественным мнением, которое вое- 
могуще, но неопределенно, к велениям которого всякий прислуши- 
вается, но слова которого не легко. уловить. .. произносятся 
таким же бесчисленным числом голосов, как бесчисленны’ волны 
бушующего моря». *` Шум моря — вот, действительно, удачный. 
образ для передачи того впечатления, которое должно получиться 
у всякого, кто. захотел бы в хаосе противоречивых общественных 
интересов прислушаться‘к голосу «общественного. мнения». Легко 
себе представить, в каком поистине. трагическом положении ока- 
залось бы то. представительное собрание, или те отдельные депу- 
таты, которые захотели бы действов ТЬ, повинуясь всецело И 
исключительно этому голосу. 

Указанные соображения не могли не/заставить новейших госу- 
дарствоведов признать, что общественное мнение, в виду прису- 
щей ему неясности и ‘неопределенности, неспособно клужить руко- 
водством в политическом поведении ри парламентов и обществен- 
ных деятелей. 

Впрочем, надо отметить, что ‘и после установления ' этого 
юристы не спешили отбросить‘ понятие ‘общественного мнения, 
как регулятора политической жизни. Ряд теоретиков: стал утвер- 


1 Брайс «Американская Республика», М. 1890, т. Ш, стр. 23, 109, 26и 25. 


— 18 — 

т Е — ' з 

ждать, что, при правильной конструкции представительства, самый 
‘процесс выборов, способ голосования и принятия решений в пар- 
’ламенте, так сказать, «автоматически» приводят к соответствию 
‘решений парламента народной воле. Но и это. предположение 
- должно было скоро отпасть. Даже. при той системе избирательного 
права, которая существует на Западе под: названием «всеобщего 
голосования», по примерному подсчету профессора Лазарев- 
ского, решение парламента выражает всего лишь волю “/за, Т.-е. 
‚менее */», всего’ населения. * Если ‘вычисления эти могут быть 
признаны носящими теоретический характер, и потому’ недоста- 
точно убедительными, то о том же свидетельствуют и фактиче- 
ские данные: «французский избирательный корпус насчитывает 
около, 11 МИЛЛИОНОВ избирателей, между тем палата депутатов, 
избранная в 1902 году, представляла всего 5` миллионов избира- 
телей, то-есть около 47°/ь избирательного, корпуса, и чрезвычайно 
важный закон 9 декабря 1905 пода! об отделении церкви ‘ют госу- 
дарства был вотирован 341 депутатами, представляющими 
” 2.647.315 избирателей, то-есть менее четверти избирательного 
корпуса». ° Если при этом учесть, что в. состав избирательного 
корпуса в связи с изъятием из него женщин: и военно-служащих, 
входит значительно менее половины взрослого ‘населения, то 
‘нельзя не согласиться с тем выводом, который делает профессор 
Лазаревский: «очевидно, что. считать мнение парламента 
‚ выражением воли большинства населения можно ‘только. по недо- 
разумению. Если же принять во внимание, что по’ большинству 
вопросов ему (депутату) мнение избирателей неизвестно, ‘и что, 
если бы даже оно ему было известно, юн ‚не обязан им руково- 
диться, то всякую-юридическую связь между решением парламента 
’и волею большинства народа надо решительно отвергнуть». * 

Чтобы избежать этих выводов, столь убийственных для авто- 
ритета парламента, ряд ученых стал настаивать на! необходимости 
перехода от мажоритарной системы к системе пропорциональ-, 
НОО представитёльства, ‘в которой первоначально: хотели видеть 
«достоинства! ‘до. сих пор‘ почти неслыханные» и способ проведения“ 
государственного. принципа «близкий к ‘идеальному совершенству» 
(Милль). Но через некоторое время даже’ самые горячие сто- 
ронники ‘пропорционального представительства. должны были при- 
знать, что! «о математической пропорциональности тут не может 
быть и речи... остаются группы непредставленные, и только то 
меньшинство получает’ признание, которое достигло известной 
количественной нормы». т сказанному следует прибавить, что 
о аревски й — «Русское Оо. право», т. Е Изд. о 1 

стр. 


* Дюги — «Социальное право, индив. право И ‚преобр. государства». 
М. 1909 г., стр. 40. 


ры Лазаревский — цит. соч., стр. 152. 


2 овгородцев—= - «Кризис современны: правосознания». М. 1909. г., 
СВ 8: 


® ; 
система пропорционального..представительства еще. ‚ потому не 
может считаться панацеей от всех зол, что количество воздержа- 
ний от голосования, которое вносит столь значительную ‘несораз- 
мерность в избирательные соотношения, с введением пропорцио- 
нальной системы нисколько ‘не уменьшается. Во всяком случае 
‚ идеал Мирабо, согласно которому ‘представительное собрание 
должно, подобно географической карте, с точностью воспроизво- 
дить все социальные и- политические группировки, имеющиеся 
в стране, и при существвании этой системы остается недостижимым. 
Другая пруппа теоретиков, понимая что пропорциональное 
представительство' есть не более как заплата, прикрывающая одну- 
‚из зияющих прорех в построении классического учения о. народ- 
ном представительстве, стала искать выхода, из положения в. том, 
что: «Парламент организует общественное мнение, создает, а’ не’ 
отражает у010046 эбиёга]е. Анархию мнений, циркулирующих 
в стране, парламент претворяет. в ‚единую господствующую 
волю». * Однако, дальнейнтее углубление указанной теории заста- 
вило! ввести в нее ряд оговорок, ‘а затем понудило! многих теоре- 
тиков. и вовсе ‘отказаться ‘от. нее. «Понятно, — пишет Новго- 
родцев, — что эта организованная воля не может отражать 
с точностью всех желаний, которые слышатся в. народе: в лучшем 
случае (курсив мой С. Б.) она дает. только равнодействующую этих 
желаний, и потому отношение к.ней народа во. всей совокупности 
его. элементов не есть отношение всеобщего согласия и удовлетво- 
рения, а только отношение признания и примирения, нередко 
более пассивного, чем деятельного». ° Однако и с этой поправкой 
рассматриваемая концепция оказывается. несостоятельной, так как 
к ней применимы все те соображения, которые были. выдвинуты 
и оказались убийственными для понятия, «общественного! мне- 
ния», как регулятора. политики государственных ‘органов: если 
общественное мнение вещь столь неуловимая, что ее невозможно 
отразить, то как можно ее «организовать»? Или, если доказано, 
что при современных условиях общественное мнение не является. 
не только мнением: всего! народа, но’ даже’ большинства, епо, а лишь. 
воззрением «высших» командующих кругов, то’ на чем. может 
основываться. в глазах эксплоатируемых масс моральный автори- 
тет ‘того учреждения, ООВ ПОЛНОЕ Е мнение 
организует? 
Таким образом отпадает и’ эта последняя попытка хотя бы 
косвенно. связать парламент с общей волей, и народное предста- 
вительство. буржуазных. стран ‘оказывается висящим в воздухе. 
Его судьбу разделяет и все построение системы! избирательного 
права, так как, не являясь чем-либо О {6 (0 и 


о т. 
* Гессен — «Основы конституц, права», 1918 г., стр. 308: см. также 
Новгородцев, — цит. соч., стр. 118” и сл. } 
о Новгородцев. цит. соч;, т 118—119. 


ри 


о № 
зависит от той постановки, которую получает в системе публич- 
ного’ права представительство. 
В, частности: для, тех, кто. принимает теорию народного. суве- 
ренитета, не может существовать иного рационального. способа 
‘для выражения общей воли, кроме поголовного. опроса: граждан. 
Между тем, подобно общей конструкции представительства, 
и это’ традиционное построение избирательного’ права’ начинает 
казаться все менее и менее удовлетворительным. Все чаще раз- 
‘даются голоса, указывающие: на его. неорганизованный характер, и 
на то, что. в основе его лежит абстрактный закон числа, которому 
решительно ничего не соответствует в действительной жизни и т. п. 
‚Вместе с тем в замену господствующей системы индивидуального 
` представительства все чаще и чаще предлагается установить так‘ 
_ называемое представительство интересов, сводящееся к тому, что 
при выборах выступают не индивиды, а’ различного’ рода более или 
менее. организованные группы, профессиональные организации, 
‚ территориальные единицы, учреждения, классы и т. д. 
’ г Не входя в существо предлагаемых разнообразных систем 
: представительства. интересов и ‘не задавясь целью их критического. 
‘разбора, нам в настоящий момент важно лишь отметить самое 
существование, указанного течения, являющегося показателем глу- 
’ бокой неудовлетворенности действующими: в о и 
‘избирательными системами. р . 
Окидывая общим взглядом все вышеуказанные критические 
течения современной юриспруденции в области  государственно-. 
правовых построений нельзя не заметить, что ‘тут назревает 
‚ целая идейная революция и хочется повторить. в применении к ней, 
слова, ‘сказанные Марксом ‘по другому поводу: «ты. хорошо 
роешь, старый крот». Действительно, если нельзя утверждать, что 
это’ течение приносит. с собой. научные понятия о государстве и 
представительстве, то, во. всяком. случае; следует признать, что’ оно 
выявляет фикции, лежащие в основе отживающих юридических 
институтов и’ тем самым: создает благоприятные условия для про- 
‚никновения в широкие народные массы реалистических р 
на’ природу! государства‘ и представительства. - 
` Представления эти, мало-по-малу пробивающие ‘себе. дорогу 
в толще буржуазных ‘предрассудков, реализируются в советской 
государственно-правовой системе. Выступающий в качестве 
творца этой системы пролетариат вносит в. свою созидатель- 
_ ную’ работу дух коллективизма, который привили ему крупная. 
’ промышленность и опыт классовой борьбы. Взамен прежней. 
_ системы индивидуалистического. представительства, отправной 
точкой при построении которого! являлась абстрактная демокра- 
тическая ‘личность, пролетариат кладет в основу представитель- 
ных ‘органов . своего государства коллективные образования, 
отводя главную роль среди` последних группировкам, сложившимся 
в процессе общности труда» 


— О — 


‚ Создав новую форму представительства, которую Г. С. Михай- 
лов чрезвычайно удачно характеризует как «коллективное 
представительство, построенное на ‘производственной основе», 
пролетариат изменяет и’основные задания, которые ставятся 
перед 'представительными органами. Не фиктивную' общую волю 
страны или неуловимое. общественное мнение должны отражать 
представительные органы, а реальные интересы трудового: населе- 
ния и прежде всего пролетариата и крестьянства. Вместе с тем, 
в советском представительстве восстанавливаются живые ‘нити, 
связывающие депутатов и представителей, искусственно порванные 
в период безраздельного господства буржуазии. А 

Обобщая все указанные моменты, характеризующие советское 
представительство, мы приходим к выводу, что советские предста- 
вительные органы черпают свои силы ‘из массовых организаций тру- 
дящихся и, постоянно поддерживая свою связь с ними, служат 
выразителями их общеклассовых интересов. ' 


Наметив основные этапы развития представительства, ЯВлЯюЮ-= 


’щегося ‘базой избирательной системы, мы сосредоточим, в дальней- 
шем свое внимание на новейшей фазе его — советском избира- 
тельном! праве. Подходя к этой задаче, ‘представляющей совер- 
шенно исключительный интерес для исследователя-государство- 
веда, мы должны прежде всего поставить вопрос о методах, при 
помощи; которых эта область правового строительства! может 
быть наилучшим образом познана. 


Оставаясь в рамках буржуазной науки права, мы можем: кон- 


статировать применение иселедователями избирательного права 


двух различных методов, а именно ‘метода. догматического, ‘зане- 


сенного’ в’ область. публичного права из о И метода 
политико-правового. 

_ Попытки приложить догматический метод к изучению В 
рательных систем привели к самым неожиданным результатам. 


„ 


Первая и основная логическая операция догматики — раздожение 


нормативного материала на простейшие. части или элементы — 
‚ субъект права, субъект обязанности, объект, правомочие и обязан- 
ность —— натолкнулись здесь ‘на непреодолимые трудности. Юри- 
дический анализ, который с таким блеском доказал целесообраз- 
ность «воего применения на бесчисленных примерах из области 
гражданского права, оказался здесь неприложимым. Элементы 
юридического отношения, это по выражению Иеринга «буквы 


юридического алфавита», обычно’ легко. и ровно ложившиеся. 


в строку, запрыгали в каком-то’ хаотическом беспорядке. Вслед 
за. полной неясностью, кто. управомоченный и кто: является носи- 
телемг обязанности и что в данном правоотношений’ ‘является 
объектом, в качестве и ор явилось сомнение 


1 Михайлов — «Советское представительство и избирательное право»,- 


журнал «Власть Советов», 1922 г., № 4—6. 


к < 
дв 
Ой 
р 


о 


в том, является ли гарантированная правом возможность участия 
‘в выборах правомочием или’ обязанностью. ` Последнее сомнение; . 
подобно дуновению’ ветра, окончательно разрушило всю с таким 
трудом воздвигнутую юридическую конструкцию, лишний раз’ сви- 
детельствуя о тщетности попыток пользоваться гражданско-пра- 
вовым: «алфавитом» при расшифровке а, относя- 
‚ щихся к. сфере публично-правовых отношений. 1 _ 

Явный неуспех. попыток догматического, подхода к изучению’. 
избирательного. права, заставил большинство буржуазных’ госу- 
дарствоведов заменить его’‘методом` критическим или политико- 
правовым. Являющийся по’ природе ‘своей приемом прикладной 
юриспруденции, оценивающей, а не изучающей правовые инсти- 
туты, политико-правовой’ метод был, однако, использован бур- 
жуазными исследователями избирательного права в качестве сур- 
рогата метода теоретико-познательного. 

Правильно’ определив. те правовые формы, которые в наиболь- 
шей мере отвечают эпохе развитого’ капитализма, формулировав 
их в виде постулата? «всеобщего, прямого, равного! и’ тайногогизби= 
рательного' права», буржуазные исследователи в подавляющем 
большинстве своем’ затем пошли’ по пути’ использования’ отдель- 
ных элементов этой четырехчленной формулы в’ качестве. крите- 
риев для ‘научного! исследования ‘избирательных систем. 

„Несмотря на всю ‘методолопическую ‘нелепость проделанной 
операции, она не’ встретила отпора’ни в ком из буржуазных уче- 
ных. Ниодин изних не поднял своего голоса, чтобы‘протестовать 
против ‘придания политическим, лозунгам ‘буржуазной демократии 
‘значения объективно-научных. критериев познания ‘и классифика- 
ции! явлений, даже’ тогда, когда буржуазные государствоведы стали 
прибегать к’ помощи: указанной формулы для анализа избиратель- 
ных систем. средневековья, ‘отвечающих глубоко ‘отличной от. 
‘капитализма, хозяйственной формации и’ в связи с этим построен- 
ных на совершенно иных юридических основаниях. 

Таким путем’ при’молчаливой: санкции: отима Чоефогита капи- 
талистического‘ мира; легко и просто принцип всеобщего, равного, 
прямого’ и’ тайного. избирательного ‘права перешел с красных 
полотнищ революционных знамен’ ‘на’ белые страницы Е. 
ных трудов ‘буржуазных. государствоведов. ^ О 

’ Хотя, как уже сказано, переход ‘четырех-членной формулы из 
ое политической борьбы в область. научного! познания совер- 
шился с чрезвычайной легкостью, совершенно очевидно, что тра= 
диционный критерий не может служить 'научно-исследовательским 
целям, так ‘как’ игнорирует ряд’‘существеннейших ‘моментов 
в построении избирательного права, хотя бы, например, вопрос 
об ‘индивидуальной или’ коллективной основе представительства, 
о характере избирательных единиц и т. п. Точно так же не замед- 
лило. обнаружиться, что, указанный прием, не давая для научного 
анализа, решительно. никаких. положительных выгод, чрезвычайно 


Советское О право. : 2, 


та - 18 ое 

легко увлекает ослооватая на путь подмены изучения правовых 
институтов их политической оценкой. с точки зрения большего 
° или меньшего их приближения к буржуазно-демократическому 
идеалу. Редкий из буржуазных учебников! государственного! т 
не грешит отмеченным! устремлением. 

Недостатки разбираемого' нами критерия настолько резко, бро- 
саются в глаза, что! лишь то, ‘обстоятельство, что’. ‚сфера, избира- 
‚ тельного права, непосредственно соприкасается с областью! классо- 
ВОЙ _ `` борьбы. и что, следовательно, объективное отношение 
к вопросу дается здесь всего труднее, — способно. ‘объяснить, 
каким, образом могла научная критика, до. сих пор' не осветить 
этого вопроса. а 

‚В настоящее время нет лучшего, способа. для того, ‚чтобы убе- 
диться в. несостоятельности традиционного критерия, как ‘попы-` 
таться приложить его к’ анализу’ советской избирательной 
системы. На. самом. деле, разве тот результат, который мы полу- 
чили бы при осуществлении этой попытки: и’ который вкратце. 
свелся бы к тому, что. пришлось бы, характеризуя’ советскую. 
систему, поставить отрицание «не» перед каждым из четырех 
составляющих ее элементов, — способен был бы сказать нам что-. 
либо о существе этой ‘своеобразной системы? ‘Наоборот, такая 
чисто внешняя, поверхностная характеристика могла! бы ‘лишь 
затемнить истинный смысл советской избирательной системы, 
окрыть ее ярко-классово-коллективистическое содержание, обли- 
зиво принципиально ей враждебными: системами! неравнопо! и огра- 
ниченного. имущественным цензом избирательного! права, харак- 
терными для эпохи открытой диктатуры буржуазии. 

_/ Высказанные соображения: заставляют нас решительно: отка- 
заться. от’ пользования традиционным’ критерием всеобщего, рав- 
‚ного, прямого м тайного. ‘избирательного, права, а’ вместе с тем 
и от искаженного в своей природе политико-правового метода) 

Так как и догматический. метод. бессилен и. целям 
целостного ‘исследования избирательной системы, ‘а’ последова- 
тельного применения иных методов в области о избира- 
тельного права буржуазная наука нам не дает, мы приходим 
к необходимости прокладывания в этой области новых путей. ›. 

‚Пробным камнем для выбираемого нами метода должна 
явиться его способность дать научное истолкование той постоян- 
ной изменчивости избирательного права, которую мы наблюдаем, 
и тому поразительному’ сходству в построении, современных. 
избирательных систем, которое. не менее характерно. для исследуе- 
мой нами области правотворчества. Применяемые в буржуазной. 
науке методы совершенно бессильны. объяснить оба эти факта. 
Только марксистский метод с характерными для него экономико- 
материалистическим, и социально-классовым подходом и диалекти-. 
ческой точкой зрения способен дать ключ к пониманию указан- 
ных выше и. 


В этом нетрудно. убедиться: уже беглый взгляд, брошенный на 
избирательное право любой страны, позволяет’ установить неиз- 
менно соответствие, имеющееся ‘между классовой структурой 
общества, и тем, кто и в какой мере наделяется избирательными 
` правами. Если ‘поверхностное ознакомление © избирательной 
системой! позволяет определить, выразителем интересов какого 
клаюса. общества ‘является государственная власть и чьи ‘прерога- 
тивы призвано! защищать м’ охранять право, то! дальнейшее, более 
углубленное ‘исследование избирательной системы . способно, 
вскрыть детали классовой структуры общества, установить, какие 
второстепенные по. своему значению классовые группировки 
имеются в стране и каков их относительный удельный вес: 

Не менее четкие горизонты открывает. приложение марксист- 
ского метода к исследованию исторической смены избирательных 
систем.. 

Так прежде всего выявляется, что основная тенденция, наблю- 
даемая в данной области правотворчества, за последнее столетие, 
тот факт, что избирательные системы, построенные на’ основе 
имущественного ценза; повсеместно на’ Западе’ уступили ‘место 
системе всеобщего ' голосования — служит ярким отражением 
Пигантакого социального. сдвига, знаменующего. собой. непрерыв- 
ное нарастание мощи пролетариата. Подобно! этому' и! отдельные 
этапы истории’ развития избирательного! права’ в’ точности: вос- 
производят ход борьбы рабочего о отражая его, победы 

ременные ‘поражения. . т 

реа ли не наиболее яркий пример той поразительной точ- 
сти, с которой передаются в избирательной системе. малейшие 

изменения ‘в удельном “весе различных. общественных классов, 

дает старое русское законодательство. | 

Положение о: выборах в Думу 6 августа 1905 года, равбивало 
избирателей на целый ряд групп или курий, предоставляя каждой из 
них избирать точно! установленное в законе количество выборщи- 
ков: Из. общего, числа. выборщиков, определенного: для 51 губернии 
центральной’ России в количестве 5826 человек, приходилось на 
’ долю крестьянской курии’ 43°/„»„ на долю землевладельческой 
‚ курии — 34°/, и на долю; городской —23°/., выборщиков. Нара- 
‘стающая сила революционного ‹ авангарда заставила в конце 
1905’ года дать избирательные ‘права’ рабочим, первоначально 
’вовсе устраненным' от участия в выборах. Это’ было: осуществлено 
указом 11 декабря 1905 года. Страх перед рабочим классом 
заставил однако свести! представительство от них к 3,4°/, общего 
числа выборщиков. Знаменитый указ 3 июня 1907 года, изданный 
после того; как главная. атака революционных сил была! - отбита 
` царизмом, произвел  перераспределение числа выборщиков 
между куриями, в результате которого. оказалось, что за кре- 
стьянами! вместо прежних 43 выборщиков осталось — 22,4°/5 
т выборщиков; ноличество, выборщиков: ‘от ‘землевладельцев. воз- 

с у « 


& 


а 


росло: с 3467, до 51,3°/, аи 068. того малое предстамительство 


‚ рабочих сведено. с 3,4°/, до 2,3°/.. 


О чем говорят ‘эти цифры? С точностью фотографического 
снимка они’ воспроизводят политическую ситуацию того периода, 
отражают ‘основные черты классовой структуры общества‘ и пер-. 
спективы развивающейся классовой борьбы. › Рассматривая эти 
нормы, мы убеждаемся, что дирижерская палочка неизменно! пре- 
бывала в руках ‘класса землевладельцев. В ‘разгар’ революцион- 
ного’ движения‘ он ‘сохраняет за собой */; общего! числа. выборщи- 
ков, чтобы затем, как только к тому’ дает возможность снижение _ 
революционной волны (1907 г.), закрепить за собой абсолютное 
большинство ‘их. Вводя’ для сельского’ населения! своеобразный 
ценз — необходимости быть домохозяином, класс помещиков’ дает 
первоначалаьно крестьянам почти половину‘ мест выборщиков, явно 
рассчитывая на консервативные тенденции зажиточного крестьян- 
ства. Но после того, как в ходе развития‘ революции выявляется” 
иллюзорность этих: расчетов, господствующий' класс, как только. 
ослабевает революционная энергия масс, спешит снизить до: мини- 
мума участие крестьян в `‘думском  представительстве, оставляя за 
селянами, составляющими почти 90° /о населения, всего’ лишь ‘треть 
выборщиков. Еще показательнее ‘обстоит` дело’ с пролетариатом: 
Здесь мы непосредственно! наблюдаем, как рабочий класс вырывает 
для себя избирательные права’ у царского’ правительства, и как ` 
затем тюсредством ряда избирательных «трюков» о 
класс старается свести! это! право на нет.’ _ 

На этом. примере с наглядностью' выявляется о. изби- 
рательного' права служить ‘той масштабной линейкой, на которой 


сама живнь 'С точностью, а : основные . моменты а 


й 


классовой борьбы, ` 
В краткой, но четкой ое = ео ‘избирательное 
право —— мерило зрелости’ пролетариата» - запечатлел Энгельс 
почти полвека тому’ назад тесную’ связь, существующую между 
построениями избирательной системы ‘и’ классовой структурой 
общества. Опыт последующих десятилетий дал такие яркие и мно- 
гообразные. подтверждения указанной зависимости, что’ в настоя- 
щее время даже те исследователи, которые. далеки от того, чтобы 
искать в экономике конечных причин изменений, наблюдаемых 


в политических формах, вынуждены признать, что. корни избира- 


тельных систем далеко уходят в толщу’ классового, расслоения 


` общества. Вот что пишет, например, Георг Мейер, кото- 


рого никак нельзя. заподозрить в приверженности-к марксизму, 
характеризуя эпоху, непосредственно следовавшую за’ великой 


’ французской: революцией: — «рабочий класс ПОреЖНЫИУ не был 


‚стр. 287—290. ъ 


* Более детальные цифровые данные см. в курсе Л азаревск ого— 
«Лекции по русскому р ив, том 1, изд. 2-е 1910 г., 


а а в 


представлен в парламенте. С этим положением можно было 
‘мириться, пока рабочие составляли только. незначительную часть 
общего: населения, в подавляющем большинстве состояли из при- 
слуги, мелких ремесленников и сельскохозяйственных рабочих- 
поденщиков. Но с развитием крупной промышленности, которая 
создала обширный класс фабричных. рабочих, это положение 
вещей неминуемо должно. было’ измениться». И далее, как бы для 
того, чтобы подчеркнуть, что именно растущая социальная мощь 
пролетариата) обуславливает необходимость преобразования изби- 
ралельного права, Георг Мейер добавляет: «Спокойное 
и мирное развитие государства возможно только при условии 
участия рабочих классов в`политических правах. Это участие не 
вызывает переворота, а напротив предупреждает его... Признание 
за рабочими политических прав создает в их среде ‘всегда атмо- 
сферу удовлетворенности, хотя бы и относительной. И такая атмо- 
сфера, может послужить защитой от революционных вспышек». 

Оставляя в стороне наивную: веру в умиротворяющее действие 
всеобщего избирательного’ права, которой в последних словах 
отдает дань автор, мы видим, что и в глазах буржуазного уче- 
ного ‚избирательное право есть нечто, отражающее классовое 
строение. общества, и изменяющееся вместе с последним... 

‚ Принимая в.расчет соотношение сил борющихся классов и! учи= 
тывая, в качестве‘ фактора, постоянно. нарунающего. установи- 
вшееся равновесие, момент непрекращающейся. в. буржуазном 
обществе классовой борьбы, мы оказываемся в состоянии вскрыть 
основное социальное содержание всего многообразия. существую- 
‚ щих избирательных систем и дать научное. истолкование их 
изменчивости во’ времени и пространстве. 

Но] за! разрешением! этой проблемы: встает новый и чем 
объясняются те черты сходства, которые мы наблюдаем в совре- 
менных буржуазных избирательных. системах, то единство. стиля 
избирательной архитектуры, ‘которое несомненно в. настоящее 
время доминирует над чертами’ национального, своеобразия. 

Ссылка. на факт заимствования политических. форм государ- 
ствами отсталыми у государств. передовых, к которой часто при- 
бегают буржуазные ‘ученые, не может разрешить’ вопроса, так 
как ‘за ней встает новая проблема: в силу каких моментов 
и в каких пределах такие заимствования правовых ИО 
могуть иметь место. } 

— Чтобы найти правильный ответ на. поставленный выше вопрос, 
надо! от-анализа: классового! строения общества. перейти к обозре- 
нию! того! хозяйственного! строя, который является его! основой. 
® ели северо-американская, английская и французская избира- 
тельные системы и отличаются друг от друга’ во многих деталях, 

’то тем не менее черты сходства между. ними. несомненно! пре-. 


РЕМ е Не.р——«Избирательное. право», изд. 1906 г., том 2, стр. 8—9. 


НИЕ 


восходят эти различия. В частности мы видим, что’ все эти’. 
системы относятся к так называемым системам ‘всеобщего: и’рав- 
ного голосования, и во-вторых, что’ в. основе всех этих систем 
положено’ ‘индивидуальное представительство. Если! первая ‘черта 
сходства может быть 'истолкована! исходя ‘из, учета, роли классо- 
вой борьбы, иначе говоря, может быть объяснена из того. факта, 
что. пролетариат во всех указанных странах представляет грозную . 
социальную: силу, ‘на’ открытое устранение которой от выборов. 
буржуазия не может решиться, то, для выяснения происхождения. 
второй из отмеченных выше черт сходства, это. объяснение ока- 
зывается уже недостаточным, ' 

Интересы тосподствующей буржуазии несомненно! ‘могли бы 
быть защищеныи при’ построении избирательного! права; на. основе 
не. только’ индивидуального, но и группового! представительства, 
в виде, например, системы представительства интересов, построен- 
ной на’ основе’ делегации от различных общественных классов . 
и профессиональных прупп. Если тем не менее буржуазное изби- _ 
рательное ‘право! повсеместно’ ‘строится ‘на основе индивидуаль- 
ного ‘представительства, го. причина этого. коренится в особен- 
ностях господствующей капиталистической системы хозяйства, 
в основе которой лежит анархия производства и! ‘обмена, частная 
инициатива и ничем не ограниченная конкуренция. 

Указанные ‘принципы служат теми китами, на которых 
покоится весь буржуазный хозяйственный уклад. Они же пред- 
определяют и идеологию. господствующего! класса. Их определяю- 


щее влияние ‘сказывается прежде’ ‘всего! в ‚торжестве индивидуа- 


лизма, который, окрашивая собой вое представления буржуавии, 
ложится в ‘основу ее воззрений на’ природу общества: и государ- 
ства, и естественно. предопределяет общий’. характер, создаваемых. 
ею. политических форм: 

Неотделимой! частью последним является индивидуалистиме- 
ская основа Е. р и. в И 


права. 
Интересно отметить, что большинство р государ- 
ствоведов, сопоставляя индивидуальное и групповое представи- 


тельство,х указывает на’. несоответствие последнего современным 
условиям. Так, ‘например, Георг Мейер, признавая в прин-. 
ципе, ‘что. переход от индивидуального. к групповому, в частности, 


‘профессиональному представительству обеспечил, бы более полное 


представительство’ хозяйственных интересов. страны в парла- 
менте, — чему он’ придает большое’ значение, — тем не менее, 
пишет: — «несмотря на изложенное; приходится отказаться от 
профессиональной организации ‘народного’  представительства, 
потому ‘что она противоречит. задачам государства, ‘противоречит 
самой сущности народного представительства (курсив автора. С. Б.). 
По’ отношению к’ борьбе между хозяйственными ‘интересами, госу- 
дарство должно оставаться нейтральным элементом. Государ- 


‚ 


‘ственное правление! Должно! р взвещивать эти инте- 
‘ресы: оно не имеет права руководиться интересами одного’ сосло- 
‚ вия или класса, но. ‘лишь общим благом населения. И это’— обя- 
занность не только правительства, но’ и народного, представитель- 
ства, потому что оКОЖлЫЙ депутат является а. всего 
народа." . . 

В этих словах ярко проявляется связь и взаимная обусловлен- 
‘ность, которая’ существует. между различными звеньями в цепи 
идеологических воззрений буржуазии, но’это еще не исчерпывает 
вопроса. Мало указать, что основы буржуазной идеологии  пред- 
определяют уклон в сторону индивидуального представительства, 
надо выявить, какова та, экономическая почва, на которой выра- 
стает указанная идеология и которая обуславливает неизменность 
этого. фундамента; всех буржуазных избирательных систем. Этого 
последнего шага’однако не в силах сделать буржуазные ‘исследо- 
валели, —— его делает лишь марксистская мысль. 

‚Подводя итоги сказанному относительно природы избиратель- 
ного’ права, мы’ приходим к выводу, что социальное содержание 
° избирательных ‘систем, т.-е. нашедшая свое выражение в избира- 
тельном законе доля участия различных классов и групп в образо- 
вании представительных органов государства, дается классовой 
‘борьбой, общий же тип построения представительства, на ряду 
С иными идеологическими надстройками, т господ- 
‘ствующим экономическим укладом. 

Установив эти исходные положения, мы Можем теперь подойти 
к основной нашей задаче — анализу советского избирательного 
‚ права. 

’Намечая план’ этого’ исследования, необходимо прежде всего 
иметь в виду, что избирательное право любой страны представляет 
собой сложный комплекс норм, регулирующих отдельные группы 
правоотношений, разнообразных‘ по содержанию, но связанных 
единством социальной цели.’ Эти отдельные правовые институты, 
образующие составные элементы. избирательной‘ системы, нахо- 
дятся в постоянном взаимодействии друг с другом, что ведет 
‘к известной координации тех чюридических принципов, которые 
лежат в их основе. В виду этого, для того, чтобы познать изби- 
рательную систему в целом, необходимо предварительно выделить 
и проанализировать отдельные ее элементы, и до тех пор, пока 
не будет проделана эта подготовительная работа, невозможны 
никакие выводы относительно, общей природы’ и характера этой 
системы. 

Каковы же те основные элементы, анализ которых позволяет 
познать и о В т р. 


'1 Мейер — цит. соч. т. П, стр. 18; см. также Гессен — «Основы 
конституционного права», изд. 2-е, 1918 г., стр. 193. 


Ни 


Я — #4 — 

Обращаясь за решением. этого вопроса к науке. государствен- 
ного права, мы видим, что. некоторые исследователи в. целях 
раскрытия содержания избирательных систем дают анализ. целого. 
ряда проблем, имеющих отношение к. избирательному ‘праву 
и технике выборов, но без попытки. свести все эти многочислен- 
ные элементы к какому-нибудь единству или хотя бы выделить 
основные — от второстепенных и технических. | 

Так поступает, например, Мейер. * Вот точный перечень 
наименований глав его книги, посвященной анализу избирательного 
‘права: 1. Активное избирательное право; 2. Избираемость; 
3. Вознаграждение депутатов; 4. Прямые и степенные. выборы; 
5. Форма подачи голосов; 6. Избирательные округа; 7. Порядок 
производства выборов; 8. Большинство; 9. Представительство мень- 
шинства и пропорциональные выборы; 10. Выборная повинность; 
11. Принятие избрания; 12. Выборы заместителей и дополнитель- 
ные выборы; 13. Срок ‘избрания, и 14. Списки избирателей. 

` Достаточно просмотреть этот перечень, чтобы бросилась 
в глаза, полная, произвольность выбора. частных проблем и порядка 
их расположения. Такой подход. к вопросу оставляет такое же 
чувство неудовлетворенности, как и разобранный нами выше прием 
использования для научно-исследовательских целей политического 
лозунга. демократии — всеобщего, . равного, прямото и тайного 
избирательного права. “ 

Не находя удовлетворительного. ответа в науке государствен-. 
ного ‘права, мы. приходим к необходимости. самостоятельного уста- 
новления основных элементов избирательной системы. 

Такими элементами с нашей точки зрения’ являются вопросы: 
1) о круге избирателей; 2) об избирательных единицах; 3) ‘о. рас- 
пределении делутатских мандатов; 4) о взаимоотношениях депу- 
татов и избирателей, и, наконец, 5) о. порядке проведения выборов. 
° Перечисленные частные проблемы представляют основные орга- 
низационные узлы в том сложном сплетении норм, которое являет 
собой избирательная система. Достаточно знать, на основе каких 
‚принципов. они разрешаются, чтобы получить — УННУЮ 
характеристику избирательной системы. 

‚ Огромным преимуществом этой характеристики. 6) сравнению. 
с ‘теми результатами, которые дает применение в качестве науч- 
ного. критерия. формулы. всеобщего, равного, прямого ‘и тайного. 
избирательного права, является то, что мы получаем не оценку 
избирательной системы, основанную на констатировании ее боль- 
шего или меньшего ‘приближения к демократическому идеалу, 
а объективный перечень конструктивных элементов и организа- 
ционных принципов, лежащих в ее основе. К тому же, в то время, 
как четырехчленная формула приложима лишь к буржуазным 
и системам, данная нами выше схема может служить 


ы Перти соч, 


:. — 5 — 
: , 

целям анализа, как суркуазных, так средневековых: и, наконец, 
советских избирательных систем. 

Не пытаясь на основе этой схемы дать общую классификацию 
избирательных систем, так как. ближайшей задачей настоящей 
книги является анализ советского’ избирательного права, мы 
позволим себе в дальнейшем при установлении краеугольных 
камней советской избирательной системы вкратце указать способы 
разрешения рассматриваемых организационных проблем в буржуаз- 

ных избирательных системах . 

Нервым этапом нашего иссоедования будет проблема определе- 

НИЯ ера избирателей. 


П. 
КРУГ ИЗБИРАТЕЛЕЙ. 


«Пролетарская демократия, одной 
из форм которой является Совет- 
ская власть, дала невиданное в мире 

’ развитие и расширение демократии 
именно для гигантского большин- 
‘ства населения, для эксплоатируе- 
’ мых и трудящихся». 
Денин. 


'В конституциях или избирательных законах всех современных - 
государств мы неизменно находим особые законодательные опре- 
деления, устанавливающие ряд требований, которым должен отве- 
чать гражданин, претендующий на звание избирателя. 

Больший ‘или меньший объем этих требований определяет 
внешние границы избирательного корпуса или круга граждан, ‘допу- 
скаемых к участию в выборах. ие 

Не задаваясь’ целью обозреть все многообразие ограничитель- 
ных условий или цензов, которые до сего времени выполняли 
и выполняют роль преград, баррикадирующих для тех или иных 
групп населения доступ в избирательные ‘помещения, ограничимся _ 
выявлением основных тенденций буржуазного’ о 
В а определения границ круга избирателей. 

`В’ исторической перспективе явственно вырисовываются три. 
| типа избирательных систем: соответствующая периоду явной 

| диктатуры буржуазии — система открытого классового ценза, 

далее система ограниченного избирательного права, построенная. 

’ на основе скрытого имущественного ценза, и, наконец, система 
' формально-всеобщего, избирательного права. 

В своей последовательной смене системы эти воспроизводят 
основные этапы развития буржуазной государственности, эволю- 
ционировавшей 'от явной диктатуры буржуазии все к более 
и более скрытой ее форме. Переход от одного типа избиратель- _ 
ных систем к другому неизменно’ знаменует изменение удельного 
веса отдельных классов и в частности, поскольку развитие совер- ^ 
шается в сторону перехода. от систем явного или скрытого имуще- 
ственного ценза к всеобщему избирательному И — отражает 
растущую и МОЩЬ пролетариата. 


еж 


Имея в качестве базы определенное соотношение между клас- 
сами, избирательная система ‘вместе с тем отражает всю идеоло- 
гию' эпохи. 

Так, для периода. господства открыто-классовых избиратель- 
ных систем характерны воззрения, разделявшиеся значительной 
частью’ третьего. сословия в’ эпоху великой французской револю- 
ции и нашедшие яркое отображение в словах Дидро— 
«собственность делает тражданином», или ‘речах Ройе- 


`Коллара, неизменно проводившего ту мысль, что только. при 
господстве. среднего’ класса. все’ интересы могут найти свое есте-. 


ственное удовлетворение, так как выше этого класса есть только 
потребность во. властвовании, а ниже — привычка к зависимости 
и потребность в ней и вследствие этого полная неспособность 
к общественным функциям: 

Объективируя указанные воззрения в равОВЕЮ нормах, гослод- 
ствующая буржуазия естественно пришла к установлению’ серии 
избирательных‘ цензов, Наиболее распространенными среди них 


являлись: не недвижимости, т.-е. требование, чтобы избиратель. 
| 


обладал. определенной величины: земельным участком, ценз ДВИЖиИ- 
мости, сводившийся К необходимости владения установленным. 


минимальным ‘капиталом, и налоговый ценз, заключавигий в себе ' 


требование уплаты гражданином определенной ‘суммы ря 
налогов. 

На смену ‘избирательным системам, построенным на основе 
указанных видов открыто-классовых цензов с углублением и разви- 
тием буржуазных отношений и’ обострением классовых антаго- 
низмов, являются “системы, построенные на’ основе скрытого иму- 
щественного' ценза.. 

От избирателя при' господстве’ этих систем уже не требуется 


владения недвижимостью или капиталом. Взамен этого’ устана- ' 


вливается, что гражданин, чтобы быть ‘избирателем, должен ‘обла- 
дать известным образованием ‘или’ ‘прожить’ во избирательном 
округе не менее определенного срока, например, 6 месяцев ‘или 


‚ года. Устанавливая подобные  цензы, буржуазия стремится 


придать им’ всю видимость политической целесообразности. Так 
ее идеологи не устают. доказывать, что известный культурный 
минимум является необходимым условием для успешности осуще- 
ствления функций управления государством, и далее, что лишь 
тот гражданин может быть признан надежным судьей в общегосу- 
дарственных ‘вопросах, который путем более или менее продолжи- 
тельного. проживания в’ какой-либо части страны основательно 
ознакомился с местными интересами ‘и нуждами; 

’ В. настоящее время нам нет уже’ надобности разоблачать 
классовую подоплеку рассматриваемых цензов и логическую несо- 


 стоятельность выдвинутых в их защиту доводов: то и другое 


блестяще выполнено рядом новейших буржуазных’ государство- 


ведов, правда не ранее того времени, когда все эти цензы, перестав 


ле “ - у 


удовлетворять потребностям господствующего класса, были, за 
ненадобностью; сданы в архив истории. У тех же буржуазных _ 
государствоведов мы находим и цифровые данные относительно 
результатов действия различного рода ‘цензов. Ограничимся 
одним примером: законом 31. мая 1849. года во Франции продолжи- 
тельность ' предварительного. водворения в`округе, как’ условие 
внесения в избирательные‘ списки; была удлинена’ с 6-ти месяцев 
до 3-х лет. Результатом этого. мероприятия было уменышение 
числа. избирателей с 9.600.000 до'6.800.000, т.-е. почти: на одну 
треть; при этом можно. безошибочно ‘утверждать, что. под’ это 
сокращение в первую голову подпали наименее ‘обеспеченные 
трудовые классы; 

„Если’к: столь ощутимым результатам. приводит действие одного 
лишь Ценза оседлости, то легко себе представить, к каким послед- 
ствиям. должно’ приводить ‘одновременное. действие нескольких 
цензов.. ‘Для иллюстрации тех крайностей, до которых тут может 
’ доходить дело, достаточно указать, что. общее число. избирателей 
во. всей. Франции‘ в ‘эпоху реставрации И 30. миллионах населе- 
ния едва; доходило! до’ 200. тысяч человек. 

‚'Не довольствуясь установлением. общих длЯ, всех т ражсдан 
избирательных цензов, целый ряд .конституций устанавливает 
в пределах. избирательного ‘корпуса дополнительные. ограничения 
для тех граждан, которые выдвигаются в’ качестве кандидатов 
° в. депутаты. На этом ` основано искусственное различие между 
активным и пассивным. избирательным праеот, т.-е. оО 
чием выбирать и‘правомибыть избранным. .. 

Интересной особенностью. только что, отмеченного, вида в. 
ничений является то, что они подчас переживают’ соответствую- 
щие. цензы, ‘установленные в. области. активного. избирательного 
’ права. В; качестве примера можно сослаться на одну из. новей- 
ших. конституций — Основной Закон Сербо-Хорвато- Словенской 
Республики, утвержденный 28. июня 1921 года: в то время, как 
право избирать предоставляется всем достигшим 21 года» и. 
та от кандидатов в депутаты. требуется: 

(1) чтобы они были’ уроженцами’ страны или ‘натурализован- 
ными гражданами, прожившими в. стране. не менее 10 лет, 

-2) имели не менее 30 лет Е роду; 

.3). умели. читать и писать. о о 

`.Констатируя указанное переживание крытого, имуществен- 
ного’ ценза, сохраняющегося в ряде новейших конституций, сле- | 
дует, однако, отметить, что. наличность каких-либо’ специальных 
ограничений круга избирателей, кроме требования определенного _ 
я о ЭРОВВЯ неопороченности по. суду и несо- 

| ть 

1 Лазаревский — «Русское государственное право», т О. 
ст 158: : а 
р Конституция, ее “Словении, ст, 70 И о. т 


стояния на военной службе является в настоящее время все’ же 
лишь исключением. ( Господствующей в наши ‘дни ‘безусловно 
‚является‘ система. всеобщего ое о как’ а. 
так и пассивного. 

Установление этой системы, как ярко о том свидетельствует. 
История ХГХ века, далось пролетариату лишь’ценой длительной 
и кровавой борьбы. Упорство, которое’ проявила '’буржуазия 
‚ в отстаивании системы  цензового’ избирательного права, свиде- 
тельствует, что она испытывала в`тот период‘смертельный страх 
перед всеобщим избирательным правом. Однако; ужё’ на другой 
день после достигнутой рабочим классом победы, буржуазия полу- 
чила возможность быстро’ и и излечиться от’ своих 
неосновательных ‘опасений. 

«Опыт неопровержимо. свидетельствует», читаем мы в. извест- 
ном курсе профессора Гессена, «что в» ‘условиях современной 
‘действительности всеобщее избирательное право’ отнюдь“не приво- 
дит к суверенному господству большинства. И в демократических 
странах капитализм, духовная культура, профессиональная! (бюро-_ 
кратическая) опытность остаются ‘факторами о (мы_бы` 
сказали: решающего. С. Б:) политического значения» *› ‘Заметим, - 
ЧТО цитированные слова принадлежат не. какому- Ниву пылкому 
социалисту, а’ профессору-кадету, и что его’ мнение’ разделяется 
целым рядом ‘современных представителей буржуазной” науки: 

От этих признаний совсем не далеко’ до’ истин, установленных 
основоположниками марксизма еще полвека’ тому, назад: 
— «Демократическая республика категорически отвергает распре 
деление политических прав'по величине’ имущества, но‘пока на 
деле тем сильнее сказывается могущество богатства. Оно ‘сказы- 
вается, с одной стороны, в форме чиновнического взяточничества, 
чему _ Америка представляет классический пример, © Друо: сто- 
роны — в форме союза между правительством’ и’ биржей». * 

К этой характеристике ‘всеобщего избирательного ‘права, дан- 
ной Энгельсом, В. И. Ленин’! в своей книге’ «Государство 
и Революция». прибавляет: «В; ’ настоящее время ‘империализм, 
и господство банков «развили», оба эти способа. отстаивать и’ про- 
водить в жизнв всевластие богатётва в каких угодно! демократиче- 
ских ‘республиках до. необыкновенного искусства... `` Демократи- 
ческая республика есть наилучшая возможная ‘оболочка” капита- 
лизма и потому капитал, ‘овладев... этой наилучшей оболочкой; 
‚ обосновывает свою власть ‘настолько надежно, настолько’ ‘верно; 
что никакая смена ни лиц, ни учреждений, ни партий буржуазной 
демократической республики не А этой власти». 


Е соч;, ‘стр.`224.. уе 19 
* Энгельс — роисонщение семьи, частной ОЕ и госу-. 
дарства». Госиздат. тгр., 1920 г., стр: 74: 
аи е в р — «Государство и Революция». Изд. «Коммунист», 1919 РЯ 
—_ — С нам 


‹ Отмеченное явление’ находит свое исчерпывающее‘ объяснение 
в неизменности основ. капиталистического строя, т.-е. сохранении 
в руках буржуазии всей’ массы средств производства, в фактиче- 
ски монопольном распоряжении ею же государственной машиной 
и открывающейся, для. имущих классов, всвязи с тем, возможности 
мощного. экономического и идеологического’ воздействия на 
эксплоалируемые классых 

Если: печать, школа. и, церковь т. при этом ее. 

щему классу опорными ‘базами, то. буржуазные политические 
партии являются, по борааному выражению Б и паром, 
двигающим' машину. 
‚Как ярко; показал ряд. новейших исследований, возникновение 
современных больших и организованных политических партий 
‘непосредственно, связано. © крупными реформами в области демо- 
‘кратизации’ избирательного нрава. * 

Шобудительным мотивом к организации партий явилась необхо- 
димость маесового  уловления голосов избирателей. 

Вызванные к жизни потребностью’ господствующего класса 
‘удержать, при’ формальном допущении к выборам всех граждан, 
реальную власть в руках немногих, буржуазные политические 
партии превращаются в дальнейшем в одну из важнейших частей 
росударственного аппарата, оказывающую’ сильнейшее влияние на 
общее: направление: государственной. деятельности. ‘В отличие’ от 
других. государственных органов конструкция и функции полити- 
ческих партий, однако, не фиксируются в’ конститудиях. Обстоя- 
тельство,; это; далекое ‘от. того, чтобы оказать какое-либо влияние 
на реальное значение последних привело, однако, к. тому, что 
политические партии, в’ гораздо’ меньшей мере. привлекали к себе 
внимание исследователей, чем, например, Палаты или Кабинет. 

‚ Между тем, современная действительность на каждом шагу 
убеждает, что именно партии: представляют те источники!’ энергии, 
которые, сообщают ‘движение ‘и предопределяют. направление 
деятельности центральных и’ местных государственных органов. . 
Совершенно. правы, поэтому, тё исследователи, которые указывают, 
что. строй современных буржуазных демократий в такой же мере 
может быть назван парламентарным, как и партийным. 

Профессор Магазине, развивая вслед за Брайсом. и’ неко- 
торыми! другими. эту мысль, пишет: «Мартии ‘своей могущественной 
организованной силой производят часто сильнейшее давление на 
парламент и, обычно, диктуют ему его решения, ибо и законы ведь 
‚ являются ничем иным, как результатом” ‘сорлашщения У глав- 

ными партиями! в’ стране илигпарламенте». * г 

Это указание; по. существу, относится к периоду, предшествую- 
щему пронесшимся-на’ наших глазах политическим бурям. Совре- 

1 См. Оз{тосотзКу — «Та ‘ЧелостаНе [9 `Рогратза#оп Че5 А 


ройНаиез». 
Е м агазине р по государственному праву». П. 1919 г., стр.166. 


81 — 


менность, в лице выступивших. на политическую, сцену ‘после’миро- 
вой, войны фашистских организаций, показывает, что’ политиче- 
ские партии, не довольствуясь проявлением своего влияния через 
‘посредство парламентов, начинают, пренебрегая’ юридической 
фикцией, ‘непосредственно 'и открыто оказывать давление на 
правительство. . 

Вскормленные тучной ша финансового. ‘капитализма, 
фашистские клики не только. находят со стороны органов. охраны 
‚законности и порядка защиту от ответственности за совершае- 
’мые ими’ преступления и бесчинства, но и открыто ‘диктуют 
буржуазному правительству свою волю, выявляя при этом свое 
полное пренебрежение ‚к закону и парламентам. Совершенно 
прав. по этому И. И. Стучка, ‘когда говорит, что и. без-* 
условно! реальная в классовом обществе — это партия». * 

Нов чем источник силы этих организаций, о которых молчат 
конституции, и не упоминают. законы? Достаточно. задать’ этот 
вопрос, чтобы ответ на него был ясен, Политические: партии 
представляют собою ‘организованный! актив класса или. части 
класса. Путем: естественного. отбора’ в рядах партии задерживаются 
все. наиболее ярко: выраженные представители класса и привле-. 
‚каются все наиболее образованные, одаренные и’ энергичные эле- 
менты, из; окружающей. среды. ‘Однако, даже богатая’ личными 
силами, партия совершенно бессильна, если она’ не сумеет. спаять 
и организовать их. Таким: образом, в организованности лежит 
тайна. могулцества политических партий. ‘Выражая это’ в матема= 
тических формулах, можно’сказаль, что сила политических партий 
прямо пропорциональна. прочности:их внутренней спайки: и распы- 
ленности. вне, партии стоящей массы. Ири!’наличии. обоих! условий, 
`энергия политических. партий по’ своей ‘стремительности! подобна 
вихрю, | отбрасывающему ‚назад. все. ему ` сопротивляющееся; 
В периоды острых политических. потрясений, а вне их, в периоды. 
предвыборных кампаний; с особенной ясностью ‘обнаруживается 
подлинная природа политических партий. Если!ко’ всему: государ= 
ственному аппарату в целом приложимо. сравнение: с мапииной, то 
к политическим партиям в такой же. мере применимо’ сравнение 
с двигателем внутреннего: сгорания или. мотором. . Иодобно. послед- 
ним, политические партии; являются живыми; источниками; энергии 
и собщают. движение всем частям госаппарата. Выделяя’’ из 
своей среды определенный актив, придавая ему структуру’ полити- 
ческой партии, посподствующий класс удесятеряет: свою реальную 
мощь и получает возможность ЕВ ‘ее к любой т обще» 
ственной жизни. 

Но. может возникнуть. вопрос, почему массовые ‘партийные 
организации не сложились прежде всего в среде многомиллионных 
эксплоатируемых классов, которые сама жизнь толкала в сторону 


1 Стучка. учение Го) О. и Конституция РСФСР». М. 1923, 
изд. 2-е, стр. 220. — 


создания коллективов, и которые могли бы одной своей грозной 
численностью подавить организации имущих классов. Причина 
этого‘ кроется, как в обще-экономических и политических усло- 
виях, в которые ‘ставит подчиненные классы господствующая 
буржуазия, так и в тех неисчислимых преимуществах, которые 
закрепляет за собой. буржуазия, благодаря сосредоточению в ее 
руках. капитала, политической власти и монополии образования, 
Все. указанные ‘обстоятельства, естественно, повели к длитель- 
° ному господству: буржуазных политических партий и в сильнейшей 
мере затормозили РЕ массовых р. политических м 
заций: ь 

`Буржуазия ‘широко’ использовала ВЫГОДЫ Этого ‘положения 
и сумела-даже завлечь’ в свои и м ‘слои’ 'рабо- 
чего. класса. - 

1 При наличии экономического ' Прообдини И фактического 
распоряжения государственной машиной, пользование мощной 
силой', политических ‘партий дало возможность’ господствующей 
буржуазии не’ опасаться неблагоприятных последствий установле- 
ния всеобщего‘ избирательного права: Более’ того, ‘буржуазия. 
сумела‘ превратить!’ последнее ‘из оружия, направленного‘ против 
всевластия капитала, в могучее ‘средство упрочения’ его. господства. 
Поддерживая и укрепляя в. массах спасительную" для буржуазии 
иллюзию в том, что’ у государственного. руля стоят! те, "которых 
выдвинула путем. свободного’ голосования ‘сама ‘народная масса, 
всеобщее: ‘избирательное право’ действует’ на подобие ‘клапана, 
дающего’ выход нарастающей революционной энергии’ масс, т 
охраняющего от взрыва’ всю государственную ‘маитину. ' 

Это’ не означает, однако, что’ всеобщее пенье право 
должно:расцениваться нами исключительно, как условие, задержи-. 
вающее развитие классовой борьбы. Наоборот, как. ярко ВЫЯВИЛ 
В. И, Ленин в. своей! работе '«Государство’ и Революция»: 
«Демократия имеет’ громадное: значение в ‘борьбе ‘рабочего 
класса против`капиталистов за. свое‘ освобождение... ;'Она’означает 
формальное признание равенства между гражданами, равного! права 
всех. ‘на: определение устройства’ государства и ‘управления “им. 
А это в свою! очередь связано с тем, что. на. известной” ступени 
развития ‘демократии’ она. !: сплачивает революционный ‘против 
капитализма класс-— пролетариат», так как «более ‘широкая, 
более свободная, ‘более открытая форма классовой борьбы и клас- 
сового’угнетения; дает пролетариату гигантское и В Пе 
‚ за‘уничтожение классов вообще». * 

Таким образом, с этой точки зрения, но. вместе с тем. ‘только 
с этой точки, зрения, всеобщее избирательное‘ право представляет 
известную ‘ценность. Сплачивая пролетариат, ‘оно ‘облегчает ему 
победу, › дает. «возможность” разбить, сломать р С 


1 Ленин — указ. СО. стр. 125—126; а. 


— — 


с лица земли буржуазную, хотя бы и республикански-буржуазную, 
государственную машину». * 

Дав общую оценку института всеобщего избирательного права, 
вглядимся внимательнее в то содержание, которое вкладывается 
законодателями в. это понятие. 

Если ‘мы обратимся к буржуазным государствоведам, то най- 
дем у большинства из них указание, что всеобщее избирательное 
право означает признание за каждым взрослым, душевно-здоро- 
вым и неопороченным по. суду гражданином право избирать и быть 
выбранным или, иначе, право участвовать в управлении государ- 
ством. Однако, ближайшее рассмотрение буржуазных конститу- 
ЦИЙ и избирательных законов показывает, что всеобщность изби- 
рательной системы является весьма условной. 

Самые демократические законодательства’ сплошь и рядом 
требуют от избирателя, кроме достижения известного возраста, 
душевного здоровья и неопороченности по суду, удовлетворения 
и ряда других условий, либо. проявляют стремление к необычайному 
расширению толкования отдельных требований, входящих в состав 
«естественного ценза». Последняя тенденция особенно. ясно 
выявляется в. отношении избирательного возраста. 

Под видом устранения от выборов политически незрелого эле- 
мента, буржуазия проводит, явно насилуя природу вещей, опреде- 
ленную классовую ‘политику: на основании закона объявляются 
политически недееспособными 24-х и даже 29-летние граждане, 
в то время, как в условиях современной капиталистической 
действительности трудящееся ‘население городов’ и сел уже 

‘15—16 лет, если не раньше, вынуждено собственным трудом 
зарабатывать свой хлеб, самостоятельно пробивая себе дорогу. 
в жизни. Даже буржуазные государствоведы, например, из отече- 
ственных—Гессен, внуждены признать, что. «повышая возраст- 
ной ценз, законодатель руководствуется тенденциями: консерватив- 
ного свойства. «С одной стороны, он исходит.из. того убеждения, 
что возраст умеряющим образом действует на политические убеж- 
дения человека, с другой, он рассчитывает. на воспитательное и 
дисциплинирующее влияние военной службы». ? 

Только организованное давление со стороны рабочего. класса 
не позволяет буржуазии пойти слишком далеко по пути отодви- 
гания возрастного ценза. В результате скрещивающихся влияний 
возрастной ценз в большинстве современных конституций устано- 
влен на грани ‘21: года. Отклонения от этой средней нормы в сто- 
рону понижения возрастного ценза встречаются крайне редко, $ 


т Там же, стр. 126. 

* Гессен — цит. соч., стр. 264. 

3 Турецкая Конституция, под явным влиянием советской, устанавливает 
18-летний возрастной ценз, но лишь для активного избирательного права; 
20-летний ценз имеем в Швейцарии; Эстонии, Германии и Австрии (для 
активного избирательного права). 


# 
Советское избирательное право, 8 


зато обратные случаи, особенно в’ отношении: предельного. воз- 
раста для пользования пассивным избирательным правом, ‘доста-. 
точно часты. Вот несколько: примеров из новейших конституций: 
в демократических Литве и Австрии: пассивным ‘избирательным 
правом пользуются лишь лица достигшие 24-х лет, в Румынии — 
‚ лица, имеющие 25 лет от'роду, а в Чехо-Словацкой' и Сербо-Хор- 
вато-Словенской Республиках лишь’ 30-тилетние ‘граждане. * 

Не менее показательны примеры искусственного’ расширения 
ценза' неопороченности по’ суду. В. целом ‘ряде. избирательных 
систем ценз этот толкуется в’ смысле чисто механического устра- 
нения от выборов всех лиц, привлеченных ‘к ‘ответственности: по 
определенным! преступлениям независимо от того, к какому нака- 
занию они’ приговорены судом. ‘Самое лишение ‘избирательных 
прав при этом нередко’ оказывается бессрочным. Указанный. 
порядок ведет к лишению’ политических прав на вечные времена 
лиц, ‘признанных ‘судом, входившим в индивидуальную оценку их 
деяния, ‘заслуживающими ‘лишь самого легкого наказания, 
и поэтому ни в ‘какой мере не могущих быть’ признанными 
‘элементом, абсолютно неспособным ‚К р Е 
функций. 

’ Кроме того, даже в самых’ ‘демократических из избирательных 
систем, устраняются от выборов. подсяедственные ‘и состоящие под 
судом, в отношении которых приговор еще не состоялся. 

Кроме указанного расширения’ объема’ действия возрастного 
ценза и ограничения в силу опороченности по суду; в системах так. 
называемого «всеобщего» избирательного права мы находим указа- 
ния на ряд дополнительных требований, которым должен отвечать 
избиратель, и которые не могут быть. рассматриваемы иначе, как 
скрытое возвращение к системе ' ограниченного ^ избирательного. 
права. Такими дополнительными ограничениями является прежде 
‘всего’ценз оседлости. Последний во Франции при выборах в палату 
депутатов‘ установлен в размере 6-ти месяцев, при’ чем, однако, 
срок этот в связи с техникой составления ‘избирательных списков 
на’ практике увеличивается до’ года’и даже больше. Нет никаких 
сомнений, что под действие этого! ценза подпадают в подавляющем 
большинстве наименее обеспеченные слои’ рабочего. класса, выну- 
жденные в поисках работы’ постоянно’ менять местожительство. 
Благодаря маленькой! оговорке'в законе весь этот «беспокойный» 
элемент чисто автоматически устраняется от’ выборов, не будучи 
включаем в. избирательные списки. Официально, это. объясняется, 
разумеется, техникой составления списков, которую буржуазия, 
Столь изобрётательная в других случаях, в данном отношении’ 
оказывается бессильной усовершенствовать, на деле же диктуется . 
классовыми о имущих. 


+ См. Дурленевский — «Послевоенные, конституции Запада». Гиз. 
1924 г. 


о 


‚  Сходными мотивами вызывается ‘устранение от выборов лиц, 
пользующихся общественной благотворительностью. Совершенно. 
очевидно, что при помощи введения этого последнего  ценза. 
имеется в виду удалить от избирательных ‘урн безработный 
и нетрудоспособный элемент, в большинстве случаев озлобленный 
тем, что ему Пили тя жить на те жалкие подачки, которые 
дает ему буржуазная общественность. 

`Поразительное по своей наивности обоснование дает разби- 
раемому цензу в своей классической работе по избирательному 
праву Мейер: — «причину этого рода ограничений следует 
‘искать не в каком-либо проступке данного лица, потому что. бед- 
ность и нужда, в помощи могут (!) быть и вполне без вины... Это 
ограничение вызвано. скорее тем соображением, что лица, не ‘имею- 
щие возможности прокормить себя, должны находиться в. зависи- 
мости от других». ` Будучи логичным, Г еорг. Мейер должен 
был бы прийти к требованию. устранения от выборов всех рабочих 
и служащих, так как и они «находятся в зависимости от других 
лиц», Еще более поразительно то, что Г. Мейер боится за 
«давление» со стороны «благодетелей» на волю опекаемых, хотя 
казалось бы, с точки зрения демократической доктрины, тайное 
голосование является достаточной гарантией неискаженного сво- 
бодного выявления воли экономически обездоленных классов. 

Иными, более сложными мотивами диктуется в буржуазных 
‘избирательных системах устранение от ооо женщин и военно- 
служащих. 
здесь законодателем руководят не столько соображения 
о желательном подборе избирательного корпуса, сколько посто- 
ронние выборам мотивы о желательности сохранения в непри- 
косновенности уклада буржуазной семьи и строя армии. Буржуаз- 
ные лозунги — «политика — не женское дело». и «армия вне поли- 
тики»—скрывают за. собой сознание господствующим классом того 
факта, что только политическое. невежество женщин и одурма- 
нивающая атмосфера казарм способны выращивать такие социаль- 
ные типы, как женщину, интересы которой не выходят за порог 
ее дома, и солдата, без мысли о протесте идущего усмирять желе- 
зом и кровью своих братьев на фабриках и в селах, восстающих 
против гнета капиталистов и помещиков. Если в отношении" жен- 
щин господствующей буржуазии в ряде стран пришлось в послед- 
ние годы итти на уступки, открывая перед нею двери муниципали- 
тетов и парламентов, то в отношении солдат армии и флота ей 
все еще удается удерживаться на старых позициях. 

Последней категорией лиц, устраняемых от выборов при системе 
всеобщего избирательного права, являются иностранные граждане, 
проживающие в Данной стране. :6 


1 Мейер — цит. соч., т. П, стр. 39. % 
23 Г 


>) 


в 


`В области лишения политических прав этой группы сказы- 
вается присущая буржуазии национальная исключительность. 
«Франция для французов», «Англия для англичан» с уверенностью 
возглашает буфжуазия, всемерно стремясь резче отгородить 


` «СВОЕГО» ОТ «чужого». 


Интересно сопоставить с только что перечисленными много- 
образными категориями лиц, признаваемых политически недееспо- 
собными при буржуазно-демократическом строе, разряды лиц, 
устраняемых от выборов советским правом. Оставляя пока в сто- 
роне трудовой и политический цензы, о чем речь будет дальше, 
таковыми являются следующие категории граждан: а) лица, не 


‚ достигшие 18 лет, 2) лица, признанные в установленном порядке 


душевно-больными и состоящие под опекой и 3) наконец, осу- 
жденные за корыстные и порочащие преступления на срок, ука- 
заннный законом или судебным приговором. 

\ Из этого перечисления видно, ‘что установлённые советским 
правом ограничения носяй временный, или условный характер. 
Безусловных ограничений, которые` все еще не исчезли в буржуаз- 


‚ ном праве, в роде ограничения по’ полу, советское право не знает 


вовсе; 

„Точно так же совершенйо неизвестны советскому праву огра- 
ничения, связанные с оседлостью, состоянием на военной службе 
и иностранным гражданством. Таким образом, если можно наме- 
тить известную линию совпадения между ограничениями, устана- 
вливаемыми советским правом, и ограничениями, ‘известными праву 
буржуазному, то таковыми являются лишь те случай, где причи- 
ной недопущения к выборам служит предполагаемый дефект 


_ в`воле избирателя. Да и тут сходство, при ‘ближайшем 'рассмотре- 


ний, оказывается чисто внешним. Это относится прежде всего 
к тому возрасту, к которому приурочивается пользование изби- 
рательном правом: тогда как для буржуазного права обычна воз- 
растная норма в 21 год, ` советское право трЕСуСТ достижения 
гражданами всего лишь 18-тилетнего возраста. ^ Результатом 
этого. является не только значительное расширение круга избира- 
телей, но, что еще важнее, обогащение избирательного корпуса 
молодыми элёментами, неизменно. полными революционной энергии 
и самоотверженности, которые именно. в силу этих своих качеств, 
и держатся под спудом при господстве буржуазных избирательных 
систем. т 

Такую же позицию, как по отношению к несовершеннолет- 
ним, занимает советское право и по отношению к осужденным. 


1 Ряд Советских конституций при этом еще специально оговаривает 
возможность. понижения указанного возрастного ценза; примечание 1-е 
к ст. 20 Основного закона УССР и примечание 1-е к ст. 79 Конституции 
Азербайджана содержат указания на то, что местные советы, с утверждения 
центральной власти, могут понижать установленную возрастную норму. 
Такое указание содержала и Конституция РСФСР, ея У Всерос- 
сийским Съездом Советов. 


а 


Конституции РСФСР, УССР и БССР устанавливают, что пора- 
жение прав применяется лишь к осужденным за корыстные и поро- 
`чащие преступления, при чем срок лишения пользования избира- 
тельным правом должен быть определен законом или судебным 
приговором. В развитие последнего положения, Уголовный Кодекс 
РСФСР (ст. 40) устанавливает, что. срок поражения прав не может 
превышать 5-ти лет. В дополнение к этому указывается, что 
поражение прав. назначается судом как дополнительное. наказа- 
ние, если суд_признает осужденного опороченным по. суду_ (ст. 42). 
Из этого. видно, что. закон не связывает безусловно лишения изби- 
Рательных прав с какими-либо преступлениями, обязывая лишь 
суд ставить вопрос о поражении прав при присуждении граждан 
к году лишения свободы. или иному более тяжкому наказанию. 

Сравнивая эту. постановку вопроса с тем, что мы имеем в дру- 
гих системах, например, законом о. выборах в Думу, каковым уста- 
навливался чисто механический порядок“ лишения активного 
и пассивного. избирательного права, при чем последнее являлось 
бессрочным, мы видим, что: пределы рассматриваемого ограниче- 
ния в советском праве чрезвычайно узки и вместе гибки, так как 
допускают широкую индивидуализацию. * 


Сделанное сопоставление и то обстоятельство, что В советских. 


республиках избирательное право не зависит от пола, веро- 
исповедания, расы, национальности, оседлости, состояния на воен- 
ной службе и, наконец, даже подданства, позволяет нам рассматри- 
вать советскую избирательную систему, как наиболее демократи- 
ческую, поскольку дело. идет об однородных с и избира- 
Тельным правом ограничениях. 

Но, как известно, советское избирательное право, кроме рас- 
`смотренных нами общих изъятий из принципа всеобщности, уста- 
навливает еще некоторые специфические ограничения, не извест- 
ные буржуазному праву, которые и служат обычно объектом напа- 
док на советскую систему, как со стороны «чистых» демократов, 
так и «социалистов» в р Каутского. 


+ Последний состоял в том, что приговор, вынесенный за перечислен- 
ные в законах преступления или же преступления, влекущие за собой в каче- 
стве максимального наказания лишение или ограничение прав или увольне- 
ние со службы, автоматически влек за собой пожизненное лишение избира- 
тельных прав. И 
_ 3 Менее определенно, чем в отношении осужденных, стоит вопрос о под- 
следственных. Из буквального текста’ конституций и избирательных инструк- 
ций Союзных Республик неоспоримо вытекает, что от участия в выборах 
могут устраняться лишь лица, в отношении которых приговор суда’ вступил 
ужё. в законную силу. ` Местная практика пошла, однако, по другому пути. 
_ Подследственные почти повсеместно вносятся в списки лиц,‘ лишенных 
избирательных прав: Нередки даже случаи кассации выборов из-за избра- 
ния лица, состоящего под. следствием. Избирательная инструкция Азербайд- 
жана 1924 г. легализирует. эту практику, включая  подследственных лиц 
в число лишенных НВИрАСЛЬНХ прав (п, «б», ст, 5 Инструкции). 


Г 


\А 


==. 
{2 


пет, 


— 88 — 


” Таковыми являются ‘трудовой И политический цензы, ' впервые 
точно фиксированные в конституции РОФСЕ. 10 июля 1918 года, 
и вслед затем сделавшиеся общим достоянием ‘Основных Законов 


‚ всех Советских Республик. 


Переходя к анализу этих ограничений, ‚необходимо прежде 
всего отметить, что они ни в какой мере не Являются произволь- 
ными, Наоборот, указанные изъятия с такой же необходимостью 
вытекают из классовой природы советской власти, как и рассмо- 
тренные выше допущения, заставившие говорить о’ беспримерном 
демократизме, свойственном советской системе. Таким образом, 
‚один и тот же факт — то обстоятельство, что ‘советский строй 
`обеспечивает господство и закрепляет государственную власть за | 
‘трудящимися — приводит, в одном отношении, к необычайному | 
‘расширению границ круга. и в другом — заставляет. 
‘суживать эти границы. 

Причиной устранения от голосования в этом последнем случае. 
является или признак социальный, то-есть принадлежность гражда- 
нина к известному классу, или признак политический — доказан- 
ная на’деле или предполагаемая, в силу выполнения данным гражда- 
НИНОМ прежде или теперь определенных общественных функций, — 


‘враждебность социалистической революции. 


® Остановимся на первом из отмеченных нами сейчас. ВИДОВ 

ограничений. Пользование избирательным правом обусловлено 
в Советских Республиках наличием трудового’ ценза. Сущность 
последнего определялась: в конституций РСФСР, принятой У Все- 

российским Съездом Советов, статьями: 7, 10, 20, 64 и 65, каковым 
в действующей Конституции РСФСР, принятой ХИ Всеросбий- 
ским Съездом Советов, соответствуют’ статьи: 2, 11, 68 и ‘69; 
В конституции УССР. тем же вопросам посвящены ст. ст. 20 и 21; 
в конституции БССР 1919 г. общее обоснование ценза труда дают 
статьи Зи 5; трудовой ценз, далее, определяется в статьях 79 и 80 
Основного, Закона Азербайджана в статьях 70 и 71 конституции 
Армении 1922 г. и, наконец, в 98 и 99 статьях конституции Грузии. 
Для установления существа трудового ценза’ обратимся прежде 


всего к «первоисточнику» — Конституции РСФСР, утвержденной 


10 июля 1918 года. Статьи 7 и 10 названной Конституции. дают 
принципиальное обоснование трудового ценза: <... в момент реши- 
тельной борьбы пролетариата с’ его’ эксплоататорами», — гласит 
СТ. 7 — «эксплоататорам не может быть места ни в одном! из 
органов власти. Власть должна принадлежать целиком ‘и исклю- 


чительно трудящимся массам и их полномочному представитель-: 


ству, Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов»; 
той же мыслью проникнута и ст. 10: «вся власть в пределах 
РСФСР. принадлежит всецело ‘рабочему населению страны». 

Далее стст. 64 и 65 раздела 1 Конституции РСФСР 1918. г., 


‘посвященного активному и  пассивному избирательному праву, 


и отвечающие им в действующей. Конституции стот. 68 и 69 


<_&. 


а. 


Основного. Закона, дают подробный: перечень категорий лиц, как 
пользующихся, ‘так и не пользующихся избирательным. правом; 
к первым отнесены граждане, добывающие средства к жизни про- 
изводительным' и’. общественно-нолезным трудом; далее, лица, 
занятые домашним хозяйством, обеспечивающим! для первых ‘воз- 
можность. производительного. труда; крестьяне, не. пользующиеся 
наемным трудом с целью“ извлечения прибыли; красноармейцы 
и моряки; ‘инвалиды труда и революционной войны и, наконец, 
иностранцы, прибывшие РСФСР’ для трудовых занятий." 

К лишенным‘ избирательного. права относятся‘ лица, хотя бы 
и принадлежащие к одной. из. вышеприведенных категорий, но 
прибегающие к наемному труду с целью ‘извлечения ‘прибыли, 
живущие ‘на нетрудовой доход или являющиеся частными  торгов- 


‚ цами и коммерческими посредниками. 


'Трудно преувеличить принципиальное значение, ое. имеют. 
только: что приведенные статьи: Можно: с уверенностью. сказать, 
что ‘они ложатся гранью между старым. миром. с его формальным 
равенством и всеобщностью, и миром новым, стремящимся перейти 
от фиктивного к’действительному равенству и всеобщности: 

’ Переходя к ближайшему анализу трудового. ценза, мы ‘прежде 
всего должны отметить, что по’ своему назначению трудовой ценз 
есть нечто временное и условное. ‘Корни’ его’ упираются в кон- 
кретные исторические условия развития гражданской ‘войны. Вот 
как выявляет. необходимость трудового ценза ‘идеолог советского 
строя. В. И. Ленин: — «никогда эксплоататоры_не подчиняются 
решению большинства эксплоатируемых;"иё” использовав в послед- 
ней и отчаянной битве, в ряде битв, своего. преимущества. Пере- 
ход от капитализма. к коммунизму. есть целая историческая эпоха. 
Пока она не закончилась, ‘у эксплоататоров неизбежно остается 
надежда на реставрацию, а эта надежда превращается в попытки 


‘реставрации. И после первого. серьезного’ поражения свергнутые, 


эксплоататоры, которые не ожидали своего’ свержения, не верили 
в него, не допускали мысли ‘о.‘нем, с удесятеренной энергией, 
с бешеной страстью, с ненавистью, возросшей во сто крат, бро-. 


саются в бой за' возвращение отнятого «рая»... А за эксплоата- 
`торами-капиталистами тянется широкая, масса мелкой бур- 


жаузии. . 

Хотя а политическая ситуация, а. .В эпоху 
решительных схваток борющихся классов, с очевидностью гово- 
рит за необходимость «ущемления» буржуазии после победы про- 
летариата, когда бы последняя ни была одержана, В. И. Ленин 
отказывается догматизировать опыт русской революции. и пишет: 
«лишение! буржуазии избирательных прав’ не составляет обяза- 
тельного и необходимого признака диктатуры ' пролетариата; 


От 20 ия РСФСР 10 июля 1918 г. и соответствующая ` ей 
ст. 1 И Конституции СЕ 


+ 


было бы ошибкой заранее ручаться, что грядущие революции 
в Европе непременно дадут, все или большинство, ‘ограничения 
избирательного права». В: этих словах сказался осторожный 


‚ в выводах и всегда идущий от конкретного к общему ум Владимира 


Ильича... Но сознание мирового’ значения ‘русской революции 
и трезвое чутье политика заставляют его. тотчас прибавить. «Это 
может ‘быть так. После войны и опыта русской революции. 2 


‚вероятно, будет так». 


и 


“Последнее положение и должно а. нами взято. за исходный 
пункт. при оценке трудового: ценза. Последний необходим лишь 
там и постольку, поскольку поверженная буржуазия сохраняет 
хотя бы в потенции известную. социальную мощь. 

По мере изживания остатков. буржуазного строя, действие его. 
должно постепенно сводиться на-нет. С другой стороны, ценз 
этот является одинаково. необходимым. как в период гражданской 
войны, непосредственно. следующий за переходом власти: в. руки 
пролетариата, так и.в эпоху государственного капитализма. 

обоих случаях трудовой ценз призван защищать органы проле- 
м диктатуры от проникновения инородного элемента — 

и потому одинаково’ необходим. Представляя собой, таким’ обра- 
зом, в высокой степени целесообразное средство защиты чистоты 
классового состава пролетарских органов. власти, трудовой ценз 
никем и никогда не был измышлен, а естественно. возник в про- 
цессе пролетарской борьбы, в силу того, что вся полнота’ власти 
оказалась в руках тех учреждений, в которых был представлен 
исключительно пролетарский и крестьянский элемент. Знамени- 
тые стст. 64 'и_ 65 Конституции РСФСР. 10 июля 1918 г. таким 
образом лишь закрепили тот. порядок выборов в советы, который 
фактически имел место. не только перед Октябрьской Револю- 
цией, но ив 1905 году. ; 

В статье т. Т роцкого, которой начинается книга «История 
Совета Рабочих Депутатов города С.-Петербурга», вышедшая 
в 1906 году, мы встречаем не только констатирование, но.и защиту. 
трудового ценза: «однородность классового состава ‘Устраняла 
трения в совете и делала его способным к революционной инициа- 
тиве... Буржуазные депутаты‘ могли сделать его ‘многочисленнее, 
но.они были: абсолютно. неспособными сделать его’ сильнее». ° 

(В отношении установления ценза’ труда в послеоктябрьскую 
эпоху т. Лени н писал: «большевики задолго до октября выставив- 
шие лозунг диктатуры, не говорили заранее о лишении! эксплоата- 
торов избирательных прав. Эта составная часть диктатуры яви- 
лась в свет не «по плану» какой-либо партии, а выросла сама 
собой в ходе борьбы. Буржуазия еще при господстве в Советах 
меньшевиков (соглашателей с буржуазией) сама я себя от 


‚1 Ленин — Собраниё сочинений, т. ХМ, стр. 467, 485 469. 
* Названное сочинение, стр: и С 


- Советов; Е их, а себя им, интриго- 
вала против них». 

То обстоятельство, что трудовой ценз не измышлен законода- 
телем, а создан самой жизнью, ни в какой мере не умаляя прин- 
ципиального”значения статей Конституции, его устанавливающих, 
объясняет лишь 'их своеобразный характер. Представляя собой 
простую! фиксацию действовавшего до них обычного рабочего 
права, статьи эти ‘разделяют с последними свойственную ему 
ширину и неопределенность.{ Дело идет, конечно, не об общей 
тенденции, проникающей. указанные статьи-—-в. качестве директивы 
они. ничего не оставляют желать в смысле ясности, —а об их 
точном юридическом содержании. Нельзя отрицать, да на это не 
раз и указывалось в. литературе, что наш трудовой ценз не дает 
четких, легко распознаваемых юридических признаков, которые 
позволяли бы чисто механически пользоваться им, как критерием 
при разрешении различных сомнений, возникающих на. практике. 

Эта недостаточная определенность, с точки зрения буржуаз- 
ного правосознания, являлась бы чем-то совершенно недопусти- 
мым, обстоятельством, коренным образом опорачивающим всю 
избирательную: систему. Иначе с точки зрения’ пролетарского 
правосознания: прежде всего совершенно понятно, что ‘некоторая 
‚ расплывчатость в’ определении трудового ценза совершенно 
неустранима, поскольку закон здесь оперирует экономическими 
понятиями, которые по’ самой своей природе не могут быть: втис- 
нуты в рамки твердых юридических определений. Тов. В лади- 
мирский совершенно правильно замечает:—«установить какие- 
либо общие нормы, при помощи которых можно было бы опреде- 
лять, кого! из’ крестьян! отнести к середнякам, кого! к кулакам, — 
конечно, невозможно. Даже общеуездные нормы, которые были 
выработаны в некоторых губерниях, оказались нежизненными». 2 

‚Отказываясь поэтому’ от фиксирования в Конституции объек- 
тивных внешних признаков, на основе которых можно было бы 
в сомнительных случаях судить о наличии или отсутствии трудо- 
вого ценза, советский законодатель устанавливает лишь ‘общий 
принцип, предоставляя ‘остальное. самой жизни. Только: после 
того, как практика. проведения выборов выявляет те или другие 
моменты, последние проникают в советское законодательство 
и закрепляются в нем, конкретизируя трудовой ценз. 

Так.первое такое' указание в применении к сельским выборам 
дает постановление ВЦИК от 2 декабря 1918 года «о порядке 
перевыборов волостных и сельских Советов».* В нем мы имеем 
такой пункт: «...не должны оказывать влияния на ‘выборы все те 


+ Ленин —- «Пролетарская Революция и ренегат Каутский», Собрание 
сочинений, т: ХУ, стр. 488. 

* Владимирский — ори Советской власти ‘на местах», 
изд. 1921 г., стр. 

87 « Собр. Уз.» >, 1918 г. № 86, ст. 901. 


эксплоататорские' элементы, ‘помещики, ‘кулаки, мироеды, кото- 
рые лишены своей собственности в процессе революции. Вчераш- 
ние эксплоататоры ‘не могут’ принимать участия в’ выборах 'Сове- 
тов. Перевыборы ` будут иметь революционный смысл только 
тогда, если Советы ‘будут избраны и беднотой и сред- 
ним Трудовым крестьянством»... 

‚ Тут, таким ‘образом, `разрешался в: отрицательном смысле 
а. о допущении к выборам помещиков, ‘предпринимателей 
и торговцев, ‘насильственно лишенных возможности’ эксплоатиро- 
вать чужой труд и в положительном смысле С '00 р. 
в выборах крестьян-середняков. 

* Другую раннюю попытку конкретизации. трудового. ценза имеем 
в. постановлении ВУЦИК «об избирательных правах ` реа» т 
и «Положении о выборах в горсоветы», относящихся к 1921' году. * 
Из. вступительных слов’ первого из названных актов видно, ‘что 
он' имеет в виду разъяснить статьи Конституции «применительно 
„к условиям новой экономической политики». Это указание 
весьма характерно. Оно показывает, что’ трудности в примене- 
нии трудового ценза во’ много раз возросли с перехода к НЭГТу, 


в связи ‘с частичным о ‚частно-капиталистических 
‘отношений. 

В применении к городским \ о. ‘первое из названных. 
положений прежде всего` устанавливает, что от участия в выборах 
устраняются все те категории‘ граждан, которые ‘хотя ранее 
и пользовались избирательным правом; но’ в настоящее время 
‘заняты’ промыслами, лишающими их указанных прав: ‚Далее, 
положение фиксирует, что ‘состояние лица в профсоюзе не может 
рассматриваться, как достаточное условие для наделения его 
избирательными правами, и Что, наконец, из числа рабочих, не 
национализированных предприятий, к выборам должны. допус- 
каться лишь состоящие членами профессиональных союзов. 

Если ничего нельзя возразить против’ первого‘ и второго’ из 
только что названных ‘пунктов, поскольку они имеют в’ виду 
побудить’ места к более тщательному‘ производству отбора нетру- 
дового элемента, и установить в качестве правила; что’ всегда дол- 
жно браться’ за исходный пункт не прежнее, а настоящее эконо- 
‚ мическое положение лина, при чем должна приниматься в расчет 
вся совокупность ‘условий его жизни, а не один лишь формальный 
момент ‘состояния или не состояния его в профсоюзе, то никак 
невозможно согласиться с последним из. указанных пунктов, при- 
водящим к исключению из числа избирателей значительной части 
неорганизованных рабочих. 

Еще далее только что ‘отмеченной статьи в отношении рас- 
ширения Толкования трудового ценза идет утвержденное 
ВУЦИК 6 июля 1921 г. и действовавшее до’. 10 сентября 1924 г. 


: «Собр. Уз» УССР, 1921 г, № 22, ст, 620, и № 13, ст. 355, 


— 43. — 
«Положение о выборах в 'Городские Советы». В’нем находим сле 
дующий пункт: “ «Не могут избирать и быть’ избранными. 
лица, хотя бы они и подходили к одной из категорий, перечислен- 
ных в статье 11-й... (т.-е. являлись рабочими’ служащими, 
красноармейцами и т. п.),. лица, несостоящие по’ каким-либо при- 
чинам' членами профсоюза». Здесь мы имеем уже не частичное, 
а целостное исключение из числа избирателей всей многочислен- 
ной массы неорганизованных рабочих, кустарей, ‘ремесленников, 
членов их семейств и т. п.’ Только для жен рабочих и’ красно- 
армейцев сделано. в этом отношении исключение, но’ и То лишь 
при условии ‘представления ими при выборах ПИН ЛЬНЫХ 
билетов мужей или книжек из отдела социального’ обеспечения. 2 
” Указанное ' постановление. представляет по существу попытку 
установления ‘внешнего ‘фбрмально-юридического момента, легко 
уловимого. ‚отличия, позволяющего выделить из’ общей массы 
граждан нетрудовой' элемент. Если бы постановление ВУЦИК от” 
6 июля 1921 года оказалось приемлемым, то этим на половину 
облегчалось бы’ практическое применение при выборах в город- 
ские советы трудового! ценза. Но несмотря ‘на всю желательность 
такого ‘упрощения, установленный ВУЦИК" ом' принцип не может 
‘быть принят по целому ряду причин. ! Важнейшая из’ них — это 
политическая нецелесообразность устранения от’ участия ‘в’ выбо- 
рах слоев трудового’ населения, наиболее нуждающихся, в целях 
их политического’ воспитания, в вовлечении в работу государствен- 
ных органов. Вспомним, что именно в рядах этих неорганизо- 
ванных пролетариев стоит та кухарка, в обучении которой! делу 
управления государством В. И. Ленин видел одну из задач ‘совет- 
ской системы. Вторая ‘причина, заставляющая решительно. ‘отверг- 
нуть моменты, выдвинутые в положении 6‘ июля 1921г. — фор- 
мального` порядка, но тем не менее существенная —— это противо- 
речие данного’ ‘постановления Конституциям Советских Респуб- 
лик, которые упоминают о рабочих и служащих лишь как об. 
одном из видов общего круга лиц, занятых ‘производительным 
и. общественно-полезным трудом. Е 
Более выдержанной в’ отношении строгого следования нача- 
лам, установленным в’ Конституции, попыткой конкретизации 
трудового! ценза является Инструкция о’ порядке производства 
выборов, утвержденная ВЦИК’ом' 11'атвуста: 1924 тода. 
Наиболее ценным в указанной Инструкции является имеющееся 
в’ ней определение относительно порядка применения трудового 
ценза в сельских выборах: «лица, занимающиеся сельским хозяй- 
‚ ством и пользующиеся наемным трудом в порядке ст. ст. 39—41 
Земельного Кодекса РОФСР», читаем мы’ в` примечании 1-м 
к пункту 15 Инструкции, — о права не лишаются, . 


+ См. ст. 12.$ 3 указанного Положения. 
з См. ст. 14 указанного’ акта. 


\ — 44 — 


если они не лишены избирательного права на основании других 
данных». Статьи Земельного Кодекса, на которые ссылается дан- 
ный пункт, имеют ввиду те случаи, когда хозяйство. вынуждено 
прибегать ‘к наемному труду из-за’ недостатка. собственных сил 
или орудий, при чем все трудоспособные члены семьи работают. 
наравне с наемными рабочими и выполняют в отношении послед- 
них все. условия, требуемые законодательством по охране труда. 

Кроме только. что приведенного постановления, устанавливаю- 
щего вехи, облегчающие выделение кулацкого элемента из, всей 
массы середняков, Инструкция ВЦИК содержит еще два частных 
указания, касающихся вкладчиков в трудовые сберегательные 
кассы и держателей облигаций государственных и коммунальных 
займов. В отношении ‘указанной категории граждан Инструкция 
устанавливает следующее: «лица, получающие проценты с вкладов 
государственных и коммунальных займов избирательного права 
не лишаются, если не лишены избирательного права на основании 
других данных». 

Кроме. этих общих определений в Инструкции ВЦИК устана- 
вливается порядок восстановления в избирательных правах гра- 
ждан, занимавшихся ранее торговлею, прибегавших к наемному 
труду или живших на нетрудовой доход. Для того, чтобы быть 
допущенными к выборам, указанные категории лиц должны пред- 
ставить от завкома или` месткома особое удостоверение, устана- 
вливающее, что данный гражданин в настоящее время живет на. 
средства, добываемые личным: трудом, не экоплоатирует чужого 
труда и вполне доказал свою лойяльность советокой власти. 

Другой попыткой конкретизации трудового ценза является 
«положение об избирательных ‘правах граждан и порядке произ- 
водства выборов», ° изданное ВУЦИК 10 сентября 1924 года 
в отмену всех ранее изданных по. данному вопросу законоположе- 
ний. Украинское постановление. в существенных чертах воспроиз- 
‘водит Инструкцию ВЦИК от 11 августа 1924 года, давая, однако, 
на ряду с’ тем значительное количество самостоятельных Е. 
делений. 

В области трудового ценза, утвержденное ВУЦИК положение, 
в частности, указывает, что избирательным правом пользуются 
безработные, ‘зарегистрированные на бирже труда. или представив- 
шие соответствующие удостоверения райисполкома, ‘сельсовета 
или милиции, а также те из числа незарегистрированных безра- 
ботных, которые являются членами профсоюзов. Далее положение 
ВУЦИК устанавливает, что «не должны быть устраняемы. от выбо- 
ров лица, пользующиеся домашней прислугой, и’ лица занимаю- 
щиеся продажей своего имущества и продуктов своего, производ- 


' Примечание 2-е к ст. 15 и ВЦИК от 11 августа 1924 г.; 
«Собр. Уз.» № 71, ст. 695. : 
_ * «Собр. Уз. УССР.» 1924 года, № 34, ст. 235. Е. 


— 45 — й 
ства (например с возов), если они’ не обязаны иметь для этой 
цели промысловых свидетельств» и, наконец, «члены семей лиц, 
имеющих избирательные права, если будет а что. они 
занимаются только’ домашним‘ хозяйством». 

Инструкция о выборах в Советы, выработанная Всесоюзным 
Совещанием по советскому строительству и утвержденная Пре- 
зидиумом ЦИК СССР’ 16 января 1925 года,“ не дает ничего 
нового’ в Области конкретизации трудового ценза, целиком вос- 

производя соответствующий раздел Инструкции ВЦИК от 11 авгу- 
ста 1924 г. и делая таким образом определения последней обяза- 
тельными для всех Союзных Республик. . 

Оледует; впрочем, отметить, что этим постановлением. вно- 
сится мало изменений в действующее право. советских республик, 
так как уже ранее соответствующие нормы ‘инструкции ВЦИК 
11 августа 1924 года были заимствованы избирательной инструк- 
цией БССР и УССР: 1924 года, а также и воспроизведены инструк- 
цией по о. о. Грузии, изданной 8 января 
1925 года. 

« Единственное подлинное новшество в области определения 
трудового ценза, которое мы находим в Инструкции ЦИК СССР — 
1925 года — это упрощение порядка восстановления в правах 
лиц, лишенных права участия в-выборах. Инструкция ограничи- 
вается, в отношении лиц, ранее эксплоатировавших чужой труд 
или торговавших, требованием ‘удостоверений, касающихся их 
настоящего трудового образа жизни, не обязывая на ряду с тем 
представлять доказательства политической лойяльности. 

Сказанным исчерпываются все попытки конкретизации трудо- 
вого ценза, которые мы находим в ‘законодательстве Советских 
Республик. Переходя от законодательных определений к местным 
` избирательным инструкциям, нужно отметить, что. последние 
в области детального определения трудового ценза проявляют 
‘мало оригинальности. Подавляющее большинство местных инст- 
рукций по РСФСР ограничивается дословным приведением соответ- 
ствующих статей Конституции без каких бы то ни было коммен- 
тариев. Гораздо раже в инструкциях даются разъяснения по 
отдельным пунктам вышеуказанных статей, но разъяснения эти 
в большинстве ‘случаев крайне элементарны и, по существу, уже 
вложены в данных в законе определениях: так, например, Москов- 
ская избирательная инструкция 1922 года добавляет к имевшемуся 
в Конституции РСФСР —= 1918 г. примерному' перечню лиц, заня- 
тых производительным трудом, *° следующие категории граждан: 
сотрудники милиции, пожарные, врачи, фельдшера, красные сестры, 
‘сиделки, домовые рабочие и работники просвещения, искусства 


1 «Собр. Законов» : 1925 г. № 6, ст. 55; «Известия ЦИК СССР», № 23 
от 29 января 1925 г. и 


< Перечень этот опущен в Конституции РСФСР 1925 г. 


ЕО 


4 


и литературы. За исключением разве последней. категории, 
в состав которой входят представители так называемых «свобод- 
ных профессий», все прочие названные ВИДЫ граждан вполне под- 
ходят под определение Конституции: «рабочие и служащие 
всех видов: и категорий», которое мы находим в п. «а» ст. 64 Кон- 


ституции. 1918 г., и общее определение лиц занятых производи- 


тельным и ‘общественно-полезным трудом, которое дано в той же 
статье названной Конституции и статье 608 я. Закона, 
утвержденного ‘в’ 1925 году. 

Иной характер носят те постановления, в которых делаются 
попытки дополнить статьи. Конституции. Такова, например, 
инструкция_ Дальревкома, утвержденная 8 августа 1924 года, 


” в которой указывается, что избирательного. права лишаются не 


только торговцы и лица, живущие на нетрудовой доход, но и члены 
их семейств, живущие на средства главы семьи. 
‚Значительный интерес также представляет Тамбовская избира- 


‚ тельная инструкция 1924 года. ‘ Кроме общего разъяснения, что. 


под лицами эксплоатирующими чужой труд! и нетрудовым элемен- 


‘том Конституция разумеет фабрикантов, банкиров, помещиков 


и купцов, в ней указывается, что лица, пользующиеся домашней 
прислугой, так же как и служащие частных торговых предприятий. 
не должны лишаться избирательного права, и далее, что ‘из числа 
крестьян, временно прибегавших к занятию торговлей, могут 


`допускаться к выборам по их ходатайствам. лишь те, кто: докажет, 


что торговал временно и случайно. и лишь в период НЭГ’а, выну- 
жденный к тому тяжелыми семейными, материальными! условиями 
и что теперь бросил торговлю. Тамбовская инструкция, далее, 
усиленно подчеркивает важность строгого. проведения при выборах 
отбора нетрудового элемента и предостерегает места от ‘пере-. 
оценки формального’ момента. состояния или несостояния лица 
в. определенной организации. «Для. более успешного. проведения 
перевыборной кампании вообще», читаем мы в ней, «и для выявле= 
ния неизбирательных элементов в частности, уизбиркомы должны 
организационно и технически связаться с местными: партийными 
и профессиональными организациями, отделами работниц, РКСМ 
и проч. В, задачу этих организаций ставится активное выявление 
в среде их членов и вообще в поле их зрения тех лиц, которые хотя 
и состоят членами организации и работают в том или ином учре- 
ждении или. предприятии, но. не. могут пользоваться иЗОиратель. 
ным. правом». Е 
Подытоживая все сделанное в области конкретизации трудо- 
вого ценза, мы приходим к ‘заключению, что хотя действующее 
советское право. гораздо ближе подошло. к вскрытию существа`тру- 
дового ценза, чем это было сделано Конституцией 10 июля 1918 г., 


ы Утвержденная Президиумом о. 9 октября 1923 г. и издан- 


’ная в развитие и ВЦИК 1922 г. («Собр. Уз.» 1922 г. № 56 ст, 706). 


а - 


все же ни респубиканским, ни. местным инструкциям, не удалось 
до сего времени с исчерпывающей ясностью, полнотой и конкрет- 
ностью наметить границу между допускаемыми к выборам гражда- 
‚нами и устраняемым от них нетрудовым элементом. Некоторая 
‚изменчивость и неопределенность границ. трудового. ценза. остается 
таким образом’ все еще неустраненной.. Но. эта неопределен- 
ность ни в коей мере не уничтожает принципиального. значения 
трудового ценза. Завоевавший власть ‘рабочий класс. не может 
не сознавать, что’ только’ трудовой ‘ценз способен оградить органы 
`пролетарской' диктатуры ‘от. проникновения в’ их ‘среду’ буржуаз- 
ного. элемента, который мог бы. привести к внутреннему их раз-. 
ложению. Точно так же пролетариат не может не видеть, что 
кроме функций защиты государственного ‘аппарата трудовой ценз 
выполняет и’ другую не менее, важную функцию, а именно, 
способствует развитию классового самосознания и революцио- 
низированию. широких трудовых масс, с необычайной яркостью. 
и силой, выявляя перед ними снова и снова подлинное. существо 
советской системы: 

Такое же: принциниальное значение имеет.и второй советский 
‚избирательный ценз — ценз. политический, Во’. всех советских 
конституциях он определен лишь’ отрицательным! путем; в част- 
ности указывается, что служители культа, ‘полицейские, жандармы, 
охранники и члены царствовавшего в России дома. должны быть 
устранены от выборов, В дополнение к. этому Основной Закон 
РСФСР, принятый ХИ Съездом, относит сюда же лиц, руководив- 
ших деятельностью полиции, жандармерии и карательных органов. 
Данный в ‘советских конституциях перечень лиц, лишаемых права 
участвовать в выборах в советы, в виду их враждебности! социа- 
листической ‘революции, ‘является лишь’ примерным. Указанное 
положение вытекает прежде всего. из того, что’ последующее 
законодательство пополняло этот перечень, как это’ имело’ место, 
например, в отношении высланных в административном порядке, 
‘объявленных ‘лишенными избирательных прав‘ постановлениями 
ВЦИК’а и ВУЦИК’а, * во-вторых, из того что. текст большинства 
советских конституций содержит особую статью, ’устанавливаю- 
щую, что, в. интересах ‘трудящихся или, в иной формулировке, 
рабочего: класса ‘в целом, определенные! лица и труппы лиц” могут 
‚быть лишаемы. избирательного, права, если они, пользуются. им 
‘в ущерб интересам социалистической революции: ? 

В виду указанного характера данной в конституции Ия. 
‘ровки политического ценза, отдельные ` постановления ` ЦИК’ов 
Союзных Республик весьма часто содержат положения, пресле- 
дующие задачу более точного. определения содержания политиче- 


. «Собр. Уз.» РСФСР, 1922 г., № 51, ‚ст. 646; «Собр. Уз» УССР, 
1922. т. №599, ст. 586. 
= Ст 14 Конституции РСФСР. и соответствующие ей; ст. 16 Конституции 
БССР, ‘ст. 33 ово удия УССР, ст. 14 Конститудии АССР. / 


4 
\ 


ского ценза.` К числу подобных актов относится прежде всего 
Инструкция ю производстве выборов,. утвержденная ВЦИК’ом 
11 августа 1924 года, делающая значительный шаг в сторону кон- 
кретизации политического ценза. Инструкция устанавливает, 
что лишению ‘избирательного права подлежат не только служа-. 
щие и агенты бывшей полиции, жандармерии и охранных отделе-/ 


‘ний, ном все лица прямо или косвенно руководившие деятель- 


ностью последних, как при царском: строе, так и в период суще- 
ствования контр-революционных ‘правительств. Установив это 
общее положение, Инструкция, далее, дает в статье 17-й подроб- 
ный перечень должностей, которые ‘им объемлются. Сюда входят: 
министры и их товарищи, директора департаментов министерств, 


‚ генерал-губернаторы, главноначальствующие (при’. чрезвычайной 


охране), военные и гражданские губернаторы, вице-губернаторы, 
губернские и уездные предводители дворянства, чиновники особых 
поручений, старшие председатели, председатели и члены уголов- 


ных департаментов, прокуроры и товарищи прокуроров судебных 


палат, председатели, члены, прокуроры и товарищи прокуроров 
военных судов всех наименований, члены губернских правлений, 
земские; уездные и крестьянские начальники, исправники, чины 
департамента полиции и чины‘ главного тюремного. управления. * 
В, силу примечания к ст. 17 Инструкции ВЦИК, за ‘исклю- 
чением перечисленных, все прочие чиновники и деятели, как 
царского, так и контр - революционного правительств, избира-. 
тельного права не лишаются, при том’ условии однако — если 
они’ своей службой ‘или’ деятельностью доказали свою! лойяль- 
ность Советской власти, В противном случае —— они должны 
быть подведены под действие ст. 23 Конституции РСФСР. Данный 
в ст. 17-й перечень должностей разрешает целый ряд сомнений, 
возникавших на; местах при применении политического ценза, 
и дает исчерпывающий. ответ на многочисленные запросы мест 


о поводу того, следует ли допускать к выборам бывших проку- 
> 


роров, урядников, земских начальников и’т. п. Иного рода значе-` 
ние имеет примечание к ст. 17-й Инструкции ВЦИК’а. Оно. ве 
только выявляет право. местных органов выходить, в известных 
случаях, за пределы ‘очерченного в избирательной Инструкции 
ВЦИК” круга’ бывших должностных лиц, но’ одновременно с тем 
является весьма. ценным комментарием к бывшей ст. 2 -Й, оо 
14-й, Конституции РСФСР. › 


* Данное в Инструкции ВЦИК 1924 г. истолкование применения. поли- 
тическаго ценза к бывшим должностным лицам царского и контр-револю- 
ционного правительства почти без изменений воспринято Белорусской и 
Украинской избирательными Инструкциями. См. «Собр. Уз.» БССР, 1924г., 
№ 19, ст. 177, «Собр. Уз.» УССР, 1924 г., № 34, ст. 235. 

* Следует заметить, Что’ со стороны формальной имеющаяся в `‘приме- 
чании к ст. 17-й Инструкции ВЦИК‘а ссылка на ст. 23-ю (теперь — 14-ю) 
Конституции ‘не вполне точна: в то время как названная статья, говорит 
о лицах, которые проявили свою враждебность . новому 


вы" 


9 


` Правильное истолкование названной ‘статьи является чрезвы- 
чайно. важным для надлежащего: понимания существа устанавли- 
ваемого советским ‘правом’ политического ‘ценза. `Между ‘тем, 
в понимании вышеназванной статьи Конституции не наблюдается 
единства. Одними теоретиками прежняя 23-я, теперь’ 14-я, ст. 
Основного Закона РСФСР’ ‘и соответствующие ей статьи иных 
Советских‘ конституций рассматриваются, как. общая Фформули- 
ровка трудового’ и политического! ценза, конкретно раскрываемого 
в разделе'Конституции, посвященномизбирательному праву, и, сле- 
довательно, всецело сводимым`к ст.ст. 68 и 69 Основного. Закона 
РСФСР 1925 г. и соответствующим статьям конституций других 
советских республик. На ряду с приведенной точкой зрения, отри- 
цающей всякое’ самостоятельное ’ юридическое значение за 
14-й статьей Конституции, существует другой взгляд. на. нее, бази- 
рующийся на буквальном тексте закона и в частности на’ встре- 
чающемся в статье ‘упоминании о. том, что. данная Республика 
лишает избирательных прав’ отдельные ‹группы лиц. Указанный 
взгляд сводится к рассмотрению этой статьи, как устанавливающей . 
возможность издания центральными органами особых постановле- 
ний о лишении избирательных прав’ тех или иных категорий 
граждан, проявивших свою. враждебность пролетарской ‘революции. 
Совершенно! бесспорно, ' однако, что выборная практика’ дер- 
жится иного понимания рассматриваемой статьи: В’ отчетных дан- 
ных о выборах по, РСФСР мы повсеместно’видим/на ряду с лицами, 
устраненными ‘по’ 65 (69) ст., лиц, лишенных права’ голосовать 
по 23` (14) ст., при’чем последняя статья применяется местными 
органами: самостоятельно, а не по специальным указаниям законо- 
дательных органов. Обе изложенные выше точки зрения ‘при- 
водят к признанию неправомерности этой практики. Думается, 
однако, что прямой смысл разобранного нами’ выше ‘примечания 
к статье 17-й Инструкции ВЦИК’а. от 11 августа 1924 года вполне 
оправдывает то’ понимание спорной статьи Конституции, которое 
с поразительным единодушием. разделяется всеми местными 
работниками. а Е 
Поскольку примечание это, ‘при’ известных ‘условиях, дает 
право. местным. избирательным: комиссиям: вносить отдельных лиц 
«на основании 23'статьи» в описки’лишенных избирательного! права, 
‘оно: ясно! подчеркивает, что. последняя статья. может служить 
самостоятельным, не сводимым к иным статьям, основанием: устра- 
нения от выборов, и что! это. устранение может быть произведено 
местными, а ‘не только, центральными органами: 
„Инструкция. ЦИК’а СССР не содержит статьи, ‘соответствую- 
щей по’ содержанию ст. 14-й Конституции РСФСР, и в связи 


строю, Инструкция ВЦИК’а имеет в виду граждан, не доказавших 
своей лойяльности Советской власти. Момент наличия 
отрицательного условия превращен, таким” образом, в. требование наличности 
противоположного положительного. условия. 


Советское избирательное право. . 4. 


В 


с этим не дает какого-либо нового. материала для решения рас. 
смотренного выше спорного, вопроса. 

Инструкция ЦИК’а СССР’ 16 января 1925 года ‘полностью 
‚ воспроизводит статью' 17-ю Инструкции ВЦИК’а, но опускает 
имевшееся примечание к статье. 

Из стенографического. отчета, январской сессии ОИ по. 
советскому‘ строительству видно, что основанием! к ‘его устранению 
из нового’ текста избирательной инструкции послужило признание 
того, ‘что: «требовать от какого-нибудь мелкого’ телеграфного 
чиновника особых доказательств’ лойяльности для того, чтобы пре- 
`доставить ему избирательное право, в о время и 
сообразно и не нужно». 

Другой крупной. группой лиц, устраняемых \ от выборов в силу 
действия политического ценза, является духовенство. 

Инструкция ВЦИК’а содержала по’ данному’ вопросу ЛИШЬ ука- 
зание, что: лишение избирательных прав распространяется в равной 
мере на монахов. и служителей религиозного’ культа всех  веро-. 
исповеданий. ‘Украинская избирательная Инструкция 1924 года 
`распространяет лишение избирательного права с духовных лиц 
и на их жен: г 

В’противоположность этой расширительной тенденции Инструк-: 
ция. ЦИК’а СССР 16 января 1925’ года устанавливает, что’ из 
числа духовных лиц должны лиитаться избирательного права: лишь“ 
те, для которых служение культу является профессией. Как указы- 
вал в своем докладе председатель комиссии по’ пленумам и секциям. 
советов на Всесоюзном Совещании по советскому строительству 
в январе 1925 года, добавление это сделано в’ целях «исключить! 
возможность лишения церковного сторожа или членов церковного 
совета, или поющих в церковном хоре (как это иногда, хотя. 
и редко, бывает) избирательного права». Из стенографического 
отчета Всесоюзного Совещания по советскому’ строительству, 
происходившего в январе 1925 г., видно, что. предложенная комис- 
_ сией поправка не сразу была” принята Совещанием. 'Раздавались 
голоса в пользу распространения лишения избирательного: права. 
на жен и членов. семейств священнослужителей, находящихся на ` 
иждивении! последних. Большинство высказалось, однако, за суже- 
ние рассматриваемой разновидности ‘политического ценза. *° Вне- 
сенная избирательной Инструкцией ЦИК’а ограничительная’ ого- 
ворка, воспринята Конституцией РСФСР 11 мая 1925 г. 

Устранением от выборов лиц, входивших при прежнем строе 
в состав правящей бюрократической головки, духовенства и мона-” 
хов, исчерпываются категории‘лиц устраняемых от выборов, вкаче- 
стве политически вредного’ элемента, избирательными инструк-. 
ЦИЯМИ в. БССР; АССР о с Инструкция по 


т Стенографический. отчет январского ОВ Ния стр. 206. 
`? Там же, стр. 207. 


в 


производству выборов. в советы добавляет сюда злостных дезер- 
тиров, лиц оптировавших иностранное подданство и обязанных: 
в установленный срок оставить пределы УССР, граждан высланных 
в административном порядке, и, наконец, бывших военнослужащих 
белой армии, состоящих на особом учете р Поли- 
о Управления. 

У Местные избирательные инструкции РСФСР’ ранее. нередко 
содержали, как подобные, так и иные попытки дополнения и кон- 
кретизации данной в Конституции формулировки’ политического 
ценза. Громадное большинство последних шло по пути установле- 
ния тех должностей, несение которых при царском режиме должно 
влечь за собой лишение лица избирательных прав’ при’ советском 
строе. Издание Инструкции ВЦИК’ а 11 августа. 1924 года, положило 
конец дальнейшему местному правотворчеству в, этом направлении 
и лишило: силы’ многие определения: ранее изданных избиратель- 
ных инструкций. В новейших местных избирательных инструкциях, 
изданных в пределах РСФСР, мы ‘уже, как правило, не находим 
‘сколько-нибудь существенных добавлений к данным в. законе 
определениям в отношении политического ‘ценза. Исключение 
составляют утвержденная в’ сентябре. 1924 года инструкция Юго- 
Восточного Краевого’Исполкома, относящаяся к августу 1924 года 
инструкция Дальревкома и!’ опубликованная в «Ижевской Правде» 
12 февраля 1925 года инструкция о выборах в Ижевский гор- 
совет. Е | 

Инструкция Оо ВовлоЧного (теперь Бава Кавказского) 
Край-Исполкома содержит ряд’ оригинальных определений, в зна- 
чительной ‘мере расширяющих объем’ действия политического 
ценза. «Лишаются избирательных прав также, читаем мы здесь, — 
все лица; проявившие ‘себя противниками советской власти, слу- 
жившие в белой армии добровольно, белые ‘офицеры, находившиеся 
в бандах, если они впоследствии’ не служили в Красной армии, 
члены семейств, один из которых находится в’ белой армии, эми- 
грации или у белозеленых». В’ примечаниях к приведенной статье 
устанавливаются следующие два изъятия ив’этого! общего правила: 
первое——«лица, вернувшиеся из`белой армии до. 1 августа, 1922 года, 
могут участвовать в выборах в советы, если действительно отрек- 
лись от контр-революционной деятельности, доказали преданность 
советской власти при условии, если ‘они принадлежат к рабочим 
или трудовому крестьянству и находились в рядовых по мобили- 
зации» и второе — «члены семейств, ‘один из которых ушел 
к белым или белозеленым, получают. избирательное ‚право при 
наличии доказательств в преданности Советской власти и при 
‘условии их принадлежности к рабочим или трудовому кре- 
стьянству».. 

Несмотря на сделанные ‘в примечаниях оговорки, Формулиреван- 
ная выше общая норма представляется едва ли не излишне суро- 
вой, особенно если учесть, что Кубань, Черноморское побережье 

* 


— 52 — 
и Северный Кавказ в. течение целого ряда лет являлись основной 
базой контр-революционных правительств, и что’ следовательно. 
почти все население было втянуто здесь в ряды белой армии. 
Указанным излишним расширением политического ценза грешит 
и инструкция Дальревкома. Она фиксирует необходимость отстра- 
нения от выборов членов семьи служителей культов, живущих. на. 
средства главы семьи, и значительно пополняет данный в Инструк- 
ции ВЦИК’а перечень должностей, занятие которых при царском 
режиме лишает гражданина права ‘участвовать в выборах в советы, 
относя сюда волостных старшин, бывших ‘офицеров, военных 
чиновников, зауряд-военных чиновников военного’ времени, кан- 
дидатов в классные должности, гардемаринов, боцманов, подпра- 
порщиков и т. п., если эти лица не состояли и не состоят в'Красной- 
армии, или хотя и состояли, но’ уволены. в бессрочный отпуск, не 
состоят. членами профсоюзов и числятся. на особом учете. * 
Близкое к этому определение дает Ижевская инструкция `По 
перевыборам, которая гласит: «не могут избирать и быть избран- 
ными лица, находившиеся в белых армиях и не служившие в Красной 
армии в течение года, не участвовавшие в. боях против белых 
и вообще не доказавшие ничем своей преданности делу трудящихся, 
как-то: офицеры, чиновники’ и’ бывшее купечество...» Примеча- 
ние к приведенной статье устанавливает исключение для рабочих . 
’ и крестьян, находившихся в белых армиях и теперь вернувшихся 
к работе. 
Выявив конкретное содержание, вкладываемое в политический 
и трудовой ценз. центральными и местными избирательными 
инструкциями, необходимо: установить, в каком отношении друг 
к другу стоят‘ оба названных ценза. Как текст конституций, так. 
и.практика рассматривают политический ценз, как дополнительное 
условие к цензу труда: если ‘бывший урядник или. земский началь- 
ник в настоящее время ‘занимаются сельским хозяйством или 
служат в советском’ учреждении, то они тем не менее не могут 
быть допущены к участию в выборах, если. только. со стороны 
ЦИК’а, по их о том ходатайстве, не последовало. постановления 
о, их реабилитации. Указанное понимание соотношения полити- 
ческого ‘и’ трудового ценза подтверждает текст ст. 69-й. Консти- 
туции РСФСР и соответствующих ей статей иных советских кон- 
ституций: «не избирают и не могут быть избранными — читаем 
мы, там, — следующие лица, хотя бы они и входили в одну из 
вышеперечисленных категорий», т. е. являлись рабочими, служа-. 
щими,. красноармейцами, иначе говоря, о удовлетворяющими 
требованиям! трудового: ценза. - ' ) 
Закончив обозрение содержания тех особых ограничений круга 
избирателей, которые вводятся советским правом, мы можем. ЕерЬ 
перейти к выяснению вопроса 0б объеме их о 


1 См. «Протокол Засед. Президиума ДВ. Ревкома» № 32 от 8 августа 1924 г. 


т. о. 


Хотя трудовой ценз устраняет от участия в выборах целый 
общественный класс, а ценз политический всю головку ‘полицейско- 
бюрократической машины, тем не менее общее число граждан, 
подпадающих под действие того’ и другого, оказывается незначи- 
тельным: буржуазия представляет" по сравнению с классом трудя- 
щихся ничтожное ‘меньшинство; бывшие губернаторы, прокуроры, 
полицейские, жандармы, охранники и т. п. составляют ‘и вовсе 
малочисленную труппу. Таким! образом, устранение, от выборов’ 
’указанных категорий граждан мало я на общем числе 
‘избирателей. 

приведем ряд. цифровых данных, подтверждающих только что 
сказанное. Количество устраненных от участия в’ выборах 
в сельсоветы в. 1922 году составляло’по’ неполным данным в'среднем \ 
по РСФСР всего 1,4°/., в 1923 — 1,3°/;, общего числа. избирателей. 
В. абсолютных. цифрах это означает устранение от выборов. по 
всей республике’ приблизительно. 800.000’ человек, что, конечно, 
является цифрой совершенно ничтожной при ‘общем 50-миллион- 
ном контингенте избирателей. Е 

В городах процент устраненных ‘от выборов несколько выше: 
в 1923 году он равнялся 8,2°/, но и эта: цифра, как совершенно 
очевидно; не способна ощутимо. повлиять на’ круг’ избирателей. 

Присмотримся ‘ближе к контингенту устраненных. Численно. 
наиболее значительную группу его’‘составляют торговцы, предпри- 
ниматели и лица, живущие на нетрудовой доход; на’ их долю 
падает в городах 79°/ь, в селах — 39,9°/, общего’ числа лиц, лишен- 
ных избирательного права; на втором‘ месте при выборах в горо- 
‘дах стоит духовенство, составляющее в среднем '8,1°/5 устранен- 
ных; в сельских выборах духовенство’ составляет 180/ ‘лишенных 
избирательных прав. На’ бывших ‘полицейских, жандармов, охран- 
ников и лиц, устраненных от выборов по 23 (14) ст. Конституции, . 
в городах приходится 3,4°/, и 2,1°/‹,, в сельских и. 
10.1 изн 

Прочие категории устраняемых от участия `В выборах соста- 
вляют лишенные‘ избирательных прав по ‘суду, душевно-больные, 
подопечные и т. п. На эти «нейтральные» группы приходится 
в городских выборах `7,4°/‹, в. сельских — 28,7°/. 

Для того, чтобы точно учесть объем действия трудового’ иполи-\“ 
тического цензов, необходимо из: указанных выше средних цифр — 
1,3/% для сельских выборов и 8,2° о — для городских выборов — 

‚вычесть процент, падающий` на категории граждан, . устраняемых 
от выборов по’ другим основаниям, а именно: преступников, ума- 
лишенных, состоящих под опекой ‘и т. п., которые при всякой 


1 Приведенные здесь, каки в дальнейшем, цифровые данные почерп- 
нуты из’ статистических сборников НКВД РСФСР! «Советы, съезды Советов 
и Исполкомы» и «Избирательная кампания по’ РСФСР: в 1923 г». и „Тред- 
варительные итоги избират: ‘кампании в Советы РСФСР в 192495 г: И 
официальных отчетов о всероссийских съездах советов, 


о 


избирательной системе не ‘допускаются к выборам. При учете 
этой поправки, цифровые показатели объема действия трудового 
и политического! ценза: снижаются для сельских выборов ДО Одного 
процента; а для городских — до. 7,7 процента. 

Цифры эти нельзя ‘не признать совершенно ничтожными. 
Если же при этом учесть, что ограничения, устанавливаемые совет- 
ским правом, носят временный и условный характер, и, по мере 
изживания остатков буржуазного строя, должны постепенно схо- 
дить на нет, и, что, с другой стороны, советский избирательный 
закон привлекает к выборам женщин молодежь, ' армию, рабочих, _ 
не- имеющих. постоянного места жительства, обычно устраняемых 
на Западе от участия в выборах, — то. советская система. предста- 
нет перед нашими глазами, как новый и наиболее высокий тип 
ПИ Вузе С тем ЯВИТСЯ | в. НОВОМ свете и оО ИЯ 
‘ограниченного. имущественным цензом,. через р всеобщее, 
к избирательному праву; базирующемуся на трудовом цензе. Под 
этим углом зрения, последняя ступень этого. своеобразного. диалек- 
тического развития—советское избирательное право—явится уже 
не какой-то аномалией, каковой многие его считают до. сего. вре- 
мени, а логическим завершением долгого’ процесса. ‘исторического 
. развития; если избирательное право, ограниченное имущественным 
цензом, ‚ тормозит Развитие к Ла ОНО: ОВО а так называемое 


е» изоирательное право - з 
заслуга — развязывало и про: ВЕ ав олее широ- 
кую и св И СВО‹ после. то избирательная 


ост, построенная 4 т `‘трудовом-цензе, уже д. дает в руки победи- 
вшего_ чего класса орудие защиты против. попыток реставра- 
ции со стороны его классового врага — буржуазии, сильного сохра- 
НившШимися экономическими связями, привилегией образования 
и организационным опытом. 

`Но надежно ли это орудие? Не сумела ли Ве и, 
поставленные на ве пути препятствия, не проникла ли она посред- 
ством каких-либо тайных ходов в выборные оргавы пролетарской 
диктатуры? 

У нас есть три’ рода. данных, позволяющих судить об’ этом. 
Это, во-первых, данные о социальном составе участников съездов” 
советов и членов советов, во-вторых, данные о проценте комму- 
нистов в советах и на’ съездах советов, и, наконец, сведения об 
‚ образовательном цензе депутатов и участников съездов. 

. Социальный, партийный и образовательный состав а. 


‘и съездов советов могут иллюстрировать следующие таблицы: 


И 


`С)Вот что дает попытка подсчитать количество населения федерации 
в возрасте от 18—21 года, обычно. устраняемого на Западе от пользования 
избирательным правом, но у нас политинески-правоспособного: данные ЦСУ 
за 1920 год позволяют приблизительно: исчислить его в 61/. милл. Цифра 
весьма внушительная даже для о милл. страны. ТЕ 


а = 


Социальный. состав съездов советов и советов 
_В 1922—1923 гг. 


Е "Сель- Вол; Уездн, Гор- Г ГУб. Всеросс: 
Р я ; советы. . съезды. съезды. | советы. съезды. съезды. | 
Годы, 1922 | 1923 | 1922 1923 | 1922 | 1923 | 1922 | 1923 1922 | 1923] Х. | х 


Крестьян. . | 94,3| 95,71 93,1| 88,9] 59,1 59,0] 7,71)! 7,7 34,7 | 34,5] 26,8 [26,2 
Рабочих... | 3,4 21| 3,0] 3,3] 16,8 17,1]51,3 37,7] 34,0] 34,3] 44-4 |51,3 
Служащих . | 2,3 2,2 | 7,3|24.1|23,8|41,0 | 49,11 31,3] 31,2] 28,8 |12,2) 


Приведенные данные достаточно ярко’ свидетельствуют, что 
подавляющее большинство ‘членов советских органов власти — 
рабочие и крестьяне. Указанный классовый состав предопреде- 
ляет значительный ‘|, коммунистов, имеющихся в.их составе: 


Партийный состав съездов советов и советов 
в 1922—1923 гг. 


$ ор- серосс; 
советы. ‚ съезды. С съезды. советы. | т а. 
1922 | 1923 | 1922 21 1923 | 1922 23 | 1922 | 1923 | 1922 | 1923 | 1922 1923 | х | Ж. 1923 | 1922 | 1923, 1922 |-1923 р 


54,4 


Органы. 


„ Годы. 


| комунистов. 61 И 173 64,7 94,1! 90,7 


ыы вы] ВЯ] 5] 607 69,6 


ва 75,3 


Наконец, не менее показательны данные ‘об образовательном 
составе членов советов и.участников съездов советов: 


Образовательный ценз участников съездов советов 
и членов советов в 1922—1923 гг. 


СелБ? Вол; ездн; Гор= ТУб, Всеросс; 
- Органы. советы. | ‘съезды. | съезды, | советы, съезды, съезды. 
Годы, 1922 1923 | 1922 | 1923 | 1922 | 1923 | 1922 |`1923 | 1922 | 1923 х | 


Выешее п -| 


1,8 а 3,6] — | 4.0] 7,13)! 31 
Среднее... | 1,8 16] 12 44 м | ‚| 209] 19.5 21.11 29.4 205 
Низшее. .. | 86,6] 92,2] 87,11 90,7] 84,81 78,3] 74,41 75,01] 80,01 74,4] 49,3' | 65,7 
`Неграмотн.. | 11,6! 6,2] 11,7 49 _ 0,6 оо 0,5] 0,5| 0,5] 1,8 | 3,9 


+ Для горсоветов в графу „крестьяне“ внесены красноармейцы. 

* Не вошла, в виду ее неопределенности, группа «прочих», составляющая 
10,3°/5; в своем большинстве, можно думать, относится к служащим. 
8 В виду иной классификации учета образовательного ценза, применен- 
ной на Х Съезде, -пришлось ‘объединить неоконченное высшее образование 
со средним и вовсе оставить вне учета, ввиду ее неопределенности, группу 
«внешкольного равен. ? 


— 56 


Приведенные’ цифры яснее всяких слов свидетельствуют о том, 
что советское представительство есть подлинно классовое пред- 
ставительство, где решающий толос принадлежит самой трудовой 
массе, а не тому тонкому слою интеллигенции, который на Западе. 
узурпирует право говорить от имени всего народа. Тем самым 
с неопровержимой силой доказывается, что устанавливаемые 
‘советским правом ‘избирательные ‘цензы политически целесо- 
образны. и 
_ После‘того, как в ходе предыдущего, изложения нами очерчены 
юридические границы круга избирателей, мы можем теперь обра- 
титься к обозрению | того, насколько _ широк круг ‘фактических 
участников выборов.. т 

Переходя к анализу этой стороны вопроса, мы сразу наталки- 
ваемся на разительное противоречие: в то время как пределы изби- 
рательного корпуса намечены в советском праве чрезвычайно 
‘широко, круг граждан, фактически пользующихся предоставлен- 
‘ными им избирательными правами, весьма узок. В 1922 году про- 
цент явившихся’ на выборы составлял в городах 36°/ь, в 1923 
38,5°/, общего числа избирателей; в селах за те же годы —22,3°/. 
и 35,8°/. этого же числа. Приведенные цифры говорят о том, что 
от 78 до 60°/, траждан, призываемых Конституцией к участию 
„в политической жизни, отвечают глухим молчанием на этот зов. 
или, вернее, вообще его“не слышат. 

ИЗ кого состоит эта безмолвная многомиллионная масса, до 
сего времени еще стоящая в’ стороне от активной политической 
ЖИЗНИ? ь 

Для сельских выборов, ‘несомненно, основной контингент 
неявившихся составляют крестьянки. Вековая приниженность жен-. 
щин, коренящаяся в прошлом их политическом бесправии и 0со- 
бенно вовсе еще неизжитом  семейно-бытовом рабстве, является 
основной причиной политической отсталости последних и связанной 
с этим их индифферентности к государственному СТройтельству. 
Данные о степени участия женщин в сельских выборах 1924 года" 
показывают, что в то. время, как из числа мужчин- избирателей 
‘в выборах участвовало. 47,8°/., т.-е. почти половина избирателей 
по списку, из числа женщин, пользующихся по Конституции изби- 
рательными правами, на выборах присутствовало всего’ 10,8°/. 
`В ничтожности этого процента лежит главная причина малого 
числа женщин в составе советов и исполкомов. Приведенные дан- 
ные о проценте женщин, явившихся на сельские выборы в 1924 году, 
не являются исключением. Хотя полного учета степени участия 
женщин в выборах за предшествующие годы не производилось, но 
данные, относящиеся к, отдельным районам, достаточно показа- 
тельны, чтобы можно было обосновывать на них аналогичные 
заключения ‘для’ предшествовавших двух лет. Так, относящиеся 

+ «Предварительные итогия избирательной кампании в советы РЕФОР 
1924—1925 гг.», вып. Г, изд НКВД; стр. 2, 


57 о 


к 1923 году данные по двум уездам Пензенской губернии показы- 
вают, что в то время, как из числа мужчин на выборы ‘являются 
36,6 и 30,3°/., степень фактического участия ‘в выборах женщин 
выражалась всего лишь в 9,7 и 11,1°/ р женского 
‚ населения. 

Не менее характерны данные за 1922 Год, поступившие из 4-х 
губерний: Вятской, Екатеринбургской, Иваново - Вознесенской 
и Нижегородской. Из них выясняется, ‘что средний °/, участия 
женщин в избирательной кампании не превышает 14°/.. Если 
учесть при этом, что количество’ женщин-избирателей составляет 
даже несколько больше’ половины общего числа избирателей, то 
станет ясно, что самоустранение женщин при выборах сильней- 
шим’ образом отражается на общем Е фактических участни- 
ков выборов. 

Вторая сессия ВЦИК’а ХГ-созыва, принимая во’ внимание 
‘указанные факты, выносит специальное постановление «об’усиле- 
нии участия в общественной жизни крестьянок и батрачек». — 
«Предстоящая работа по улучшению советского’ аппарата, по 
поднятию хозяйства и т. п.», читаем мы в резолюции сессии, 
«больше чем когда-либо требует деятельного участия в ней всего 
трудящегося населения в деревне, в том числе активного’ участия 
трудящейся женщины». «Крестьянка, работница, батрачка», про- 
возглашает резолюция, «должны стать активными участниками 
советского. строительства». 

Совещание по советскому строительству, созванное ЦИК’ом 
СССР. в. январе 1925' года, констатировало тот же’ ужасающий 
абсентеизм крестьянок на сельских выборах. Как подчеркивалось 
рядом делегатов, выступавших с докладами с мест, незначитель- 
ный процент участия женщин на выборах связан с все еще’ неиз= 
’житым крестьянской массой представлением о том, что домо- 
хозяин во всех отношениях представляет всю семью, в силу чего 
его участие на’выборах делает излишним `Явку жены и взрослых 
членов семьи, живущих с отцом. Выдвигая «практические меро- 
приятия, долженствующие привести к скорейшему изживанию 
подобных представлений и способствовать оживлению выборов, 
Совещание неизменно имело’ в виду привлечение возможно боль- 
шего процента женщин к работе государственных органов. * 

Очерченное нами явление самоустранения значительной части 
населения от участия в выборах не представляет отличительной 
черты одних лишь сельских выборов. Под знаком ‘подобного же 
абсентеизма избирателей проходят и выборы в городах. 

`’Правда, приведенные нами выше цифры показывают, что про- 
цент участвующих в городских выборах выше, чем в сельских, но 
указанные цифры отнюдь не дают основания для каких бы то’ ни 
было оптимистических выводов.. 


* См. стенограф, отчет Совещания,"стр. 26, 


— 58 —_ 

Скорее наоборот, приняв в расчет наличность в городах проле- 
‘тарского элемента и более высокий общий уровень культурности и 
политической сознательности граждан, а также то, что. избира- 
тельные собрания в городах гораздо ближе отстоят от избирателей, 
чем в сельских местностях, приходится констатировать, что. здесь 
во многих случаях дело обстоит те хо чем. при выборах в сель- 
советы. 

Само ‘по себе’ знаменательно. уже то, что в то: время, как 
активность сельских избирателей возросла с 1922 года по 1923 г. 
С 22,2°/, ДО 35,8°/ъ, т.-е. увеличилась почти в полтора. раза, уча- 
стие в выборах городских Ира КИ повысилось за то же НрВМЯ 
всего. на 2,5°)/. 

Установив, что и в отношении выборов В горсоветы должны 
быть приняты энергичные меры к расширению круга фактических 
участников выборов, . попытаемся определить, на какую часть 
‚городского ‘населения’ приходится основной процент неявки на 
выборы. о. й 

Значительная доля абсентеизма` падает и здесь на женскую поло- 
вину избирателей. Собранные НКВД данные о выборах в гор- 
советы в 1924 году, охватывающие 144 города, позволяют уста- 
новить, что средний процент участия женщин в городских выборах 
составляет 17,7°/% общего числа женщин избирателей, в то время 
как участие мужчин в тех же выборах выражается-в цифре 42 >И 
т.-е. более чем в два раза превышает последнее. 

Другой группой городского населения, весьма слабо. предста- 
вленной при выборах в горсоветы, является так называемое «неорга- 
низованное население», т.-е. кустари, ремесленники, рабочие ‘мел- 
ких предприятий, не состоящие членами профсоюзов, домашние 
хозяйки и члены семей указанных категорий граждан. 

В.то время как участие в выборах красноармейцев. колеблется 
по данным выборов 1923 года между 78 и`60°/‹; а из числа членов 
профессиональных. союзов являются’ на ‘выборы от 36 до 59°/ь 
числящихся по спискам, неорганизованное население представлено 
на выборах всего в количестве от 10 до 19°/. Приведенные дан-, 
ные показывают, что от 80 до’ 90°/. * неорганизованного насе- 
ления вовсе не принимают участия в выборах. | 

Всть все основания думать, что отмеченное явление‘ коренится 
не только в политической пассивности, свойственной ‘данной: 
группе городского населения, но’ и‘в том, что до последнего 
времени прилагалось весьма мало усилий к привлечению неоргани- 
зованного населения городов. к выборам; последнее в свою очередь 
питалось сознанием бесплодности попыток поднять политическую 


1 Приведенные цифры взяты на. основе данных, установленных НКВД 
для губернских, уездных и заштатных городов. Данные выборов 1924 года 
еще более красноречивы: в то время как процент явившихся на выборы 
красноармейцев и членов профсоюзов’ составляет 72,3 и 42°) избирателей, 
из состава ‘неорганизованного: населения участвовало в выборах всего 15,7/.. 


9 


активность этого «мещанского болота» и убеждением в’ ничтож- 
ном удельном весе данной общественной группы. Яркий образчик 
‘подобных настроений находим в выпущенном НКВД. статистиче- 
ском сборнике, подытоживающем результаты выборов 1923’ года. 
В пояснительном тексте к таблице, вскрывающей ничтожный 
‘процент участия в городских выборах неорганизованного населе- 
‚ния, мы читаем: «Процент низкий, но здесь имеется ввиду косная 
обывательская масса. Трудно рассчитывать на то, чтобы эта масса 
проявила повышенный интерес к выборам в советы. Но удельный 
вес этой социальной группы в политическом отношении так ничто- 
‘жен, что‘малая ‘активность этой группы избирателей к выборам 
в советы в общем не может поколебать выводы, характеризующие 
общий ‘ход избирательной кампании». * 

’Трудно, однако, разделить только что приведенное мнение. 
Стать на указанную точку зрения значило бы забыть, что совет- 
ский строй есть прежде всего «аппарат, посредством’которого. аван- 
гард угнетенных классов может. поднимать, воспитать, обучать 
и вести за собою. всю гигантскую массу этих классов, до’ сих пор 
- стоящую совершенно вне политической жизни, вне истории», * 
и что именно. в рядах этого, неорганизованного. населения стоят 
сотни тысяч женщин, без вовлечения которых в политическую 
жизнь нельзя Е о вовлечении масс в дело ‘государственного 
строительства: 

У Именно’ на эту последнюю точку зрения встало’ Вени акс 
Совещание по. советскому строительству и ее фиксировал циркуляр 
ЦК РКП от 27 января 1925 года: ? 

«В городах” необходимо обратить. ‘внимание на привлечение 
к выборам так называемого неорганизованного населения: куста- 
рей, ремесленников, ’домашних. хозяек, безработных. Процент. 
участия в выборах этой категории населения ничтожен. Эта кате- 
тория населения ‘наиболее отрывается от советов. Необходимо 
° поставить избирательную технику таким’ образом, чтобы эти слой 
имели возможность действительно участвовать в выборах». 

В этих строках отчетливо намечается одна из частных про- 
`блем общей задачи сближения фактических границ круга избира- 
телей с юридическими его границами. Задача эта выдвинута самой 
жизнью и успешное разрешение ее есть непременное условие 
достижения дальнейшего усовершенствования советского аппарата. 

_ Только вовлечение в выборы широчайших трудовых масс города 
м деревни способно оживить деятельность низового советского- 
аппарата, обогатить его тысячами новых низовых работников 
и умножить и о те нити, которые связывают его’ со всеми 


: «Избират. кампания по РСФСР 1923 г., изд. НКВД, 1924 г., стр. 15. 

* Ленин — «Удержат ли большевики государственную власть», т, ХГУ, 
часть 2, стр. 229. | 

3 «Известия ЦИК», № 75, от 31 января -1925, г. 


— 60 — 
слоями трудового населения, обеспечивая вместе с тем со Вон 
последних постоянное сочувствие и поддержку. 

Как отметил Ш Съезд Советов Союза ССР: «Выборы в советы 
являются важнейшей школой политического ‚воспитания трудя- 
щихся масс и основной. формой привлечения рабочих и крестьян 
к делу советского строительства». С другой стороны, поскольку. 
«руководство советов в хозяйственной и культурной областях. 
жизни должно’ иметь своим непосредственным ‘результатом даль- 
нейший культурный и политический подъем ›рабоче-крестьянских 
масс на основе общего. хозяйственного’ роста’ страны»,’ это’ может 
быть достигнуто «лишь при условии ‘вовлечения самих. трудящихся 
в советское строительство, при’условии! развития ОЕ Л 
рабочих и крестьян, работниц и. крестьянок». 

Отметив принципиальную и практическую важность задачи 
оживления выборов, в смысле привлечения к последним широчай-` 
ших общественных слоев, мы не. будем сейчас останавливаться на 
рассмотрении! путей и средств к ее разрешению, а перейдем к ана- 
лизу других сторон советской! избирательной системы. 

Необходимость отложить рассмотрение вопроса о. мероприя- 
тиях, выдвигаемых в целях снижения абсентеизма избирателей, до 
того, когда последующее ‘изложение выявит основные элементы 
‚ советской избирательной системы, вытекает из того, что указан- 
‚ный вопрос тесно связан с рядом других проблем, к которым мы 
подойдем лишь в ходе дальнейшего: исследования. Как ‘основная 
задача всей выборной практики — отыскание способов расширения 
круга фактических участников выборов, — неизменно в дальней- 
ем будет служить основным критерием для оценки Е 
элементов избирательной системы. т 


Ш. 
ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ ЕДИНИЦЫ. 


«Советское государство сближает 

\ государственный аппарат с массами 

‘также тем, что избирательной еди- 

ницей и основной ячейкой государ- 

| ства становится не территориаль- 

„ ный округ, а производственная. еди- 
{ ница (завод, фабрика)». 

Программа РИП. 


От вопроса о круге избирателей мы переходим к вопросу о вну- 
тренних группировках, которые создаются в пределах избиратель- 
ного корпуса в целях планомерного проведения выборов. 

Совершенно. очевидно; что,. при сколько-нибудь значительном 
числе избирателей и избираемых, проведение выборов всеми сообща 
является невозможным. Указанное обстоятельство приводит 
к подразделению всей совокупности избирателей на определенные 
группы. Каждая группа избирателей, спаянная в процессе выборов 
посредством закрепления за ней права на совместное избрание. 
определенного числа депутатов, носит техническое название 
избирательной единицы. Хотя основания группировки. избирате- 
лей в целях проведения выборов. могут быть разнообразны, 
в настоящее время во всех буржуазных странах распределение на 
избирательные единицы производится на территориальной’ основе, 
при чем количество. населения повсеместно. служит определяющим. ' 
моментом для установления числа депутатов, которое должно быть 
выбрано от данной избирательной единицы. 

‚ В юдходе к вопросу. об избирательных единицах сразу про- 
является все глубокое различие, существующее между советской 
‘и буржуазной избирательными системами. Для буржуазного права 
образование избирательных единиц есть дело второстепенное, 
почти техническое. Если что и может интересовать буржуазного 
юриста, так это распределение депутатских мест по избиратель- 
ным`единицам, но никак не самое образование избирательных еди- 
ниц. Чисто вспомогательный характер’ этой последней операции 
наглядно выражается в том, что ‘на Западе считается довольно 
безразличным, ‘пользуется ли законодатель для установления гра- 
‚ниц избирательных округов существующим административным 


— 68 т 


делением, или же создает искусственные избирательные округа. со. 
строго определенным числом избирателей. Мало кого из буржуаз- 
ных государствоведов. смущает при этом то обстоятельство, что 
последний путь неминуемо: должен привести к тому, что экономи- 
чески целостные образования окажутся рассеченными, и, наобо- 
рот, сферы совершенно различного экономического тяготения — 
слитыми: основная цель — достижение равномерности представи- 
тельства — слепит' глаза буржуазным юристам, заставляя их, коль 
скоро это основное требование удовлетворено, не замечать всех 
иных дефектов избирательной системы. Отсюда индиферентность 
к вопросу об избирательных единицах. Последняя, впрочем, имеет 
и другие, более глубокие корни — индивидуалистический характер 
буржуазного представительства. Поскольку в конечном итоге 
_ выборов! имеется в виду, ипнорируя все связи, существующие между 
членами общества, выявить лишь общую сумму индивидуальных 
воль, представляется довольно безразличным, ‘каким именно: спо- 
_собом будет производиться подсчет поданных голосов, а именно, 
будет ли при этом служить единицей измерения департамент или 
особый избирательный округ, так как в конечном счете все эти 
единицы бесследно тонут в общенародном представительстве 
парламента. 
Совершенно иной подход к вопросу об О ОЕ о 
характерен для советского. права; 
Выборные органы здесь отображают не распыленную. всенарод- 
_ ную массу, которую, подобно куче`песку, можно, не рискуя изме- 
‘нить ее существа, измерять любой мерой, но систему’ реально 
существующих общественных группировок и! объединений, возник- 
ших на почве общности производственной деятельности; 
` Отказываясь от создания искусственных числовых: избиратель- 
ных единиц'и беря за базу для построения представительства есте- 
ственно возникшие в процессе хозяйственного ‘строительства и эко- 
номической борьбы объединения, советское право встало’ на реаль-. 
ную почву. Вместе с тем, решительно‘ порывая с`традициями бур- 
‘жуазных законодательств, шедших по пути создания организа= 
ционных форм, ни в какой мере не увязанных `‘со’всей’ совокуп- 
ностью окружающих условий, советское право ликвидировало’ тот’ 
разрыв между жизнью политической и собственно производствен- 
ной, на который, как на один из основных грехов. буржуазного 
государственного строя, указывал в свое время Леруа. * 
Достижения ‚эти не явились результатом каких-либо теорети- 
ческих изысканий в области нахождения наиболее совершенных 
политических форм. Здесь, каки в других случаях, практика‘ 
классовой борьбы пролетариата сама выдвинула те’ организацион- 
ные схемы, которые вноследствии’ были закреплены ‘советским 
правом и практикой выборов. Представительство в первые Советы 


* «Эволюция государственной власти», стр. 45. 


рабочих депутатов в`1905 году уже строилось на основе делегации. 
от предприятий, профессиональных союзов и мастерских. Только 
_для построения представительства от крестьянской массы. позднее 
выдвинулась ‘необходимость установления территориально-пройв- 
водственных избирательных единиц. т 

'Указанное построение представительства остается © тех пор 

_ неизменной основой советского государственного уклада, который 
‘отрицает то ‘механическое. размежевание страны’ на избиратель- 
ные округа, которое является альфой и омегой построения пред- 
ставительства в буржуазных странах. 

В связи с указанным сдвигом, понятие избирательной единицы: 
подверглось в советской системе. коренному‘ видозменению: из 
‚вспомогательного и технического, оно превратилось в нечто. основ-. 
ное и определяющее, накладывающее свой отпечаток на. все 
построение избирательной системы. Правда, и при советских выбо-` 
рах голосуют отдельные лица, а не организации и учреждения как‘ 
таковые, но отдельные граждане подают свой голос исключительно, 
как члены и представители тех’ трудовых коллективов, участни- 
ками которых они являются. Далее, отдельному ‘гражданину. и по 
советскому праву принадлежит право протестовать противо его. 
устранения от участия в выборах, но’ и в этом случае такому’ лицу 
надлежит доказать не. только’ чисто субъективные свои качества 
(как-то: неопороченность по ‘суду, совершеннолетие и т. п.), но, 
прежде всего, свою‘ принадлежность к классу трудящихся,  т.-е.,. 
иначе говоря, к какому-либо трудовому коллективу. Еще яснее 
встает указанная особенность ‘советского избирательного права, 
ложащаяся гранью между ним и правом буржуазным, если принять 
во. внимание то обстоятельство, что советские избирательные еди- ' 
ницы, если сами не определяют того количества депутатов, которое 
должно. быть ими; делегировано, то во всяком случае всегда. могут: 
обжаловать неправильные выборы. Характерное в эхом отношении 
постановление содержится в избирательной инструкции ВУЦИК”а 
от 10 сентября 1924 пода: «учреждения, организации и лица, счи- 
тающие выборы неправильными, могут подавать’ о том протесты» 

и т. д.‘ Здесь’на первом месте упоминаются избирательные еди- 
ницы, на втором-—индивиды; первые признаются столь же заинтере- 
сованными в правильном проведении выборов, как и вторые. Доста“. 
точно попытаться представить себе в’роли обжаловающего непра- 
вильные выборы западно-европейский избирательный округ, чтобы 
сразу же почувствовать все глубокое различие в существе и функ- 
циях избирательных единиц в т и советской не. 
тельных системах. 

Естественное происхождение советских их единиц о 
обуславливает их гибкость и многообразие. Первое непосред- 
ственно связано с наличностью’ двух организационных принципов, 


: «Собр. Уз. УССР», 1924 г, № 34, ст, 285, пункт 58. 


в — 


лежащих в основе ‚советских избирательных единиц." Принципами 
этими являются группировки по профессиональному’ началу и по 
началу территориально-производственному. Сочетание указанных 
принципов придает основной ткани советского представительства 
необычайную. всесторонность: в ней находят место как трудовые 
объединения, где людей сплачивает исключительно общность труда, 
так и союзы, где общность проживания в такой же мере служит 
целям общественной спайки, как и единство. производственной 
деятельности. 

Допустив территориально-производственное начало при построе-. 
НИИ представительства, наше ‘революционное. законодатель- 
ство не повторило той ошибки, которую в свое время сделала 
Конституанта, отказавшись от того, чтобы взять за. основу 
при установлении границ избирательных округов существующую. 
систему городов, сели деревень и создав взамен ее искусственные 
кантоны, единственным назначением которых было служить очагом 
для выборов. Ошибка, деятелей 1789 года, как показал М. К ова- 
левский, состояла в том, что они «полагая, что. община, подобно 
округу или департаменту, не более как единица управления, теряя 
из виду ее естественное образование под влиянием общности нужд 
и до некоторой степени общности владения, не желая видеть в ней 
ни юридического лица, ни центра торговой деятельности, забывая, 
что объединяющим началом‘ для обывателей является общность 
леса: и выгона и единство рынка», * не нашли нужным приурочить 
к ней систему избирательных ячеек. 

Советская практика не пошла по этому неправильному пути, 
она учла, что город и село являются не только тёрриториальными, 
но. и производственными единицами, и на ряду с предприятиями 
и профессиональными союзами придала им значение избирательных 
единиц. На ряду с признанием значения избирательных единиц за 
городскими и ‘сельскими поселениями, советская власть с самого 
начала своего’ существования. приложила‘ не мало усилий к созда- 
нию территориально-производственных единиц более крулного’ 
масштаба. Такими единицами. должны были явиться районы, 
округа и области, выделяемые в порядке экономического райони- 
рования страны. В отличие от исторически-случайных очертаний 
волостей, ‘уездов и губерний, полученных в наследие от эпохи 
царизма, создаваемые на. основе экономического, тяготения новые 
административные деления, являясь  экономически-целостными 
образованиями, создают. широкую производственную базу для 
‚построения советского‘ представительства. Однако, до настоя- 
щего времени база эта создана лишь частично: на ряду с местно-. 
стями, где полностью проведено экономическое районирование, на 
значительной части территории СССР еще сохранились унасле- 


р Ковалевский — о современной демократии», 
М., 1895 г., т. И, стр. 364. а 


/ 


‹ 


— 66 


дованные со времен Екатерины 'П административные единицы, 
никогда не имевшие под собой иной основы, кроме подверженного 
быстрым изменениям количественного состава населения. 

Правда, нельзя упускать из виду, что столетнее существование 
указанных административных подразделений. привело в. ряде 
случаев к установлению определенных производственных связей, 
иначе говоря, обусловило. превращение произвольно образованных 
` уездов и волостей в районы единого экономического тяготения, но 
о сколько-нибудь постоянном совпадении территориального и про- 
изводственного моментов здесь, однако, не может быть и речи. 

Вынужденная, в связи с тем, что разгоревшаяся гражданская 
война на продолжительное время задержала осуществление эконо- 
мического районирования, использовать в качестве базы для прове- 
дения выборов существующие губернии, уезды и волости, Советская 
власть, однако, неизменно смотрела на это, как на нечто времен- 
ное. Неоднократно подчеркивая в ряде декретов и постановлений, 
изданных в первые годы советского режима, необходимость неот- 
ложного проведения районирования, она немедленно’ приступила 
к его осуществлению, как только к тому представилась возмож- 
‚ность. Полное осуществление районирования СССР, кроме ряда 
иных важных следствий, приведет к устранению иррационального 
начала, просачивающегося сквозь основной производственный фун- 
дамент советского. ‘представительства, и тем обеспечит ‚последнему 
‘единство, незыблемость и стройность. 

Сделанные нами выше замечания, относительно отдельных 
избирательных единиц, дают уже: представление о многообразии 
видов советских избирательных единиц. Пытаясь, в целях облег- 
чения обозрения. последних, дать общую классификацию их видов, 
МЫ устанавливаем, что советские избирательные единицы могут 
быть различаемы, во-первых, с точки зрения большей или меньшей 
ширины охватываемых ими категорий избирателей, во-вторых, по 
‚ степени сложности своей конструкции, и, наконец, с точки зрения 
того, какое. начало — профессионально- -производственное ‘или 
территориально-производственное в них преобладает. В частности; 
в. качестве наиболее узких избирательных единиц могут быть отме- 
чены: предприятие, воинская часть, учреждение, группа неоргани- 
зованных городских жителей; далее, все расшкиряясь по ‘объему, 
идут ‚ профессиональный союз, сельсовет, горсовет, наконец, воло- 
стной, уездный и губернский съезды советов. Три последние еди- 
ницы, вместе с тем, выделяются по своей структуре, как единицы 
сложные, в отличие от ранее перечисленных, как единиц простых, 
первичных. Наконец, третье подразделение избирательных ‘единиц, 
известных советскому праву, позволяет различать единицы, покоя- 
щиеся на основе профессионально-производственного или же 
`территориально-производственного начала. К первой группе, 
несомненно, относятся: профсоюз, предприятие, учреждение; ко. 
второй — единицы, съездового и о типа — село, 


_ Советское избирательное право, х ь 5 


бе 


городской совёт, съезд советов. Среднее. место. ‚между первой 
и второй группами занимают: совхоз, совет фабрично- заводского 


Е железная дорога: и т. п: 


Приведенная классификация дает представление о разновидно- 
стях избирательных единиц, которые мы встречаем в советской 
практике. Дадим ‘теперь несколько цифровых данных, выявляю- 
щих, как велико при советской системе общее количество избира- 
тельных, единиц. На, губернских съездах РСФСР, имевших место 
в 1921 году, ' было представлено всего 1281 избирательная  еди- 
ница, на уездных * — 21.010; в 1922. году, в. связи с установлением 
одногодичных выборов и изменением в построении представитель- 
ства, цифры эти сократились приблизительно. втрое, но. все же вну= 
шительны: на губсъездах и 468 избирательных единиц, 


на. уездных — 6815. 3 


Но эти данные однако лишь. в самой слабой ‘степени ыы 
дать представление о сложности конструкции советских выборных 
органов. Необходимо иметь в виду, что то, что при представитель- 
стве на съезды советов считается за единицу — например, волост- 
ной или уездный съезды советов, в свою очередь, слагается изо 
целого ряда более мелких избирательных единиц. Если первые мы 
можем рассматривать, как органы государственного’ целого, 
последние являются теми клеточками, из’ бесконечного множества 


которых слагаются эти органы. 


7. 


то 


Пытаясь установить среди. богатого разнообразия. существую- 
щих избирательных единиц. те виды.их, которые являются! господ- 
ствующими, мы получаем для губернских | свето о 


картину: 


Форны представительства. на губернских съездах советов 


_ РСФСР. 


1920 г. 


| Виды нобирательние единиц. С 0 


Уездные съезды ...... ы 73,3 
Рорсоветыи ее. | 149 
’Совёты  фабрично - заводских 
ПОСЛОВ 0,8. 
Волевезды: : 1..1... 4,3 
Сельсоветы ее. 0,4. 
Прочие организации ..... 6,3 


1 Данные представлены 48 губерниями. 


1921 г. 
0 о 


17,3 


0/0 


1922 г: 


х 


| 


1923. г. 
0/0 


73,2 
16,9 


в 7,3 


7,3. 


2.6 


* Данные, охватывающие 58 губернии и 2 автономных республики. 
8 Данные о губернских съездах поступили из 43 губерний и 3 авто- 
номных республик; об уездных съездах — из 50 губерний и 3 автономных 


республик. 


— 67 — 


Из. приведенных цифр явствует, что ‘преобладающим видом 
‘избирательных единиц, делегирующих своих. представителей на 
губсъезды Советов РСФСР являются уездные съезды. На долю 
последних приходится почти ‘неизменно “/, общего числа избира- 
тельных единиц. Другим распространенным видом избирательных 
единиц, делегирующих на губернский съезд, являются’ городские 
советы. Они составляют в’ среднем‘ 16°/, всех делегирующих на 
съезд объединений, при чем указанный процент проявляет значи- 
‘тельную устойчивость. Остальные виды избирательных единиц пред- 
ставлены на. губсъездах крайне незначительно. 

Сопоставляя полученные нами данные, рисующие фактическое 
строение высших органов власти’ в губернии, с тем составом их, 
который фиксирован в законодательстве, мы не получаем полного 
совпадения. Так, например, несомненно, по. Конституции РСФСЬ, 
утвержденной 109 июля 1018 г. и действовавшей до 1925 г., основ- 
ным видом представительства на губернские съезды, согласно! п. «б» 
ст. 53-й, являлись волостные съезды советов, и. только: для того 
случая, когда уездные съезды непосредственно предшествуют“ 
губернскому, допускалась замена представительства от волостей 
представительсявом от уездов. Между тем, на практике делегация 
‚ от волостных съездов неизменно занимала. самое незначительное 
место, составляя всего от 4 до 7 процентов общего числа делеги- 
рующих на съезд избирательных единиц. 

Сравнительную степень участия-различных видов избиратель- 
ных единиц к конструировании м съездов выявляет следую- 
щая таблица: 


Формы представительства на уездных съездах советов. 
РСФСР: 


Виды избирательных единиц. 


Волостные съезды. . | ль о. 74,5. 


Рорсоветы р и | | т 
Фабрично-заводские советы. . 3:8 ' 2,8. 2,8 . 
Сельские: советы... -....| 10,6 5,2 2,5 2,9 


Прочие организации"... - о ИА ТИ, 2,7 


ИЗ. приведенной таблицы явствует, что преобладающей формой 
представительства: на. уездных съездах являются волостные съезды, 
за три последние года составлявшие более 70?/, всех избиратель- 
ных а р х на уездных съездах. 


—=» 


Участие горсоветов и советов фабрично- заводских поселков 

на. уездных съездах составляет. в. круглых цифрах от 15 до. 20°/%. 

Представительство сельсоветов, в 1920 году составлявшее 10°). 
общего числа избирательных единиц, в последующие ГОДЫ падает 
до 2'/,, т.-е. фигурирует лишь в виде редкого исключения. 

В отношении фактической, конструкции уездных съездов вполне 
применимо то же замечание, которое сделано выше в отношении 
‘съездов губернских. Фактическая организация съездов не вполне. 
совпадает. с той, которая начертана в.Конституции 1918 г. и издан” 
ных в ее развитие законодательных актах. 

‚ Пункт «в» ‘ст. 53 Конституции, как в первоначальной редакции, 
так и редакции, приданной ему УП Всероссийским. съездом, устана- 
вливает для делегации крестьянского населения на. съезд лишь пред- 
ставительство от сельских советов, которое, однако, как мы 
видели на практике, занимает самое незначительное место. Наобо- 
рот, волостные съезды, о’ которых Конституция не упоминает, 
ив 1920 и 1921 тг. занимают первое место. среди делепирующих 


‘на уездный съезд избирательных единиц. я 


‚ Высказанные нами соображения относительно расхождений 
между фиксированной в законе и фактической структурой: съездов 
советов подтверждаются еще и тем обстоятельством, что’ среди 
избирательных единиц, представленных на губернских и уездных 
съездах советов, фигурируют организации и учреждения, вовсе 
неизвестные законодательству. Так, например, как общее правило, 
на всех губернских съездах имеется представительство от’ губис- 
полкомов, партийных комитетов, организаций РЛКСМ, отдела 
работниц’ и др., а на уездных съездах кроме того встречается 
представительство от отделов УИК’а, ячеек отдельных учреждений, 
избирательных комиссий, отдельных ‚фабрик и, ‘наконец, даже 
отдельных должностных лиц, как-то: заведующего. р, 
ным отделом, уполномоченного губотдела ГПУ и т. п: 

Обозрев виды избирательных единиц, представленные. 
съездах советов, мы, к сожалению, лишены возможности а. 
это в, отношении избирательных единиц, делегирующих своих пред- 


ставителей в состав горсоветов. В данном случае выяснение факти- 


ческой структуры горсоветов представлялось: бы тем более инте- 
ресным, что ни один из законодательных актов, изданных по, 
РСФСР, не дает исчерпывающих указаний относительно видов 
избирательных единиц, фигурирующих при проведении выборов 


`В горсоветы. Правда, 70 ст. Конституции РСФСР 1918 г. и соответ- 


ствующая ей ст. 72 пересмотренной в 1925, Г. Конституции, 


ссылаются В. данном отношении на Инструкцию ВЦИК’ а, о 


В законодательстве ‘возможность. представительства ‘на уездн. съезд 


волостных съездах впервые фиксирована в альтернативной форме в Поло- 
‘жении об уездных съездах 26 января 1922 г.; действующее положение об 


уисполкомах 16. о 1924 г. возвращается, однако, к основному и 


` Конституции. . 


с 


ни Инструкция ВЦИК’а от 31 августа 1922 г, ни Инструкция 
ВЦИК’а по проведению’ перевыборов от 11 августа’ 1924 года не 


разрешают. положительным ‚образом ” вопроса © видах городских 


избирательных единиц. Ст. 20 обеих инструкций ограничивается 
глухим указанием: «В городах избирательные собрания устраи- 
ваются по производственным или профессиональным единицам 
(предприятиям, учреждениям, профессиональным союзам)». Указан- 
ные виды избирательных ‘единиц — учреждения и профсоюзы — не 
могут, однако, рассматриваться, как единственно возможные, что 


‘явствует. хотя бы из того, что’ красноармейцы, домохозяйки, 


кустари, ремесленники и т. п. категории граждан, в громадном 
большинстве своем, ‘не связанные ни с учреждением, ни с пред- 
приятием, ни с профсоюзом, пользуются избирательным правом: 
Вопрос относительно’ видов тех избирательных единиц, которые 
должны быть созданы для предоставления указанным категориям 
граждан возможности: участвовать в выборах, лишь частично 
решается Положением ВЦИК’а о горсоветах. 26 января 1922 года.. 
Последнее говорит об общегородском. избирательном собрании 
как избирательной единице, создаваемой для предоставления 
домашним хозяйкам возможности принимать участие в выборах. 
Вопрос о. том, допустимо ли образование территориальных избира- 


’ тельных единиц менышего масштаба, так же как и вопрос о! том, . 
‚ как должны быть объединяемы при выборах иные группы неорга- 


низованного населения, оставлен в положении о’ горсоветах нераз-. 
решенным. Сходное положение вопроса находим в’ Украинском 


’ законодательстве. Правда, Положение о выборах в городские 
советы, утвержденное ВУЦИК’ом 10 сентября 1921 года и действо- 
`вавшее до. 10 сентября 1924 года, вносило некоторую. определен- 
ность в данный вопрос: ст. 21 его гласила: «при выборах в гор- 
‘советы ‘избирательной единицей считается предприятие; учрежде- 


ние, воинская часть, учебное заведение и установленный Централь- 
ной Избирательной Комиссией специальный избирательный пункт». 
Но, наметившиеся было’ в законодательстве конкретные очертания 
советских избирательных единиц’ бесследно: исчезают в. избира- 


тельной Инструкции ВУЦИК’а 1924 года. Вместо’ перечня ‘видов 


этих единиц здесь дается лишь общее указание, что подразделение. 
избирателей на группы. производится «по, производственному' или - 
иному принципу». Указание это, ни в коей мере не разъясняя 
вопроса, скорее способно ‘увеличить, неясность в отношении того, 
каковы" те «иные» непроизводственные принципы, которые’ могут 


‘быть положены в основу советских избирательных единиц.  Сле- 


дует ли, например, под ними разуметь лишь территориальное 


‚начало, или позволительны также группировки избирателей, напри- 
’ мер, по национальному, партийному или еще какому-либо иному 
‘моменту. Никаких конкретных указаний относительно видов 


избирательных единиц не находим и в Белорусском законодатель- 


_ стве. о больную рее ность в данный вопрос вно- 


а. - 


сит Азербайджанская избирательная инструкция 1924 года. Послед- 
няя, подобно Украинской Инструкции 1921 года, упоминает: пред- 
приятия, учреждения, воинские части, учебные заведения и устано- 
вленные центральной избирательной. комиссией специальные. 
избирательные пункты. “` 

Однако, приведенные определения избирательной инструкции 
Азербайджанской ССР ‘являются единственными в своем. роде. 
В законодательстве! других советских республик вопрос об. ‘изби- 
рательных единицах для городских выборов вовсе-не нормирован. 
Пробел закона восполняет местное нормотворчество. В’ избира-. 
тельных инструкциях исполкомов и избиркомов мы обычно. нахо-^ 
дим более или менее полный перечень видов. избирательных единиц. 
Так, например, в московской избирательной ‘инструкции, утвер- 
жденной 17 ноября 1922 года, мы читаем: «выборы производятся. 
по фабрикам, заводам, железнодорожным мастерским, по’ город-_ 
ским предприятиям, по профессиональным союзам, красноармей- 
ским и милицейским частям... а также на особых избирательных 
- собраниях, созываемых районными ‘избирательными комиссиями». 
Последний вид избирательных единиц предназначается Московской 
инструкцией для домовых рабочих, ‘рабочих ее и ‚От 
кустарных и ремесленных. ‘предприятий. ` 

Ряд местных инструкций’ старается уточнить, для каких имеяно 
групп населения должны создаваться те или иные виды избиратель- 


ных единиц. Так, в Череповецкой инструкции 1924 года ° ‚указы: 


вается, что. рабочие и служащие должны выбирать по предприятиям 
И профорганизациям, красноармейцы на общих собраниях своих 
_ частей, лица, не состоящие в профорганизациях, но занятые в ре 
приятих и артелях — по районам по месту жительства. | 

Подобно этому’ Владимирская инструкция * ` устанавливает: 
«выборы по предприятиям производятся при. ‘значительном, размере 
этих предприятий. Члены профсоюзов, ‘работающие в мелких 
предприятиях, участвуют в выборах по своим профсоюзам». 
” Более краткие указания дает Ново-Николаевская избиратель-. 
ная инструкция: «все, имеющие право голосовать и не поддающиеся 
учету, голосуют в ‘ближайших избирательных | и по. ме. 
жительства». * 

° Инструкция Велико- Устюжского ‘горсовета. указывает, что 

городские районы создаются для участия в выборах всех граждан, 
не состоящих в профсоюзах; инструкция Ярославской городской 
избирательной комиссии обязывает голосовать по. районам куста- 
рей, ремесленников, домохозяек и. беврабоаыхь не являющихся 
членами профессиональных союзов. . ее 

+ $ 61 Инструкции АССР. Инструкция Носит” ‘неправильное. название: 
«О производстве выборов В сельские советы, на участковые; уездные ‘и город- - 
ские съезды советов», издана. отдельной ‘брошюрой в г. Баку в 1924 г. 

* Утвержд. Губизбиркомом 5 ноября 1924 г. 


Утверждена ГИК’ом. 20 ноября 1924 г. 
г а. Г т 10 ноября 1924 г. 


| 


и = 


Характерной чертой большинства упомянутых инструкций, 
как и местных ‘избирательных инструкций вообще, является 
фиксирование в них` необходимости создания при выборах в гор- 
советы территориальных избирательных единиц («городских райо- 
НОВ» ИЛИ а для участия в выборах неорганизованного 
населения. 

Как указывалось в предыдущей главе, кустари, ремесленники, 
домохозяйки и т. д. представляют группу городского населения, 
в наименымей мере втянутсго’ в государственное строятельство 
и дающую на’ городских т наиболее высокий. Процент 
абсентейзма. 

Отсутствие в законодательстве союзных республик специаль- 
ных указаний относительно необходимости создания при выборах 
особых избирательных единиц для неорганизованного городского 
населения затрудняло“ быстрое изживание указанного’ явления. 
Правда, пробел закона во’многпих случаях восполнялся местными 
избирательными инструкциями, в большинстве содержавшими спе- 
’циальные определения относительно избирательных единиц. для 
неорганизованного. населения, но’ последние не могли заменить 
отсутствующей общереспубликанской нормы. Требовались более 
авторитетные указания для того, чтобы ликвидировать распро- 
страненное и стойкое`убеждение в прирожденном и неискоренимом 
политическом индифферентизме данной группы населения, сплошь 
и рядом побуждавшее местные органы сосредоточивать при выбо- _ 
рах исключительное внимание на членах профсоюзов и красно- 
армейцах. 

Но если в период военного р - было еще понятно 
игнорирование при выборах  неорганизованного ‘населения, то 
с переходом на мирное хозяйственное строительство такое’ отно- 
шение к весьма. значительной по. своей численности и не маловаж- 
ной по своему хозяйственному значению общественной группе не 
может более иметь места. 

`Учитывая это, Инструкция по ‘выборам ЦИКа СССР делает 
весьма необходимый шаг, а именно, устанавливает организацион- 
ные формы, которые должны служить привлечению к выборам 
широких слоев неорганизованного населения. В ст. 25 Инструкции 
ЦИК’а СССР’мы читаем: «для граждан, не входящих в предприятия. 
или неорганизованных в профсоюзы, как-то: кустарей, домашних 
хозяек, извозчиков и т. д, избирательные собрания‘ проводятся 
по территориальным единицам (по районам, участкам и т. д.)». 

Авторитетное указание Инструкции ЦИК’а. позволит местам 
взять правильную линию при проведении выборов в смысле широ- 
кого: привлечения к участию в последних тех, кто до’настоящего 
‘времени держался в стороне от политической жизни. 
Рассмотрев` конкретные виды избирательных единиц, которые 

‚выдвинула советская практика, мы можем дать о характе- 
ристику последних. 


— 72 —. 


Первой и’ основной особенностью советских избирательных 
единиц является их естественное происхождение. База советского 
представительства — современная общественность со всем богат- 
ством создаваемых ‘ею человеческих группировок. ‘Чтобы яснее 
’ осознать, насколько. полно отразилось реальное лицо современ- 
ности в советской избирательной системе, достаточно вспомнить 

яркую характеристику ‘окружающей действительности, ‘данную 
Еллинеком в его работе ` «Конституции, их изменения и пре- 
образования»: 

«Всюду все шире и шире развивается не управляемая никаким 
объединяющим центром, и в этом смысле, так сказать, естественно _ 
растущая организация. народа. Общества и ‘собрания, всякого 
рода предпринимательские и рабочие союзы, представительства 
интересов в самой различной форме, образованные и контролин 
‚руемые частью самими заинтересованными лицами, частью’ госу- 
дарством, создают взамен атомизированной . народной. массы 
СИЛЬНО дифференцированную, ‘быстро. развивающуюся‘ организа- 
цию. Эта дифференцированная организация, которой тщетно 
пытались дать выражение ` в парламентском ‘избирательном 
праве, должна. с неизбежной ` исторической ’ необходимостью 
воздействовать на. государство». т Этими штрихами; на.‘ ред- 
кость ^ яркими, Еллинек' характеризует то’ «великое дви- 
жение интеграции», которое ностепенно охватывает все совре- 
менное общество и относительно’ дальнейшего развития которого 
Дюги пророчествует: «пока лишь разгорается его’ заря, оно 
наполнит`все наше столетие, оно, несомненно, будет его характер- 
‘ным признаком», то, явление, которое отмечает Леруа, указы“ 
вая, что, «совокупность учреждений и союзов становится на место 
старого порядка», и которое, вообще, не может укрыться от 
глаз ни одного из наблюдательных. современников. 

Трудно найти более надежный` базис для обоснования суще 
ствующего в советской избирательной системе способа организа- 
ции избирательных единиц, ‘чем та объективная действительность, 
которая так ‘ярко запечатлена 'В ТОЛЬКО ЧТО м. харак- 
теристиках. 

На ряду с естественным происхождением ' советских ` избира- 


‚. тельных единиц и обусловленным ИМ многообразием. последних, 


следует отметить’ характерное сочетание профессионально-произ- 
водственного и территориально-производственного начала, кото- 
рое лежит в основе этих единиц и обуславливает их ‘способность 
отражать различные типы общественных объединений. В. заклю- 
‚ чение ‘необходимо ‚отметить, что только советская система, 
построенная на представительстве производственных избиратель“ 
ных единиц, создала, необходимые‘ предпосылки ‘для установления 
постоянного! и ‘тесного’. контакта между избирателями ‘и депута- 


1 Еллинек — указ, соч., П. 1907 г., стр 7. 


В Е 


тами. То обстоятельство, что при этой системе избирательными 
единицами являются организации и учреждения, продолжающие' 
` существовать и после окончания выборов, обеспечивает для изби- 
‚ рателей — членов этих коллективов — возможность с наиболь-' 
шей легкостью осуществлять контроль над посланными в предста- 
вительные собрания депутатами, требуя от последних периодиче- 
ских отчетов, давая руководящие указания и отзывая, в случае 
недовольства их деятельностью, | 
Создавая базу для упрочения принципа ответственности депу- 
татов перед избирателями, начало производства выборов по. тру- 
довым объединениям является вместе с тем одним из устоев рацио- 
нальной организации государственного аппарата, за которым 
несомненно стоит будущее. 


12 | 
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДЕПУТАТСКИХ МАНДАТОВ. 


«Опыт всех движений ‘угнетенных 
классов, опыт  соццалистического 
мирового движения нас учит, что 
только пролёетариату дано своеди- 
нить воедино рассеянные и отста-_ 
лые слой трудящегося и эксплойти- 
`руемого населения и повести его за 
собою». — 

5 Леним. 


‚ После чтого, как предыдущее ‘исследование ‘осветило’ вопрос 
о внешних границах избирательного корпуса и его внутренней 
организации, мы можем. перейти к проблеме И депу- 


татских мандатов. 


Над этим вопросом немало. о буржуазная юридическая 
мысль, но самая постановка вопроса ‘неизменно. оказывалась’ 
слишком узкой: проблема установления принципов разверстки 
депутатских. мандатов подменялась вопросом о «равном» или 
«неравном» избирательном праве. Путем такой замены вопрос. 
не только. переносился из плоскости объективной в субъективную, 
но также искусственно суживался и терял’ свою определенность. 
Так, казалось бы, совершенно очевидно, что простое констати- 
рование неравенства избирательного права; ничего не говорит еще 
о существе этого последнего и, следовательно, всегда предполагает 
паследующий вопрос относительно того, какого рода‘ неравенство 
имеется в данном случае налицо. Отсюда вытекает, что’ един- 
ственно правильный путь, это — устранение вопроса о равном 
или неравном избирательном праве и замена, его’ общим вопросом 
о Том, какие принципы кладутся данной системой в а рас- 
пределения депутатских мест. 

- Последняя проблема на практике выдвигается вперед и полу- 
чает заостренную и четкую постановку в тот период, когда под 
влиянием растущей классовой мощи пролетариата начинают рас- 
ширяться пределы’ круга избирателей, иначе говоря, когда ‘на. 
ряду с имущественно-обеспеченными слоями: населения в выбо- 
рах начинают принимать участие’ экономически-обездоленные 
классы. Принужденная допустить последние к избирательным 
урнам, господствующая буржуазия стремится, путем особого рас- 


5 — 


пределения депутатских мест, `«обезвредить» для себя вынужден- 
ную уступку. Это достигается посредством закрепления за неко- 
‚ торыми группами избирателей права избрания относительно. боль- 
шего числа депутатов, чем за; другими группами, в силу чего голоса 
первых становятся более вескими, чем голоса вторых. Выражая 
это: в более точных терминах, мы можем сказать, что в силу искус- 
ственного установления не одинаковой пропорции’ между числен- 
ностью отдельных групп избирателей и’количеством выбираемых 
ими депутатов, коэффициент избирательного влияния я 
о становится различным. 

История политических форм знает три классических вида, 
оны открыто-неравных избирательных систем, построенных 
под всеопределяющим влиянием классовых интересов буржуазии. 
Таковы система налоговых. классов, курий и система плюрального 
голосования. 

Не вдаваясь в детальное описание. указанных избирательных 
систем, дадим‘ лишь несколько цифровых иллюстраций, вскрываю- 
щих их социальное существо. Первая ‘из названных: систем, роди- 
ной которой является Пруссия, основана на разверстке депутатских 
мест между налоговыми группами: и приводит к тому, что. соста- 
вляющие 3.36°/, всего избирательного корпуса избиратели первого _ 
‚ класса и составляющие 12,07°/, избиратели второго. класса -— 
посылают по такому же количеству депутатов, как составляющие 
84,57'/, избиратели третьего. класса. * 

° Приводя указанные цифры, неоспоримо свидетельствующие 
о плутократическом характере избирательной системы, нельзя 
не отметить, что трехклассная система тем не менее имеет своих 
апологетов, выдвигающих высокие этические основания ‘для ее: 
оправдания; так, например, Гнейст утверждает, что фундамен- 
том этой системы является высоко нравственный ' принцип «при 
равных обязанностях — равные права», ‘конкретно выражаю- 
щийся в том, что тот, кто болыше платит налогов, пользуется и 
большими политическими правами. . Однако, не надо большого 
усилия ума, чтобы разрушить аргументацию защитников’ трех- 
классной системы их же оружием: тот масштаб налоговых взно- 
сов, который брало за’ основу старое прусское право, уже ‘по 
одному тому не может быть признан правильным измерителем ‘для 
установления коэффициента избирательного влияния, ‘что кроме 
прямых денежных налогов существуют воинская ‘повинность ‘и 
‘целая система’ косвенных налогов, которые ложатся всей своей 
тяжестью на плечи эксплоатируемых классов, но ‘совершенно’. не, 
принимаются во внимание при построении избирательной системы. 

Другой разновидностью избирательных систем, основанных на 
открытом’ закреплении за избирательными голосами представите- 
лей имущих классов решающего влияния на. конечные результаты 


` Данные относятся к 1906 т. 


6 
выборов, является куриальная система. Примером ее может слу- ^ 
жить как наша дореволюционная избирательная‘ система, в основ- 
ных своих чертах рассмотренная в первой главе настоящей книги, 
так и ее прототип —= ее система КУ действовавшая до 
1907 года. | 

'`Для установления основных чер указанной системы ` доста- 
точно следующих данных: все избиратели подразделяются ею по 
имущественному и социальному их ноложению на несколько разря- 
дов, и каждому такому разряду присваивается право’ избрания 
установленного в законе числа депутатов, ‚при чем это число’ не 
стоит ни`в каком определенном соотношении. с численным соста- 
вом данной группы избирателей; так, например, к первой курии 
_ закон относит крупнейших землевладельцев, общее число которых 
составляло ‘в_Австрии всего 5,431 человек, и предоставляет ей 
избрание 74-х депутатов; за, второй курией_— торговыми палатами, 
численно представленной 556 единицами, закрепляется 21 депу-^ 
татское место; курии городов (493.804` чел.) предоставляется 
избрать — 118 депутатов; курии сельских обывателей (более 
1*/. мил. человек) — 129 депутатов и, наконец, курии всеобщего 
голосования (более 6 мил. человек) ——72 депутатов. «Всматри- 
ваясь в эти цифры, — правильно замечает профессор Лазарев-. 
ский — надо удивляться, каким образом эта Е могла пе 
жаться с 1867 года почти до-настоящего времени». 

Третьей разновидностью избирательных ‘систем, открыто пре- 
доставляющих определенным социальным группам избиратель-. 
ные привилегии, являются системы плюрального (множественного) 
голосования. При действии указанной системы, разряды избира- 
телей, `удовлетворяющие установленным в’ законе условиям, полу- 
чают при’ выборах’ один или несколько. дополнительных голосов, _ 
как, например, в Саксонии, где указанная система была введена 
законом 1909’ года, добавочные голоса присваивались на основа 
нии ‘следующих признаков: величины дохода, размеров недвижи- 
мости, образовательного. ценза или, наконец, 50-тилетнего воз- 
раста. Как видно из этого перечня, — это все те же условия, 
которые в свое время в разных странах доказали буржуазии свою. 
«социальную целесообразность», Фигурируя в качестве общих .. 
цензов при системе ограниченного голосования. Насколько удачно. 
с точки зрения тех классовых целей, которым должен служить. 
институт множественного. голосования, выбраны указанные при-_ 
знаки, — показывают. следующие данные: из числа избирателей, _ 
обладающих. 4-мя избирательными голосами; на последних перед 
европейской войной выборах за социалистов голосовали: 89; из 
‘числа имеющих три голоса — 26°/о и, наконец, из числа имеющих 
и ‚голоса — 54°/, в результате при. действии этой системы 
получается, что хотя в общем за социалистов голосует. 341 тысяча. 


ы ааренетиЕ соч,, С. 403. 


— 17. — о 
из 624 тысяч, т.-е. более половины избирателей, социалисты полу- 
 чают всего лишь 26'/ъ депутатских мандатов. _ 

Общей чертой всех трех рассмотренных нами ‘типов избира- 
тельных систем является прямая ‘зависимость, устанавливаемая 
в них между нормой представительства (т.-е.. отношением между 
числом избирателей и. количеством подлежащих ‘избранию депу- 
_ Татов) и социальной ценностью данного разряда избирателей 

с точки зрения интересов сохранения и укрепления буржуазного 
строя. Чем’ более надежной по’ своему классовому` положению 
и политическим  симпатиям представляется  господствующему 
классу данная группа избирателей, тем значительнее то количе- 
ство’ депутатских мест, которые за ней закрепляются; 

Эпохой расцвета’ только. что рассмотренных нами избиратель- 
’ ных систем является вторая. половина ХХ века. На рубеже 
текущего. века. системы эти начинают повсеместно уступать место 
‚ так называемому «равному» избирательному праву. 

Принцип «равенства» избирательного права, на ряду с. всеобщ- 
ностью последнего, рассматривается современными буржуазными 
государствоведами и ‘политиками, как основное начало демократии. 
`Существо этого принципа’сводится'к признанию. того, что. каждый 
избиратель должен пользоваться лишь одним избирательным 
голосом, и степень влияния оказываемого каждым голосующим 
избирателем на конечные ‘результаты выборов должна быть 
тождественна с влиянием, оказываемым другими избирателями, . 

Поскольку эти условия ‘оказываются налицо, ‘избирательное 
право. объявляется буржуазными юристами «равным», и’последние 
- не устают на разные лады восхвалять достоинства такой избира- 
тельной системы, доходя порой до признания ее институтом, 
утверждающим этический постулат’ равноценности человеческих 
личностей и этим ‚путем ее УЕ социаль- 
ное неравенство. 

” Формальный характер. устанавливаемого в. законе‘ равенства, 
игнорирующего. всеопределяющий фактор классового ‘расслоения 
общества, не останавливает. на себе внимания буржуазных государ- 
ствоведов. Как ярко подчеркнул В. И. Ленин: — «буржуазной 
демократии, по самой ‘природе ее, свойственна абстрактная или 
формальная постановка вопроса’ о’ равенстве... Под видом равен- 
ства человеческой личности вообще буржуазная демократия про- 
возглашает формальное или юридическое равенство’ собственника 
и. пролетария, эксплоататора и эксплоатируемого, ‘вводя’ тем 
в величайший обман угнетенные классы. ‘Идея равенства сама, 
являющаяся ‘отражением отношений товарного производства, 


1 Только. что приведенный подсчет удалось произвести благодаря‘ незна- 
чительному техническому упущению, допущенному правящим классом: уста- 
новлением для лиц, пользующихся двойным, тройным и т. д. голосами цвет- 
ных избирательных бюллетеней в отличие от. белых бюллетеней, которыми 
пользуются прочие: избиратели. 


ее т 
превращается буржуазией в орудие борьбы. против уничтожения 
классов, под предлогом будто’ бы абсолютного’ равенства; челове- 
ческих личностей». “ Если бы буржуазные законодатели захотели 
пойти по. пути-установления не. фиктивного, но действительного 
равенства, им необходимо было бы поставить во’ главу угла, учет 
конкретно-исторической обстановки и в первую, очередь экономи- 
ческих условий Между тем эти’ реальные условия старательнее 
всего. затушевываются при господстве буржуазно-демократических 
избирательных систем, так как системы эти в полной мере игно- 
рируют основные факты современности — классовую дифференциа- 
нию и все растущее значение всякого рода коллективов. Между 
тем и самый поверхностный наблюдатель не может не заметить, 
что реальная действительность не дает возможности видеть чело- 
века в отрыве от окружающей его хозяйственной, а следовательно 
и социальной среды: В’ общественной жизни выступают. рабочие, 
‘крестьяне, капиталисты, помещики, банкиры. и т. д, но тщетна 
было бы искать «человека вообще». ^ 

„Если господствующая буржуазия, выдвигая в качестве. основ-_ 
ного. принципа рационального построения представительства 
равенство избирательного. права, проявляет стремление к погоне 
за призраками, то, говоря исключительно: об. отдельных индивиду- 
умах или абстрактных. демократических личностях и игнорируя 
тем самым существование коллективов, она’ сознательно искажает 
окружающую действительность, стоящую под’ знаком ‘растущей 
силы всякого рода социальных внутриклассовых объединений. 

Оставляя вне поля зрения влияние только’ что указанного 
крупнейшего социального фактора и игнорируя зияющую про- 
пасть, разделяющую индивидов, принадлежащих к различным 
` социальным классам, господствующая буржуазно-демократическая 
доктрина отворачивается от живой действительности и на основе 
отвлеченных схем и вымышленных ‘фикций строит свой идеал поли- 
тического строя, одним из основных организационных принципов 
которого является начало’ равенства. в распределении депутатских 
мест между избирателями. Находясь в противоречии: с реальной: 
жизнью, принцип этот, как ярко а Марксв своей работе 
«К критике готской программы», ’ самому существу своему 
заключает внутреннее о ею. по своей при- 
роде право может состоять только! в применении’ общего мерила, 
а индивиды, к которым оно прилагается, фактически не равны, 
формально равное право «по своему ре есть пра 
неравенства, как и всякое право». 

Иначе говоря, поскольку остается в силе. тот ‘основной а 
что общество разбито. на классы, ‚при чем. о класс 


Е Ленин — «Тезисы. по ео. И колониальному вопросам, 
предложенные П о Коминтерна», журнал «Коммунистический 
Интернационал», 1920 г., № 11. НЕ ит 

* «Критика Готской программы». Гиз; 1923 Г.; стр; 55. 


— 


присваивает себе все материальные и духовные блага, создаваемые 

обществом — всякая попытка законодателя, установить в каком 

бы то ни было отношении: равенство между гражданами, фактиче- 

ски превращается в средство, служащее вящшему_ укреплению 
‚ И обострению существующего фактического. ‘неравенства. 

Впрочем, провозглашая равное избирательное право и всемерно 
используя его в качестве момента агитационного, господствующая 
буржуазия не. отказывается от контрабандного проведения 
скрытых форм неравенства. Излюбленным приемом последнего 
рода является так называемая «избирательная геометрия». Сущ- 
ность указанного приема состоит в том, что. размежевание страны 
на избирательные округа ‘производится с таким расчетом, чтобы 
предоставить округу, ‘известному своей консервативностью при 

”сравнительно малом количестве жителей, возможность ‘посылки 

в парламент большего количества- депутатов, чем, например, 
округу, где имеются крупные фабричные центры. Иллюстрацию 
этому дает дореволюционная Германия: тогда, как в Берлине суще- 
ствовали округа, охватывающие до 156.230 ‘избирателей, по всей 
Германии в среднем на один округ приходилось не более 
28.819. избирателей, и, следовательно, голоса, 156.000’ берлинцев 
приравнивались по своему весу 29. тысячам голосов жителей дру- 
‚гих местностей Германии; та же тенденция умаления значения 
избирателей крупных центров сказывалась и на нормах. пред- 
ставительства, установленных в пределах Пруссии: здесь Берлин, 
по численности составляющий одну двадцатую часть. населения, 
избирал всего лишь 9` ИЗ. 433 депутатов, т.-е. лишь одну. сорок 
восьмую представителей. * 

‚Избирательная геометрия способна, однако, служить не только 
целям умаления избирательного. влияния промышленного‘ пролета- 
риата, но и национально-шовинистическим целям. Указанная`.0с0- 
бенность ярко проявляется на’ примере нашего. дореволюционного 
' думского представительства, одной из характерных черт кото- 
' рого являлось урезанное представительство окраин. Стремления, 
° побуждавшие. царское правительство к такому роду действий, 
- ясно выражены в тексте манифеста. 3 июня 1907 года: «Государ- 
_ ственная Дума должна быть русскою; по духу. Иные народности, ^ 
В ’ входящие в состав державы нашей, должны иметь представитель- 
‚ ство нужд своих, но не должны и не будут являться в числе, даю- 
`щем им возможность быть вершителями вопросов. чисто. русских». 
`В осуществление провозглашенных в манифесте начал количество 
_ депутатов от Польши с 37 человек сведено, до’ 14-ти; от Кавказа 

с 29 уменьшено до 10, а пять областей Туркестана и Якутская 
область вовсе лишены представительства в Думу. 

Из новейших ярких образчиков неправильного распределения 
депутатских мандатов по избирательным округам отметим поль- 


1 Лазаревский — Цит. соч., стр: 445. 


а 


ский избирательный закон, принятый сеймом в августе 1922. года. 
Последний, чтобы обеспечить реакции большинство в ‘сейме, предо- 
ставлять восточным (окраинам, заселенным «инородцами», относи- 
тельно меньшее количество ‘мандатов. Если в 'Кракове один 
мандат приходится на 45 тысяч, а во Львове на 43 тысячи жите-. 
лей, то в украинском Коломийском округе — на 80.500; а.в Брест- 
Литовском — даже на 82 тысячи жителей. На ряду с. этим. прово- 
дится и другое неравенство: в благонадежной Познанской: области 
приходится один мандат на 42 тысячи душ населения, в. то время 
как в промышленном Домбровском районе один — на 60 тысяч, ` 
а в Верхней Силезии — на 68 тысяч жителей. * 

Разнообразные приемы намеренно ‘неправильного ‘распределе- 
ния депутатских мест по ‘округам получают ‘особенно широкое 
распространение после перехода ко. всеобщему избирательному 
праву; Они представляют для господствующей буржуазии то 
важное преимущество по’ сравнению ‘с явными ограничениями 
всеобщности' или равенства избирательного ‘права, что. неспособны 
в той мере, как последние, вызывать возмущение трудовых ‘масс. 
Последнее обстоятельство зависит от того, что. сущность приемов 
«избирательной геометрии» остается’ скрытой от неискушенных 
глаз за сложной процедурой определения“ аи о 
округа и подсчета народонаселения. 

Подобные ухищрения органически. чужды  ОВСКОмЫ праву. 
Советское представительство строится не под всеопределяющим 
действием каких-либо отвлеченных постулатов ‘в роде принципа 
равноценности человеческих личностей, а под влиянием реальных. 
условий окружающего. Исходя из существования классов, совет- 
ское право’не пытается выдвигать неосуществимых: принципов пол- 
ного ‘равенства избирателей; исходя из факта репающего влияния _ 
коллективов, — оно кладет в основу построения представительства _ 
не абстрактную демократическую личность, а’ естественно. возник- 
шие объединения и союзы. е 

На основе произведенных сдвигов схоластическая и `нераз- 
решимая проблема достижения полного’ равенства между отдель- _ 
ными избирателями, в отношении степени влияния, ‘оказываемого - 
ими на конечные результаты выборов, заменяется ‘актуальным 
вопросом об установлении принципов найболее целесообразного, 
с точки зрения закрепления завоеваний социалистической рево- о 
люций, распределения депутатских мандатов между производствен-. 
ными объединениями, признанными, в качестве избирательных. 
единиц. 

Указанный подход к вопросу предопределил' установление 
неодинаковых норм представительства для р ‘групп: о. 
рателей. 


1 «Правда», 1922 г., № 179 от 11 августа. 


Ре 8] 5 
` * 
‚Это проявилось прежде всего в ряде преимуществ,. которые 
‘избирательная система закрепила. за пролетарскими производ- 
ственными ‘и территориально-производственными` избирательными 


’ единицами: по’сравнению с иными единицами! ив: частности: с едини- 


цами по преимуществу крестьянскими. Каковы-основания предо- 
ставления ‘этих привилегий? Прежде всего, конечно, можно. было 
бы ‘сказать, что ‘историческая роль пролетариата быть: вождем 
и руководителем в. социалистической революции, выполненная им 
с таким самоотвержением в процессе русской революции, оправды- 
вает предоставление промышленному пролетариату большего, по 
сравнению с другими классами, влияния на ход государственной 
жизни, Но, как. совершенно: правильно указал Г. С. Михайлов, 
не эти «чисто внешние условия, своего рода, заслуги перед’рево- 


‚ люцией» дают ему преимущественное положение в системе совет- 


ского  представительства. Самая руководящая революционная 
роль рабочего класса является результатом: ряда глубоких исход- 
ных условий, положения и роли’ рабочего класса в, области! произ- 
водства, ‘в развитии производственных ‘сил, конфликт которых 
с производслвенными отношениями буржуазного общества породил . 
и. двигает мировую социальную революцию». “ Иначе говоря, 
интересы успешного развития социалистической революции — вот 


- тот ‘своеобразный. «категорический императив», который требует 


} 


предоставления промышленному пролетариату’ большего. по. сравне- 
нию с другими группами влияния на направление государственной 


политики, (И которому. неизменно: следует в своем и 


совётское избирательное право. 

Установив коренной принцип, полагаемый советским правом 
в основу ‘распределения депутатских мандатов, ‘мы ‘переходим 
теперь к рассмотрению тех форм, в которых этот принцип проя- 
вляется. Обратимся для этого, прежде всего, к советским кон- 


ституциям. Последние, как легко убедиться, устанавливают ‘неоди- 


наковые нормы представительства для различных. избирательных 
‚единиц; "гак, действовавшие до’мая. 1925г. в РСФСР нормы устана- 
навливали делегацию для горсоветов на всероссийский - ‚съезд из 
расчета 1 депутат на; 25.000 избирателей, на губернский съезд — 
1 депутат, на_2:000 избирателей и на уездный — один депутат на 
200\ избирателей, тогда. как для съездов советов, т.-е. фактически 
для господствующего на них крестьянского. населения и. служащих, 
пропорция’ при: делегации на всероссийский съезд -— 1 депутат. на 
125 тысяч. жителей; на губернский съезд — 1 депутат на 10 тысяч 


и на. уездный -— один депутат. на 2.000 жителей. 


‘Конституция РСФСР’ 11-го ‘мая 1925 т., оставляя без ‘изме- 
нений нормы ЕТ а на всероссийский съезд и губерн- 
ские съезды советов, ° ВОДИТ дополнительные нормы для областей, 


ы Миха йлов— цит. статья. 
? Ст. 20 Конст. РСФСР и п. «б» ст. 51 ее же. 


Советское избирательное право. 6 


и 
Г р ° . у 

округов и районов и изменяет пропорцию’ делегации! на, уездный 
съезд советов от волостных съездов. Все вновь устанавливаемые 
нормы для съездов советов стоят в пятикратном отношении к нор- 
мам, установленным для ‘городских ‘поселений; так, городские 
поселения делегируют своих представителей ‘из расчета 1 деле- 
гат на 5.000 избирателей — на съезды краевые и областные; ио 
норме 1 делегат на 1.000 избирателей — на окружные съезды 
и 1 делегат на’ 200’избирателей — на уездные съезды советов. 
Съезды же советов посылают представителей из расчёта: на, обла- 
стной съезд— 1 делегат на 25.000 человек. населения, на’ окруж- 
ный — 1 делегат на 5.000 человек, и на уездный съезд советов пред- 
ставительство. и из расчета — 1 делегат на 1.000: человек 
населения. 

Еще резче указанная тенденция установления неодинаковых 
норм представительства ‘для различных социальных. групп проя-` 
вляется в законодательстве БССР. Последнее устанавливает 
при делегации уа республиканский, окружной и районный съезды 
советов. для городских советов нормы представительства. — один 
делегат на’ 2.000, 200 и 50 избирателей, ‘а для съездов советов 
и сельских советов, делегирующих представителей в те же органы, 
нормы — один делегат ‘на 10.000, на 2.000’ и 500’ жителей." 
Аналогичные явления фиксирования неодинаковых норм представи“ 
тельства для различных‘ групп избирателей, делегирующих на дан- 
ный съезд советов, имеют место и в других советских конститу- 
циях, в том числе и в Основном Законе Союза’ ССР. ` ‚Статья 9-я 
последнего устанавливает, что посылка. представителей. на’ обще-. 
союзный съезд советов должна производиться из расчета — один 
делегат на 25.000 избирателей от горсоветов и по норме один 
делегат на; 125.000 жителей для губернских съездов и а ие 
их нет, от общереспубликанских съездов. 

Констатируя неодинаковость ‘норм ‘представительства ДЛЯ 
городских советов и съездов советов, невозможно, однако, точнее 
определить, насколько именно велики те избирательные *преиму- 
щества, которые закрепляются благодаря их действию за ре 
мышленным пролетариатом. 

Попытки установления сравнительного избирательного коэф- 
фициента для промышленного ‘пролетариата и крестьянства, кото- 
рые подчас делаются, должны быть заранее признаны ‘несостоя- 
тельными. Не говоря уже'о том, что единица измерения для горо- 
дов и сельского населения неодинакова, так как в первом ‘случае 
закон определяет норму представительства, исходя из числа изби- 
рателей (т.-е. населения, достигшего’ 18=ти лет), во втором, ‘исходя 


+ См. п.п. «а», «в», «г» и «д» ст. 51 Конституции РСФСР. 
? Пост. П Съезда Сов. БССР от 17/ХП 20 г. и Положения об Окруж- 
ных и Районных Съездах Советов БССР’ «Собр. . Уз. БССР» —1924 г. 7% У, 
ст.ст. 114 и 115. 


из’ общего числа жителей, ряд иных моментов фатально приводит, 
к крушению все указанные попытки. Основным из этих моментов 
‘является наличность среди городских избирателей на ряду с рабо- 
чими значительного числа. иных ‘социальных группировок, точно 
так же как’ и нахождение на съездах советов. на ряду с. кре- 
стьянством — рабочих и служащих. Все это обуславливает 
неразрешимость_ проблемы исчисления соотношения  избиратель- 
‘ных ‘коэффициентов двух основных социальных групп, которые 
призываются советским правом к ‘выборам. - Отказываясь от 
подобных ‘подсчетов, можно’ лишь отметить, что. преимущества, 
предоставляемые пролетариату, не столь велики, чтобы лишить 
крестьянство весьма мощного. представительства не только 
в низовых, но и в губернских,  обще-республиканских и союзных 
и советов. Сказанное подтверждают ‚следующие данные 
о социальном ‘составе т советов. * 


1921 г. | 11922 т. 223 г. П Съезд 
1% Съезд Съезд Г Съезд : 
Советов Советов Советов. |” СЭВЕТОВ 
РСФСР: РСФСР: РСФСР: (600758 
Раб Нео [990 45579 485 


ОКресявянее тина ола 20.5 27,1 2691996 
И. и прочие... | 21,4 РТА 95а 128,9 


Будучи. представлено ‚на ‘республиканских съездах , советов. 
В- количестве. от одной трети до одной четверти. общего, числа. 
депутатов, крестьянство составляет значительно больший процент. 


на губернских и уездных съездах советов. и подавляющее большин- 


ство’'на. волостных съездах советов. Это обстоятельство само по. 
себе. достаточно. для того, чтобы положить конец все еще слыша- ` 


щимся подчас замечаниям относительно того, что крестьянство не 
втянуто в органы советской власти. Весь низовой сельский 
и волостной аппарат и в значительной мере уездный и губернский 


в руках ‘крестьянства, а. нельзя забывать, что: при советской. 


системе именно, эти низовые органы составляют основу. И фунда- 
‚ мент всего государственного здания. В связи с возросшей за 
последние ГОДЫ полит ической сознательностью и активностью 
крестьянства И. начатой кампанией по оживлению советского 
‚ аппарата можно ожидать, в недалеком будущем, расширения коли- 
чественного' ‘участия крестьян ив высших огранах власти а 
советов и ЦИК е. 

с данные почерпнуты из’ таблиц, приложенных к стеногра- 
’`фическим отчетам о 1Х и Х Съездах и специального’ издания «Статистиче- 


ские ‘данные ©! составе. И Съезда _ Советов СССР! и’ ХГ Всеросс. Съезда 


Советов», изд.. в СССР ‚- Г ге 


р 9 


ОИ 

Отмеченное выше преимущество, закрепляемое за городским 
пролетариатом, сводящееся к более низкой норме представитель- о. 
ства при делегации‘на съезды советов, является не единственной. 
избирательной привилегией, предоставляемой рабочему классу. 
В тесной связи с. ней стоит множественное ‘представительство, 
закрепляемое в определенных случаях за городскими. советами. 
Так, например, ‘из точного смысла Конституции СССР ‘и РСФСР 
явствует, что. губернские города, ‘население. которых ‘превышает 
25.000 избирателей, - могут самостоятельно’ посылать представите- 
лей на уездный, губернский, всероссийский и а съезды - 
советов. 

Сказанным ‘выше не исчерпываются те случаи, в которых 
советское право’идет.по’ пути ‘установления для социально. наиболее 
ценных слоев населения преимуществ при распределении депутат- 
ских мандатов. На ряду с нормами подобного: рода, установлен- 
ными в конституциях и постановлениях ЦИК’ов. Советских рес- 
публик, местные органы устанавливают при проведении выборов 
различного рода преимущества для промышленного пролетариата 
и некоторых иных трупп городского населения. 

Местные ‘исполкомы, горсоветы ‘и, избирательные комиссии 
в издаваемых ими положениях и т. по’ проведению выбо- 
ров в данном районе, идя по стопам Конституции, проводят диф- 
ференциацию норм представительства для различных групи город- 
ского населения, в целях обеспечения за социально наиболее цен- 
ными Из них достаточно мощного. представительства в советах. 

Наиболее ярко. указанная тенденция’ в пределах РСФСР 
проявилась в перевыборах 1922 года. `В указанном году Орлов- 
ским горсоветом были установлены нормы представительства для 
‚ рабочих, занятых в`предприятиях, один депутат от 50-ти человек, 
для красноармейцев — один депутат от 100 человек, а для совет- 
‘ских служащих — один депутат на 200 человек; в Пензе дей- 
ствовали нормы  ‘представительства: — для  неорганизованного 
населения — один депутат на 1.000 человек, для профсоюзов 
и предприятий — один депутат на 200 человек; в Городце (Ниже- 
городской туб:) профсоюзам было представлено’ избирать — одного 
депутата от 100’ человек, воинским частям. — одного: делегата’ от 
50 человек, прочим гражданам — одного от 200 человек, и т. д. 

°В 1923 году в Георгиевске Терского округа организованное’ 
население выбирало по норме один депутат от ‘50-ти человек, 
неорганизованное —один депутат’ на 200 человек; в Барнауле 
в том же году рабочим и Красной армии дается право посылать. 
депутатов из расчета один на 200 избирателей, числящихся по 
списку, кустарям, ремесленникам и домашним хозяйкам — одного 
на 200 присутствующих на собрании. В 1924 году в Нижнем Нов- 
городе и Череповце действовала для рабочих и красноармейцев. 
норма — один депутат на 100 человек, для остальных граждан — | 
один депутат на 200 человек, и т. д. 


в 


Украинское. законодательство 1921 года’ ‘делает интересную 
. единственную: в своем роде попытку закрепить выдвинутые. мест- 
ной практикой неравные нррмы: представительства при выборах 
в’ горсоветы: в’ постановлении об ‘организации горсоветов ^ 
устанавливается, что выборы: в. советы городского’ типа произво- 
дятся по’ нормам «от рабочих и. красноармейцев по одному депу- 
‚ тату на`100’`избирателей; ‘от советских служащих и граждан, обла- 
дающих избирательным правом, по‘одному депутату на 300 избира- - 
телей». Утвержденная ВУЦИК’ом: 10. сентября 1924. г. инструкция - 
о перевыборах отказывается, однако, от закрепления. указанных 
норм. В’ законодательстве других советских республик мы подоб- 
ной дифференциации! внутри городских норм вовсе не находим. 
Другим’ видом местного нормотворчества в’ ‘области. устано= 
вления ‘избирательных преимуществ для некоторых. категорий 
избирателей! является множественное представительство, устана. 
вливаемое›для организованного населения. 
| В’! качестве примеров, могут быть: отмечены Московская и Бар- 
наульская избирательные инструкции, относящиеся к 1922 и 
1923 годам. Первая ‘из них. устанавливает на ряду с обычным 
представительством от’ предприятий и профсоюзов’ по. норме один 
депутат: на 200; избирателей еще’ делегацию от. совета профсоюзов 
по норме один’ депутат на 5.000’ членов и представительство 
от губернских отделов профсоюзов, объединяющих не ‘менее 
2:000= ‚членов —=10: два. депутата от каждого’ губернского 


‚ отдела. *. Нечто аналогичное имеем в. Барнаульской избиратель- 


ной инструкции, которая гласит: «организованный. пролетариат 
города. Барнаула, независимо от норм, указанных в 8 и 9 
_(т.-е. один’ депутат. на. 200! избирателей), еще производит выборы 
` на обще-городском собрании всех фабрично-заводских' комитетов, 
месткомов и представителей воинских частей, избирая. депутатов 
по норме один депутат на 500 избирателей». 

В: тесной: связи с только’ что’ рассмотренной’ нами группой 
вопросов: стоит вопрос о допустимости’ по. советскому. праву так 
называемого множественного. вотума, т.-е. подачи одним’ избира- 
телем 2-х или нескольких избирательных голосов. . 

Нах позиции категорического запрещения стоит Украинское 
законодательство, В положении о. выборах в горсоветы 1921`года 
имеется статья: «каждый избиратель ‘имеет право голосовать 
только в одном избирательном: пункте: Нарушение: сего’ влечет 
за’ юобой. предание Революционному Трибуналу». Указанное 


и «Собр. Уз. УССР» 1995` г. № 7, ст. 202; см. также «Собр. Уз. УССР» 
1921 г. № 22, ст. 620. 

Московская городская а инструкция 1925. г., в связи с повы- 
шением” общей нормы. представительства, (1:500 вместо прежней нормы 
1:200), значительно сжимает представительство Моссовпрофа. Согласно. раз- 
делу \ и статьи 5 инструкции, опубликованной в газ. «Рабочая Москва» от. 
_ 10 марта 1925 г., Московский Совет’ Профсоюзов делегирует одного предста- 

вителя от 10: 000’ объединяемых в пределах Москвы: членов союзов: 


ве 


положение воспринято’ и избирательной Инструкцией ВУЦИК”а 
10 сентября‘ 1924 года, которая точно’ так же запрещает множе- 
‘ственный вотум. По тому же пути идет Азербайджанская избира- 
тельная Инструкция 1924 г., также.под страхом ответственности по 
суду запрещающая подачу ‘’избирателем, более чем одного’ голоса. | 
’ Наоборот, законодательство БССР; РСФСР‘и_ССРГ.точно так 
же, как и избирательная Инструкция ЦИКа СССР ‘от 16. января. 


1925 года воздерживаются от каких бы то’ни было! определений по. | 


данному вопросу, представляя, повидимому, в его’ У 
нию местных органов. 

Местные! избирательные инструкции либо вовсе обходят молча- 
нием данный вопрос, либо содержат постановления,‘ близкие ‘по 
содержанию к статье, имеющейся в инструкции. УССР. Так, 
например, ст. 92 инструкции о. выборах ‘во Владимирский горсовет, 
утвержденной ГИК’ом 20 сентября 1924 года; устанавливает: 
`«каждый гражданин при выборах в’ городской совет может подать 
только один голос: за участие в 2. или нескольких избирательных 
собраниях виновные подвергаются’ ответственности». 

В виду того, что из существа. советского представительства, 
как представительства коллективного, нельзя’ вынести прямого 
запрещения ‘лицу, состоящему членом нескольких’ объединений, 
голосовать по. всем_им, ‘тем. более, что он как единица, все равно 
учитывается при ‘определении количества депутатов, которое дол- 
жно быть избрано. от данной' избирательной единицы, —представля- 
лось`бы крайне желательным законодательное разрешение данного 
вопроса. Неурегулированность вопроса ведет. в’ настоящее. время 
‚К тому, что’ то, что’ в’ одной губернии объявляется” наказуемым, . 
в другой рассматривается как совершенно. нормальное‘ явление. 
Поскольку выборное производство является делом! не только обще- 
республиканским, но даже общесоюзным, такая. пестрота 1 в а 
‚делениях не может быть признана допустимой. . 

Закончив обзор избирательных преимуществ, известных совет- 
скому праву, необходимо отметить, что указанные. привилегии не 
покрывают’ всех ‘случаев, когда‘ советское” право отклоняется 
от следования принципу разверстки депутатских ‘мест ‘пропорцио= 
нально численности избирателей. Указанное ‘начало нарушается‘ 
также во всех тех случаях, когда, в целях сохранения за советами 
и съездами советов характера работоспособных органов, советское 
право’ устанавливает. предельную. численность выборных государ- 
ственных органов. В законодательстве РСФСР такие‘определения . 
имеются в отношении городских советов, губернских и уездных 
съездов советов и сельсоветов. В законодательстве БССР — 
в отношении окружных и'районных съездов советов и т. д. 

В силу фиксирования максимального численного состава’ сове- 
тов и съездов советов граждане более плотно’ населенных. мест 
оказываются слабее представленными в местных органах власти, 
чем избиратели районов с редким населением. Однако, в виду того, _ 


и 


что норма представительства. на вышестоящие съезды ‘советов опре- 


`Деляется в ‘зависимости не от численного. состава данного совета 


или съезда, а от общего числа жителей или избирателей города, 
уезда или губернии — нарушение пропорциональности представи- 
тельства сказывается лишь в отношении представительства на. дан- 
ный` съезд советов или в горсовет, и не может явиться источником 
неравенства представительств для’ губерний, уездов или городов, 
делегирующих своих представителей на вышестоящий съезд советов. 

В связи со сказанным, избранный законодателем способ действия 
следует признать весьма рациональным, так. как всякий иной под- 
ход привел бы к тому, что. местности, более населенные, каковыми 
в большинстве случаев являются промышленно-развитые районы, 
являлись бы обойденными, и, таким образом, сводился бы на нет 
один из основных принципов, полагаемых советским правом 
в основу распределения депутатских мест, — представление изби- 
рательных. преимуществ промышленному пролетариату. 

Подводя “итог законодательным определениям и местному 
нормотворчеству в области установления общих начал распределе- 
ния депутатских мандатов, мы видим, что. советская избиратель- 
ная система, принципиально отвергая начало формального равен- 
ства избирательного права, подходит к проблеме распределения . 
депутатских мест под углом зрения не каких-либо абстрактных 
принципов, а исключительно. практической целесообразности. 

Верховным критериеи этой целесообразности признается ‘раз- 
витие и закрепление завоеваний пролетарской революции, то-есть 


‚тот же принцип, который обусловил введение трудового ценза 


и использование в качестве избирательных единиц производствен- 
ных объединений. 

`В. отличие от. неподвижного. и абстрактного. идеала, формаль- 
ного равенства, который: выдвигает буржуазия, принцип социальной 
целесообразности, полагаемый советским правом в ево построе-. 
ния представительства, гибок и конкретен. 

Преимущества, закрепленные за пролетариатом, как. ниболее - 
организованной, сплоченной и закаленной в борьбе частью. трудя- 


„щихся, Являясь средством охранения завоеваний революции, не 


могут рассматриваться как привилегии в’ собственном смысле, 
но лишь как предпосылка, дающая: возможность самой сознатель- 
ной, энергичной передовой части угнетенных классов поднять 
и повести за собою гигантскую массу крестьянства, ремесленни- 
ков, кустарей и служащих, до сего времени в значительной своей 
части еще не обладающих необходимым классовым сознанием 


_ и недостаточно втянутых в активную политическую жизнь. В тот 


день, когда эта задача’ будет выполнена пролетариатом, должны 
отпасть преимущества, предоставленные рабочему классу: в области 
выборов, так как они всецело обусловлены трудностями социа- 
листической организации деревни и отколовшихся от буржуазного 
мира мелко-буржуазных групп... 


4 


ВЗАИМООТНОШЕНИЯ ДЕПУТАТОВ 
И ИЗБИРАТЕЛЕЙ. 

«Борьба с бюрократинеским извра- 
щением. советской организации обес- 
печивается прочностью’ связи Сове- 

\ 708 с народом, в смысле. трудящихся 
\ иэксплоатируемых, гибкостью!и эла 


стичностью этой связи». 
‚ Ленин. 


Выдвигая различного рода избирательные цензы и устанавли- 
вая: при' проведении выборов преимущества, для определенных раз= 
рядов избирателей, ‘буржуазия преследует цель обеспечения жела- 
тельного’ для ‘нее состава’ парламента. Не довольствуясь созда- 


нием’ указанных гарантий, имущие! классы ‘очень рано выдвигают ^^ 


на’ ряду’ © ними ряд’ юридических институтов, ' имеющих’ целью 
разобщить‘ ‘депутатов. и’ ‘избирателей, 'Становясь ‘на’ указанный 
путь, 'буржуавия руководствуется безоптибочным. чутьем. Классо- 
вое ‘сознание’ подсказывает’ ей, 'что, воздвигнув непроницаемую 
стену между депутатами парламента и массами избирателей, она 
сделает” представительство’ политически’ бессильным; застрахует 
‚ себя’ с его’ стороны. от всяких ‘неприятных неожиданностей. 
инадолго сумеет удержать’в своих руках ключ; при помощикото- 
'рого заводится та механическая И котороя называется пар- 
ламентом( 

Средствами, при помощи которых было достигнуто: полное раз- 
общение депутатов’ и избирателей! и облегчено! и‘ускорено’ превра- 
щение’ народного’ представительства ’ в’, «говорильню» явились: 
многостепенность выборов; продолжительный! 'срок' депутатоких 
’ полномочий, установление принципа: безответноети!. ‘депутатов 
и запрет, императивных аНиоВ и тоСроЗиеГО отозвания, ео 
ных представителей. : 

Сущность первого из’названных институтов - —— косвенных выбо- 
ров — состоит в тем, что’при’ выборах’ в парламент’ ‘избиратели: 
подают голос не непосредственно! за, депутатов, ‘а за’‘выборщиков, 
которые уже’затем- избирают депутатов." В\некоторых случаях 
число посредствующих звеньев’ между депутатами‘и избирателями: 
вырастает до трех и`даже четырех. Выборщики, избранные всей 
массой избирателей, в последнем случае, ‘избирают выборщиков 


п: 


второго порядка, а эти последние и третьего порядка, 
которые уже затем подают голос за депутатов. В некоторых госу- 
дарствах система прямых выборов в нижнюю палату сочетается 
с косвенными выборами в верхнюю палату; наиболее сложную ком- 
бинацию всех видов косвенных выборов ` представляло. ‘русское 
дореволюционное право;. на ряду с 7-ю крупными городами, где по 
_ закону 3’ июня 1907 г. существовало прямое голосование, для‘круп- 
ных землевладельцев и' прочих городов’ были установлены 2-хсте- 
_ пенные выборы, для средних землевладельцев; настоятелей церквей 
и рабочих — З-хстепенные выборы и, наконец, для’ крестьян 
и казаков — 4-хстепенные: 

В западной Европе, по свидетельству Мейера, до 1848 года 
‚ безусловно" господствовала, система; степенных выборов. 

`Буржуазия и в последующие’. десятилетия: отказывалась от 
‘нее крайне неохотно, лишь под. прямым давлением рабочего 
‚ класса. Этому не приходится удивляться, так как для имущих клас-_ 
сов’ косвенные выборы представляют неоценимые' преимущества: 
благодаря им значительно облегчается, в связи с тем, что’прихо- 
дится иметь дело: не’ со. всей массой избирателей, а с кучкой выбор- 
щиков, возможность воздействия‘ на’ выборы; далее, при оконча- 
тельном ‘подсчете голосов получает ‘значительные ‘преимущества 
господствующая партия, и-— наконец, — что самое важное — ука- 
занная система приводит’ к полному. уничтожению! непосредствен- 
ной и живой связи между депутатами и массой: Н: И. Лазарев- 
‘ский следующим образом характеризует политическое’ значение 
степенных выборов:— «косвенные выборы дают политически бес- 
сильное представительство, в' виду того, что' они’ устраняют: непо- 
средственную. связь между избирателями. и депутатами. Формально. 
депутат, во’ всяком ‘случае,` избран выборщиками. Избиратель не 
имеет. права-требовать,: чтобы выборщик' голосовал именно! за’ дан-. 
ное! лицо; и'потому не может чувствовать, что. депутат является 
именно ‘его’ представителем». "Достаточно выявить’ отмеченные. 
особенности косвенных выборов, чтобы стала ‘ясна приверженность 
к ним имущих классов. 

Правда, в самое последнее время ‘заблодается; что буржуазия 
в тех странах, где степенные выборы еще сохраниливь, уже без 
борьбы отказывается от них; так,’например, в Баварии, при обсу- 
ждении реформы 1906'года, все без маключения политические пар= 
тии! высказались за устранение косвенных выборов, но! в этом! слу- 
` чае имело’ место не’ ‘какое-либо. принципиальное” изменение во 
взглядах: господствующих кругов буржуазии, а лишь’ констатиро= 
`вание ими того факта, что! в настоящее время дальнейнтее’ сохрае 
нение ‘этой системы бесполезно, так как жизнь сумела ее обойти. 

_ На самом деле повсеместно, где эта система еще сохранилась, 
мы наблюдаем, что. степенные выборы фактически превращаются 


+ Лазаревский — Цит. соч., т. 1, стр. 448. _ 


— 90 —_ 


в. прямые: намечающие выборщиков политические партии заранее. 
‘объявляют имена кандидатов и вменяют выборщикам в обязай- 
ность голосовать за, эти кандидатуры. 

Но! установление косвенных выборов, как уже ‘указывалось, не 
‚ является единственным средством обеспечивающим м. пред- 
ставительства, оторванного ют. масс. 

Той же цели успешно, служит установление продолжительного 
срока депутатских полномочий. и ряд других институтов. Совер- 
шенно. очевидно, что только. при. выборах ‘на коро?кие—ероки 
можно говорить, в ‘подлинном смысле слова, ©’ представительстве 
и рассчитывать .на поддержание неразрывной связи между депу- 
татами и ‘избирателями; поскольку ‘же’ депутаты ‘избираются на 
четыре, пять или даже шесть лет, связь эта совершенно поры- 
вается. Избиратели силой вещей, по. истечении некоторого вре- 
мени, перестают видеть в тех, за кого они голосовали несколько 
лет назад, и, следовательно, в’ совершенно иной политической 
обстановке, своих’ представителей. ‘Точно так же, как за столь 
продолжительный срок, и депутаты неизбежно теряют связь. 
`с теми, кто их послал в парламент, и «обюрокрачиваются». 

В такой же мере, как значительная продолжительность  леги- 
слатуры, вырождению` депутатов, т.-е. их превращению из выра- 
зителей интересов. определенных трупп: избирателей в чиновников, 
способствует” признание их неответственными перед’ избирате- `` 
лями и установление в законе запрещения связания их импера- 
тивными  мандатами; 

’ Устанавливая оба’ эти ‘принципа, которые: ны 
в болыпинстве современных конституций, господствующая бур- 
жуазия имела возможность опереться на классическую теорию 
народного‘ представительства, в том’ ее виде, как она’ была’ выра- 
ботана французской ‘революцией. Теория эта, ханкционируя 
начало. народного суверенитета и, признавая, что непосредствен- 
‘ное осуществление его народом является невозможным, считала, 
что. народное представительство: действует по уполномочию всего 
народа, при чем юридическим титулом его власти является «все- 
народный мандат». 

`Из этого! учения, применительно к определению юридического 
положения ‘депутата, делается тот ‘вывод, что отдельный’ депу- 
тат является выразителем воли не того’ округа, от которого: он 
прошел, и не тех избирателей, голосами которых он избран в-пар- 
ламент, а всего “народа в. целом — в силу чего, он и’ должен быть. 

признан безответственным по отношению к избирателям, и_вся- 
кие мандаты, в каком. бы: то’ни было отношении связывающие его 
деятельность в парламенте, должны быть безусловно. запрещены. * 


т Господствующая в Германии теория народного представительства 
пошла еще дальше по пути отрицания правовой связи народа с парламен- 
том. Согласно и народное. представительство. просто высший госу- 


и 


Таким’ построением депутату развязывались руки: будучи раз 
избран, онмог не выполнять ни одного. из тех обещаний, которые 
давал’ своим избирателям перед выборами, он ‘не был обязан 
никаким отчетом ‘перед ними и мог быть при этом уверенным, что 
до истечения срока ‘своих полномочий он не’ будет отозван’ ‘из 
парламента. Независимое положение депутата, однако, покупа- 
лось ценою ‘обречения избирателей на; то; чтобы, по’‘ироническому 
выражению Маркса, ‘раз’ в несколько лет решать,‘ какой 
именно из представителей ‘угнетающего ‘класса будет в парламенте 
их представлять ‘и подавлять. Иначе говоря, у’ избирателей отни- 
малась всякая легальная возможность направлять и контролиро- 
вать деятельность того’ учреждения, которое’ провозглайгалось 
выразителем ‘их интересов... «Голосующее стадо» — вот поня- 
тие, точно’ передающее правовое положение избирателей приэтой 
системе. Понятно, что’ столь ‘незавидная роль’не могла надолго 
‘удовлетворить народные массы, ‘и’ последние, достигнув известной 
политической сознательности, неизменно во всех странах начи- 
нали сначала ‘глухую, потом все более‘ открытую. борьбу против 
указанного принципа. Не могущие удовлетвориться той эфемер- 
ной властью, которою’ наделяли их конституции, предоставляя 
им быть господами в момент выборов и ‘рабами! все’ остальное 
время, эксплоатируемые ‘классы начинают добиваться действие 
‚ тельного участия в управлении государством. Под давлением этой 
силы! происходит, по свидетельству буржуазных государствоведов, 
ряд внутренних изменений в самом представительном” строе: 
«смысл этих’ отступлений сводится к тому, что центр тяжести 
переносится от. представителей к избирателям». * Внешним, обра- 
зом эти ‘новшества’ выражаются в том, что’ практикой постепенно. 
сводятся на-нет постановления закона’ о. ‘том, ‘что, депутат. не’ обя- 
зан отчетом перед избирателями, не ‘может быть связан’наказом, 
`отозван’ до, срока ‘и т. п. «Входят в обычай ‘отчеты ‘депутатов 
своим! ‘избирателям! отчеты как ‘по’ истечении ‘срока выборов, 
так‘и'в течение легислатуры. Депутаты считают’ себя связанными 
‘обещаниями, данными ‘избирателям, и ‘нарушение’ этих обяза- 
тельств начинает резко’ осуждаться’ современной политической 
моралью». *' Далее решительно приобретает популярность отвер- 
гаемый ‘конституционными текстами ‘и государственно-чправовыми 
теориями ‘обязательный мандат. Известно, что’ во Франции был 


- ряд ‘проектов установить“ его’ в’ таком виде, чтобы он приближался 


к настоящему’ договору между’ избирателями‘и депутатами’ и чтобы 
нарушение его влекло’ для депутатов утрату полномочий, при’ ‘чем 


дарственный орган, отличный. от других органов’ лишь. способом. своего-обра- 
зования. Против этой точки зрения восстал Г. Еллинек, утверждающий, 
` что ‚народное представительство ‘есть орган: народа. 
г Котляревский — «Власть и право», стр. 251.. 
3 Лазаревский — цит. соч., т. стр. 159. 


— 98 —. 


все’ должно было’ санкцион Е возможностью! Я 
избирателей к. суду. 

Подобные воззрения на депутатов. приобретают день ото. ‘дня 
все большую’ и ‘болышую. популярность, и обычаи, на них основан- 
ные; все прочнее и прочнее укореняются. В ‘лице политических 
партий! создается определенный аппарат, чрез: посредство! которого 
организованные массы’ оказывают постоянное воздействие на 
депутатов. Источником! власти, которую приобретают. политиче- 
ские партии над депутатами, является то обстоятельство, что. выста- 
вление самостоятельных: «независимых» кандидатур’ при’ современ- 
ной демократизации ‘избирательного права’ оказываетея невоз- 
можным; только мощные широкие политические объединения спо- 
собны собрать. необходимое для проведения депутата. в парламент 
количество! ‘избирательных голосов, так как обладают  достаточ- 
ным’ кадром’ интеллектуальных сил и затасом» материальных 
средств; необходимых для. проведения оО предвыборной кам- 
палтии. 

Отмечая тот показательный факт, что вопреки закону, отвер- 
гающему какую. бы то. ни было: зависимость депутата’ от. избира- 


телей, указанная зависимость на деле установилась, не следует 
однако’ упускать’. из’ вида, что’ организационные формы, служащие. 


цели’ установления ‘контакта’ депутатов и’ избирателей, весьма 
несовершенны. Правда, партийный контроль ‘имеет  положитель-. 
ные. стороны, как отметил в своем! ‘исследовании о: политических 
партиях Берлин: — «этот. контроль лишен элемента’ личных 


‘счетов, местничества и кумовства. Кроме того, здесь; контроль’ 


избирателей над депутатами’ выражается не’ во внезаиной: реви- 
зии, а в, постоянном: и ‘непрекращающемся ‘общении избирателей 
с депутатами». ° Однако, на ряду с положительными. моментами 
установившиеся: формы" связи депутатов’ и избирателей‘ имеют ряд 
существенных. недостатков, и к тому же, поскольку в качестве 


аппарата, связующего. депуталов.с избирателями, выступают, бур- 


жуазные! политические партии, последние несут с собой! все: черты, 


свойственные буржуазной общественности: Как отмечал, Б.р’айс” 


` в отношении Северо-Американских ‘Соединенных Штатов- еще 


в. конце’ прошлого. века; ‘буржуазные политики «извратили. 
и обезобразили механизм политических партий. Они уничтожили _ 


<вободу народных выборов; организуя по своему вкусу первона- 
чальные митинги: и’ конвенты,” и-вносили позор’ в общественную 
жизнь... совершая на выборах разные мошеннические. про- 
делки». 3 р 

Отмеченные черты вырождения, наблюдаемые. в деятельности 
политических партий, повели к извращению. взаимоотношений“ 
избирателей и депутатов: Вот несколько характерных а 


: Котляревский — укаванн. соч., стр. 25, т. 
> Берлин — «Политические' партии на Западе» ПЕ 1907 г стр. 45. 
3 Брайс — цит. соч. т. 2, стр. 405, 2 Я 


у 


о о 


«французский депутат, — пишет Берлин, — сплошь” и рядом 
с толовой ‘уходит в трясину’ местных и частных интересов своих 
избирателей; он’ старается приобрести их голоса, всячески убла- 


жаявяиятельных местных людей... Избиратели ждут от чело- 


века, ‘которого ‘они‹проведут в депутаты, не’ только’ ‘отстаивания 
в палате местных интересов, но. и оказания им частных, ‘чисто \ 
житейских услуг. Несколько лет тому назад ‘два Французских. 

депутата ‘обнародовали ‘письма, полученные ими от избирателей. 
В этих своеобразных «наказах» одни избиратели просили 
«своего» депутата. ‘прислать им 'из'арижа хорошую. кормилицу, 
другие просили зайти к медицинскому светилу. в Париже‘и хоро- 
шенько ‘посоветоваться ‘насчет. ‘их здоровья, третьи, наконец, 
поручали ‘сделать в Париже самые разнообразные ‘покупки. 
И депутаты покорно’ и ревностно ‘исполняли «наказы», переходя- 
щие в заказы ‘своих избирателей». * ‘Подобное ‘же явление. отме- 
чает Лоуэлл ль в'Италии: «итальянские депутаты, говорит он,— 
так и смотрят на себя, как на ‘агентов, обязанных ‘доставлять 


милости‘ и ‘выгоды своим! ‘избирателям», и’ приводит для ‘иллюстра- 


ции следующий анекдотический случай: «когда в 1878 тоду пра- 
вительство устраивало‘на железных дорогах курьерские поезда. .. 


- все члены палаты настаивали, чтобы все поезда; проходящие ‘через 


их округа, останавливались на ‘промежуточных станциях». 
Указанные ‘примеры «видетельствуют, что’ хотя в принципе 
контроль политических партий над депутатами является фактом, . 
положительным; буржуазные политические партии, ‘насквозь про- 
пнившие, как и тот строй, который они защищают, не способны 


идейно ‘паять депутатов с избирательской` массой. 


Если ‘идейное ‘банкротство! ‘и беспринципность ‘буржуазных 


„ политических ‘партий обусловили извращение взаимоотношений 
‚ депутатов и избирателей, то! незначительность охватываемых ими 


‚ кадров`в такойже мере способствовала; отрыву` народного: предь 


ставительства от трудовых ‘масс. Объединяя в. своих ‘рядах лишь 
некоторые ‘труппы ‘крупной, средней и’ мелкой буржуазии, наибо- 
лее зажиточные слои. ‘крестьянства: ‘и рабочую аристократию, бур- 
жуазные политические партии узурпировали в. пользу указан- 
ных, численно’ ‚незначительных, т групп право ‘кон- 


. и над ‘депутатами. 


'Многомиллиенная аа: масса, в большинстве своем. ‘не 
знающая иных объединений кроме сплачивающих ее фабрик 
и ‘заводов, так же как и рассеянное по, деревням! и хуторам! кре- 


‚ стьянство, не будучи втянуты в` партийные организации, оказыва- 


‘лись: лишенными возможности! систематически! влиять’ на здепута- 


тов, о ими в парламент. На ряду с и усло» 


о Берднн пу. соч., стр. 41. 
# Лоуэлль — «Правительства ‘и политические партии». М. 1905 г., 
стр. то. : 


ВИЯМИ, немало препятс: слвовало, упрочению. зависимости а 


от избирателей то’ ‘обстоятельство, что’ ответственность. депу-. 


тата являлась‘ лишь «моральным» требованием, не нашедшим! себе 
выражения в законе. Неоднократно, потерявшие доверие избирате- 
лей депутаты, скрывшись под сень охранительного закона, в тече- 


ние ряда лет продолжали оставатнся В и и носить звание 


«народных представителей». 

Целый ряд буржуазных государствоведов, сознавая ненормаль- 
ность этого! положения, указывал на’ необходимость установления 
юридической зависимости депутатов от избирателей. Разбирая 


этот. вопрос, Лазаревский. пессимистически' писал: . «ответ- ` 


ственность депутатов. перед избирателями! ‘и зависимость от. них 
при: отправлении депутатских обязанностей... во! всяком! случае 
не кристаллизовалаюь в-определенный юридический институт, при= 
чем еще и не видно, каким путем эта кристаллизация могла бы 
произойти, в какую именно Форму эта. ЗИВИСИМОСТЬ депутатов.от 
избирателей могла. бы вылиться». * 

’ В настоящее время ‘нет уже оснований жаловаться ‘на ОУ 
ствие юридических форм. Новому’ законодателю, призванному 


к правотворчеству ‘победной пролетарской революцией, не. при-. 


шлось даже ‘искать этих форм. Они возникли сами собой, как 


только отпали ‘те моменты, которые заставляли правящий класе_ 


стремиться к устранению воздействия трудовой массы на ‘предста- 
вительные органы, то-есть сразу: после того, как ‘государственная 
власть юказалась ‘в р пролетаринта, и ОВО рен 
ства. . 

Однако, подобно тому, как ‘новые экономические формы всегда 
зарождаются еще ванедрах старого общественного уклада, новые 
юридические институты в зародыше уже имелись налицо, в период 


борьбы ‘рабочего класса. с царизмом, в 19095 году. Штаб первой. 


русской революции — советы рабочих депутатов 1905 ‚ года, 


построив! представительство на основе делегации от фабрик, заво- 
дов. и профессиональных союзов, естественно. пришли к утвер- 
ждению ‘принципа. ответственности депутатов перед избирателями, 
допущению ‘императивных мандатов и’ = прак- 
тики отозвания депутатов избирателями. 

«Коллегия избирателей», читаем мы в книге «История. Е. 


Рабочих Депутатов гор. Петербурга», вышедшей в свет в: 1906 г., . — 


«никогда не распускается, она’ всегда. остается на’ заводе, перед 
` ней депутат дает отчет в своих действиях, она. через. своего! ‘депу= 
тата самым решительным образом влияет на- направление деятель- 
ности совета. По всем важнейшим вопросам. .. инициатива, исхо- 
дила не от совета, но от’ более передовых заводов. Собрание 
рабочих-избирателей выноСилое резолюции, которые "вносились 
депутатами в совет. Таким ‘образом. организация совета была 


+ Лазаревский — указанн, ‘соч, стр. 159 — 160 (курсив мой. С. Б): 


=%— 


фактически 1 и формально организацией огромного большинства 
петербургских рабочих», и далее, в другом месте: «совет был 
выборной пролетарской‘ организацией. Программа совета, вся’ его 
деятельность и тактика определялись составом депутатов, влия-: 
нием и настроением всей рабочей массы. Отправляя своих ‘депу- 
татов’ в Совет, избиратели иногда давали им ‘императивные 'ман- 
даты». Наконец, мы ‘имеем факты отзыва депутатов: «рабочие 
фабрики Гаевского извещают Совет, что в интересах . рабочего 
дела они нашли ‘нужным сменить своего’ депутата’ и’ избрали 
нового; такое же извещение поступило ‘и от’ рабочих чутунно- 
литейного завода. На других заводах И о рабочие также 
переизбрали своих депутатов». О 
Из этого мы видим, что! с’ первого. момента своего! существо- 
вания советы — эти основные ячейки нового строя — стремились 
всемерно опереться в своей работе на широкие трудовые массы, 
и при том не в смысле получения от‘них последующей санкции 
своих действий, а в'смысле установления’ постоянного и’ живого 
общения между депутатами и ‘избирателями. 'Указанную  харак- 
‚ рерную черту’ советов В. И. Ленин подчеркивал еще в 1906 `г.: 
«Новая власть, — писал он, —имея в виду советы’ 1905 года; — 
как диктатура отпромного’ большинства, могла’ держаться и дер-. 
жалась исключительно при помощи доверия огромной массы, 
исключительно тем, что привлекала самым’ свободным, ‘самым 
широким и камым сильным образом всю массу к участию ‘во 
власти... Эта власть, открытая для всех, ‘делающая все’. на виду 
у массы, доступная массе, исходящая непосредственно! от ‘массы, 
прямой и непосредственный. орган народной массы и ее воли». * 
Отметив так четко и ярко ‘основную’ особенность новых ‘поли- 
тических форм в момент их зарождения, В. И. Ленин и в даль- 
нейшем постоянно пфддчеркивал органическую связь советов 
с массой. «Этот аппарат, — писал он в 1917 году о советской 
- системе, — дает связь с массами, с большинством ‘народа‘настолько 
тесную, ‘неразрывную, ‘легко проверимую и. возобновляемую} что 
ничего подобного в Е. и аппарате нет 
и в помине». ® 
° В этих немногих словах. заключена исчерпывающая характе- 
ристика советского представительства со’ стороны ‘связи, устана- 
‚ вливаемой им между депутатами и трудовой массой, делегирова- 
вшей их в совет. Обязательные отчеты депутата перед соответ-. 
ствующей избирательной. ‘единицей, наказы, даваемые депута- 
там, право отозвания депутатов, наконец, кратчайший из’ всех 
известных сроков депутатских полномочий—действительно ‘позво- 
ляют говорить о’ самой тесной неразрывной и постоянно: возобно- 
вляемой связи представителей с представляемыми. 


Е Названное соч., стр. 313, 149. и 166. 
з Собр. соч. т. У, ч. 1, стр. 122—123. 
Собр. соч. т. ХГУ, ч. о стр. 228. 


— 96 — 


`Вглядимся поближе, в основные черты только что названных 
институтов. В наименьшей мере нормировано в законе право 
дачи избирателями депутату императивного мандата. В виду отсут 
ствия в советских конституциях специального: упоминания 0.воз- 
можности дачи обязательных наказов, некоторые ‘исследователи 
приходят даже к убеждению, что последние неизвестны <овет- 
окому праву. Однако, широкое распространение на ‘практике 


’ подобных наказов было бы трудно объяснимо, если бы’ последние 


действительно, ‘являлись в. глазах законодателя ‚простыми, ни 
к чему не обязывающими, пожеланиями, 


‚К тому же предоставляемое организованным группам изби- 


рателей право отозвания депутатов само по себе способно. при- 
дать весьма: авторитетный характер тем «пожеланиям», которые 
вручаются. депутату” при его ‘избрании. Практика точно. так 


‚же явно склоняется к с воззрению на депутатские 


наказы. 
„На первых г. съездах а. по чнастойчивому 


: требованию крестьянских депутатов, нередко оглантались наказы, 


полученные депутатами’ при первичных выборах, так как кре- 
стьянские ‘депутаты считали, что они обязаны довести. до сведения 


‚ высших государственных органов политические требования своих 


избирателей. В практике работы городских. советов точно! таю же 
нередко приходится встречаться с ссылками | дедутахов на полу- 
ченныйгими наказ. 

Но. кроме указанных воззрений и наличия в законе особого 
института, ‚способного зарантировать выполнение наказов, ‘мы 
находим в настоящее время ‘подтверждение возможности. дачи.их 
и в прямом тексте закона. Положение о сельских советах, утвер- 


- жденное. р ом 16 октября 1924 года, у таНЕ ВЕЕТ ‘обязан- 


тельности: И В выполнении. ‘возложенных. ‘на: НИХ. поручений». 
Основываясь на этом акте, можно ‘думать, ЧТО. В последующем ^ 
законодательстве рассматриваемый . и еще. отчетливее 
выкристаллизуется. 
Более детально. и четко, определена: В. законе ‘обязанность дену- 


татов отчитываться перед избирателями. 


‚ В. законодательстве РСФСР. определенные указания 1 на такую 
обязанность мы встречаем в. постановлениях УП и УШ` Съез- 


дов: Советов и в целом ряде позднее изданных президиумом ВЦИК’а 
положений о местных органах. В первом‹из названных актов мы 


читаем: «все’ члены‘советов обязаны во, что бы то ни стало давать 
отчеты своим избирателям не реже одного раза в две. недели. 


‚Член: ‘совета, не выполнивший два раза ТО, неуважительным три- 


чинам данного постановления, считается лишенным мандата. 
и вместо него избирается новый депутат». Ту же обязанность. 
депутатов подтверждает и УШ. Съезд Советов, обязывающий «для 
установления наиболышней связи советских работников с рабоче-_ 


о — 97 — ) 
\. 
крестьянской массой, давать регулярные отчеты в своей деятель- 
ности рабоче-крестьянскому населению». 

Из позднее изданных актов обязательность отчета депутая 
тов особенно четко устанавливается в «Инструкции о, производстве , 
выборов. в сельские советы и волостные. съезды советов», утвер-. 
жденной ВЦИК’ом 28 апреля 1921 года, * ст. 39 каковой гласит: 
«сельский Совет постановляет о выбытии из своего состава депу- 
татов до’ истечения срока, их полномочий: а) в случае, если! депу- 
тат не представляет отчета своим: избирателям...» Аналогичные 
постановления находим в положении о горсоветах 26 января 
1922 года: «исключение отдельных членов совета из его состава 
производится... в случаях: «непредставления членом совета: 
отчета своим избирателям» и в другом месте: «после каждого из 
заседаний члены городского, совета: обязаны давать отчеты о! засе- 
дании своим’ избирателям». Общую ‘обязанность периодического 
отчета предусматривает и Положение о сельсоветах 16 октября 
1924 г. и, наконец, о. ней же говорит ст. 63 Конституции, приня- 
той ХПИ ’ Всероссийским Съездом Советов. Последняя гласит: 
«члены советов депутатов обязаны регулярно давать отчеты своим 
избирателям». В. украинском ‘законодательстве подотчетность 
депутатов опредёленно фиксируется в 1920 году в Постановлении 
ЦИК’а Украины о’ советах, 2 которое гласит: «все члены советов 
обязаны давать отчеты своим избирателям после каждого собрания. 
Члены советов, не выполнившие по неуважительным причинам 
данного постановления, считаются лишенными мандата и вместо 
них ‘избираются новые депутаты». Та. же обязанность В отноше- 
нии членов сельсоветов фиксируется в положениях о сельсове- 
тах 3 июня 1920. года и 18 июля 1923 года. * 

Аналогичные определения находим в Белорусском законода- 
тельстве, в частности в постановлениях УП Съезда Советов БССР. 

Отчеты депутатов имеют огромное принципиальное и практи- 
ческое значение. Установленная в законе обязанность депутатов. 
периодически давать отчеты о своей деятельности ‘избирателям 
является отражением права избирателей осуществлять постоянный 
контроль над деятельностью представительных органов. На ряду 
с указанным: принципиальным значением депутатских отчетов, ‹ 
последние имеют огромное практическое значение, так как широ- 
кие отчетные кампании служат лучшим средством оживления 
выборов. Непосредственным результатом их неизменно. является 
повышение интереса населения к выборам и, значительное сниже- 
ние абсентеизма. Именно по этой причине постановления местных. 
исполкомов,. объявляющие сроки перевыборов, обычно содержат. 


Г Опубликована в Сборнике важнейших постановлений И я распоряжений 
ВЦИК’ а  УШ созыва. 

* «Собр. Уз: УССР», 1920'г., № 11, ст. 213. 

8 «Собр. Уз. УССР», 1920 г., № И, ст. 216 и «Собр. Уз. УССР»— 
1923 г, № 28, ст. 418. \ 


` Советское избирательное право. т . ЗИ 


„= а 


указания на то, что проведению и. должна предшество- 
вать отчетная кампания: так, например, постановления Сталин- 
градского ГИК?’а от 30 сентября 1924 года гласит: «предложить 
всем, уездным, окружным исполкомам, волисполкомам, сельским 
‘советам и другим органам власти отчитываться перед избирате- 
лями о проделанной работе посредством ‚публичных докладов. 
Окрисполкомам. кроме’ этого выпустить понятные. отчеты-лис- 
товки, освещающие ‘все достижения. и недостатки о 
рабютых. 

°— Кроме указанных в приведенном постановлении. форм, отчетов 
на местах практикуются: помещение отчетов в местной прессе, 
выпуск тодичных печатных отчетов по губернии ‘или уезду 
и, наконец, кое-где еще ‘и отчетные выставки. 

Основным! недостатком проводимых в настоящее время кам- 
паний является то, что они далеко не всегда доходят до деревни, 
и то, что они более или менее широко’ проводятся лишь однажды 
в год— перед новыми выборами. Последнее представляется, конечно, 
совершенно ‘недостаточным. Только при том условии, если отчеты 
будут проводиться не менее ‘3 — 4 раз в год, можно рассчитывать 
посредством! ‘проведения 'их содействовать поднятию политиче- 
ского уровня населения. В постановлениях УП Съезда Советов 
БССР читаем: «сельсоветы ‘периодически не реже т. раза 
в 3 месяца ставят отчеты президиума на. своих пленумах, а затем 
через своих членов отчитываются на крестьянских собрниаях по 
деревням»; также в отношении горсоветов: «усилить отчетность 
членов горсовета’ перед СВОИМИ избирателяни с регулярностью’ не 
менее 1 раза в 3 месяца». 

Выполнение лежащей на депутате ей представления 
отчета. санкционируется правом досрочного отозвания ‘депутата. 
В виду важности указанного ‚права. оно фиксировано в большин- 
стве советских конституций. *` Последние, однако, не содержат 
никаких указаний относительно техники проведения досрочного 
отозвания депутатов, и вопрос этот до сего времени остается 
‘почти вовсе не урегулированным в законодательстве. 

Все, что мы находим по этому поводу в’`законодательстве 
РСФСР, ограничивается &-м 6-м Положения о горсоветах 26 января 
1922 года, в котором указывается, что требование об отзыве 
должно исходить от большинства той труппы избирателей, како- 
вою отзываемый член был избран в городской совет. Ука- 
занное постановление не выясняет достаточно техники отозва- 
ния. Остается, например, неизвестным, может ли отозвание-про- 
изводиться на основании постановления общего собрания данного 
предприятия, или требуется обязательно письменное заявление 
об отозвании, скрепленное подписями рабочих или служащих. 
Точно так же остается открытым вопрос о кворуме собрания 


ь Конституция РСФСР, ст. 75; Армении—81 ; Азербайджана 93. 


— У 


‘избирателей, ‘предъявляющего совету требование об отозвании 
и! др. 

Но если определения ‘относительно порядка отозвания ‘членов 
породских советов недостаточны, то. относительно отозвания 
членов ‘сельсоветов вообще не’имеется никаких законодательных 
определений. Так же, как в РСФСР, стоит вопрос и в законо- 
дательстве других советских республик. Только. избирательная 
инструкция Грузии детальнее нормирует отозвание: «заявление 
00 отозвании депутата избиратели должны представить соответ- 
ствующему совету. Совет, в случае, если количество’  представи- 
вших заявление составляет более половины‘ общего количества 
избирателей, созывает общее собрание избирателей. Постановле- 
нием большинства общего, собрания избирателей депутат счи- 
тается выбывшим из совета». \ 

Суммируя указанные выше нормы, которые мы находим 
в советском законодательстве и практике в области регулиро- 
вания взаимоотношений депутатов и избирателей, и принимая во 
внимание, что советское: право. устанавливает  одногодичный, 
т.-е. самый короткий из всех ‘известных сроков ‚депутатских пол- 
номочий, мы видим, что при советской системе крепкие неразрыв- 
ные нити овязывают ‘избирателей и депутатов. Последние по 
советскому праву’ не более, как подотчетные и’ сменяемые пред- 
ставители пославших ‘их в совет организаций и групп. Констати- 
руя, что депутаты. оторвались от избирателей, ‘перестали отра- 
жать интересы делегировавших их организаций или, наконец, 
вообще недостаточно энергично осуществляют функции’ членов 
‘советов, избиратели всегда имеют возможность лишить и 
депутатского. звания. 

Отмеченные особенности в построении. советскопо, представи- 
тельства. дают основание ‘утверждать, что’ советское ‚право. закре- 


| 


‚ пляет решающий голос ‘в области установления общих норм! поли- | 


тической и экономической жизни не за депутатами, а за. самими 
избирателями, Благодаря тесной зависимости депутата. от избира- 


телей, санкционированной советским законодательством, в’ совет- 


ских "республиках не мог сложиться тот ТИП. «депутата парла- 
мента», который приобрел на Западе такие ютчетливые' черты, 
означая человека, оторванного. от всякой производственной, орга- 
низационной. или административной работы, считающего, себя тем 
не менее «солью’ земли» и ‘претендующего решать судьбы страны 
посредством. произнесения «потрясающих» речей в парламенте. 

° Члены советов, участники съездов советов и члены ЦИК’ов. не 
‘отрываются от своей будничной постоянной работы, продолжая 
ее выполнять в. течение всего, времени, свободного’ от. заседаний 
и - органа, членами которого они’ являются; 


ы Положение (9 выборах в советы, ее ЦИК’ом. ССРГ 8 ян- 
варя 1925 г., ст. 92. 


Подводя ‘итог’ ‘всему сказанному, мы видим, ‘что’ советское’ 
право самым тесным образом: связывает депутатов с избиратель- 
ской’ массой. Это обстоятельство столь ярко выявлено в совет- 
ском строе, что’ дало Г. С. Гурвичу повод писать: «наша коне 
ституция. .: ставит члена совета ‘в ‘такую ‘зависимость. рт. масс, 
что уже по’ одному’ этому можно было бы говорить о’ наличии 
у нас непосредственного строя»: 

На этом можно ‘было бы закончить анализ советского избира- 
тельного. права; со. стороны степени близости, устанавливаемой, 
им между’ избирателями и' депутатами, если’ бы сюда близко! не 
подходил один вопрос, ‘способный вызвать недоумение. Я имею 
в виду вопрос о’ том, должны ли’ советские. выборы быть названы 
прямыми или косвенными и‘если косвенными, то каким образом 
их степенность может уживаться с чуть ли не непосредственным 
строем. Прежде, чем‘ответить' на‚этот вопрос, нужно’ ясно’ отдать 
себе отчет в том, что понимается в теории ‘под прямыми и косвен- 
ными выборами. Во. избежание упрека в тенденциозном: опреде- 
лении, ' обратимся к классику избирательного ‘права’ Мейеру: 
«О прямых выборах, — указывает‘ он, — говорят. в тех случаях, . 
когда отдельные избиратели непосредственно’ выбирают’ депутата, 
в то. время, как при степенных или ‘косвенных, так называемые, 
первичные, начальные избиратели выбирают так называемых выбор- 
и а последние уже выбирают депутатов». 2 

Из ‘этого определения явствует, что’ отличительной '’особен- 
ностью косвенных выборов является наличность особой катего- 
рии — выборщиков, т.-е. людей, избираемых исключительно с тою 
целью, чтобы они вместо всей массы’ избирателей. наметили: депу- 
татов, а затеминемедленно же разошлись. 

Советское право! никогда ‘не знало! чего-либо: подобного этому 
институту, поражающему своей эфемерностью и’ макусствен- 
ностью. Правда, при’ советском. строе выборы’ в высшие предста- 
вительные органы производятся ‘на съездах советов и в советах, 
но ни съезды советов, ни тем более советы, не имеют ничего 
общего © собранием выборщиков — это а. р это дело- 
вой рабочий' аппарат. 

Но почему, может возникнуть. вопрос, не установлена в. совет- 
_ском праве такая система выборов, при которой сельский и город- 
ской избиратель непосредственно голосовал бы за ‘кандидата 

в верховное представительное собрание? Не трудно отыскать при- 
чину! этого, стоит лишь вспомнить, что. советское право, в ютли- 
чие от буржуазного, построено на’ основе пруппового’ представи- 
тельства, ' профессионально-производственных и -территориальню- 
производственных. ‘объединений. Поскольку целью’ этого предста- 
вительства является выявление ‘интересов коллективов, отказ от 
Е" 

* Гурвич — цит. соч., стр. 121. 

* Мейер — цит. соч., т. И, стр. 92. 


. Е — 


того, что’называют при индивидуальной. системе «прямыми»: выбо- 
‚ рами — является естественным и неизбежным. Вспомним, ^ что 
Маркс в «Гражданской войне во Франции», останавливаясь на 
‚очерке общенациональной организации, намеченном коммуной, 
подчеркивал сложный характер. представительства: «коммуна. дол- 
жна стать’ политической формой самых маленьких деревушек. . 
Собрание уполномоченных, заседающее в главном городе округа, 
‚ должно заведывать общими делами всех сельских. общин каж- 
дого округа, а’ эти окружные ‘собрания, в’ свою очередь, должны 
были. посылать ‘уполномоченных 'в национальное собрание, засе- 
дающее в Париже. ..».‘ Русская революция 1905 года выдвинула 
план во многом сходный: «Новый ближайший. подъем. револю-— 
ции, — писал Троцкий в 1906 году, — поведет ‘к повсемест- 
ному образованию рабочих советов. Всероссийский Рабочий Совет, 
’ организованный рабочим съездом, возьмег на’ себя ` "руковод- 
ство местными выборными организациями. пролетариата»:” Все 
это достаточно ярко свидетельствует о. том,-что. сложное построе- 
‚ние представительства есть необходимое следствие системы, бази- 
рующейся на’ представительстве коллективов. 

'Правильнее всего «сказать, что. в применении к подобной 
системе’ вообще’ неприложимо понятие прямых, или косвенных 
выборов: советское право, не знает никаких коллегий выборщиков 
и ему чуждо. стремление разобщить депутатов и’ избирателей, 
которое ‘лежит в ‘основе установления «степенности» выборов. 
Таким, образом, мы ‘не можем констатировать ни’ внешнего, ни 
внутреннего тождества между косвенными выборами, известными 
законодательству буржуазных стран, и сложной системой предста- 
вительства, установленной ‘советским правом. 

Итак мы приходим к выводу, что’ вопрос. относительно того, 
являются ли‘ советские выборы прямыми или ‘косвенными,. в. смысле 
буржуазного права, должен быть устранен, как неприложимый 
к избирательной. системе, построенной на основе’ коллективного 
представительства; вместо него’ должен быть поставлен более 
широкий‘ вопрос о том, в какой мере обеспечивается советской 
системой постоянный контакт депутатов, и избирателей. 

‘Относительно ‘ответа на указанный вопрос не может быть 
сомнения: советская избирательная система, последовательно идет. 
по пути установления самой крепкой органической и неразрыв- 

ной овязи между представителями и’ представляемыми. 

В отличие от одной лишь фактической, зависимости депута- 
тов: от избирателей, дальше чего не идут самые демократиче- 
ские буржуазные страны, советская система устанавливает юри- 
дическую зависимость первых от вторых, выдвигая в качестве 


+ Указ. работа, М. 1919 г., стр. 50, 
- «История Совета Раб, Ден. г. Петербурга», стр. 20—21. 


= 109 


санкции выполнения депутатом возложенных на него. обязанное 
стей — право досрочного отозвания депутата. 
‚. Но указывая, что’. советское представительство, Строится на 


основе юридической зависимости депутатов от избирателей, мы. 
не хотим: сказать, что формы этой связи’ исчерпываются соответ-. 
ствующими  законоположениями. На ряду < конструируемой 


в законе. юридической зависимостью, громадную роль играет вне- 
юридический партийный момент. Поскольку депутаты ‘являются 
членами коммунистической ‘партии, юни ‘естественно связаны 
исходящими от партийных центров директивами и обязаны отчи- 
тываться в своей деятельности в совете перед соответствующей 
партийной организацией. 

Так как значительное число кандидатур выставляется партий- 


` ными организациями и ими же во многих случаях вырабатываются 


‘и депутатские наказы, само собой понятно, ‘что последний вид 


зависимости не может’ не Па Но зна- 
( чения. 


Но как ни прочна зависимость депутата от ии бази- 
рующаяся на партийной связи, она, однако, в существующих услон 
виях недостаточна, так как значительное количество трудящихся 
находится еще вне партийной организации. Привлечению этих 
масс к активному участию в государственном строительстве 
и служит прежде всего проведение принципа зависимости депута- 
тов. от избирателей. С другой стороны, устанавливаемые. совет- 
ским правом в области взаимоотношений депутатов и избирате- 
лей начала не в меньшей мере способствуют предохранению депу- 


татов от губительного для.них отрыва от. масс. 
Сочетание ответственности по партийной линии с ответствен-. 


ностью по’ линии производственной или территориально-производ- 
ственной придает необычайную разносторонность и гибкость коне 
струкции советского представительства. Партийное начало при 


этом является моментом, углубляющим связь депутатов и избира- 


телей и гарантирующим ее идейный характер; построение ответ- 
ственности по началу. принадлежности к избирательным единицам 
расширяет масштаб, приложения начала зависимости депутатов от 


избирателей. Сочетание того и другого упрочняет и ут. 


зависимость представителей от представляемых. 


] 


| 
| 


«МТ. 
ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ ВЫБОРОВ. 


«Социалистический характер демо- 
кратизма советского, т.-е./ проле- 
тарского, в.его конкретном, .дан- 
ном применений состоит... в том, 
что всякие бюрократические Ффор- 
мальности и ограничения выборов 
отпадают, и массы сами определяют 
порядок и сроки выборов. при! пол- 
ной свободе отзыва избранных». 


Ленин. 


4” 


`Рассмотрев в ходе предыдущего изложения круг Вопросов, 
связанных с установлением пределов ‘избирательного корпуса, 
образованием избирательных единиц, распределением депутат- 
ских мандатов’ между избирателями и взаимоотношениями! депу- 
татов и избирателей, мы не завершили еще исследования широ- 
кой области избирательного права. Для целостного обозрения 
последней необходимо выявить нормы, которые регулируют поря- 
док подготовки и проведения выборов. 

Кажущиеся на первый взгляй’ чисто техническими, нормы! эти, 
фиксируя условия реализации’ ’избирательного права и порядок 
определения результатов выббров, фактически способны вносить 
столь же существенные изменения в начертанную в Конституции 
избирательную систему, как процессуальные нормы в хозяй- 
ственно-трудовое или уголовное‘ материальное право. Это влияние 
сказывается прежде всего в том, что несовершенная’ выборная 
техника способна лишить реального содержания определенные 
статьи Конституции или придать им искаженный характер. 

Так, например, совершенно очевидно, что’ технически несовер- 
шенный порядок составления списков избирателей и лиц, лишенных 
‚избирательного права, неизбежно приводит к фактическому иска- 
жению норм закона, определяющих круг лиц, допускаемых 
к выборам, и разрядов лиц, от них отстраняемых, точно так же 
как отсутствие точного ‘учета общего: числа избирателей способно 
‘лишить реального смысла статьи Конституции, устанавливающие 
нормы представительства и т. п. 


й 


ен - : 


Но кроме весьма ощутимого! влияния, оказываемого на реаль- 
ное содержание избирательной системы, существует и другое 
обстоятельство, которое. заставляет нас отнестись с особым; вни-. 
манием.к нормам, регулирующим! порядок подготовки и проведе- 
ния выборов, обстоятельство это — острая_ заинтересованность 
‚ виних избиралелей 

Выборная техника — есть то, с чем непосредственно соприка- 
сается избиратель. Естественно, что’ всякое несовершенство, ее 
чрезвычайно чутко воспринимается последним и вызывает реак- 
ЦИЮ, в виде нарастающего в геометрической прогрессии абсен- 
теизма избирателей. Если, как мы только что отметили, тех- 
нические ‘недочеты порядка подготовки и проведения выборов 
играют роль пресса, сжимающего фактический круг избирателей, то. 
надлежащим образом организованная выборная процедура в такой 
же мере способна содействовать расширению границ этого круга. 

Установив эти общие положения, вскрывающие значение, 
‚ которое имеют подготовка и проведение выборов, попытаемся 
точнее определить, из чего слагаются в условиях советского строя 

оба только что названные процесса. 

Первый из них подготовка выборов предполагает: назначе- 
ние срока и места выборов, образование избирательных комис- 
сий, учет населения, пользующегося избирательными правами 
и лишенного их, наконец, оповещение праждан ©’ предстоящих 
выборах; второй процесс — самая процедура выборов — охватывает 
порядок открытия и ведения избирательных собраний, способ голо- 
сования, выставления кандидатур и определения результатов 
выборов. 

о В отношении первой из вышеназванных функций, входящих 
в состав. подготовки выборов — назначения сроков выборов — 
в болыпинстве советских республик действуют нормы, близкие 
содержащемуся в ст. 70 Конституции РСФОР` указанию: «выборы 
производятся в дни, установляемые местными советами или их 
исполнительными. комитетами». 

Необходимо, однако, иметь в виду, что в данном постановле- 
нии говорится лишь о’ дне выборов, это означает, что ничто, не 
препятствует центральной власти фиксировать твердые временные 

рамки, в пределах которых должна быть. закончена избира- 
_тельная кампания. Такие временные рамки устанавливаются 
в Советских Республиках либо на один год в постановлениях 
ЦИК’ов, губисполкомов. или избирательных комиссий или же 
фиксируются в качестве постоянных р сроков в опреде- 
ленных законодательных актах. 

‚ Последний способ воспринят положениями о. губернских съез- 
дах советов и я РСФСР и УССР, * которые вме- 


1 «бобр. Уз.» РСФСР 1922 г. № 72, 8 ст, 907 и «Собр. Уз». УССР 
1923 г, № 20—21, ст. 317. 


— 105 — 


няют губисполкому в обязанность «принимать меры ок тому, 
чтобы вся выборная кампания протекала в ‘период времени от 
Й 1-го ноября по. 15-е декабря». Иное указание на такой общий 
срок. перевыборов содержала Инструкция ВЦИК’а 11 августа 
1924 г., требовавшая, чтобы выборы на местах были’ закончены 
к 1 октября. * Не говоря уже о невязке двух только что. указан- 
ных сроков, совершенно очевидна крайняя затруднительность 
завершения выборов на всем протяжении РСФСР к одному 
сроку. Учитывая это’ обстоятельство, связанное с чрезвычайным 
разнообразием климатических и иных условий, в которых. прихо- 


дится жить народам СССР, избирательная Инструкция ЦИК’а \ 


СОСР, так же’как и Украинская, Белорусская, Грузинская 
и Азербайджанская избирательные инструкции, не содержит ре: 
деленных указаний на срок окончания выборов. 

При отказе законодателя от фиксирования единого’ твердого. 
срока перевыборов для целой республики, установление времен- 
ных рамок избирательной кампании производится `уездными 
и губернскими органами, а фиксирование точного дня выборов про- 
изводится городскими, волостными и сельскими избирательными 
комиссиями. Сроки созыва волостных и уездных съездов Советов 
обычно устанавливаются `В о плане п 
перевыборов. 

’ Хотя в отдельных ‘местностях СССР` о начинаются 
в августе ‘и даже ранее, ‘а в других районах происходят ‘лишь 
в декабре, наибольшее количество перевыборов в прошлые ГОДЫ 
приходилось на октябрь и ноябрь месяцы. 

° Как установление общего, срока перевыборов, так и конкрет- 
ное фиксирование дня выборов для отдельной местности, имеет 
крупнейшее значение для успеха всей выборной кампании. 
Неудачно выбранное для проведения выборов время’ самым рази- 
тельным. образом! ‘отзывается на числе являющихся на выборы. 
Если' губернский и’ уездный исполкомы и избирательные комисС- 
сии должны остерегаться назначать для проведения всей местной 
избирательной кампании время, совпадающее с периодом’ усилен- 
ных полевых ‘работ, то волостные и сельские избирательные 
‘комиссии должны проявлять не меныпую осторожность при 
выборе, в пределах установленного! избирательного периода, опре- 
деленного дня выборов в отдельном селении. Значительная часть 
случаев, когда: сельские выборы проходили под’ знаком! ужасаю- 
щего абсентеизма избирателей, должны быть ‘отнесены за’ счет 
неудачного по’ местным условиям избрания времени проведения 
выборов. В письмах селькоров, присланных осенью 1924 года 


` 1 Интересно отметить, что Инструкция ВЦИКа о перевыборах 11 августа 
1922 г. устанавливала тот же срок, как предельный для образования на 
местах избирательных комиссий, Чем вызвано изменение редакции соответ- 
т. пункта Инструкции 1924 г: — остается неясвым. 


у 


— 106. — 


в «Крестьянскую Газету», ииописывающих, как проходили выборы 
в их селах, встречаются указания, что день выборов совпадал 
с массовой поездкой крестьян за несколько верст на дровяные 
. заготовки, с открытием большого’ базара, а в одном случае даже 
наводнением, затопившим часть деревни, и во всех этих случаях; 
естественно, отмечается присутствие на выборах: не более десяти 
процентов. избирателей. | 

(В целях избрания для выборов времени, свободного от. сель- 
скохозяйственных работ, Иркутская избирательная инструкция 
1923 г. обязывает сельские избирательные комиссии производить 
выборы обязательно. в. праздничный; день. 1 

Почти столь же большое значение, как время. ‘выборов, имеет . 
и место выборов. На Совещании по советскому строительству, 
созванном Президиумом ЦИК’а СССР в январе 1925 года, было 
‚констатировано, что в ряде сельских местностей избирателю при- 
ходится итти на выборы за 10 и 12 верст, и установлено, что 
в. этих случаях целая деревня бывает представлена не более, как 
1 — 2, делегатами. Единственным способом борьбы с абсентеизмом, 


вызванным! указанными причинами — это наибольшее приближе- | 


ниек избирателю выборного собрания. «Мы сделали такое наблю- 
дение», указал на, Всесоюзном: Совещании по. советскому  строи- 
тельству представитель Нижегородского: горсовета, «чем меньше 
избирательный участок, тем активность у избирателей больше, 
и чем больше избирательный участок, тем болышее количество 
(избирателей) не является». * Увеличение количества избиратель- 
ных собраний будет способствовать устранению и другого техни- 
ческого. недочета — малой вместимости избирательных помеще- 
ний. Последняя приводит к тому, что часть явившихся на 
сельские выборы. за отсутствием возможности проникнуть в. пере- 
полненное, избирательное помещение, вынуждена бывает часами 
‚мерзнуть на. холоде или мокнуть под дождем, теснясь вокруг зда- 
ния (обычно школы), где происходят выборы. В связи с только 
что сказанным, время от времени раздаются голоса за устройство 
выборов, летом, на открытом воздухе, * но такое решение вопроса 
не может быть признано удовлетворительным хотя бы уже 
потому, что. в таком случае исчезла бы всякая возможность кон- 
троля над тем, чтобы лица, не пользующиеся избирательным. пра- 
вом, не принимали участия в избирательном собрании. 

‚ Вторым. моментом подготовки выборов является образова- 
ние. избирательных комиссий. Момент этот едва ли не важней- 
ший, так как от. персонального состава комиссий зависит не 
только законность проведения выборов, но и то, в какой мере 
последние служат цели организации и политического воспитания 


масс. р 
г: И. отчет. 1 ‘сессии СОВЕЩАНИЯ, стр. 38. 
* См., например, доклад Буценко на совещании по и строи. 
тельству в январе 1925 г, (стеногр. отчет, стр, 82). 


= 


о о. 


Нельзя не отметить, что замечающееся нередко недовольство. 
крестьянства и трудовых масс города выборами почти всегда имеет 
объектом своим избирательные комиссии. В ‘отдельных случаях 
это недовольство питается допускаемыми избирательными комис-. 
сиями нарушениями избирательных законов, но гораздо’. чаще 
источником его является непонимание избирательными комиссиями 
стоящих перед нами задач, неумением их подойти к избиратель- 
ской массе. ‚Как указал на Всесоюзном Совещании по советскому 
строительству тов. Каганович, основной дефект в работе 
избирательных комиссий в настоящее время состоит в том, «что / 
крестьянин в’ лице избирательной комиссий часто. не видит ‘органа, 
который‘ должен отстаивать и защищать права’ избирателей», 
на ряду с’ чем «имеем хотя и редкие, но характерные случаи, когда 
перевыборы были’ ‘не’ перевыборами, а прямым В А 
И здесь, конечно, мы должны принять решительные меры». * 

Указанные меры выразились 'в принятии ‘постановления об 
отмене выборов там, где последние были произведены неправильно, 
и во введении в Инструкцию ЦИК’а СССР особой статьи, устанавли- 
вающей, что «избирательные комиссии являются представителями 
органов Центральной власти, обязаны строго следить! за соблю- 
дением установленных законом правил и норм выборов, за недо- 
пущением . нарушения их со’ стороны местных органов власти; а 
также должны следить за тем, чтобы не было давления на избира- 
телей при выборах в советы». 

Конечно, в только что отмеченном определении нельзя усма- 
тривать возложения на избирательные комиссии каких-то совер- 
шенно новых задач; наблюдение за законностью выборов возла- 
галось на последние и прежними избирательными’ инструкциями, 
точно так же как защита’ интересов. избирателей ‘несомненно 
и ранее имелась ‘в виду, так как именно с этой ‘целью `вво- 
дился во все ‘избирательные комиссии’ представитель. органи- 
зованного. пролетариата. Избирательные Инструкции ВЦИК’а 
1922 и 1924 года, равно как и Белорусская инструкция 
10 октября 1924 г., устанавливали’ следующую основную схему 
построения избирательных комиссий: представитель от выше- 
стоящей ‘избирательной комиссии, ° представитель” местного 
исполнительного комитета и представитель соответствующего: 
объединения профессиональных ‘союзов. Грузинская ‘и Азер- 
байджанская избирательные инструкции * еще расширили, участие 
общественных организаций в составе’ избирательных комиссий. 
Так, первая из'них вводит в состав уездной избирательной комис- 
сии: представителей УИК’а, представителей парткома, женотдела, 
уЕоооюр хомсомола, военведа и’ мен о 


* Стеногр. отчет Совещания, стр. 111—112 и 113. 
Оо 53 о три 8 января 1925 г, и ст. 11 Инстр.. ‚Авербанщжана, 


1924 Г. 


109 = 


# ‚ 2 
избирательной комиссии, ‘а постановлением от 8 февраля 1925 года. 
пополняет этот состав еще двумя представителями местных кре- 
стьянских организаций. Соответствующая статья Азербайджан- 
ской инструкции гласит: «уездные избирательные комиссии орга- 
низуются уисполкомами в составе шести лиц от УИК’а, от укома, 
от укомсомола, от ОРК, от профсоюзов, от армии». 

Хотя таким образом, как явствует. из. приведенных примеров, 
представительство. общественных организаций в составе избира- 
тельных комиссий являлось весьма распространенным’ явлением 
и до 1925 г. и, следовательно, мысль о защите избирательными 
комиссиями ‘интересов избирателей была присуща и прежнему зако- 
нодательству, фиксировании в. избирательной Инструкции ЦИК’а 
СССР 16 января 1925 г. указанной задачи избирательных комис- 
сий все же следует признать чрезвычайно. ценным. 

Уточняя ‘задачи избирательных комиссий, ‘выработанная в 
союзным Совещанием избирательная Инструкция изменяет также 
‚ их состав, значительно: расширяя в них представительство. обще- 
ственных организаций, имея в виду ликвидировать Таким путем 
оторванность избирательных комиссий’ от масс. В частности изби- 
рательная Инструкция ЦИК’а СССР’ вводит в состав. губернских 
и уездных избирательных комиссий на ряду с представителями 
исполкома и делегатами ‘соответствующего объединения профессио- 
нальных союзов, входивших в их состав по Инструкции ВЦИК”а, 
также двух представителей местных крестьянских организаций 
(комитетов взаимопомощи, комитетов незаможников и т. п.). 
Характерно при этом; что при новом пятичленном составе губерн-_ 
ской и уездной избирательной комиссии' за представителями общее 
ственных организаций ‘новым ' постановлением обеспечивается 
в комиссии большинство голосов, а‘именно три голоса из пяти. 

Несколько отличные очертания‘ получают в избирательной 
Инструкции ЦИК’а СССР городские избирательные комиссии: кроме 
представителя, назначаемого соответствующей вышестоящей изби- 
рательной комиссией, сюда входят: делегаты горсовета, профобъеди- 
‘нения, Красной армии и делегатского собрания работниц. В состав 

‚сельских избирательных комиссий входит представитель сельского 
совета и делегат, специально избираемый общим собранием избира- 
телей села, являющегося центром сельского совета. Весьма целесо- 
образны также те изменения, которые вносятся в конструкцию’. 
волостной избирательной комиссии: в виду чисто! крестьянского 
состава избирателей, представитель профобъединения, вводивиийся 
в состав последней Инструкцией ВЦИК’а 1922 и 1924 года, заме- 
няется представителем сельсовета. 

Трудно преувеличить то’ огромное: принципиальное и. практиче- 
ское значение, которое имеют только! что названные статьи обще- 
союзной избирательной Инструкции. 

Всецело; признавая его, следует, однако, отметить ‘один суще- 
ственный дефект в редакции соответствующего раздела Инструк- 


— 109 — 


ции — неясную формулировку тех пунктов, где говорится © Ве | 
дении в комиссию представителей общественных организаций. 
Текст Инструкции не дает ответа на вопрос о ‘том, каким путем 
вводятся в комиссии представители общественных. организаций. 
Имеется ли в’ данном случае в виду назначение их вышестоящей |. 
комиссией или избрание самими общественными организациями. 
Неясность увеличивается еще в силу того, что Инструкция совер- 
шенно неразборчиво употребляет в применении к избирательным 
комиссиям то термин «назначается», то «образуется», то, наконец, 
«избирается». Внесение четкости в только что названный вопрос 
таким образом настоятельно требуется. 

Переходя от состава избирательных комиссий к кругу их веде- 
ния, мы находим совершенно тождественное его определение 
в Инструкции ВЦИК’ а 31 августа 1922 года и 11 августа 1924 года, 
а также и в Инструкции БССР 10 октября 1924 года. Данный 
в указанных законодательных актах перечень функций избиратель- 
ных комиссий охватывает: 1) наблюдение за законностью и свое- 
временностью производства выборов, 2) руководство работой ниже- 
стоящих избирательных комиссий, 3) представление сведений о ходе 
выборов в надлежащий исполнительный комитет, 4) представле- 
ние исполнительным комитетам о роспуске нижестоящих избира- 
тельных комиссий и отводе определенных членов их, 5) требование 
отчета от нижестоящих комиссий, 6) назначение своих предста- 
вителей в нижестоящие избирательные комиссии на правах пред- 
седателей их, 7) рассмотрение представленных жалоб на действия 
нижестоящих избирательных комиссий, 8) назначение уполномо- 
ченных для председательствования на избирательных собраниях и, 
наконец, 9) составление списков лиц, не пользующихся избира- 
тельным правом. 

Несмотря) на обширность ‘и постоянство‘ указанного. ` перечня, 
неизменявшегося с 1922 года, он ‘не может быть признан. исчерпы- 
вающим. В нем не упоминается ни 06 обязанности избирательной 
комиссии извещать избирателей о: месте и времени выборов, ни 
‘о праве ее издавать ‘инструкции, нормирующие ‘производство 
выборов, ни, ВКО об ее ЛИЦ, Я р 
правом. 

Первый из только что. отмеченных пробелов’ частично. воспол- 
нен в Инструкции ЦИК’а СССР 16 января 1925 года. Данный. 
в последней перечень функций избирательных комиссий предусма- 
тривает рассылку комиссией избирательных повесток. Однако, 
это добавление не может считаться достаточным, так как. целе- 
сообразность. требует, чтобы избирательные комиссии не только 
рассылали повестки, но и всеми иными. способами извещали насе- 
ление о выборах. Но если избирательная Инструкция ЦИК’а упо- 
минает хоть об одном из видов уведомлений о выборах, то она 
вовсе не указывает на обязанность комиссий производить’ учет 
населения, пользующегося избирательным правом, а равно и на. 


р 


право избирательных комиссий издавать обязательные для граждан 
инструкции по вопросу о проведении выборов. 

`Украинская' избирательная инструкция свободна. от одного из 
указанных ‘пробелов. `Она’ устанавливает, что. на’ избирательной 
комиссии лежит: «Составление и представление ко. всеобщему све- 
дению списков лиц, имеющих право участия в выборах». _ 

'Устанавливая указанную обязанность избирательных комиссий, 
Инструкция ВУЦИК”а сходным ‘образом нормирует порядок соста- 
вления, обнародования и обжалования! списков граждан, пользую- 
щихся и непользующихся. избирательным ‘правом. Списки тех и 
других должны быть составлены и представлены для всеобщего 
ознакомления за’ 30 дней до выборов; в течение 5’ дней со времени 
выставления списков заинтересованным лицам предоставляется 
подавать в избирательную комиссию жалобы на’ допущенные 
в списках неправильности и пропуски, при чем срок рассмотрения 
этих жалоб в 1-й и 2-й инстанции точно установлен: ‘изби- 
рательная комиссия, в которую поступила жалоба, обязана рас- 
смотреть последнюю в 2-х-дневный. срок’и в тот. же срок. уведо- 
мить ‘о ‘своем решении жалебщика. Одновременно с этим ‘изби- 
рательная комиссия препровождает. в 5-тидневный срок составлен-_ 
ные ею списки и все производство’ по жалобам. в’ вышестоящую 
избирательную комиссию, каковая в течение того же времени 
обязывается рассмотреть` жалобу и уведомить о принятых ею ‘реше- 
ниях нижестоящую избирательную’ комиссию. Постановления, 
’ вынесенные местными избирательными ‘комиссиями, ‘и решения 
вышестоящих комиссий служат и ДЛЯ окончательной 
проверки и исправления списков. 

Характерной ‘деталью установленного порядка` обжалования 
списков является допущение подачи. жалоб, как со. стороны’ лица, 
считающего себя неправильно включенным в список, так и со 
стороны. всякого гражданина, усматривающего неполноту или 
неправильность списков. 

‚ В. связи с установлением определенного порядка составления 
списков лиц, ‘пользующихся ‘избирательным правом, Инструкция 
ВУЦИК’а, требуя, в‘интересах защиты прав'избирателей, составле- 
ния списков за 30 дней до начала выборов, вместе с тем. принимает 
особые меры во избежание косвенного! установления: таким путем 
месячного. или полутора-месячного ценза оседлости: «лица, прибыв- 
шие в пределы территории сельского и городского совета», гласит 
ст. 36-я. Инструкции ВУЦИК’а, . «в котором было. ‘приступлено 
‚К составлению избирательных списков, могут’ принять участие 
в выборах лишь по’ их о том заявлении, поданном! в’ избиратель- 
нию. комиссию. не позднее как за 5 дней до. производства выборов 
с представлением доказательств, свидетельствующих о праве дан- 
ного лица участвовать в. выборах». 

Как уже отмечалось, избирательная Инструкция ВЦИК’а 
11 августа 1924 года не содержит ни подобной оговорки, ни вообще 


1 Е 


указаний относительно обязательности для избирательных комис- 
сий производить учет избирателей. * 

В настоящее время, однако, не может. быть места для сомнений, 
относительно того, знает ли законодательство РСФСР эту обя- 
занность. Положение о сельсоветах, утвержденное ВЦИК’ом 
16 октября 1924 года, определенно указывает, что. на сельсовет 
возлагается «содействие избирательным комиссиям в составлении \ 
и проверке’ избирательных списков и исключения из них лиц, не 
пользующихся по Конституции РСФСР ‘избирательным правом». 

Азербайджанская Инструкция по проведению выборов опреде- 
ленно говорит. 00’ обязанности избирательной комиссии составлять 
списки избирателей: «уполномоченные по выборам или сельские 
избирательные комиссии, где таковые образованы», гласит ст. 18, 
«ДОЛЖНЫ. . а количество о. а равно и число изби- 
т района. . 

- Принимая во внимание наличность подобных определений 
в законодательстве советских республик, представляется. особенно 
странным отсутствие каких-либо. норм по ‘данному вопросу 
в Инструкции ЦИК’а СССР, благодаря чему до сего времени 
остается открытым вопрос ‘о том, какими данными должны руко- 
водствоваться комиссии при установлении ими норм представи- 
тельства для определенных избирательных единиц’ и при рассылке 
избирательных повесток. ь 

' Недостаточно урегулирован в действующем законодательстве 
и порядок составления ‘списков’ лиц, устраняемых ‘от участия 
в выборах. В’отношении последних Инструкция ВЦИК’а 11 августа 
1924 года указывала, что списки должны составляться избиратель- 
ными комиссиями на основе данных, представляемых волиспол-. 
комами, сельскими советами, административными органами и судеб- 
ными учреждениями и подлежат’ опубликованию или вывешиванию 
не. позднее, как за неделю до перевыборов. В отношении опреде-. 
ления порядка обжалования списков Инструкция ВЦИК’а ограничи- 
валась указанием, что срок обжалования списков трехдневный, 
‚и что избиртельная комиссия, в которую’ жалоба поступила, обя- 
зана рассмотреть последнюю и о В а комиссию 
в течение 24-х часов. ! 
Никаких дальнейших указаний, в частности никакого и 
рования срока рассмотрения жалоб. в вышестоящей комиссии, 
Инструкция ВЦИК’а не устанавливала, что, в связи’ с тем, ‘что 
списки должны были вывешиваться лишь. за 7 дней до выборов 
лишало практического значения обжалование списков, так как 
у гражданина, считающего себя неправильно устраненным от уча- 


‚+ Не содержится указаний по этому вопросу и в других законодатель- 
ных актах РСФСР, если. не считать в положении о’ горсоветах от 26 января 
1922 г., где упоминается об утверждении избирательными комиссиями спис- 
ков! избирателей, составляемых отделами управлений, но тут идет речь не об 
общих списках, а лишь об учете домашних хозяек. 


— 112 —. 


стия в выборах, заранее отнималась всякая уверенность в том, что 
принесенная им жалоба может привести к предоставлению ему воз- 
можности подать свой голос при данных выборах. 

Указанное положение вещей безусловно являлось ненормаль- 
ным. На Всесоюзном Совещании по советскому строительству, 
происходившем в январе 1925. года, были констатированы случаи, 
когда трудовое крестьянство ошибочно включалось местными изби- 
рательными комиссиями в списки лишенных избирательных прав, 
а равно случаи умышленно-неправильного включения в списки 
отдельных лиц ‘с целью сведения таким образом личных сче- 
тов, ит. п. у 

: В целях устранения. подобных ‘случаев, Инструкция ЦИК’а 
СССР. устанавливает обязанноть избирательных комиссий опубли- 
ковывать и вывешивать списки лиц, ‘лишенных избирательного 
права, не менее чем за 20 дней до выборов и, далее, предо- 
ставляет гражданам. для обжалования списка — недельный! срок, 
и, наконец, фиксирует три инстанции рассмотрения жалоб; устана- 
вливая определенный. срок для ЕЕ ‚жалобы в! каждой 
‚ ИЗ. НИХ. 

В качестве таких инстанций для обжалования постановлений 
сельских избирательных комиссий фиксируются: 1) сама сельская 
избирательная комиссия, которая обязана рассмотреть жалобу 
В 24-хчасовой срок и направить ее со своим заключением в выше- 
стоящую комиссию; 2) волостная избирательная комиссия, кото- 
рая должна рассмотреть. жалобу в течение 48 часов и, в том слу- 
чае, если примет решение об отказе жалобщику, препроводить 
последнюю вышестоящей избирательной комиссии, и 3) уездная 
избирательная. комиссия, которая обязана в. тот же 48-часовой 
срок рассмотреть жалобу и уведомить о вынесенном ею оконча- 
тельном постановлении нижестоящие комиссии для сообщения 
‚ Лицу, обжаловавшему постановление о лишении его ИВорато Е: 
ных прав. 

Для обжалования постановлений. о лишении избирательных 
прав, вынесенных городскими. избирательными комиссиями не 
губернских городов, устанавливаются следующие инстанции: город- 
ская избирательная комиссия, уездная избирательная комиссия и 
губернская избирательная комиссия; для обжалования постановле- 
ний избирательных комиссий’ губернских центров — городская 
комиссия, губернская избирательная комиссия ‘и’ президиум: губ- 
исполкома. Последней. кассационной ‘инстанцией является реЗИЕ 
диум ЦИК”. * 

Давая общую оценку ‘указанного ‘порядка Е. МЫ 
должны признать, что. он представляет значительный шаг вперед 


1 В пределах РСФСР, для рассмотрения жалоб на неправильное включе- 
ние в список лишенных избирательных прав, постановлением президиума 
ВЦИК‘аот 9 февраля 1925 г. создана особая комиссия при ВЦИК. Но до 
опубликования положения о ней судить о ее деятельности затруднительно. 


__ 113 т 


по’ сравнению: с действовавшим в РСФСР! до 1925 г., но значительно 
уступает тому порядку, который установлен в Украинском законо- 
дательстве. “Инструкция ВУЦИК”а допускает обжалование как 
неправильности, ‘так и неполноты списков и‘в’связи с! этим закре- 
пляет право подачи жалобы за всяким гражданином, тогда как 
Инструкция ЦИКа СССР. знает лишь ‘один вид! обжалования — 
заявления, ‘подаваемые лицами, считающими” себя ‘неправильно 
включенными в’список. лиц, лишенных избирательного ‘права. 

'Между тем’ допущение подачи ‘жалоб всеми избирателями | 
являлось бы весьма желательным, так как подчеркивало: бы, что 
‚граждане призываются к самодеятельности в.области охраны орга- 
Нов ‘пролетарской диктатуры ‘от’ проникновения в среду. их 
социально-чуждого или’ политически ‘опасного элемента и на ряду 
с этим несомненно ‘способствовало бы большей правильности 
выборного производства. _ 52 

С указанной точки зрения нельзя отказать в целесообразности 
следующему определению, включенному в Грузинскую, избиратель- 
ную инструкцию: «все граждане имеют право’ подать жалобу. . 
на действие избирательной комиссии, если она ме внесла в списки 
лицо, ‘законом “лишенное избирательных. прав». * 

Внесение такого: добавления подчеркивает. а роль 
избирательных цензов“ и увеличивает. значение вывешиваемых 
списков лиц, лишенных избирательного права. Крестьяне в своих 
письмах образно и ярко! описывают, в какой мере вывешенный во- 
время список‘ поднимает настроение бедняцкого элемента деревни 
и облегчает ему’ проведение желательных кандидатов. на: выборах. 
Учитывая указанную ‘роль списков, представлялось бы весьма 
целесообразным установить строгую’ ответственность избиратель- 
ных комиссий! за ‘небрежное составление списков лиц, лишенных 
избирательных прав, или необнародование их в установленный срок 
перед выборами: Следует отметить, что‘ подобные упущения весьма 
нередки и именно’ в качестве таких бытовых явлений требуют 
энергичной ‘борьбы, так как` представляют собой не только’ `‘фор- 
мальное нарушение закона, но_и большую. политическую ошибку. 

Такое же упущение представляет и неудовлетворительная под- 
готовка выборов: и плохое оповещение избирателей о времени и 
‘месте избирательных собраний. 

Инструкция ВЦИК’а от 11 августа. 1924 года ничего. не говорит 
о подготовке выборов в’ смысле’ созыва’ предвыборных, собраний, 
помещения. в прессе публикаций о дне‘ и месте выборов и т. п.; 
в. ней указывается лишь, ‘что. избиратели должны быть извещены 

- об избирательном собрании. за’ 13 часов до’ ‘открытия последнего. 
По Инструкции'о ‘выборах 1922 года требовалось 48 часов, по. Ноло- 
жению о горсоветах 21 января 1922 о. часа. Что послу- 


з Положение 0 и. утвержденное ЦИКом ССРГ 8. января 1925 Г 
ст. 


‚ Советское избирательное право, : . < 


7 а ь. 


ило поводом к сокращению этих и без. того `ведостаточных сро- 
ков, сказать трудно. 

Впрочем, надо отметить, что на практике и последнее поста- 
новление ‘о 13-ти’ часах далеко не всюду соблюдалось. Письма 
крестьян, направленные в «Крестьянскую Газету» в 1924 году, 
полны указаний на то, что малолюдность избирательных собраний 
-обусловливалась внезапностью последних. В ‘отдельных случаях 
констатируется, что избирательные собрания, назначенные на одно. 
число, созывались на несколько ‘денй раньше и что. в других слу- 
чаях крестьяне, живущие в более. удаленных от центра села избах, 
узнавали ‘об избирательном: собрании лишь после его окончания. 
Точно. также в ряде отчетов исполкомов по перевыборам 1923 
и 1924 гг. имеются данные об отмене выборов в ряде сел и волостей. 
из-за. того, что, в виду плохого. оповещения о ВЫХ на последних 
участвовало менее `10°/, избирателей, и т. п. 

‚ Инструкция о‘ перевыборах ЦИК’а СССВ 1925 года устанавли-' 
‚вает обязанность избирательной комиссии ‘извещать: граждан 
о созыве о собрания не позднее как за 5 И ДО 
выборов. 

Наиболее надежным способом оповещения о выборах несомненно. 
следует признать. рассылку персональных. повесток, в’. каковых 
указывается место. и время выборов. Рассылка избирательных: 
повесток впервые была, в виде опыта, осуществлена в уездах 
Харьковской и Екатеринославской губерний УССР, где резуль- 
таты ее сказались в резком повышении числа избирателей, являю- _ 
щихся на выборы, доходившем до’ 50-ти, 60-ти и о процентов 
общего числа: избирателей 

Украинская избирательная инструкция. 1924 года устанавли- 
вает: «Не позднее как за день до производства выборов лица, вне- 
сенные в избирательные списки с избирательными правами, полу- 
чают от избирательной комиссии личные карточки на право. уча- 
стия в выборах». 

Признавая успех проделанного' УССР’ опыта, Е а Сове- 
щание по советскому строительству постановило: «признать. 
необходимым введение повесточной системы оповещения избира- 
телей о предоставлении`им избирательного. права, а также! о, месте 
и времени избирательного собрания». Пожелание Совещания при-, 
обрело законодательную санкцию в постановлении ЦИК’а «О. пере- 
выборах в советы», утвержденном 16 января 1924 года. * 

Однако, как НИ целесообразна повесточная ‘система, она не 
‘в. состоянии’ заменить всех иных ‘способов. оповещения ‘населения 
о выборах. Наоборот, крайне желательно. комбинировать рассылку 
персональных приглашений явиться ‘на выборы с оповещением насе- 


' См. выработанные Совещанием проект Инструкции по применению 
постановления Шрезидиума ПИК’а СССР от 29 декабря. 1924 г., п. 9`«Стено=” 
графический отчет Совещания», стр. 222 и «Известия ЦИК» от 29 января 
1925 г., № 23 и «Собр. Законов» — 1925г. № 6. 


— 115 — 


ления Го) выборах путем афиш, публикаций в газетах, устных объя- 
влений на различного. рода собраниях, конференциях и информации 
_ через. профессиональные и партийные организации. Только при 
условии широкого проведения всего’ этого, рассылаемые избира- 
телям повестки встретят. надлежащий прием и рт к желае-. 
мым результатам. 

Надо сразу же отметить, что до настоящего. времени в указан- 
ном отношении делалось весьма ‘мало, в особенности в деревне, - 
‚› Именно поэтому не лишены основания опасения, что’ отсутствие 
в избирательной Инструкции ЦИК’а СССР, устанавливающей ввеё- 
дение избирательных повесток, указаний на иные способы опо- 
вещения населения о выборах приведет фактически к отказу от 
‘них. Весьма целесообразно было бы включение в Инструкцию по 
выборам пункта, аналогичного тому, который’ мы. находим. 
в ст. 58-й Азербайджанской избирательной Инструкции в. приме- 
нении к центральной избирательной комиссии: «На центральную 
избирательную комиссию' возлагается... организация предвыборных 
кампаний, путем выпуска ‘листовок, плакатов, воззваний, устрой- 
ства митингов.и предвыборных собраний. . .» 

‚ На ряду со способом оповещения населения о: выборах немалое 
влияние на степень. фактического. участия населения в выборах 
оказывает порядок. ведения избирательных собраний. ‘Инструкции 
ВЦИК’а и.ЦИК’а БССР 1924 года устанавливают, что. избиратель- 
ные собрания открываются и ведутся членами избирательных 
комиссий или уполномоченными последних. 

‚® Как было выявлено. на Всесоюзном Совещании по! ‘советскому 
строительству, крестьянство нередко проявляет недовольство тем, 
что ‘собранием руководит один уполномоченный избирательной. 

’ комиссии, а не избираемый. самим собранием президиум. 

. ’ В целях приближения руководства выборной процедурой к изби- 

‚ рателям Инструкции ЦИК’а СССР устанавливает, что явившимися 
на выборы избирателями выбирается президиум избирательного 
_ собрания в составе трех лиц, при чем уполномоченный изби- 
‹ рательной комиссии является председателем. * Указанный порядок 
не является в полном смысле новшеством, частично он уже дей- 
° ствовал в Украине. и Азербайджане. Избирательные инструкции 
‚обеих только что названных республик содержат статью, в силу ' 
которой секретарь избирательного собрания избирается присут- 
ствующими. 

Переходя от вопроса о руководстве ини. собранием 
к С о способе голосования, необходимо отметить, что изби- 


1 Изданное ЦИКом ССР Грузии 9 февраля 1925 года дополнение 
к избирательной‘ инструкции толкует указанное’ постановление Инструкции 
ЦИКа СССР’ в том смысле, что избирательное собрание фактически выби- 
рает лишь 2 членов президиума: «Избирательное собрание избирает прези- 
диум в составе председателя избирательной комиссии в качестве. председа- 
теля и двух остальных членов» (см. «Заря Востока» № 805 от 15 февраля). 
$ = 


— 16 — 


рательная Инструкция ВЦИК’а от: 31 августа. 1922 года содержала 
следующую статью: «Порядок голосования по спискам или отдель- 
ным кандидатурам, а также вопрос о.закрытом или открытом голо- 
совании определяется губернской ‘избирательной комиссией». 
Изданная в’ отмену указанной инструкции, Инструкция 11 августа 
1924 года разбила приведенный выше пункт на две статьи: первая _ 
из них устанавливает: «голосование на выборах происходит или ` 
по спискам или по отдельным кандидатурам»; вторая гласит: 
«вопрос о закрытом или открытом голосовании определяется 
губернскими (областными) избирательными комиссиями». {Сопо-. 
ставление текста избирательных Инструкций 1922 и 1924 гг. заста-. 
вляло думать, что порядок решения вопроса о ‘голосовании по 
спискам или отдельным кандидатурам в чем-то изменен поздней- 
шей Инструкцией, однако, редакция статьи не давала ответа на 
вопрос о том, кем должен решаться вопрос о форме голосования. 

Определеннее стоял. вопрос в Украинском законодательстве: 
‘ст. 52 инструкции ВУЦИК’а 10 сентября 1924 года гласит: «выборы. 
производятся открытым голосованием... порядок производства 
выборов по. спискам или по отдельным. кандидатурам определяется. 
избирательным собранием». Грузинская избирательная Инструкция 
устанавливает также обязательное открытое голосование: «голоса. 
подаются», гласит статья 44, «простым поднятием рук...» и закре- 
пляет право выбора способа голосования — по спискам или отдель- 
ным кандидатурам — за’ самим избирательным собранием. Боль-. 
шинство местных избирательных инструкций, не только. губерн- 
ских, но и городских и уездных решает вопрос о форме голосо- 
вания в сторону определенного ‘фиксирования голосования откры- 
того и по спискам. 

Инструкция по выборам ЦИК’ а СССР. ‘заимствует `постано-. 
вления Украинской и Азербайджанской Инструкций в отношении 
порядка решения. вопроса о ‘способе голосования по спискам. 
или отдельным кандидатурам, но. отказывается, подобно: Украин- 
скому и Грузинскому. законодтельству, от фиксирования обяза- 
тельной открытой подачи голосов, предоставляя решение этого 
вопроса губернским избирательным комиссиям. 

В: отношении подсчета’ поданных на выборах голосов во’ ‘всех 
’ избирательных инструкциях имеется полное единство — требуется. 
‘’ простое, т.-е. относительное большинство голосов. 

’ В тесной связи с вопросом о способе голосования на избира- 
тельных собраниях стоит вопрос о порядке выставления’ канди- 
датур. Избирательные инструкции, утвержденные Центральными 
Исполнительными Комитетами РСФСР, УССР и БССР в 1924 году, 


` Барнаульская избират. инструкция, утвержденная ГИК’ом 30, октября. 
1923 г., дает следующую любопытную формулировку относительно а 
подачи годосов: «голосование производится простым большинством голосов, 
путем. открытого. (2) поднятия рук». 


"— 117 — 
э. 

_ вовсе не разрешали ‘упомянутого вопроса. Утвержденное' ВЦИК’ ОМ 
Положение (6) горсоветах 26 января 1922 года дает краткое ука- 
зание, что кандидатские списки должны представляться‘ не’ 
позднее ‘суток до выборов и могут’ исходить как ‘от. партийных 
'и профессиональных организаций, так и от отдельных групи рабо- 
чих, служащих и красноармейцев. Но не говоря уже о том, что 
‘приведенное положение оставляет ‘без ответа вопрос о’минималь- 
ной численности указанных групп и закрывает возможность пред- 
ложения кандидатур неорганизованным” населением, необходимо 
иметь в виду, что оно относится только к городским выборам, и СЛ6- 
довательно. вопрос о порядке предложения кандидатур’ при сельских 
выборах остается вовсе неурегулированным. Столь же неопреде- 
ленно стоит вопрос в Украинском и Белорусском` законодатель- 
` ствах. Зато довольно детальные определения дает по этому вопросу 
Азербайджанская избирательная Инструкция: «Списки представля- 
ются легализированными политическими партиями и группами. 
беспартийных граждан. Партийные списки должны быть удосто- 
верены соответствующими партийными комитетами, ‘а списки, 
представляемые беспартийными гражданами, подписаны не ‘менее 
чем 25 избирателями того пункта, где‘выборы производятся. Списки 
представляются местной избирательной комиссии не позже’ семи 
’ дней со дня выборов и публикуются ко всеобщему сведению не 
позже трех дней до начала выборов: Время представления списков 
должно быть отмечено на особом листе». 

’ Местные избирательные инструкции, подобно только что упо- 
мянутой Азербайджанской, устанавливают ряд правил, регулирую- 
щих порядок выставления кандидатур. Характерной чертой ука- 
занных положений является то, что они касаются лишь городских 
выборов и притом всегда исходят из предположения голоебвания 
по спискам, а не по отдельным кандидатурам. Уклонение от этой 
нормы порой даже рассматривается, как достаточное основание 
_дяя кассации выборов. Так, в отчетных материалах по проведению 
перевыборов 1923` года по Владивостоку указывается, что ряд выбо- 
‘ров был отменен ‘как из-за явки менее 10°/, избирателей, так 
из-за голосования по отдельным кандидатурам. Устанавливая 
обязательное” голосование по списку, местные ‘избирательные 
инструкции в отдельных случаях устанавливают дополнительное 
‘требование представления списков за 1, 2 и даже 3 дня до выборов 
и фиксируют минимальное количество подписей, которое должен 
иметь кандидатский список. _Численным минимумом этим чаще 
всего является 50 человек. 

° Весьма детальные определения по вопросу о порядке выставле- 
ния кандидатур находим в избирательной инструкции Ижевского 
горсовета, опубликованной в «Ижевской Правде» 12 февраля 
1925 года: «На общих избирательных собраниях могут выдвигаться 
списки при условии, если таковые были вывешены не менее чём 
за ‘два дня до перевыборов. Все выдвинутые на собрании кандида- 


— 118 —. 
туры заносятся в в общий список. Голосование списка в целом или. 
за основу не. допускается, депутаты голосуются персонально. . 
Комбинируя систему голосования по спискам с одноименным а 
сованием, Ижевская инструкция не разрешает однако вопроса 
о том, голосуется ли прежде заранее заявленный список или отдель- 


ные кандидатуры, выдвинутые на избирательном собрании; точно 
так же инструкция оставляет не разрешенным вопрос о том, кем 


и в каком порядке должен вывешиваться за два дня до выборов 
кандидатский список. Но особенно интересно то. примечание, кото- 
рое дано в Ижевской инструкции к приведенной выше статье: 
«в списки кандидатов допускается вносить кандидатуры не рабо- 
тающих в данное время в предприятиях, но состоящих членами 
того или иного союза; то же относится к профсоюзам, т.-е. один 
союз может избирать депутатов, состоящих в других союзах». 
Это постановление, если его брать буквально, вводит в советское 
право ‘чуждое последнему различие‘ активного и пассивного 
избирательного права. Из него следует, что лица, не состоящие 
в профсоюзах, не могут выбираться в городские советы. Поскольку 
к выборам в горсоветы привлекаются и красноармейцы и неорга- 
низованное население, такое ограничение ничем не может в 
оправдано. 

Указав на недочеты в только что рассмотренной инструкции, 
необходимо отметить, ‘что в ней ‘уже сказывается влияние тех. 
положений о порядке выставления кандидатур, которые устано- 
влены Инструкцией ЦИК’а СССР. ‘Стоя перед вопросом об уре- 
гулировании порядка выставления кандидатур, и учитывая факт 


‚ нередкого недовольства крестьянства. невозможностью выдвигать 


кандидатов на избирательном собрании и голосовать за отдельных 
лиц, а не за список, Всесоюзное Совещание по. советскому. строи- 
тельству' признало необходимым предоставить в данном вопросе 
максимальный простор желаниям избирателей. ° Статья’ 29-я 
Инструкции ЦИК’а СССР. и примечание к ней устанавливают: 
«голосование на выборах происходит или по спискам или по 
отдельным кандидатурам по решению общего. собрания... Избира- 
тельные комиссии и их уполномоченные не имеют права от. себя 
выдвигать и предлагать избирателям ни отдельных кандидатов, ни 
кандидатских списков. Кандидатские списки или отдельные 
кандидаты могут “предлагаться. на предмет голосования как на 
самом избирательном собрании, так равно и опубликовываться 
(через печать или путем реа до избирательного. собра- 
НИЯ». 

В приведенном постановлении устанавливаются общие нормы 


в области порядка выставления кандидатур. Исходя их них как 


основы, избирательные инструкции отдельных республик необхо- 
димо должны будут установить ряд более детальных правил по 
данному вопросу, как-то: определить порядок голосования пред-. 
ложенных кандидатур, фиксировать минимальный численный состав 


С -: 9. — 
° группы избирателей, имеющей право выдвинуть список, опреде- 
‘лить порядок публикации! списков'и т. п. 

В настоящее время отсутствие подобных. конкретных опре- 
делений в большинстве, избирательных инструкций Советских 
Республик создает. зияющий пробел В области регулирования совет- 
__ выборов: . 

® На’ряду' с отмеченной выше недостаточной урегулированностью 
‘вопроса о выставлении кандидатур, обращает на себя внимание 
полное отсутствие в избирательных инструкциях РСФСР и БССР 
определений относительно кворума’ избирательного собрания. 
В противоположность этому инструкция ВУЦИК’а такое опре- 
деление содержит: «избирательное собрание считается состоя- 
вшимся», —— гласит. ст. 50 инструкции '-УСЕР, — «если на нем 
присутствует не менее одной трети лиц, имеющих право участво- 
вать в выборах по данному избирательному‘ участку». К этому 
в следующей статье добавляется, что в случае роспуска, за’ отсут- 
ствием ‘кворума, ‘первого собрания, вторичное собрание считается 
’ состоявшимся при’ всяком числе избирателей. Гораздо’ менее 
удачную, чтобы не сказать, вовсе неудачную, формулировку опре- 
деления о кворуме’! имеем. В Грузинской инструкции. Статья 40 
последней гласит: «для открытия собрания требуется присутствие 
половины ‘избирателей; ' однако, в случаях особоуважительных, 
собрание может быть признано законным ‘и при меньшем числе 
‘собравшихся, по’ постановлению избирательной комиссии, что 
должно быть внесено в протокол». Трудно. однако. уразуметь, 
каковы могут быть эти «уважительные причины» неявки избира- 
‚ телей и если они действительно уважительны, то’ не говорят ли они 
за то, что собрание надо было.бы отменить. Совершенно опре-_ 
деленную, но едва, ли жизненную формулировку дает Азербайджан- 
ская Инструкция для городских выборов: «выборное собрание:счи- 
тается правомочным, если на нем присутствует не менее двух 
третей установленного местной избирательной комиссией числа 
лиц, имеющих’. избирательное право». На ряду с приведенным _ 
определением ‘о кворуме городских избирательных собраний нахо- 
дим в той же инструкции иную и притом весьма неопределенную 
норму для сельских выборов: «для открытия. сельского избиратель- 
ного собрания требуется присутствие */, избирателей; ‚если изби- 
ратели были. оповещены своевременно о собрании, то по поста- 
новлению прибывших избирателей оно может считаться законным 
и при меньшем числе собравшихся». 

Показателем необходимости установления определенного кво- 
рума избирательных собраний является наличность определений 
о нем в большинстве местных избирательных инсВукций. “Числен- 
‚ ным выражением последнего! чаще всего является’ половина и треть 
общего числа избирателей, числящихся по списку. 

Однако, на ряду г указанными определениями, имеются в мест- 
ных инструкциях и другие, так, например, в избирательной инструк- 


— 120 — 

ции, утвержденной Владимирским ГИК’ом' 20: сентября 1924: И 
мы читаем: «выборы производятся при всяком ичисле избирателей, 
явившихся на избирательное собрание в указанное ‘место и время». 
В’ положении ‘о выборах, утвержденном Башкирским ЦИК’ом 
в том же году, находим аналогичный пункт: «выборы происнодят 
независимо от количества явившихся избирателей». 

Несмотря на наличие определений о кворуме, почти во всех мест 
ных инструкциях, избирательная 'Инструкция ЦИК’а СССР не 
дает никаких определений по данному вопросу. "Отсутствие ука- 
заний относительно кворума’ в Инструкции 16. января: 1925 года _ 
представляется тем более странным, ‘что Президиум 'ЦИК’а СССР 
в своем постановлении от 29 декабря 1924 года предложил ЦИК’ам 
союзных и ‘автономных республик отменить выборы в тех. случаях, 
где в последних недостаточно‘ полно участвовало местное. назеле- 
ние, при чем в качестве разъяснения к данному постановлению 
Президиум ЦИК’а СССР. 16 января! 1925 года указал, что выборы 
} подлежат отмене в том случае, если'в них участвовало: менее 35°/ь 
избирателей. Указанные постановления: не могут, однако, воспол-. 
нить пробел, имеющийся в Инструкции о выборах’ 16’ января 
1925 года по вопросу о кворуме, так как постановление ЦИК?а, 
‘СССР’от'29` декабря 1924 года, а следовательно, ‘и постановление 
о порядке его применения, относятся лишь к избирательной: кампа- 
нии 1924 —25 гг. Ощущая, однако, необходимость. в: установле- 
нии подобного. определения, Грузинская избирательная Инструкция 
в редакции, приданной ей постановлением ЦИК’а ССР. Грузии 
`9’ февраля’ 1925 года, ‘использует установленную ЦИК’ом СССР 
для определенной. избирательной кампании норму, ‘в’ качестве 
постоянной нормы. «В тех случаях, когда на избирательное собра- 
ние по особо ‘уважительным причинам не может явиться нужное 
количество избирателей, т.-е. половина общего числа... ‘собрание 
может быть признано законным при участии в нем, по крайней. 
мере, 35°/, всего количества избирателей». 

Поскольку, ‘однако, Грузинская избирательная 'Инетрукция 
опирается ‘здесь. на постановление ЦИК’а СССР от_29` декабря 
1924 года и 16 января 1925 года, она без достаточных юридических 
оснований придает временным нормам! постоянный характер. 

Исходя из точного смысла указанных постановлений ЦИК’а 
СССР, ‘необходимо притти к заключению, что в дальнейшем, 
начиная с выборов. 1925’—26 гг., присутствие на ‘избирательном 
собрании мене 35°/ избирателей не может служить основанием 
к отмене (кассации) выборов, если’на этот счет не’было- вынесено. 
специальных постановлений данной союзной республикой. Впро- 
чем, поскольку, утверждая это; мы затрагиваем вопрос об. основа- 
‚ниях для кассации выборов, необходимо отметить, что вопрос этот 


‚ до последнего времени’ являлся одним ‘из наименее урегулированных 


в советском праве. Правда, Конституции РСФСР, Азербайджана, . 
Армении`и Грузии уделяют внимание этому вопросу, но’они затра- 


гивают лишь внешнюю формальную его сторону. В частности, 


’названные! конституции устанавливают, что. вонрос. о. действитель- 


ности! выборов вцелом ретается высшим по порядку органом 
советской! власти и’что последней инстанцией по. кассации выборов 
являются: ЦИК’и названных республик. 

В избирательных инструкциях, действовавших. в РСФСР и. БССР 


_ до последнего времени, вопрос: об. основаниях. для отмены выборов 


также не регламентирован, хотя в тексте обеих инструкций. встре- 


`чалась ‘статья, начинающаяся’ словами: «в. случае отмены ‘выбо- 


ров:..»‘и, таким образом, констатировалась возможность кассации 
выборов, без указания, ‘однако, по каким в: такая отмена 
может быть осуществлена. 

_ |’ Обращаясь, ›за’ ‘отсутствием указаний В ' законодательстве, 
к. выборной практике РСФСР, нетрудно. убедиться, что. наиболее 
частым основанием. кассации выборов’ до: 1925 года являлись: при- „ 
сутствие на избирательном собрании менее 10°/ избирателей. 
и избрание лиц, которые. не должны пользоваться по, Конституции 
правом выбирать и быть избранными! в советы. * На ряду с ука- 
занными весьма распространенными поводами отмены выборов, 
гораздо реже встречаются ‘указания на иные причины, как-то: 
неудовлетворительное оповещение о. выборах, допущение присут- 


‘ствия на избирательном собрании лиц; не пользующихся избира- 


тельным правом; нарушение’ избирательной комиссией установлен- 
ного порядка выборов и т. п. Крайне редкие указания на подобного: 
рода основания не. могут, однако, служить. доказательством-отсут- 


_ СТВИЯ В выборной Е уклонений от И в законе 


° норм. 


® 


ху 


Есть основание полагать, что указанное явление скорее. зави- 
сит от неудовлетворительной постановки контроля над деятель- 
ностью! сельских и городских избирательных комиссий со: стороны 
вышестоящих комиссий и ‘соответствующих исполнительных 
комитетов: | 
(Постановление! ‘Президиума ЦИК’а СССР от. 29. декабря 
1924 года и Инструкция по его применению, утвержденная 16 января 
1925 года, обращают внимание на эту сторону дела. Червое изних 
констатирует, что’ в ряде районов имели место неправильные дей- 
ствия и упущения в работе избирательных комиссий, и предлагает › 
местным органами кассировать выборы в указанных местностях; 
Инструкция; изданная в.развитие данного постановления, устана- 


-вливает: «выборы‘отменяются в случае наличия жалоб со стороны 


граждан на незаконное действие органов и учреждений (избира-. 
тельных комиссий), руководящих выборами». Впрочем, последняя 


- См. ст. 74 Конст. РСФСР; ст. 91—92. Конет. АССР; ст.782—83 Конст. 
ССРА и ст. 109 и 110 Конст. ССРГ. 
° 3 Нередко °в качестве’ последних фигурируют и состоящие под след- 
ствием и судом, хотя` это явно’ расходится с Конституцией Р@ФСР. 


А — 


‘норма вполне покрывается избирательной Инструкцией ЦИК’а 
СССР, ‘устанавливающей, что’ «поводом для кассации’ выборов 
’является нарушение настоящей Инструкции». Можно даже сказать, 
что указанная формулировка шире, поскольку ею охватываются 
и случаи, когда нарушения установленного: порядка выборов конста- 
тированы ‘вышестоящей избирательной комиссией ‘самостоятельно: 
«в порядке надзора» без поступления по данному Е каких- 
"либо жалоб. . 

Еще шире поставлен вопрос’об’ отмене. выборов В Украинском 
законодательстве, хотя по текстуальному своему ‘содержанию 
соответствующий ‘пункт’Инструкции ВУЦИК’а вполне ‘аналогичен 
с только что рассмотренным нами пунктом Инструкции ЦИК’а 
СССР: Указанное! обстоятельство зависит ‘от’ того, ‘что’ Украин- 
ская избирательная Инструкция содержит и’постановления ‘о.кво- 
руме избирательного собрания, о необходимости составления 
избирательными комиссиями ‘списков избирателей и др., не встре- 
'чающиеся в ряде других избирательных инструкций. _ 

Порядок подачи жалоб на неправильное производство’ выборов 
инструкции ВЦИК’а и ЦИК’а. БССР’‘определяют следующим обра- 
зом: «жалобы и 'заявления на ‘неправильное производство. выборов 
‘должны быть’ поданы в трехдневный срок в письменной ‚Форме 
В соответствующую местную комиссию». 

Инструкция о перевыборах ЦИК’а СССР. 1925. года заменяет 
’ трехдневный срок недельным и устанавливает обязанность избира- 
тельной комиссии, в каковую поступила жалоба, переслать послед- 
нюю в течение 24 часов в вышестоящую комиссию, в свою очередь, | 
обязанную в’ трехдневный срок рассмотреть ‚соответствующую 
жалобу. * 

Избирательная Инструкция ВУЦИК’а 1924 года содержала близ- 
‘кое к этому определение, отличающееся лишь тем, что’ срок окон- 
‘чательной” ‘проверки выборного производства ею’. устанавливался. 
семидневный, и что право обжалования выборов предоставлялось 
‚ не только’отдельным лицам, но и учреждениям и организациям, 
как таковым. Последнее добавление вполне отвечает общему духу . 
‘советской избирательной системы, закрепляющей за организован-. 
ными коллективами трудящихся целый ряд прав, предоставляемых 
буржуазным правом лишь’ индивидам. 

В случае ‘кассации выборов, вышестоящая избирательная комис- 
`сия сообщает о том сельской или городской избирательной комис- 
‘сии’для оповещения избирателей через объявление на собраниях, 
‘публикации’ в местной прессе и т. п. 

’^_ К этим общим положениям. избирательная Инструкция ЦИКа 

СССР: 1925 года делает одно важное добавление: «для проведения 
новых выборов назначается новый состав ОЕ изби- 
рательной комиссии». 

Рассмотрев порядок обжалования и отмены выборов, а. 
димо еще’ сказать несколько слов об отчетности по выборам, так 


т как последняя ‚является предварительным условием надлежащего - 


- — 123 — 


рассмотрения. вышестоящими комиссиями" поступающих к ним 


жалоб, точно так же как и вообще осуществления ими системати-_ 


ческого контроля над Е ОСТЬЮ НИЗОВЫХ., АН 


_ КОМИССИЙ. 


р ВЦИК’а 11 августа 1924 года, в отношении регули- 


‚рования отчетности ‘по’ выборам ограничивалась установлением, 
что о ходе избирательного, собрания составляется протокол, 


скрепляемый председателем: и А ТЕ собрания И, ЧТо По. оконН- 


чании работ избирательных комиссий, последние обязаны сдавать. 


все. материалы. м совету или И т 
комитету: 

Инструкция ВУЦИКАа. в отличие! от‘ этого устанавливает, что 
протокол подписывается кроме председателя и.секретаря собрания 
не менее как 5-ю избирателями и передается не позднее как ‘через 
две недели в местную избирательную комиссию и, кроме того, 
вменяет ‘в обязанность избирательным комиссиям представлять 


‘каждые семь дней вышестоящим комиссиям Е 0 ходе изби- 


рательного производства. 
Несмотря на то, что’ указанные постановления Украинской 


избирательной Инструкции удачнее редактированы, чем соответ-. 


ствующие статьи Инструкции ВЦИК’ а, избирательной Инструкцией 
ЦИК’а СССР взяты в основу именно последние. Повторяя соот- 
ветствующие статьи Инструкции ВЦИК’а, Инструкция 16 января 
1925 года ограничивается лишь внесением в них корректива, 
состоящего в-том, что протоколы избирательных собраний должны 
скрепляться не только председателем и секретарем собрания, 
но Президиумом ‘собрания и, кроме того, уполномоченным от 
крестьян. - 

‘Рассматривая указанный корректив с ‘формальной стороны, сле- 
дует отметить его неудачную редакцию, так как требование о под- 
писании протокола представителями от ие явно. не прило- 
жимо к городским выборам. 

Рассмотренными выше нормами исчерпывается основное содер- 
жание процесса подготовки и ПЕНИЯ выборов и фиксирования 
‘результатов! последних. 

Окидывая общим взглядом всю совокунность правил, регули- 
рующих выборную процедуру, приходится констатировать, ‘что 
избирательная Инструкция ЦИК’а СССР знаменует вступление 
данной области правового рёгулирования“в новый этап развития. 
Дело при этом не ограничивается тем, что Инструкция 16 января 
1925' года впервые регламентирует целый ряд вопросов и что рас- 
сматриваемый законодательный акт делает крупный шаг. вперед 


_ по пути конкретизации и уточнения:ряда норм. Инструкция ЦИК’а 


СССР/на ряду с этим производит коренной пересмотр. всех выбор- 
ных правил, действовавших до момента ее издания, и проводит 
этот пересмотр под углом зрения интересов избирателей, имея 


+ 


5% 


— 124 — 


= у 


в виду уничтожить все моменты, способствовавигие” самоустране- 
нению избирателей‘ или заставлявшие ‘их уходить’ неудовлетво-. 
ренными' © избирательных собраний. Основной подоплекой 


нового выборного порядка, которая одинаково ‘ярко проявилась, 
как в изменении состава избирательных комиссий и в’ упорядоче- 


нии обжалования их постановлений, таки в предоставлении изби- 


’рателям права самим ‘решать вопрос о способе голосования'и изби- 
рать президиум избирательного собрания, — является стремление 
всемерно. содействовать привлечению населения к участию в выбо- 
рах. Более’детальное изучение новой избирательной ‘инструкции 
при этом явственно! вскрывает, что на первом плане перед законо- 
дателем стоят потребности и интересы трудового крестьянства, 
перед которыми новый избирательный! закон широко распахивает 
ворота, ведущие в. советы, ‘а через них к обновлению экономики, 
т ‘икультуры: 


ИТОГИ. 


` Завершив анализ основных. элементов советской а. 
ной системы, мы можем подвести некоторые. итоги. 

`Рассмотренный в настоящей работе материал позволяет прежде 
всего установить основные источники нормотворчества в области. 
избирательного права и техники выборов, далее открывает возмож- 
ность составить общую характеристику советской избирательной 
системы и, наконец, дает отправную точку для того, чтобы наме- 
тить вероятные перспективы дальнейшего развития последней. 

_ Подходя к первой из указанных задач, необходимо отметить, 

что до 1925 года‘ основными источниками избирательного права 
являлись: конституции советских республик, положения о местных 
органах власти и избирательные инструкции и положения о выбо- 
‚рах, утверждаемые ЦИК’ами, исполкомами, горсоветами и изби- 
рательными комиссиями. Издание Президиумом ЦИК’а СССР 
16 января 1925 года Инструкции о перевыборах советов создает 
в дополнение к только что названным новый источник нормотвор- 
‘чества — общесоюзное законодательство. В течение двух предше- 
ствовавших лет существования СССР, ‘общесоюзными органами 
не было издано ни одного постановления, которое затрагивало бы 
область избирательного права, если не считать статей Конститу- 
ции Союза, устанавливающих конструкцию съездов советов СССР. 
В виду указанного обстоятельства, а также отсутствия в статье 1-й 
Конституции, определяющей предметы ведения верховных органов‘ 
Союза, указаний на. то, что подобного рода вопросы входят в ком- 
петенцию общесоюзных органов, исследователи советского права 
до последнего времени склонны были относить ’область законода- 
тельного нормирования выборов К сфере исключительной компетен- | 
‚ции союзных республик. = 

Жизнь, однако, пошла по другому пути. В целях устранения 
пестроты выборной практики и наиболее ‘мощного содействия 
вовлечению. ох масс города и деревни в советское строитель- 


$  оНнЕЕ до 29 декабря’ 1924 г., когда было издано ПЕРВОЕ. постано- 
вление ЦИКа СССР, касающееся избирательной кампании. 


'_ 126 —_ 


ство, ЦИК. ССС нашел необходимым установить основные 
нормы в сфере избирательного права в общесоюзном порядке, 
Юридическим основанием для этого послужили статьи 9 и 10 Кон- 
ституции СССР, устанавливающие строение Всесоюзного ‘съезда 
советов. Давая во вводной части: Инструкции по выборам 16 января 
1925 года ссылку на названные статьи, ЦИК СССР’ имел в виду 
подчеркнуть то обстоятельство, что поскольку построение высших о. 
органов власти на основе делегации от органов низовых является’ 
одним из основных принципов структуры советского аппарата, 
способ образования низовых органов союзных республик не может 
не интересовать органов СССВ. 

Во всяком случае, с какой бы точки зрения мы ни рассматри- 
‚вали факт. издания избирательной Инструкции от, имени Прези- 
диума ЦИК’а СССР, последняя в настоящее время устанавливает 
те основные положения, которые должны служить исходными для 
осуществления союзными республиками текущего законодатель-. 
ства в области избирательного. права. Правда, поскольку Инструк- 
ция по выборам 16 января 1925 года ‚лишь частично’ регулирует 
область так называемой избирательной техники, сфера свободного › 
нормотворчества` законодательных органов союзных республик 
в отношении регулирования выборов в настоящее время достаточно 
широка. Следует, однако, иметь в виду, что если действующая. 
Инструкция ЦИК’а СССР`не затрагивает: вовсе вопросов, связан-. 
ных с нормами представительства, взаимоотношениями депутатов. 
и избирателей и ряд других важнейших вопросов, оставляя тем 
самым, значительный простор для ‘правотворчества’ союзных. рес. 
публик, эта область не является какой-либо определенной «ней-. 
тральной зоной», границы которой, твердо. фиксированы, но’сфе- 
рой, которая может в дальнейшем суживаться и следовательно 
приводить к соответствующему ограничению пределов свободного 
законодательного. самоопределения союзных республик. 

Основная черта новейшего законодательства. в. области избира- 
тельного права, есть его. унификация по линии выборной техники. 
Правда, необходимо оговориться, что в виду неоспоримо принадле- 

‚ жащего союзным республикам права ‘издания в пределах их компе- 
тенции законодательных актов в дополнение и развитие декретов, 
общесоюзных органов, унификация выборных норм не может быть 
полной, но уже и в настоящее время она достигнута в целом ряде 
существенных пунктов. 

Из. сказанного вытекает, что законодательными источниками | 
для изучения действующего. ‘избирательного права и ‘в дальнейшем 
будут служить, на ряду с актами общесоюзными, постановления 
верховных органов союзных республик и местные избирательные › 
инструкции, при чем изучение последних сохранит и в дальнейшем 
свое значение и интерес, так как`именно на страницах местных 
избирательных инструкций зарождаются те ‘нормы, которые впо- 
следствии фиксируются законодательством и устанавливаются те 


Ре. 


положения, которые определяют. а Е фиксирован- 
ных в законе норм. . 4 ф 
Выявив основные источники действующего. ‘избирательного 
права, попытаемся наметить характерные черты той системы выбо- 
ров в советы, которая ими устанавливается. 
Первая черта, которая бросается в глаза при рассмотрении 


совокупности норм, определяющих порядок создания выборных 
‚советских. органов — есть стройность ‘и цельность советской изби- 


рательной системы. ; 

В ходе предыдущего изложения мы установили краеугольные 
камни системы выборов’в советы: это прежде. всего. ограничение 
‘круга избирателей одними лишь трудящимися, далее организован-_ 
ное представительство, коллективов, ценностный принцип, полагае- 


’МЫЙ В основу ВАЗПВЕДЕДенИя депутатских мест и, наконец, постоян-. 


ный контакт депутатов и избирателей. Достаточно сопоставить 


_ эти элементы, чтобы. сразу же заметить, что’ соединение их не. 


случайно. Наоборот, сразу бросается в глаза тесная. связь, суще- 
ствующая между ними, и то обстоятельство, что, все они проник- 


° нуты единым началом — стремлением содействовать успешному 


завершению социалистической революции. Именно этот основной, 
руководящий принцип и заставляет выбрасывать из круга избира- 
телей буржуазию’ и. политически-реакционные элементы, произво-, 
дить голосование по производственным коллективам, предоставлять. 
при выборах преимущество. промышленному пролетариату. и, нако-. 
нец, гарантировать возможность постоянного: воздействия органи- 


’зованных трудовых масс на посланных ими. в. представительные. 


‘органы депутатов. Этот же основной стержень, пронизывающий 
все построение советского представительства, обусловливает собою. 
и то внутреннее единство: и тесную спайку правовых. определений, 


которые приводят к превращению совокупности’ избирательных 


норм в стройную избирательную систему. Проникнутая единством 
социальной цели система эта связана. тысячью неразрывных нитей 

< советским строем и в силу этого не может быть понята и изучена 
в отрыве от него, 

Отсюда, естественно, вытекает, что должны быть решительно 
отвергнуты, как заключающие в себе внутреннее противоречие, все 
попытки подойти к истолкованию советской’ избирательной 
системы с. приемами и построениями, выработанными на. основе 
буржуазных публично-правовых институтов. ‘Такие исследования 
по самому существу дела неспособны вскрыть основных принципов 
советской избирательной системы и неизбежно. должны повести 
к искаженному ее отображению. Для иллюстрации достаточно. 
взять весьма распространенную характеристику советского ‘изби- 
'рательного права, как ограниченного и неравного, а выборов — как 
косвенных и открытых, или же суждение о советской. избиратель- 


° ной системе, как системе представительства интересов. Подобное 


отожествление с головой выдает юриста старой школы, неспособ-. 


В 


ного. проникнуть в социальное существо правовых ИНСТИТУТОВ 
и строящего свои заключения исключительно на чертах внешнего 
сходства явлений и в! силу этого неизбежно впадающего в ошибки 
и приходящего! к неправильным выводам. 

Решительно отмежевываясь от подобных попыток, как методо- 
логически ‘неправильных и неизменно таящих в себе ‚желание _ 
«иснравить» советскую’ избирательную систему по буржуазному. 
образцу, мы должны с особенной силой подчеркивать ‘и выдвигать 
своеобразные черты последней. ‚ 

К этому обязывает на ряду с особенностями. политического 
уклада, с которым тесно связана советская избирательная система, 
также и то’ обстоятельство, что’ выборы в условиях ООСР’ проис-. 
ходят на основе однопартийной системы, при чем в качестве этой 
` единой политической организации выступает коммунистическая 
партия, являющаяся единственной партией, подлинно заинтересо- 
ванной в вовлечении в активное участие в управлении ато 
игирочайших трудовых масс города и деревни: 

Общеизвестна та огромная роль, которая падает на долю пели= 
тических партий при выборах: они проводят широкие предвыбор-_ 
ные кампании, они организуют’ распыленную массу избирателей, 
придают четкость и определенность, политическим требованиям 
отдельных групп избирателей, составляют кандидатские списки. 
и, наконец, служат аппаратом, при’‘посредстве которого’устанавли- 
вается постоянная связь ‘между депутатами и избирателями. Если. 
буржуазные политические партии достигают выполнения этих 
задач лишь в весьма малой степени, растрачивая ‘наибольшую! долю 
энергии на междупартийную борьбу, то коммунистическая партия 
` в СССР’ имеет возможность-осуществить их. в полной мере. . 

Выдвигая широкие ‘политические лозунги, способные объеди- _ 
нить трудящхся города’ и: деревни, коммунистическая партия сооб-_ 
щает внутреннее единство. разрозненным, противоречивым и: слу- 
чайным ‘политическим ‘требованиям ‘отдельных общественных 
групн и, сплавляя ‘их воедино, выковывает несокрушимую волю 
трудового населения в целом. В этой своей работе партийные 
организации, подобно гигантскому рычагу, подымают ‘на себе всю 
бесчисленную массу трудящихся, образуя основное ядро всех обще- 
‚ственных и государственных организаций и’ превращая систему 
своих ячеек в становой хребет’ советского’ политического. уклада. 

„Установив основную ' черту советской избирательной системы — 
ее целостность и стройность —и’отметив отличающее ее тесней- 
шее сращение со всем государственным укладом и партий- ` 
ной организацией, необходимо указать еще две другие черты, не. 
менее характерные. для советской ‘избирательной системы —— это 

прежде всего ее естественность, обусловленная ее историческим 
_ происхождением, и затем ее разносторонность и тибкость, 

’Как ранее отмечалось, все основные элементы советской изби- 
рательной, системы, равно как и общие правила относительно 


о , т Е" 
м о о 


порядка проведения выборов, никем и никогда не были измышлены, 


а естественно сложились в процессе борьбы рабочего’ класса 

и именно поэтому оказались жизненными и целесообразными. 
Не менее существенной чертой советской избирательной системы 

является ее многогранность. Последняя прежде всего. обусловлена 


‚ разносторонностью той основы построения советского. представи- 


тельства, которая проявляется в сочетании производственной и тер- 


риториальной базы построения советских избирательных ‘единиц: 


Благодаря указанной особенности построения представительства 
в советской избирательной системе в одинаковой мере выявляются 
все виды возникающих на почве общности труда объединений. 
Выявив общий облик советской избирательной системы, попы- 
таемся заглянуть в будущее и ‚определить общее направление ‘ее 
дальнейшего развития. В этой области наибольший интерес пред- 
ставляют, повидимому, два следующие вопроса: пойдет ли советская 
избирательная система в ближайшие годы по пути сближения с’бур- 
жуазными ‘системами всеобщего избирательного права или по пути 
укрепления присущих ей своеобразных черт, и второй вопрос — 


’ следует ли ожидать’ дальнейшего. возрастания унификации! изби- 


рательного права’ различных союзных республик или, наобо- 
рот, усиления индивидуализации его по. отдельным союзным респу- 
бликам. Шодходя к первой из указанных проблем, необходимо 
прежде всего отметить, что, В. И. Ленин неоднократно. в своих 
речах и статьях подчеркивал временный характер. трудового, ценза. 
Он указывал, что последний не является непременным элементом 
выборов, построенных по советскому’ типу, и. что, поскольку’ тру- 
довой ценз существует, он должен в определенный исторический 
момент отпасть.. Однако, какая историческая эпоха имеется здесь 
в виду? Ближайшие ли годы существования СССР или эпоха 
изживания последних остатков’. капиталистических ‘отношений? 
Поскольку трудовой ценз ‘защищает’ органы! пролетарской дикта- 
туры от проникновения в среду их социально-чуждых рабочему 


классу элементов, трудовой ценз выполняет необходимую обще- 


ственную функцию и может быть устранен не ‘ранее того, когда 


‘буржуазия. утратит всякую тень социальной‘ мощи и потеряет 


охоту прибегать.к попыткам реставрации отжившего экономиче- 
ского и политического режима. Указанные условия не могут быть 
налицо ни в течение эпохи военного коммунизма, когда свергву- 
тая буржуазия, сохраняя еще за собой остатки своего. прежнего 
могу щества, направляет всю свою энергию на организацию взрыва 


’извнутри еще неокрепшего’ пролетарского’ государства; нет таких 


условий и при так называемом государственном капитализме, когда 
в интересах скорейшего, восстановления ‘производительных ‘сил, 
окрепигая пролетарская власть ‘предоставляет буржуазии известную 
сферу свободной хозяйственной деятельности. Отсюда есть все. 
основания думать, что трудовой ценз еще на, долгое время сохранит \ 


” значение основного стержня всей советской ею системы 


у Советекое ‘избирательное право. С 9 


. _— 130 — 
и отпадет лишь после того, как произойдут. существенные измене- 
ния’в существующем экономическом укладе, в’. результате которых 
будет. отнята возможность дальнейшего существования у тех обще- 
ственных группировок, которые живут эксплуатацией чужого труда. 

Значительно раньше, чем начнет. отмирать трудовой ценз, 
можно ждать уничтожения избирательных привилегий, носителем. 
которых является промышленный пролетариат. Поскольку здесь 
‚ дело идет не о борьбе с классом-антагонистом, а об. установле- 
нии политических форм сосуществования пролетариата и крестьян- 
ства, длительность сохранения за’ промышленным  пролетариатом 
в этой области особых привилегий всецело зависит от. того, в какой 
мере пролетариату удастся укрепить смычку. с трудовыми массами 
деревни и насколько он сумеет привлечь’ последние к дружной 
работе в’ области скорейшего ‘изживания’ старых общественных 
отношений и закладки фундамента нового: бесклассового общества. 

Значительные достижения в этой! области, ‘мод’ знаком, которых. 
прошли последние годы, и ярко выявившееся за последнее время 
пробуждение политической активности крестьянства, ` заставляет _ 
думать, что’ то время, когда действующие принципы распределения 
депутатских ие смогут _ коренным образом изменены? 
уже-недалеко. 

Не следует думать, однако, что осуществление Этой возмож- 
ности сблизит советскую избирательную систему с. буржуазными 
«демократическими» системами. Первая и в этом случае сохранит 
все свое ‘своеобразие, так ‘как, не говоря даже о трудовом и поли- 
тическом цензах, останется неизменной ее исходная точка — кол- 
лективное  представительство, свойственные ей организационные 
формы, проявляющиеся в создании производственно- территориаль- 
ных избирательных единиц и, наконец, устанавливаемая ею полная. 
зависимость депутатов. от ‘избирателей. Указанные ‘моменты 
более чем достаточны для того, чтобы провести резкую грань 
между советским и буржуазным избирательным правом. Вместе 
с тем есть все основания предполагать, что названные принципы 
построения  представительства сохранят все свое значение 
и в период, следующий за эпохой государственного капитализма. 

‚ Труднее с такой же. определенностью ответить на другой ‘из. 
поставленных выше вопросов — пойдет ли развитие советского. 
избирательного права по пути нарастания унификации норм, дей- 
`‘ствующих в различных республиках, или, наоборот, по, пути укре- 
пления и углубления индивидуальных уклонов по’ линии отдельных 
союзных республик? Крупнейший в этой области факт современ-” 
ности — издание обязательной для всех союзных республик `изби- 
рательной Инструкции Президиумом ЦИК’а’ СССР’ —= легко может 
повести ‘к. переоценке роли унификационной' тенденции. Необхо- 
димо, однако, не упускать из виду, что’ основной сферой примене-_ 
ния норм Инструкции /16 января 1925г. является область избира- 
тельной техники, т.-е. правил, определяющих порядок подготовки 


—_ = 13 — 


и НЙ выборов. Основные элементы избирательной системы, 
таким образом, и после ее издания подлежат регулированию’ зако- 
’ нодательством союзных республик. Можно думать, что и в даль- 
нейшем сохранится некоторое, если не юридическое, то фактиче- 
ское, размежевание между областью регулирования ‘органов 
СОСР и. сферой исключительного законодательного определения 
союзных республик. К последней области, например, надо думать, 
прочно отойдет установление норм представительства при выборах 
в Советы и на съезды советов, так как нормы эти тесно. связаны 
с особенностями структуры низового аппарата, организационные 
формы установления контакта между депутатами и избирателями, 
так как названные формы тесно связаны с условиями функциони- 
рования местных органов и, наконец, ряд второстепенных момен- 
тов в области норм проведения и подготовки выборов, поскольку 
последние моменты зависят от местных бытовых особенностей. 

Констатируя, что ‘определенная сфера законодательного само- 
определения в области регулирования выборов сохранится и в даль- 
нейшем за союзными республиками, мы, таким образом, прихо- 
дим к выводу, что процесс унификации и в дальнейшем не сможет 
охватить всей области избирательного права, а ограничится лишь 
определенной частью ее, пределы которой не могут быть, однако, 
заранее точно, установлены. 

Наметив вероятные тенденции дальнейшего развития’ совет- 
ского избирательного права, необходимо в заключение подчер- 
кнуть значение данной области правового. регулирования. _ 

° Если коммунистическая партия справедливо сравнивается 
с сердцем всей советской системы, то советское избирательное 
право с таким же основанием. может быть названо ее организа- 
ЦИОННОЙ ОСНОВОЙ. 

ЯВЛЯЯСЬ скрепляющим фрагментом советского. строя, правовые 
нормы, регулирующие выборы в советы, естественно, привлекают 
‚к себе особое внимание юристов-исследователей и ‘политических 
даятелей как из советского, так и из буржуазного лагеря. 

Система центральных и местных советских органов не может 
быть понята без предварительного установления существа совел- 
ской избирательной системы. Вместе с тем, последняя с необы- 
чайной яркостью выявляет перед ее исследователем грань, отде- 
ляющую советский государственный уклад от строя буржуазных 
республик, и позволяет определить глубину той пропасти, которая ` 
лежит между старым миром сего формальным равенством и факти- 
ческим закабалением трудовых масс и миром новым, стремящимся 
навсегда стереть всякое воспоминание о политическом неравно- 
правии трудящихся и открывающим перед ним фактическую воз- 
можность безграничного экономического и культурного. развития. 


и, 


ТАБЛ, - 
Е см: $2 ЛИ: т Е 
о щ 


о а ль 


пани ин иинии ны 
ТЕНИ НЕРАДСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ _ 
ее ГОСУДАРСТВЕННОГО. ИЗДАТЕЛЬСТВА. 
Дом а, Вели 25 ‚Октября, 28. Тель 1- `32-44; 5-10-14. о 5 
. Москва, Тверская, 51. Тел. 3 -92-07; 4-90- :35.. и 
Пин ии ии и ини ии нии ини ни ниннии 


у 


й 


и 2 


ноги. ‘юридической оывим _ 


о Популярные книги. 


’Ананов, и. н. ее оргавы 'Советской власти, О. —: ц .90. К, — й : те 
Г Ананов, и. Н.. Е `Советекие жилищные законы. `’ : 
| Архиннов, К: А,, проф. — Кто. и как издает законы. `0 ве бор. 


| Батраков, И. И. — Как и для чего. производится укрупнение волостей: 

| Белобородов, А. Г. Права и ‘обязанности: члена сельсовета. - 

А елобородов,. А. г. —_ сельские. а пре И. теперь: : 

‚ ’ Бородина, Э.Л. 

Вайсман, С. ие прудящейся Женщины по советским законам, т. 87. 

`Вроблевский, А ‚ Б.— Что должен р Каждый. ‚гражданин по оо 'овет: 
7 © ского килитного, права. Стр. 112. Щ. 50к - > 

’пивин, С. М, — 0 едином сельхознатоге. Что, и ‚Знать трестьлащи, о едином С 

° _ сельскохозяйственном ‘назоге. Стр. 48. Ц. 20 } 

а. Е. В. проф. — Советские законы» о. а. 

| Проздовокий» _ ль ` Что’ должен знать. рабочий и. “кростьяшин '0 ‘лесах _ бою `о0ь 
р ‘и их доходности. Стр: 56. Ц. 90. к. 

"Дьяконов, Л. Е. — религиозные общества. и. труппы верую. _ 

‚ Зайцев, т. Ф, = Милиция и. население. — { 
`Итнатьев, В. И. — Кто может выбирать и быть избранным в; ово о а. И. 15к. 
Итнатвев.. `В. И. — Чо. ‘должен знать члён волисполкома. 

` Игнатьев, В, И. —Ч0 такое ‘Союз Советских. Социалистических "Вебпублик 

(беседы для. ‘рабочих \и крестьян). Стр. 55. Ц 18 к. 

'Ботляровекий, С. А., проф. — Бюджет СббР,. — он  соблавалетоь, ‚ерихаетол 

|. и исполняется. Стр о. 25 к и 

|Вучкель, А. В. ‚ _ Брачное_ и семейное“ ` право вОФО.. Е! 

| Левин, Р. М. — Налоги в Союзе ОР: И 

’ Милютин, В: А. — — Крестьянская вааимопомощь, и 66 Форма. йе 
Свидерский, А. И: — Вак иочисляется. И ‘оельноховаНОтеннй ‚Налог. И 
аьготы по нему. ) м 

Цветков, А. Е. ‘Общества, СОЮЗЫ, собрания, И съезды. г 

р о И. О. — Ва Что’ И как ОИОХОХОтоя ро делы 1 В бор.. 


й го 


6 
= 
2 
ини 


и 


_внЕ. оньии: 


_Дордонововый, в Г, проф: — — Иностранное оО п В. Е. 
ных образцах ( приложением: текстов конституций). Стр. 261. Ц. Тр. 60 к. 
 Дурденовокий, ИВ: : › Проф. „м в. Ф. Лудшувейт. — Конститудии Востока. 
‚ илиетратов, А. И, проф. — Административное. право. и стран. 

|. И. Д. — Введение в изучение советского тр Часть п ` дивы . 
р. дуализм в ‘буржуазной. ‘юриспруденции. Стр. 124. В: т : 
Ильинский, И: ПД. Государства западного. и. т и, Ц. 20. к 
Ильинский, И. Д.— — Право. и быт. Стр. 49: ИЗ 
о. 1. А. прот. = - Международные. нора и акты НОВОГО промо 

Стр. 395. Ц, Эр. бк 


1 


х 


Коровия в. :: А. — бозременное. международное —прано.. а. 

Езлуи хозяйственные Они за тод (953 24). обе ДлЯ. агита- 
р и. Нод. редакцией: М. А : Савельева. ОЕ ЦК РЕЙ ( (6-).] Стр, те 

СИИ х х 
В с. ВЕ р. а: Исихология. по тилы. › 

} БЕ Право. и. о. те Пао. Общее. право.) Стр: 75. 


нь, [92 И. 


- а "организации. "И деятельности сельских советов. и 
и. ‚ Оловибм. И 


‚ Кагановича. Стр. 159. к г 


у : (= 


п аЕив, ПН И Е НИ ИИ ини ии ини нининия 


РЕЙ р ы ЕЕ ий 


= 


и. 


— 


« 


- 


т 
я 


я 


КУ: 


«в: со СФЕРА я 
ть # 


Не, 
С 


УИ 


— 


38 


( 
ы СЖ 24 
Уд. 
к. 
г 4 
: 4 


с 
ь 


К. 
> < 


Е аи 


ЗАЛ (А ВО 7}. с { 
х:\ О рый 
ба ОТ 
“ к. и : 


9 ) 
Ат 
у. 


2 


И! 


УВ»: 
57а 
<< №2 
3 Рак. 


` 


$ 
2 ИА. 
$ 


О, 9 
бе 


ЗА 
о 


|, 

уе 

Я а 
та 
7. %; 
и. 


ъ 
) 
ет 
и 
ОЕ 


\ 


п 
> ра 
К р 


№ 
я ( м, 
ии 
\ 


