НА ЗАРЕ 


профОвижЕНИЯ 


история ПЕТЕРБУРГСКОГО 
‚СОЮЗА МЕТАЛЛИСТОВ 


доб-— 19:4 


’ ИЗДАНИЕ 
ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА И 
ЛЕНИНГРАДСКОГО РАЙИКОМА 
всЕРОССИЙСКОГО СОЮЗА 

РАБОЧИХ МЕТАЛЛИСТОВ — 


ав. Па ЧИНА. г. 
[ЕЕ 


6/6Ро4 


ЗИ ЗАВ ВОДЕ И ИННЫ В 
Обложка работы художника 
А. ЛЕО, заставки и концовки 
работы худ. А. КРАВЧЕНКО. 


< : Уо64“ 5 


Ленинградский Гублит № 3414 | Печ. 5000 экз. Зак. № 971. 


Гос. тип. им. Евг. Соколовой. Ленинград, проспект Красных Командиров, 29. 


От Комиссии по учению истории союза при Ц. К. Вееросениекого 
союза. Рабочих Металлистов, 


Условия, в которых протекала работа профсоюзов в период 
1905—1914 годов, не благоприятствовали созданию и сохранению пись- 
менных памятников союзной деятельности. 

Репрессии, сыпавшиеся ‘на союзы (союз металлистов был три 
раза закрыт и вновь открывался за этот период), полулегальное суще- 
ствование в промежутках между открытием и закрытием вновь, обыски 
и выемки документов, аресты и высылки руководителей союза, постоян- 
ная смена помещений, — все это заставляло избегать дат, имен, указа- 
ний на боевую деятельность союза и т. д. О правильном делопроиз- 
водстве, отражающем деятельность союза, не могло быть и речи. 

Историко - революционные архивы, куда поступили _ материалы 
охранных отделений, также не богаты документами, касающимися 
повседневной союзной, профессиональной работы. Отмечались, глав- 
ным образом, формальные моменты — открытие и закрытие союзов, 
общие собрания и т. д. 

Восстановление полной и точной картины союзной деятельности 
наталкивается, таким образом, на большие трудности, и исследователь- 
‘ская работа участников. профдвижения того времени имеет особую 
ценность и значение. ь 

Автор „Истории Петербургского Союза Металлистов“ Федор Афа- 
насьевич Семенов (Булкин) — коренной петербургский пролетарий. 
Сын чернорабочего Балтийского завода, он окончил начальную школу 
Балтийского завода и с 1906 по 1910 г. работал слесарем электриче- 
ского цеха на этом же заводе. 

С 1907 по 1910 г. (момент его ареста) тов. Семенов был членом 
Правления Василеостровского отделения и членом Центрального Пра- 
вления Петербургского союза Металлистов. 

Указанные нами вначале условия исследовательской работы отра- 
зились на труде тов. Семенова в виде недостаточной полноты, нерав- 
ной глубины охвата отдельных сторон союзной деятельности и не 
всюду выявленных тенденций союзного развития. 

Тем не менее, работа тов. Булкина несомненно является ценным 
вкладом в историю профессионального движения и первою работою, 


1 3 


обрисовывающей с такой полнотой, за такой период времени, все 
стороны деятельности отдельной профессиональной организации, про- 
должающей свою работу еще и в настоящее время. 

Комиссия по изучению истории нашего союза при Ц. К. ВСРМ 
надеется, что предлагаемый труд станет ценным пособием для изу- 
чения путей и форм организации нашего союза и задач, которые ему 
пришлось решать в тот период своего, существования. . 

' Тяжелое и многострадальное прошлое привело к победоносным 
боям и кширокой коммунистической работе в‘международном масштабе 
современного профессионального движения. ` 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Настоящая работа составляет часть труда, охватывающего исто- 

рию Всероссийского Союза Металлистов и его предшественников. 
Выпускаемая ныне первая часть имеет целью дать представление о пер- 
вых шагах одной из крупнейших дореволюционных организаций метал- 
листов России, крупнейшей не столько по своей численности, сколько 
по своему удельному историческому весу. В работе Петербургского 
Союза Металлистов, об‘единявшего цвет столичного пролетариата, выкри- 
сталлизовался весь опыт русского рабочего ‘движения как в области 
экономической, так’и в политической. 
_-—*. Из всех дореволюционных союзов индустриального пролётариата 
этот союз единственный сохранил полную преемственность работы 
на протяжении 8-ми тяжелых и ‘бурных лет, с 1906 по 1914 г., и строи- 
тели профдвижения революционной эпохи широко использовали его. 
богатый опыт. | 

Заключенный законом 4-го марта 1906 г. в тесные рамки мест- 
ного союза Петербургский Союз рабочих по металлу сумел размахом 
и глубиной своей работы приобрести всероссийское значение и даже 
занять место в семье международного организованного пролетариата. 
Поэтому, история его возникновения, развития и упорной борьбы имеет 
не местный только, а общероссийский интерес. 

Конечно, современное профдвижение развертывается в обстановке, 
не имеющей ничего общего с дореволюционной; задания его целиком 
диктуются сущностью переходной эпохи диктатуры пролетариата; и все же 
опыт, созданный первыми профсоюзами в тяжелых условиях жизни, 
пригодится современным профработникам и пролетариату, молодые 
поколения которого лишь по наслышке знают о том крестном пути, 
по которому пришлось пройти российскому профдвижению. 

Наш исторический очерк доведен до февральской революции. 
Он не претендует на абсолютную полноту, так как в нашем распоря- 
жении имелся далеко не исчерпывающий материал. Архив союза не 
сохранился, и потому дать исчерпывающую картину ‘развития и дея- 
тельности союза не представляется возможным. Мы опирались в своей 
работе, главным образом, на материалы, извлеченные из издававшегося 
союзом. много лет журнала, на личные воспоминания и документы, 
разысканные нами в архиве деп. полиции. Наряду с утратой архива 
самого союза, приходится особенно горячо жалеть о гибели архивов 


) Ё 


петербургского охранного отделения и канцелярии градоначальника, 
имевших непосредственное наблюдение за союзом. Там мы наверное 
нашли бы зафиксированными все детали внешней жизни и мытарств. 
союза. Но и департамент полиции живо интересовался союзом, кото- 
рый он не без основания, конечно, считал главным очагом петербург- 
ской крамолы, и сквозь призму ‘его. реляций: иногда просачиваются 
лучи исторической правды. Однако, мы надеемся, что, несмотря на 
недостаточность и неполноту наших источников, нам, удалось воспро- 
извести все наиболее существенные моменты в работе. и многостра- 
дальной жизни петербургского. союза рабочих по, металлу. 

При этом мы считаем нужным остановиться ‚ более, подробно на 
первых шагах жизни союза, когда, он почти ощупью ‚создавал свой 
аппарат и. вырабатывал основные приемы. и., методы своей работы. 
Именно этот период, представляет наибольший: исторический ‚ интерес 
и практическую ценность. 
Мы не сочли возможным ограничиться ть одной лишь 
союзной жизни, а предпослали истории. союза беглый. очерк раз- 
вития металлообрабатывающей промышленности и экономического 
положения рабочих по металлу. в дореволюционный период. Нельзя 
было не остановиться также, хотя, бы вкратце, на истории, возникК- 
новения и развития предпринимательских организаций, так как их 
развитие тесно переплеталось с историей и развитием профессио- 
нальной организации рабочих металлистов. Читатель, тем самым, имеет 
перед собою картину тех. экономических и правовых условий, в рамках 
которых возник, развивался и боролся союз. 

Нам очень бы хотелось, чтобы непосредственные участники союз- 
ной ‘работы в описываемый период поделились с нами своими указа- 
ниями, дополнениями, и коррективами и чтобы в результате пролета- 
риат получил полную исчерпывающую картину  отроческих лет той 
организации, которую он привык видеть мощной и сильной организа- 
цией рабочих масс. 

Просим товарищей, которые откликнутся на это. обращение, на- 
правлять свои замечания и дополнения в Комиссию по изучению 
Истории Союза при Центральном Комитете Всероссийёкого Союза 
Рабочих Металлистов. 

Выражаем признательность товарищам А. А. Митревичу и А. И. 
Яцыневичу,. давшим нам ценный материал своими, воспоминаниями, 
товарищам Н.Н. Авилову и Г.Г. Синюхаеву, участвовавшим в. со- 
бирании фактических данных, и, в особенности, тов. А.Е. Семеновой, 
оказавшей большое содействие в систематизации и обработке материала. 


: Ф.. Булкин: 
Петроград, 15-го июня 1923. года. йе 


#2 


= 


о ДВО в 
>.Жрашмкий очерк. разбишия - металлопромышилекхости. 
'Первые а металлопромышленности: в России: 


Несмотря на сравнительное обилие. и- богатство, железной. руды, `метал- 
лургическое, производство развивалось в России чрезвычайно медленно. И здесь 
оказали свое влияние. те. же. общие причины, которые, тормозили рост. и .раз- 
витие хозяйственной жизни страны. И политический уклад, и. культурная 
отсталость, редкость населения, отсутствие; путей. сообщения. и целый ряд 
других. причин-— все ‚это, отражалось как на, общем развитии хозяйственной 
жизни. страны, так. в. частности и на темпе развития металлургии и_метал- 
лообрабатывающей промышленности. тв 

Добыча’, и обработка железа были известны в России уже.с глубокой 
древности. Наиболее. раннее .-развитие они. получили в, северной ‘и центральной 
России. 

„В Новгородской ‚губернии. около. города Устюжна-Железнопольск еще 
‚ до прихода славян. инородцы в первобытных сыродутных ‘торнах добывали 
железо, главным, образом, из болотной . руды. В ХУГ в. в Устюжне было. 
84 кузницы, 66 молотовников и 12 угольников, добывавших необходимое для 
производства, железо-топливо.. Весьма, рано железное производство встречается 
также. в Олонецкой губ. и в окрестностях бывшего города Дединова-в 30 вер- 
сетах от, Тулы. тот» 

„Дединовская. руда плавилась, в.горнах, имеющих! сходство с кузнечными. 
Руда покрывалась углями и ‘огонь раздувался ручным мехом, & полученная 


1 


непосредственно из руды маленькая озона при разбивалаев, ручными: 


балдами и батогами. 

О зачатках добычи и обработки: металла, упоминают и посетившие Россию 
В ХУ в. иностранцы. Герберштейн. отмечает в своих записках добычу железа 
близ ‘Серпухова; Гарбарин — железной руды близ Каширы; Флетчер указывает; 
что русское железо ломко, но его весьма много добывается в Каргополе 
и Устюжне. Необходимо отметить, однако, что, несмотря на распространение 
железного производства в России, ни одного завода в стране не было. Все 
изделия выходили из крестьянских домниц и кузнечных горнов. Государство 
же значительную часть своей ПоеЕОНН. в железе: а. привозомо 
из-за, границы. 

С первых же дней своего ое производство железа служило 
преимущественно военным целям и задачам государства. Оно было наиболее 
удобным материалом для изготовления орудий разрушения, и, поэтому, вполне 
понятно, что России в свою очередь приходилось с древнейших времен, 


. чтобы не отстать в военном отношении от других стран, делать все для раз-. 


вития добычи железа, заботиться о вооружении. ‘Тула известна выделкой 
оружия еще в ХТ в. 

Дальнейшее развитие железной промышленности и появление в России 
железоделательных заводов тесно переплелись с ростом потребности тобударства 
в средствах обороны. Еще в конце ХУ в. при содействии иностранцев (Ари- 
стотеля Фиоравенти ги‘ др:). московское: правительство: принялось за отливку 
орудий из бронзы и чугуна. В виду отсутствия собственного ЗУУНа отливка, 
орудий производилась из” привозного чугуна. 

По мере развития вобнных задач -и‘усовершенствования ‘военной тех- 
ники, вопрос’ о’создании ‘собственных о и чугуно-литейных 
заводов становился” насущным; 

Нвобходимо “было освободитв’‘себя_от зависимости Швеции и др. госу: 
дарств, снабжавших ‘нас’сырьем:‘ В’ 1569`тоду англичанам была дана ‘при- 
виллегия на‘ постройку" чугуно-плавильного завода, в’ нынешнем 'Сольвычегод- 
ском уезде. Здесь был введен в употребление новый ©пособ’ плавки руд на 
чугун ‘в 060бых печах ‘в роде доменных, носивших название Сиззо{еп, пла- 
вильных печей. ‘Но попытка этих о: кончилась: а то: не- 
удачей. Завод замер. .8 

`’ Набколько быстро ‘росла потребность в железном производстве, говорит 
следующий факт. В 1589`в Туле зсего значилось два’ казенных’ кузнеца, 
& 6 ‘лет спустя их там уже было 30’ человек. В 1641г’ в’ той же 
Туле уже зарегистрировано’ было 159’ кузнечных ‘мастерских, из’` которых 
24 стояли „впусте“; ‘в’ действующих уже’ 128 мастерских оказалось 172 че- 
ловека владельцев, арендаторов и рабочих. Большинство работало самобтоя: 
тельно без наемных рабочих. Из 172 чел. — рабочих зарегистрировано 49: 

Но лить ‘в `ХУП в. в” Робсии` ‘было’ ‘положено’ начало заводскому 
железоделательному' прбизводетву. В``1681 тоду ‘на Урале’ был, ‘построен 


8 


первый железоделалельный ‘завод — (Ницинский; построенный’ правительством 
на реке Нице; Завод ‘этот,’ однако, не имел еше’ домны, 7 работал 
в ‘тех’ же сыродутных печах,‘ лишь ‘соединенных водном’ месте’ и ` под 
одним руководством. ‘Завод, не успев развить’ своей деятельности, вскоре сгорел. 
Построенный вновь! завод также‘ не имел успеха, и скоро пришел” в’ упадок. 
Более прочное ‘начало горнозаводскому делу в России положено голланд- 
цем Андреем Винниусом. В 1632. году Винниус получил разрешение на, устрой- 
ство около Тулы вододействующего завода ‘для ‘переработки железной руды 
в доменных печах в чугун. Сотласно полученной грамоты, предприимчивый 
голландец получил. право’ ‘исключительного производства, железа’ в. течение 
10 лет; заводы‘ его’ освобождались от’ платежа’ оброчных денег на тот же 
срок. о 'Винниус в свою ‘очередь: обязался ‘поставлять в’казну по установлен- 
ным. ценам” пушки, ядра, ружейные ‘стволы и ‘всякое ‘железо; а кроме ‘того: 
„людей государевых всякому железному ‘делу  поучать “и ‘никакого ремесла 
от ‘них не скрывать“. Ири 4’ плотинах речки Тулицы ‘были построены 
4 завода, получивших название’ Городищенских. ‘Эти ‘заводы можно, собет= 
венно, считать первыми чутунноплавильными заводами России. С появлением 
их завершается период, господства сыродутных. печей. м 
- В 1644г. ‘другой компании иноземцев, ‘6 гамбургоким ' купцом‘ а боли 
сом вб’главе, было’ ‘предоставлено ‘право на’‘устройство’ железоделательных 
заводов по рекам: Ваге, Шекене; Костроме и’в других местах. В руки Марсе- 
лиса перешли также 'Городищенские заводы, так’как Вияниус обанкротился 
и‘не-в состоянии был вести дальше‘ производство: Помимо -эксплоатаций 
Городищенских заводов Марселие, в компании ©. другими иностранцами, 
построил‘на’р. Окниге на 4 плотинах кричные заводы и арендовал. у за 
Милославского 'Порошевский‘вавол ‘на фр: 'Ратве.. г 
' Нолученные 'Марселисом” льтоты давали“ему возможность, ‘за’ удовлетво- 
рениём ‘потребностей ‘правительства, продавать ‘железо в частные руки и’выво: 
зить его беспошлинно за границу. В последнем случае Маурселис обязан был, 
однако, продавать железо исключительно на звонкую монету’ и ‘обменивать ее 
на, ‘русскую монету ‘по установленной цене; "Оборудование ‘заводов, за исклю- 
чением Угоцкого’ завода, состояло‘ из ‘5 ‘печей’ с двойными горнами и 14 моло- 
тами. Лучший завод’.был ` Порошевекий. Железные‘ пушки этого’ завода 
были так’ хороши; ‘что выдержали’ испытание‘ даже в Голландии. Вообще 
нроизводительность заводов Марселиса, й Акемы была довольно“ значительна, 
для того“ времени. Так, по’ убловию, заключенному в 1668 ` году, ‘заводы 
обязывались ежегодно производить: прутового и связанного железа 20.000‘пудов; 
железных ‘листов’ 5:000 пудов, кованных. ‘пушек’ 20, ‘ядер’ 6:000 читук, 
ручных транат 10.000 штук, больших и средних гранат — сколько пона- 
добится, железных ‘мельниц 100, железных о 1.000 штук, разных ГвОЗ- 
дей 100.000.. : 
`В самой Москве еще при царе, Михаиле на ны | руде был 
построен завод, ‘на ‘котором опять-таки иноземные ‘мастера’: отливали пушки 


79 


и. колокола. Здесь же и русские. учились литейному ' делу. . Вообще, на. со- 
здание кадра обученных мастеров было’обращено’ правительством известное: 
внимание. При.’ каждом . ‘удобном. случае. иноземным ‘мастерам вменялось 
в обязанность поучать соответствующему: ремеслу русских рабочих. 

Своего рода. школу ддя подготовки, под немецким. руководством, ола 
опытных и искусных мастеров. в ‘области рудного дела и обработки металлов 
старался создать и боярин. Борис Морозов: 

Под Москвою. был построен Павловский. завод или г рудник: Из-за гра- 
ницы. был вызван специальный. мастер рудного дела. „Рудня. обставлялась 
всякими техническими новшествами, заимствованными на Западе. На заводе 
были поставлены тяжелые молоты, приводимые в, движение водой. .Выписано 
было также онесколько горных ‘рабочих. и. из. Польши. Конечно, Морозов: 
заботился, ‘здесь не столько о насаждении  в'России. технических. познаний, 
сколько о. более. выгодной ‚эксплоатации железной ‚руды: *): : 

В, 1674: году. ‘были ‘основаны ‚первые. заводы: в Олонецком уезде» Олонен- 
кие рудники. были, отданы на. откуп далчанину ‘фон -Розенбушу... Розенбуш 
построил она Княжеском Погосте.- два: чугунно-плавильных. и. железоделатель- 
ных завода — Устьрецкий. и Кедрозерский на, реке, Линемже. 

„Новые „предприятия, ‚насаждаемые.. преимущественно. иноземцами; хотя 
в. техническом. ‚отношении. делали значительный. шаг, вперед по; сравнению 
с. крестьянскими ‚сыродутными торнами; но: все-же ‘были незначительных -раз- 
меров, в.сравнение с современными. заводами, с, небольшой сравнительно. произво- 
дительностью. „На. трех, например, . заводах. Марселиса, › расположенных на 
р. Белой, (во: всех. его. „анбарах“ (мастерских) — молотовой,. „медной“, „куз- 
нечной“, „сверлилькой“ работало. всего. на, всего. 24 человека: По. специаль- 
ностям это были: 2 доменных рабочих, 6. молотовых,,. 5. подмастерьев, 6 „пои= 
дашней“, 4 кузнеца и.4 мельник. . Кроме. этих рабочих, ‹к.заводам были 
прикреплены 17. солдат, выполнявших,. вероятно, частью. охрану. рбоиЖ & 
частью черную работу по, заводам. 

В. молотовых. „анбарах“ было. по. 2 горна, молота..приводились в. дви- 
жение. посредством водяных ‘колес... Весом. молота, были от, 14—15. пуд. 
В. сверлильном .„анбаре“. проеверливали ‚пушки; в нем „по. описи числилось: 
колесо. водяное, колесо сухое, да 3 колеса, кверху под‘емные. 

В 1696. году. в России насчитывалось уже 10 железоделательных заво- 
дов. Заводы обслуживали, главным образом, военные. нужды . государства: 
лили пушки, ядра и т. п:; правда, небольшое количество изделий хозяйствен- 
ного обихода попадало ина. рынок...И. все же.только благодаря существо- 
ванию этих предприятий, благодаря. сложившемуся уже кадру. технически 


*) В, письме к своему приказчику Морозов предлагает ему принять срочные меры 
для обеспечения за, собой местности с рудой, так как ее могут захватить местные О 
& она представляет большие выгоды, „ино будет у рудного дела прибыль не малая“. 

Забелин — „Большой боярин в евоем ‘вотчинном хозяйстве“, Веетн. Европы, 1871, 
Петр. 486; ‘цитировано-по очерку „История Русской Промышленности“, Из М. Кулишер. 


10 


4; 2 = = 


подготовленных работников, создавалась теперь, более или менее, благоприятная 
почва для экономических реформ. Только имея, уже накопившийся. в, России 
производственный опыт, можно было приступить к. насаждению. промышлен- 
ности в более широком масштабе и к использованию технического. прогресса, 
Запада. 

Существовавиий уже задолго до Петра, Т торговый капитал не на- 
ходил себе места в металлопромышленности, так как вся она находи- 
лась или в руках непосредственно самой казны, или же иностранных 
концессионеров, которые опередили Россию в_технике оборудования про- 
изводства. | п 

В силу этого до-Петровская металлопромышленноеть ограничивалась 
исключительно военным производством в, суженных рамках, интересы же раз- 
вития мирного производства совершенно игнорировались. 

Лишь начиная с. Петра. Т, вместе с общехозяйственным сдвигом России, 
начинает развиваться. и наша крупная железоделательная промышленность, 
начинает слататься промышленный капитал. 

Правительство ‚Петра, кровно заинтересованное в усилении вооружения 
И предметов военного ‘снаряжения, принимает энергичные меры к созданию 
соответствующей промышленности. Всевозможные привиллегии и Льготы, 
солидные ‘субсидии. должны были заинтересовать торговый капитал в произ- 
водстве, должны, были заставить его вложить в промышленность известную 
часть своих средств, и тем положить начало будущему развитию российского 
промышленного капитализма. 

Особенное внимание было обращено на развитие горного ‘дела, в виду 
того’ ‘значения, которое имела торная промышленность для обороны страны. 
Вначале, внимание правительства привлек Олонецкий край. Олонецкие 
заводы фон Розенбута, вследствие их малой производительности, решено 
было взять в казну. На ‘реке Лысосинке был заложен новый чугуннопла- 
вильный и железоделательный завод, названный `Петровским. С назначением 
энергичного ‘иностранца де-Генкина управляющим Олонецким округом, 
заводы эти стали играть весьма, ‘значительную роль в общем хозяйстве 
страны. Де- Генкиным” была построена здесь верфь для сооружения воен- 
ных судов и’ начато, производство стали (вероятно, способом цементации 
железа). Е 
Вскоре затем правительством решено было центр тяжести перенести 
на богатый железом Урал. Начало железного дела на Урале было положено 
около 1700 года. На средства казны были построены, два первых уральских 
завода: Каменский в 1699 г. и Невьянский на р. Невье в 1701 г. 
Последний завод, однако, недолго пробыл в руках казны и уже в 1702 году 
был передан частному предпринимателю, тульскому ыы Никите Антуфь- 
еву Демидову. т 

С именем Демидова тесно связан ‘дальнейший ‘успех ‘торного дела, 

на Урале. Благодаря настойчивости и ‘упорной энергии, ему удалось поста- 


1} 


вить железное дело ‘на’ Урале на исключительную высоту. *) Не ограничиваясь 
расширением 'Невьянского завода, он построил сначала четыре’ завода, 
а затем им и его потомками были построены еще 30’ заводов. | в 

Расширяя производство, Демидов сумел в то же время внести заметные 
улучшения и в самую технику. Он первый справился с выплавкой мМатнит- 
ного железняка, тогда как’ Америка стала плавить магнитный железняк 
в горнах лишь с 1761 г., а в доменных печах с 1795 г. Это обстоятель- 
ство'и ряд ‘других улучшений дали ему возможность поставлять правитель- 
ству железо по более дешевой цене и ‘более высокого качества, нежели 
о м 

С целью развития частной промышленности в горном `деле В 1719 г. 
была издана, так называемая, берг-привиллегия. — й 

Этот закон утверждал берг-коллегию для аведывания горным делом 
й отстранял от заведывания последним все остальные учреждения, что при 
административных порядках того времени имело важное значение. С другой 
стороны, берг-привиллегия устанавливала принцип `торной свободы, Наиболее 
интересным является $ 8 этого закона: „кто в своих землях полезные 
металлы. .. об‘явит в Берг- -Коллегиум. И исхощет завод построить, тому дается 
из коллегии, по доброте руды смотря, в займы денег на, строение. Мастеро- 
вые люди таких заводов, которые подлинно в дело произведутся, не токмо. ‚от 
поборов денежных и солдатской и матроской. службы и всякой накладки 
освобождаются, но и в определенные времена за их работу исправную заплату 
получать будут“. 

Успех Демидова и обещанные привиллегии заставили многих купцов 
переменить торговлю на производство. Вслед за Демидовым, на Урале 
появилась целая плеяда частных предпринимателей: Строгановы, Осокины, 
соликамский купец Турчанинов, вятский житель „Тряпицын, и др. 

И Урал. ожил; задымились домны. К 1734— 35 Г. число, частных заво- 
дов на Урале составляло 26, а казенных 40. На некоторых из заводов 
работало до 3000 человек. По данным некоторых исследователей, Россия 
уже в 1725 году производила свыше 6 миллионов пудов чугуна и, не только 
обходилась без шведского железа, но даже ВЫВОЗИЛа, железо за, границу. 
В 1732 г, иноземные купцы Шифнер и Вульф принимали ‘железо в Петер- 
бургском и Архангельском портах по 60 коп. за пуд с платежом за свой 
счет пошлин и других расходов. ге 

Правда, весь этот промышленный расцвет, был. куплен дорогой. ценой: 
наделением небольшой группы лиц громадными. земельными ‚владениями, 
предоставлением им огромных привиллетий, вплоть до права иметь свой суд 


*) В грамоте на имя Демидова от 6 дек. 1702 года отмечается, что производитель- 
ность одной домны в сутки поднялась до 400 пуд., а годовая выработка двух домен должна 
даль не менее '260`тыеяч пудов, в то время как суточная выплавка в казне не пре- 
выщала 125 пудов. } у : . } 


12 


и полицию и, ‚ быть ‚независимыми от. местной власти, отдачей в. их полное 
распоряжение _ целого класса лиц, который был. прикреплен к заводам 
на таких же, почти основаниях, как в поместьях он был прикреплен к земле *). 


Развитие металлопромышленности Петербурга. 


Если вся. наша. железоделательная промышленность времен’ Петра 1 
носила, на 80-—90°/5 оборонный характер; то, первые: питерские железоделаз 
тельные заводы обязаны своим возникновением: исключительно: военным: зада= 
чам государства. Правительству нужно было; в силу стратегических сообра- 
жений, укрепить Петербург, обезопасить столицу от. такого опасного соседа, 
как Швеция. В июне 1703. г. началась постройка, Петербурга, а, уже в ноябре 
1704 г. происходит закладка большой судостроительной верфи Адмиралтей- 
ства. В 17107 г. на р. Ижоре были построены мельницы, к которым вскоре 
пристроены были медный и якорный заводы. На них вытягивалась 
из железа проволока и отковывались медные доски. 

В 1712 г. в самом Петербурге построены Литейный, Деловой и Пушеч- 
ный дворы, составлявшие в целом артиллерийское заведение, предназначенное 
для изготовления орудий, лафетов, зарядных ящиков, понтонов и. т. п. 
Это заведение и явилось родоначальником современного арсенала. Арсенал 
был собственно первым \келезоделательным | заводом новой столицы. Поставлен- 
ные здесь литейные печи были лучшими по тому времени. Для производства, 
литейного дела были вызваны лучшие литейщики, колокольного и „шталуй- 
ного“ дела мастера, а также выписаны специалисты иноземцы. Во главе 
литейного дела стоял германский подданный мастер Шпекле. Несмотря, 
р на добросовестное отношение к делу, отливка нередко получалась 

с „прегрешениями“, за что мастер ТШпекле частенько платился своим 20: 
ванием, но зато здесь не совершалось во’ время литья „молебного пения“, 
что строжайшим образом соблюдалось на Московском Литейном Дворе **). 
В общем отливка давала около 50°/, брака. 

В 1713 году началась постройка талер в Новом Адмиралтействе, 

‚ Решено было и ружейное дело сосредоточить по близости к столице. С этой 

целью в 1714 году был построен Сестрорецкий оружейный завод. Сюда с петров- 

ского завода были переведены лучшие мастеровые в количестве 457 ` человек. 

`В 1721 тоду основан Гребной Порт. Этими военными заводами 

и закончилось собственно строительство железоделательной промышленности 
в Нетербурге на протяжении почти всего ХУШ в. 


*) Брандт „Иностранные капиталы и их влияние на экономическое развитие 
„страны“, часть П, стр. 9. 

**) Крагкий исторический очерк Е. П. Ароснала, 1712—1900 тг. стр. 12. Моековеко- 
пупечно-литейный двор построен в 1584 г. в Белом городе на Неглинной ул. При литье 
здесь „больше надеялись на бога, чем на своб искусство“, понимая, что такое дело, 
как литье, не обходилось без вмешательства нечистой силы. 


18: 


ея 


+ 
Ат мы Е У ЗАО ЗИООААХ ежи : ое : . 


А между тем, в ХУ в. мы наблюдаем значительный расцвет нашей 
железоделательной промышленности. К, 1767 г. было’ построено В “Россий 
140`заводов, на которых выплавлялось 9.600.000 пудов чугуна, тогда 
как Англия и Франция, вместе взятые, лишь в 1790 г. дали всего около 
9.000.000 пудов. И мы не только за этот нериод почти ` совершенно выте-. 
снили с внутреннего рынка иностранный чугун, но и сами проникли и посте- 
пенно завоевывали заграничный рынок. ‘Наш вывоз’ чугуна и ‘предметов 
железоделательной промышленности с каждым десятилетием значительно воз- 
растал. ‘ Производительность наших’ заводов выражалась: 


В 1762г... :.. 11.158.000 пудов. 


Г 805.240 = 
> ВТ. . 3510890, 
А А ООН ар 


5-0 


Общая стоимость отпущенной за границу продукции железной про- 
мышленности в 1798 г. составляла, по показаниям таможенных отчетов, 
5.204.125 рублей. Сумма эта в 5 раз превышала, стоимость ввоза, всех метал- 
лических изделий и металлов за тот же год. . 

Вывоз железа, до конца ХУ в. возрастал и по количеству: с 820.000 пуд. 
в 1760 г. до 2.966.000 пуд. в 1795 г. *) 

Вывозилось сортовое и полосовое железо и, кроме того, небольшое коли- 
‘чество железного лома и чугунного литья. 

Этот период нужно признать периодом промышленного. ‚расцвета, 
когда Россия не только догнала запад, но в. ‚ некоторой части даже обо- 
тнала его. 

Фабрики и заводы к концу Екатерининского царствования отнюдь не были 
‚ тепличными растениями, и обрабатывающая промышленность достигла такого 
развития, что, если и не составляла, сколько-нибудь существенной. статьи рус- 
‘ского вывоза, то во всяком. случае делала Россию, ‚по утверждению 
самих иностранцев, страной, которой предстояло в будущем завять значи- 
тельное место на европейском рынке. 

Невероятный прогресс России в отрасли железо - добывающей промы- 
шленности, при сравнении ее положения на мировом рынке во 2-Й половине 
ХУПГ в. с культурнейшими странами Запада, невольно вызывает сомнения 
в подлинности приведенных сведений. Между тем, если мы припомним, что 
коксование угля начало применяться на Западе лишь. с.40-х г.г. прошлого 
столетия, то не будет ничего удивительного в том, что в’ ХУПЕ в; Россия, — 


*) Сведения 0’размерах ВЫВОЗА ВЗЯТЫ ИЗ ЕНИГИ ”Тутан - ОО «Русская 
фабр.» 1922 `т., стр. 65. 


14. 


обладательница ‘крупнейших’ лесных богатств, ‘опередила в деле выплавки 
чугуна своих более культурных западных соседей *). 

Крупные успехи России в области металлургии‘ не означали, однако; 
общего прогресса России в железоделательной промышленности. "В деле 
машиностроения Россия неизменно плелась в ‘хвосте’ мирового производства, 
значительно отставала от’ тех же Англии и Франции. 

Петербургская промышленность значительно отстала за’ все’эти годы от 
общего развития железоделательной промышленности в России. За’ весь 
этот период возник лишь еще один казенный чугунно-литейный завод в Крон- 
штадте и расширено производство Петербургского’ арсенала и Ижорской верфи: 
На последнем заводе, помимо распиловки досок,‘ починки и изготовления ‘не: 
больших якорей, стали производиться предметы широкого обихода: молоты, 
клещи, топоры, пилы‘и пр. 

Лишь в 1792 г. возник первый частный завод в'Петербурге, завод 
иностранца Берда (впоследствии Франко - Русский). Завод этот ведет свое 
происхождение от незначительных мастерских некоего Моргана, ‘который 
в 1792 т. вступил в компанию с шотландцем Чарльзом Бердом. ‘Этому ино- 
странцу удалось получить большие правительственные льготы, но’ с тем, что. 
все его производство должно было пойти в казну: 

Завод Берда сыграл крупную роль в развитии русского машиностроения; 
Он первый из русских заводов стал строить пароходы, машины, станки и ‘пр. 
Завод этот долго оставался образцовым для всей’ России: ‘еще’‘в 1849’ г. офи- 
циальный обозреватель выставки в Петербурге, говоря, что многоразличные 
изделия Берда истинно радовали каждого, кому дороги успехи отечественной 
промышленности, прибавляет, что завод Берда бесспорно первенствует в России 
перед всеми частными‘ заводами. “И на’ самом деле он являлся рассадником 
технических знаний; сюда определялись на 10 — 15 лет наиболее ‘сповобные 
мастеровые Уральских и Сибирских заводов и отсюда они ие ‘На, 
далекие окраины знание и ‘опыт. 

Возвращаясь “к петербургской металлообрабатывающей промышленности: 
з целом, приходится отметить, какую незначительную роль она ‘играла, по'срав- 
нению с общим производством. В число 168 фабрик и заводов, приведённых 
исследователем Злобиным, в 1794 г. входило всего два петербургских” частных 
чугунно-литейных и механических завода: вышеуказанный Берда и небольшой 
завод купца Рухтуева. 

В 1801 г. было положено начало одному из старейших и крупнейших 
русских заводов Путиловскому. Он возник’ из чугунно- литейного ‘завода 


*) Подтверждение этому мы’ находим и у В. 9. Дена „Каменноугольная и жёлезодел. 
пром.“ 1907 г..:. „В; течение ‹ХУШ в: боталые лесом страны, как Россия, занимали 
своего рода монопольное положение. на железном рынке, тогда, как такие страны, как 
Англия, не могли обходиться без привозного железа. С момента открытия ‚способа 
добывать железо с помощью минерального топлива это монопольное положение пре- 
Жратилось“... 


15 


;. =” ЕЕ =: а ое ЕТКС 


в Кронштадте, который решено.было, перенести в Летербург из. боязни, что 
во время морской войны ‘противник может захватить, кронштадтский порт, а 

с ними завод, изготовлявший орудия.и снаряды. Для нового завода не’ могли 
найти ‘лучшего, места, чем дача. самого начальника, завода, Карла Гайскина, 
Место ‘было выбрано крайне неудачно: низкое и совершенно открытое со, сто- 
роны Финского залива. Уже.с 1 марта, 1801 г. завод начал отливку снаря- 
дов из. вновь, построенной вагранки. (С 18083 г. завод, начал. приспособляться 
ко выполнению, разных чугунных, медных и железных изделий не только, для 
казны, но и.о заказам. частных учреждений и лиц. Штат завода к этому 
времени состоял. из.начальника завода, четырех обер.- офицеров, 20, чел. сто- 
рожевой: команды, 286; взрослых. мастеровых и..69 ‚малолетних — всего.на за» 
воде; числилось ‘37 Э человек. 

Завод стал быстро расширяться, но в 1824 г. он а почти совершенно. 
разрушено наводнением. В. волнах погибло, до 150 рабочих и служащих. Ре- 
шено было спешно,устроить новый завод» на более ‘удобном. месте. В марте 
1825. г. была, начата, постройка заводских зданий и жилых домов для. рабочих 
по `Шлиссельбургскому тракту. Этим было положено. основание другому ста: 
рому заводу. — Александровскому, названному тогда, чугунно-литейным. 

Завод этот сильно пострадал при-наводнении 1824 г., но. был снова. при- 
веден. в.порядок. и во, всем своем составе, пущен, в ход. Завод работал. 
безостановочно до, 1884. г. Е 

Не обладая необходимыми средствами и не получая. достаточно закавов 
для экеплоатации двух чугунно - литейных заводов, правительство решило старый 
чугунно.- литейный завод. продать с публичного торга. 

Как плохо обстояло дело на этом заводе. в. последнее. время, видно 
из. того, что торги назначались пать раз, а покупателя. не находилось, 
и, в конце концов, завод. в 1838. г. был подарен Николаем Т полковнику 
Огареву. ‹ ! 
История этого чугунно-литейного завода показывает, как, велось государ- 
ственное хозяйство в первую половину ХПХ века, но она также. свидетель- 
ствует о крайне слабом развитии металлообрабалывающей промышленности 
того. времени. 

И действительно, В 1850 г. во всей России существовало’ всего. 25 механи- 
ческих заводов с 1475 рабочими при. годовом производстве в 428.000 р. 

Крепостное хозяйство создавало крайне неблатоприятную. обстановку для 
развития этой отрасли промышленности. При даровом труде крепостных не 
было. никакого расчета, заменять труд ‘людской дорого стоющей машиной. 
Частный рынок был еще слишком мало развит. Каждое хозяйство ограничи- 
валось удовлетворением собственных нужд. Рутина, проникшая во все сферы 
общественной жизни, невежество и произвол, царившие’“кругом, . задерживали 
сколько нибудь широкую творческую работу в области техники. 

Не было ни больших капиталов, искавших а помещения в про- 
мышленных предприятиях, ни энергичных и а капиталистов, ни 


16 


широкой торговли; ни сносных путей сообщения. Существовать” же одними 
казенными заказами заводы ‘не могли. °Н6 было, да и. не: могло быть, 
конечно, прилива в Этот период иностранного калитала. Европа, ‘охваченная 
потоком революции, была занята внутренней реорганизацией своего хозяйства. 

п) При ‘слабом развитий механической‘ промышленности не в состоянии 
была естественно развиваться и металлургия. В этом отношении’ русская 
промышленность в ‘период’ первых десятилетий ХТХ. в. не только не подви- 
нулась вперед, но’ далке ‘весьма существенно: попятилась назад. Еще в 1806 г. 
выплавка чугуна в России достигала 12 миллионов пудов, а ужев 1823 году 
она упала до 9.920 ТЫС. пудов: И в таком состоянии застоя металлургия 
находилась до второй половины ХХ в. 

Свое первое место’ по выплавке чугуна, в конце ХУ в. Россия к с0- 
роковым годам ХХ ст. сменила четвертым, а, к шестидесятым она занимала уже 
последнее место, уступая в производстве дажз ‘крошечной Бельгии: Техни- 
ческий прогресс, изобретение Корта, свершившее” колоссальный переворот 
в металлургии, почти совершенно ‘не коснулись 'России; не вызвали сколько 
- нибудь ощутительного сдвига в ее промышленности; 

В то время как в 1868 г.’ 95°/, всёго железного производства Англии 
работало уже ‘на каменном угле, в России” вВ` этом тоду была’лишь сделана, 
первая попытка выпуска чугуна на коксе. Не использованы были. также ‘и 
другие завоевания западной техники — переход от холодного к горячему дутью 
при выплавке железа и т. п. ао 

На наших заводах царила рутина и косность. Так, например, до 1860 г. 
на Урале при доменных печах почти не было паровых машин.’ Такой же 
застой наблюдается и в области производства железа. До конца 1840 г. же- 
лезо на Урале производилось почти исключительно в кричных горнах и лишь 
с этого времени стали постепенно вводить доменные печи. 

Между тем, применение кокса на Западе значительно удешевляло про- 
изводство чугуна. А принимая во внимание, что русская металлопромышлен- 
ность, до появления южного чугуна, всецело покоилась на древесном топливе, 
обнаруживавшем склонность к постоянному вздорожанию, в виду сокращения, 
лесной площади, естественно, заграничный чугун: не только вытеснил рус- 
ский чугун с международного рынка, но проник также и на русский рынок 
и стал постепенно завоевывать его. ‘Так, например, в 1876. году на машино- 
строение в России потреблялось всего 3.374.000 пуд. чугуна, из которых 
2.268:000 пуд. заграничного и всего лишь 1.106.000 пуд. русского: 

Общий ввоз ‘чугуна также ‘значительно повышается! со’ времени ‘введения 
свободного таможенного тарифа 1857 года. Так, в 1857 г. было ввезено 
в Россию 66.120: пуд. чугуна, а в 1875 г. уже 8.886.868: пудов, т.-е ввоз’ чу- 
а увеличился ‘почти‘в 50, раз *). 


№ 


*) Приведенные цифры заимствованы у Белова. „Историч. очерк уральских гор- 
ных заводов“. 


17 


На заре профдвижения. 2 л 


‚Отеталость в.технике отражалась и на, ‘качестве продукции, ..Во ‚время 
войны 1817 г. Златоустовский завод доставил 267. орудий, которые: пришлось 
забраковать всебез исключения. ‹ Гороблатодатские заводы доставили.60. ору- 
дий и из них 57 оказались негодными; то же самое получилось и во время 
Крымокой войны.. На’ заводе. Каменском в..185 году. ‘наряжено было спе- 
циальное. следствие но’ поводу разрыва. нескольких пушек; 

„го Причины этого промышленного ‘упадка коренились также и в В не- 
здоровой, политической и. экономической. обстановке . России. ‹Вея русская 
промышленность покоилась на, несвободном: крепостном. труде. ‚Блатодаря моно- 
польному: положению нашей промышленности в.ХУПЕ в., ‘это обстоятельство 
еще не особенно вредило ее росту и развитию. Совсем иное получилось 
в.ХГХ в., когда крепостной труд. безусловно тормозил. технический . прогресс: 
„Пока, рабочий на. железных заводах ‚работал, из под палки“, говорит Туган- 
Барановский *), „до ‘тех пор и ‹производительность, его. труда не‚могла прогрес- 
сировать. Никакие льготы. не могли заменить основного условия промышлен- 
ного ‘прогресса, -— свободы труда“. А. ‹Заблоцкий- Десятовский в. своей за- 
писке о крепостном состоянии „России ‘считал ‚крепостное. право; причиной. 
дороговизны нашего. железа, по сравнению, с-английским.. Вместе. с тем за- 
держивали: также. рост нашей, железоделательной промышленности. и чрезмер- 
ные. льготы правительства, и. высокий таможенный барьер, введенный прави- 
тельотвом по. настоятельным требованиям. промышленников. › По. расчету Безо- 
бразова, частные горные заводы Уральского округа получили не менее 15 милл. 
деньгами в ссуду от правительства, кроме. огромной площади вемли и лесов” 
и сотен“тысяч крестьян без малейшей платы со стороны владельцев, заводов. 
По самому даже либеральному русскому тарифу 1850 г., пошлина на. чугун 
‚и железо носила запретительный характер. Конечно, при таких, условиях 
нашей промышленности, не ‚нужно ‘было. особенно. заботиться об улучшении 
производства и. прогрессе, техники. ' Не спас. положения, а, наоборот; углу- 
бил кризис русской железоделательной промышленности: и свободный. тамо- 
женный тариф 1857 тода. Необходимо, видимо, было коренное. изменение 

‚ политико- экономических условий России, которое. смогло. бы. приблизить ее 
к. высокой технике Запада. 


Металлопромышленность после отмены “НрЕвоСтНОГО ‘права. 


авы толчок К развитию. промышленпости дала. постройка же- 
лезных' ‘дорог. Мравда, благодаря разрешению безпошлинного. провоза, необхо- 
‹димых: железной ` дороге материалов, железнодорожные принадлежности для 
первой: Царскосельской ‘дорогиобыли на 98°/о доставлены из-затраницы. И’ это 
несмотря на то, что правительство обязывало: строителей ‘использоваль рус- 
ское железо или чугун, в случае если русские заводчики примут на себя по- 


*) „Русская фабрика в прошлом и настоящем“, стр. 80. 


318 


У 


ставку. их, не: более; как: на-15°/с “дороже: затраничных цен; Нос прокладкой 
Николаевской жел. дороги было‘ решено:-все ‘необходимые: принадлежности 
изготовлять ‘на’ русских. ‘заводах. Однако, ‘и; здесь дело: не пошло’ гладко. 
Правительство- предложило о бществу торнозаводчиков‹ организовать производство 
рельс `на’ старом : казенном.` чугунолитейном заводе ‹.в’иНетербурге;, Завод 
обеспечивался ‘большим. заказом? в 4.836.000- пуд. ‘рельс по цене. 5:риассигн; 
(Бр. 48 к; сер.) заспудис И ‹все’ же общество: не’ оправдало. возложенных: на 
него ‚надежд: после›трехлетней»: неудачи: :оно. прекратило, свое. существование: 
За :эти три Тода ‘было: сданонказне всего: около; 41.000: Пуди Но нербходи: 
мости: рельсы: пришлосьпокупать за: границей, ВИЙН 42. 
`Несколько лучше одело. ‘обетояло ‹с: изготовлением“ ‘подвижного ‹ ‘состава, 
Подвижной ‚состав: должено был; изготовлять Александровский: завод, переданный 
в 1844 г. в аренду. американцам, Гарисвону и’ Уайнесу. ‚Согласно: заключен- 
ному: стними- условию; они были‘ обязаны: „изготовлять ‘для: Николаевской до- 
роги г полное: количество: ‘локомотивов 'и. вагонов, ‘снабдить завод. необходи- 
мыми  малинами и! инструментами, научить” механическому. : производству 
мастеровых завода, образовать ‘из. ‘них ‘машинистов, приготовить. кондукто- 
ров: и вообще перевести завод в’ соответственное его’ предназначению устрой- 
ство игтем отклонить зависимость: ая от: Е ах 
заводчиков“ *). 
оВозложив' наозарендаторов такие облвалоньбтва правительство; однако, 
предоставило им право,‘ беспошлинного ввоза» ‘из-заграницы всех необходимых 
заводу машин, изделий и металлов. В ‘результате ‘локомотивы: и‹вагоны 
строились ‚нал иностранном сырье; та; часто. из-за, наи о даже 
‘отдельные ‚готовые. детали. :: г. 
„При постройке Петербургско - ареной! железной дороги правитель- 
О реало передать. заказ необходимых этой дороте 4.000000 пудов. рельс 
Уральским заводам: Но и здесь железнодорожное. общество. сумело. за счет 
этого: заказа ‘значительную ‘часть рельс приобрести за. границей. › По. вы- 
числениям”» Антипова, ' автора „Обзора правительственных ‚мероприятий. по 
развитию. в России металлической промышленностий,: общая ‘ценность, приве- 
зенных. из-за, границы, ‘изделий для наших железных дорог в. конце ‚70-х г.г. 
доходило почти до меллиарда, рублей. ‚ } ВЕЕТ нае 
Как бы то-ни. было, постройка. первых. : железных рог В о внесла 
некоторое ‹ оживление. в металлопромышленность: Метербурга. „В-оэту пору 
возник ‘железопрокатный` завод. Нобеля‘ .(впоследствии Сампсониевский), по- 
строензаводЛейхтенбергского и ‘выросло ‘несколько мелких предприятий. 
Временное оживление, вызванное железнодорожным. строительством, векоре 
ВНОВЬ затихло, и: в. металлической проминшиленности: мы не’ наблюдаем! под‘ема 
вилоть. до. ‘крымской кампании; окоторая: ‘дает снова сильный) толчек ‚ее. раз- 


витию. Нравительству нужен был сильный флот, артиллерия, оружие, и, 


} 


*) Брандт, ук. соч. Ва Иова | 36. СНОВ 


рт 49 


естественно, ‘все это’можно было’ ‘приобрести только! в' России, ег во- 
оруженного столкновения’ с’Францией и Англией. 

Впервые: началась ‘полоса’ промышленной ‘торячки, промышленного па- 
триотизма; ‘Правительство ‘не’ жалеет средств’ ‘и поддерживает веяческими 
зажазами ‘отечественную ‘промышленность: В’ России начинается усиленный 
рост ‘предприятий ‘оборонного характера. „Е делу“, говорит ‘докладчик на. 
с‘езде промышленников, `„были’ призваны’ даже такие личности, которые до 
того’ времени занимались’ только’ ‘изготовлением ‘металлических зонтиков ‘для 
под‘ездов. В мастерских, где до того времени завимались только высечкой 
на камне надгробных памятников, начали делать паровые котлы для машин 
высокого давления“ *). Правительство дало’ большие заказы заводам Берда 
и герцога Лейхтенбергского. Значительный заказ получил также завод „Карра. 
и Макферсон“ (крупнейший, ныне, Балтийский завод) и др. 

В надежде на получение больших заказов появился целый ряд новых. 
частных заводов. В’ 1853 г. немецкая фирма’ Сименс-Гальске ‘открыла, завод-. 
отделение для производства телеграфных аппаратов и др. железнодорожных 
принадлежностей. В том же году’ построен был завод Сан-Галли; в 1857 году 
возник Петербургский Металлический завод, начавший’ свое ‘производство: 
с самых несложных вещей, как твозди и проч. В. 1859г. появляются Л6с-. 
снер, Вилькинс, Бейер и др. 

Рост промышленного ‘развития наблюдается не только‘в Питере, но. и по- 
всей России. `В 1869 году основывается колосс=-=Сормовский завод и возни- 
кает ряд новых предприятий на Урале. 

Конец войны означал, однако; и конец щедротам ‘правительства’ по’ 0т-. 
ношению к промышленникам. Кончились заказы, и молодая‘ промышленность 
вступила в полосу застоя и кризиса. Почти все заводы, вызванные к жизни 
войной, частью закрылись, частью же значительно сократили производство. 

Севастопольское поражение вызвало в общественных кругах большое: 
движение в пользу: реформ. ° Повсюду’ затоворили о необходимости обновления, 
отмены крепостного права и т. п. Правительство вынуждено было пойти` 
навстречу этому движению. ‘ПШало’ крепостное право. Отмена принудительного- 
лруда на заводах имела весьма ‘благоприятное влияние на нашу железодела- 
тельную промышленность. Особенно отразилось это ‘на Уральской промы- 
шленности, жившей почти исключительно крепостным трудом. 

Правда, первое время Уральская ‘промышленность небколько даже’ под= 
‘далась назад. Рабочие, получившие возможность бросить’ тяжелую” заводскую. 
работу, с’ которой “было: ‘соединено ‘столько мрачных воспоминаний, массами. 
бросали заводы, переселялись в другие тубернин;: В’ Богословском, например,. 
юкруге' Пермской: губ: из! 10.000 душ обоего пола’ ушло’около 3.000 ‘взрослых. 
мужчин, т, е, ‘около’ 3/, всего мужского’ рабочего’ населения. `` ©' Березовского, 


*) Труды высоч. утвержд. с‘езд. главных по машиностроит. промышленн. деятел., 
СПБ. 1876 стр. 156. 


20 


РА: . 


завода, за, одно. лето. ушло’ до. 800, лучших рабочих. Заводы внезапно ‘лиши- 
лись рабочих. рук,: заменить их новыми было: невозможно; ‘так как населенных 
‘мест. вблизи не было. И. хотя заработная плата!‘сразу‘ поднялась‘ в несколько 
раз, но все-таки не могла притянуть рабочих, задержать их бегетво: 

Выплавка, ‚чугуна в первое время реформы даег некоторое понижение. 


Таблица, № 1. 


Выплавка чугуна в тыс. пудов. 


РАЙОНЫ. 1860 т. 1861 г. 1862 г. 1868 г. | 
ИЯ 14.513 14.226 10.467 11.991 . 
Вся Роя 20.468 19.451 ` 15.268 |’ 17097 


`Но: вскоре. вся промышленность оправилась от этого’ удара; заводы по- 
степенно приспособились к. новым‘ условиям. Дороговизна труда заставила, 
промышленников ввести ряд технических усовершенствований ; а вместе. с тем 
вольный труд значительно повысил производительность заводов. Старые ‘до- 
менные. печи заменяются новыми, обладающими! более совершенной конструк- 
цией и более высокой ‘суточной производительностью; все большее применение 
лолучают паровые машины, холодное дутье’ вытесняется постепенно ‚горячим. 

Вынлавка ‘чугуна вскоре снова стала расти иво второй половине'80 г.г. 
нетолько достигла прежнего’ уровня; но! и обогнала его`и быстро‘пошла, в гору. 

И в дальнейшем русская тяжелая индустрия развивается прейимуще- 
ственно на основе военных потребностей государства, и уе железнодо- 
рожного строительства. 

В 1866 году состоялось „высочайшее повеление“, абы все заказы по 
железным дорогам‘ исполнялись, несмотря‘ни на какие затруднения, исклю- 
чительно на ‘русских заводах. А дальше в развитие этого’ указа, для водво- 
рения. в России паровозного, "вагонного и рельсового производства было" при- 
„знано полезным. дать некоторым заводам на несколько лет большие’ казенные 
‚заказы по’ высокой ‘цене с выдачей задатков. Сверх того; ва паровозы, из- 
готовляемые‘ из русских материалов, было положено: выдать премию в`3.000 р. 
с паровоза. Пошлины же ‘на, паровозы’ увеличены с'75 к. до 1 р. 25. Е, за 
пуд. Еще’ более выгодные премии устанавливались‘ за производство рельс: 

Вее’ это естественно: ‘сказалось на’рабширении руеской промышленности. 
Усиленно. заработали заводы 1 на Урале; сарае южная железо- 
„делательная промышленность, 

В конце шестидесятых годов англичанином Джоном Юзом построен первый 
ожно-русский чугуно-плавильный завод, ‘завод Новороссийского.‘ Общества, 
итроизводивший выплавку чугуна ‘на минеральном топливе. . Согласно заключен- 


21 


: - к, : : а с : мы Е. 


ному: договору, Обществу были ‘безвозмездно ‘отведены казенные ‘земли: в'.Бах: 
мутском уезде: с каменноугольными и) железорудными сооружениями: ‘Общество 
получило: концессию. на’‘постройку: железной ‘дороги: и, наконеп, кей а 
была премия в 50:коп. за’выделанный пуд’ изделий. 

Одновременное Юзовеким ‘на юге! возник и другой завод, (Сулинский) 
Пастухова для выплавки чугуна на антраците. Усиление южной металло- 
промышленности ^ совпадает по времени с широким притоком иностранного 
капитала в Россию. Начался лихорадочный ‚рост.южной промышленности, 
и буржуазно-капиталистический юг в скором времени оставил далеко ОЕ 
себя „дворянское. гнездо“— Урал.. ` 

Расширение железнодорожной сети, удешевление и облегчение кредита, 
распространение акционерных компаний, «все это» говорит Туган-Баранов- 
ский, ‘«перестраивало ‘наше хозяйство на западно-европейский, иначе ' говоря, 
капиталистический образец»:. [25 

Общее оживление металлопромышленности коснулось, конечно, и Пи- 
Ох железоделательных заводов. 

‚ Еще; в: 1858; г. А; Ф. Чурунову' обследовавший фабрики?‘и ‘заводы Пе- 
тербургекой; Московской: и Самарской ‘туберний, ‹ отмечая, что’петербургская 
‘иромышленность’ ‘вобщем ‘по-своему техническому ‘уровню’ стоит выше“ мо- 
сковской и самарской; › несколько: иначе ‘характеризовал: механическое! произ- 
водство. Петербурга. › „Чугунолитейное-производство“; ‘пишет’ Чугунов”о` Пи- 
терских.заводах, мало развито: производство сложных машин, конечно, ‘не- 
.‚ доступно, в виду заграничной. конкуренции; ‘но `далже ‘обыкновенные ‘чугунные 
вещи и; изделия, необходимые для заводского ‘производства, или простые части 
машин ‘не: изготовляются; а если’ и’: изготовляются, то рок дороже” и 
ВЫГЛЯДЯТ. хуже“*), = забоя \. а 

"/Три-причины, пос его” ‘мнению, ‘делали малину поро дороговизна, 
чугуна, топлива и подневольный труд. ит 

Но уже: в: 1859 г. петербургекие’‘ малпиностроительные' ‘заводы добились. 
понижения пошлин, & ©1861: г. петербургские заводчики получали уже чугун: 
безо. всякой пошлины. Отмена же крепостного права; “свободное ‘передвижение: 
рабочих ‘снабдило Петербург. необходимой” пля, заводов квалифицированной 
рабочей - силой: По ‘заявлению: Полетики;. акционера’ Семянниковского` за-. 
вода и, публициста, ‘того. времени; до 8.000 вотельщиков; ‘слесарей' иолитейщи- 
ков. явилось. сюда со всех ‘концов России. **) вначале. 1860 того: Ко `вебму: 
этому, в связи.с польским. восстанием 1863 г.’ ‘и ‘международными осложне- 
ниями, прибавилась еще: и. угроза; новой войны. Естественно, что: такое поло- 
жениевещей должно было сказаться на металлообрабалывалощей промышленности. 

- В результате ожидания: войны; ‘пишет. тот же’ Полетика; ‘началаевоэнер- 
тичная работа по вооружению. „Здесь в Петербурге: почти“ не’.существовав- 
*) Записки Казан: Унив. за 1859 г. т. Ш. | 
**);, Полетика. „О` железной промышленности в'России“, Сиб. 1864 т. 


22 


шее_до’ сего времени” железное ^‘кораблестроение’”в течение ‘нескольких меся-. 
цев развилось’ до. логромных размеров. ‘Там; ‘где ‘еще в мае ‘месяце прошед- 
щего ‘тода были ‘пустые. места, стоят. теперь ‘огромные верфи ‘с. оканчиваю- 
шимися в. них броненосцамии вместо’ничтожных машиностроительных заве- 
дений появились ‚огромные. механические“заводы *).` : - 

Строятся новые‘ заводы; значительно’ расширяются старые: Но все это 
оживление и расширение! идет ‘исключительно: за счет военных и’ железнодо- 
рожных. заказов. › Колпинские заводы ‘специализируются на производстве ‘брони, 
которая: устояла’ бы: против: ‘любых’ снарядов. ``Другие. заводы, ‘наоборот, дё- 
лают! такие ‘снаряды, которые” пробили“!бы ‘любую ‘броню. “В этот. период, 
утвердился: завод ‹Семянникова ‘и’ Полетики; ^ построивший ‘у ‘себя: русские 
броненосцы: и’ специализировавшийся: затем”. на ‘паровозостроении. ‘Основание 
Невскому заводу: ‘было’ положено ‘постройкой. в 1860 г. великобританским под-. 
данным. Томсоном; небольшого чугуно-литейного: завода, ` предназначавшегося 
для изготовления: артиллерийских ‘снарядов. иобслуживания ‘местных заводов’ 
литьем. В 1868>г. завод Этот-былеоткуплен ‘генералом Семянниковым и пол- 
ковником „Полетикой, которые. в том же тоду лотстроили ‘и’ оборудовали ‘новые. 
мастерские :прокатно-механическую, модельную’ “и эллинг’ для ‘<борки броне- 
носцев. Завод. с’ этого ‘времени ‘получил›оназвание!с, Невский’ железоделатель- 
ный; механический и: корабельный» ‹ завод“. Первый ‘пробный ‘паровоз завод. 
построил в 1869 г. в судостроительных мастерских: “На выставке: в Петер- 
бурге в..1870. г. ‘завод’ получил: за’ него; ‘награду: ‹ Первый“ кадр мастеров 
и рабочих был ‘приглашен вароти. из о. и а ее ОЕ 
были обучить местных рабочих **). озонойн: : 1 

В 1863 г. возник Обуховский Е завод для изготовления 
_ стальных орудий. Правительство ‘давно ‘искало’ повода; насадить стале-пушечное 
производство и решило. использовать. изобретение: полковника’ Обухова ‘по. 
приготовлению литой стали. Так.было положено’ начало‘ Обуховскому` стале= 
литейному: заводу (ныне. „Большевик“), Несмотря на; то; что в первое‘время ‘завод 
являлся: всущности частным предприятием ((Акц. Е’. Путилов; Обухов и'под- 
рядчик Вудрявцев): и самый. способ. -Обухова. вскоре же оказался’ ‘отсталым 
сравнительно с. новейшими. требованиями западной. техники, правительство. 
все ке усиленно, субсидировало спрепринимателей. `‹В течение‘ 5=6. лет’ одно 
‘морское министерство потратило. на`этот завод. свыше--31/э. мил. рублей. :! 

Старый чугуно-литейный завод, подаренный полковнику Отареву: и:про= 
данный. последним в 1863 г. ‘английской фирме: „Рихтер:Д. и Ко“, был куплен 
в 1868 году.Н. И. Путиловым, заручившимся от казны:заказом на;2.800.000’п.. 
рельс. по. цене 1.р. 88. коп. за пуд. Сцекулянт, но вместе с тем и крупный 
делец своего времени, ‚Путилов. значительно: расширил . производство‘ завода,, 
получившего теперь’ название. Путиловского, ’Было: установлено’ большое” ко-: 
личество пудлинговых печей, ‚производительность завода, вскоре’ была, доведена’ 


*) Там же. 
**) „Невский Судостр. и Механич. завод“—1910` г; 


23° 


до 2.000:000 пудов в. год. и ‘тем. ‘было: положено ‘начало ‘валовому производству 
релье в - России. . Оборудованы ‹ Вагонная и, стале-прокатная’ мастерские. 
Построены. мартеновские печи. К; 1879 тоду.‘производительность завода ‘по 
прокатке. стальных рельс. превзошла 3.000.000 пудов. Количество рабочих на 
заводе к началу семидесятых тодов. достигает уже’ 2.000 чел. 

Путилову, между прочим, принадлежит и мысль’ 0б ‘использовании же- 
лезных богатств Олонецкого края и Финляндии. . В: приречных лугах и`озерах 
этого края имеются значительные рудные пласты до’ 1: арш. толщиною.: Руда 
озерная и.болотная (бурый. железняк) не’ отличается, правда; высоким ‘ка- 
Чеством, содержит меньше железа. (45°/,), ‘чем магнитный железняк (62—64°],). 
Но здесь же встречаются и. магнитный железняк и железный блеск. `Врай 
совершенно не’: обследован и ждет своих исследователей. Путилов’ взялся 

‚ доставлять петербургским заводам, преимущественно казенным, необходимый 
чугун; железо и. сталь. из. близ лежащих ‘местностей. ‘Получив: субсидию; он 
арендовал у финляндского правительства ‘до 385 озер: В. 1860. году он имел. 
уже. 3 чугуно-плавильных ‘завода. Но. так как Путилов всю субсидию, по- 
лученную им; израсходовал на оборудование заводов, у него не хватило 
средств для надлежащей разработки и эксплоалации руд. `В’ результате за- 
воды. давали малую производительность: и ‘не оправдали возложенных на них 
надежд. Петербургские переделочные: заводы вынуждены были по. прежнему 
питаться привозным сырьем: 

В. 1873 г. на острове Голодае` построен х т рубочниий ое Патронного 
завода, положивший начало громадному 'Трубочному заводу и занявшийся 
производством для артиллерийского ведомства ‘дистанционных ‘и "ударных 
трубок: 

Завод Карра и Макферсон, поили основание Балтийскому судостр. 
заводу, получил свое начало в 1855 году из маленькой слесарной мастерской 
на Василевском острове. ‹’Оборудованный затем железопрокатный ‘и локомо- 
тивный завод, вследствие различных неудач, перешел в 1876 г.в руки Рус- 
ского Акционерного Общества под названием „Балтийское Железоделательное, 
Судостроительное и Механическое: Общество“. “Большинство акций принад- 
лежало морскому ‘ведомству: : @ этого времени завод’ специализировался по 
машиностроению ‘и судостроению для морского ‘ведомства: Рабочих числилось 
на заводе в 1877 году —1011 чел. Производительность‘ завода выражалась 
в. сумме. 1.370.08р:*). | 

До. шестидесятых годов. петербургская металлопромышленность почти ‘не 
знает. частного рынка, частного ‘потребителя: И`казенные, и частные заводы 
строились ‘и жили за’ счет‘ правительственных ‘заказов, военных или’ железно- 
дорожных. И. лишь во второй‘ половине 60-х тодов в Петербурге” возникает 
несколько: небольших чугуно-литейных и машиностроительных заводов, раесчи- 
танных. на; частный? спрос: “Заводы Феникс, Гольберга изготовляют’ сельско- 


*) „Балтийск. Судостроит. и Механ. зав:“ -С,-Нетерб. 1908%т. 


24. 


хозяйственные машины, Гец-— швейные машины. Строятся заводы твоздильные 
и ‘кабельные; завод’ жестяных. изделий Хаймовича и‘ др. 

Правительственный '0бзор ‘отмечает в`Нетербурге в 1863:году 16 чугуно- 
литейных и ‘9 ‘медно-котельных ‘заводов’ `с`общим числом о”в:: 41/2 тысячи 
рабочих. Всего только через’ два‘ тода‘ в: 1865 году количество:заводов возро: 
стает ‘ужегдо"60; а’ число рабочих переваливает: за. 12 тысяч." Оборот завоз 
дов ‘составляет около ‘20: миллионов:руб. *В:1873 т. в Петербурге‘насчитывается 
уже: ‘свыше-19 тыс: рабочих металлистов. И’ это’ без ‘пригородов: 

И все же, ‘несмотря ‘на такой быстрый рост петербургской ометалло: 
промышленности, необходимо ‘отметить, “чтосв’ооснове развития‘ ее’‘лежали 
нездоровые ‘начала. Заводы строились; ‘промышленность’ росла“не’в зависи- 
‘мости от емкости частного рынка, не в боответствии с общим развитием 
народного хозяйства, ‘ав зависимости; главным образом, от военных нужд и 
и: заказов правительства. ‘Без плана, ‹ часто даже и’‘без’ средств” (на; деньги 
казны); в. погоне заслегкой наживой создавались предприятия: Кончались эти 
заказы — и заводы или закрывались, или переживали’ резко ‘болезненное 
состояние. Отчеты таких крупных’ предприятий, как Путиловский, Балтий- 
ский и Невский’ заводы, говорят о’ крайне  неустойчивом положении ‘этих 
заводов: Заводы“ ‘все ‘время перестраиваются, приспособляются ‘к новым 
случайным правительственным заказал, должают, ‘переходят‘из рук в руки. 

С 1880 —1888. т.г. Путиловский завод) продолжал ‘свою деятельность, 
главным образом, по’ прокатке рельс: „Но потребность’ в’ рельсах‘ на’ желез- 
ных дорогах, вследствие уменьшения” строительства, упала... сбыт’ затруд- 
нялся, и в 1883. г. на заводе скопился: запас свыше 4.000.000 п.“ *): 

Завод. оказался задолженным. ‘Гос. Банку и был продан последним 
<индикалу двух заводов: Брянского и Варшавского Сталелитейного. ‘Синдикат 
купил этот завод лишь с целью парализовать сильного конкурента по 
производству рельс и вагонов. ‘’Соответственные дерективы о сокращении 
производства и даются директору завода Фойгту. Но уже в 1885 г. синдикат 
перепродал свои акции Обществу: Путиловских заводов. 

Балтийский завод с 1856 по 1877 т. переменил четырех хозяев. Еще 
хуже обстояло дело’ с Невским: заводом. ° Завод был ‘приспособлен к судо- 
строению; но’ после постройки двух’ броненосцев в судостроении ‘наступил 
перерыв. › Завод вынужден был специализироваться на паровозостроении. За 
отсутствием; однако; заказов`и на паровозы, завод в 1883-тгоду вынужден. был 
временно закрыться. ‘Завод также за это время переменил’ несколько ^ хозяев: 

“И это’несмотря на, то; что правительство’ не’ скупилось' на средства’для 
цоошрения  нарождающегося капитализма. За целым рядом заводов накопи* 
лись громадные: казенные долги, возвращением: которых не торопились. 

Путиловский и Балтийский заводы взяли у ‘казны 800.000‘рублей, но’не 
выпустили ни одного паровоза: За Балтийским заводом к 1871 году накопилось 


*) Отчеты к 100-летию Путиловекого завода. 


25 


ЕЕВС НЕ ВЕСЕЛЕЕ КЕ ЗЕ ВЕТ НЕЕ ЧИ СО РАНЕЕ ВЕНСКИЙ, 
до -5 миллионов’. долгу: Колоссальная задолженность ‘была ‘и ‘за Невеким 
Судостроительным заводом; выше мы уже: отмечали, во что ‘обошелся прави= 
тельству Обуховский завод. ‘Таким ‘образом, ‘на, создание ‘и поддержку только 

четырех ‹гигантов’ометаллопромышленности ‚правительетвом: ‘затрачены : были 

десятки: ‘миллионов ‘рублей. Правительство не ‘скупилось она’! ссуды ‘и 

подачки, но подобные ` мероприятия не’только. не’ ‘укрепляли, ‘а’ развращали 
промышленность. \`Задерживался ‘технический прогресс, не’ принималось. 
никаких мер ‘для’изучения и’завоевания ‘внутреннего рынка. ‘ Все‘ сводилось. 
к умению ‘схватить  казенную подачку: Не звучит ли после этого ‘легендой 
утверждение буржуазных . „экономистов“, ‘что ‘наша, промышленность’ ‘обязана; 
своим. возникновением и ростом!‘ преимущественно р. и личной инициа- 
тиве отдельных предпринимателей. т 5 ] у Е 

" Однако, и ‘сами’ промышленники ‘начинают’ сознавать, ‘что на одних 

правительственных заказах далеко не’ уедешь, крепкой. и. сильной промышлен- 

ности ‘не. создалиь. А; Нобель‘ так ны положение ‘дел в: м 

шленности того времени: ь 

’ „Заказы правительства недостаточны” для. ати народной `промы- 

шленности. Заказы эти делаются преимущественно для обороны государства 

и зависят от. политической случайности; вто: время, когда другие’ люди: 

наслаждаются миром и спокойствием и торговые дела идут успешно, 

механические заводы. гибнут: от . застоя; ‘процветают же они только’ тогда, 

когда, на политическом горизонте являются: грозные тучи. Такое положение 

заводов неестественно’ и невыгодно для страны, но. темсне менее оно таково“ *). 

Это несомненно ‘здоровая реакция: против. ‘недавнего “‘бесшабашного: 
увлечения. военными заказами. ‘Но оказала сли’ она, ‘влияние! на И 
ходи. ВО ЖИВ В ь 


Усиление Сита как центра металлообрабатьвающей ‘про- 
мышленности. ЗИ 1498 


Петербургская обе промышленность могла процве= 
тать лишь при наличии ‘двух. условий — дешевого сырья и топлива’ и 
достаточно ‘емкого’ ‘рынка. Но оба’ эти’ условия давались ей с трудом. 
Борьба за’ дешевое ‘сырье ‘заполняето‘вею” историю русской» промышлен- 
ности с 0.10. по. 90-ые ‘годы; но вто время, ‘как в. первое: из; этих 
десятилетий бороться ‘приходится лишь с’ уральскими ‘заводчиками и тут 
главным ‘козырем в руках, так называемых;  передельных’ заводов ‘является 
низкое ‘качество и непомерная. ‘дороговизна уральского’ металла, — ©; сере- 
дины 80-х тодов соотношение сил. резко. меняется. (К, этому времени. отно- 
сится расцвет’ горного и горнозаводского ‘дела на’ Юге России, в: Донец- 


*) „Груды Комиссии“, ст. 6. 


26 


ком бассейне, и, таким -`обравом,. уральские заводы ‘получили. в ‘лице завод- 
чиков ‘юга ’‘союзников по’“вопросу ‘0’ таможенных пошлинах” на ‘чугун и. 
железную руду. “Начинается штурмование’ правительства ‘ходатайствами- и 
резолюциями: 'Умеренное:: повышение пошлин в^.1884: г: чне’ -удовлетворило 
аппетитов ‘горнопромышленников: „В. 1885 г, состоялся’ с“езд.  железозавод= 
чиков; который высказался ‘за полное запрещение’: ввоза ‘как: чугуна (боль 
шинством 39 тол. против'21); так и железа (большинств. ‘48 против 10). В мень=- 
щинстве остались представители металлообрабатывающей ‘ промышленности 
Петербурга и Прибалтийского края, как-то; заводов Путиловского,: Але 
ксандровского и’одр. 'На полный запрет. правительство не’ пошло; ‘однако; 
в 18817 г..были установлены новые таможенные пошлины; высота которых делала, 
этот тариф почти запретительным. При этом была об‘явлена „высочайшая 
воля“, — чтобы эти пошлины не подлежали уменьшению до 1 января 1898 г. 

Но протекционистская политика привела к довольно  неожидан- 
ным последетвиям. Западно- европейский капитал, видя) “как закрывается 
русский рынок для его изделий и полуфабрикатов, меняет тактику и 
начинает ввозить в Россию... деньги. Начало 90-х годов характери- 
зуется сильнейшим наплывом в Россию иностранного капитала, причем 
французские и бельгийские капиталисты вкладывают свои средства преимуще- 
ственно в горную и металлургическую ›` промышленность юга, & немецкие и. 
шведские в машиностроение, сосредоточив его в Петербурге и Риге. ! 

В частности, в Петербурге основывается целый ряд заводов, предета- 
вляющих ‘собой отделения иностранных фирм. Особенное; развитие получила 
электро-механическая промышленность. С 1882 г. по 1890 г. возникло в 
России 46’ электрических станций с 4.440 сил, в 1890 — 1899 г.—222 станции 
с 18.820 сил, ав 1900 г. действовало уже = 284 станции. По’этим цифрам 
можно судить о той потребности в'электрических приборах, двигателях и т. д., ко- 
торая создала прочный рынок для петербургских электро-механических заводов. 

Что касается ‘петербургских заводов -гигантов, то после тяжелого 
застоя, который они пережили в 80-х годах, они стали несколько оправляться 
в связи с громадным оживлением железнодорожного ‘строительства, имевшим 
место в 90-х годах. 

то цифры, ре риЗУЮЩие. это строительство: 


В И Таблица, №2 
_ Железнодорожное строительство за 1891 — 1899 Г.Г. 
т чоон |? Вновь. 0т- Нт Вновь’ 0т- 
‚..| Врыто же- крыто же- 
т © ре лезных дорог. годы. лезных дорог. 
} ) © |‹овербтах); |: __ -| (в`веретах). | - Е 
1891 118 ^ 186 | 2272 
1892 490 1897 2894 
1893 1691. 1898 2865 
1894. :2117 1899 ‚124692 
1895 1839 


27 


ВЕКЕ ЕрАЗ ИНОЕ ЖЕНИ СИНИИИИЧИЕЕЕЕ ББИЕНЕИ И ОЗИЕЕНЕНИЕВ 
Параллельно с темпом железнодорожного строительства идет работа рельсо- 
прокатных, паровозо- и’ вагоностроительных заводов. Но, конечно ои здесь 
Петербургу: пришлось ‘уступить первенство югу, работавшему ночти исключи- 
тельно на своем-угле: и руде: Поэтому, мы можем наблюдать интересный: про- 
цесс приспособления крупной промышленности к рынку, ‘постененного пере= 
рождения ряда ‘заводов о изо металлургических, в ‘механические. Особенно 
‘рельефно. выступает этот: процессе” при анализе‘ производства’ Путиловского 
завода, который все больше сокращает свой ‘металлургический отдел и енисхо- 
‚дит до производства; даже таких предметов массового’ потребления, как крестьян: 
<кие: телеги. Вот. таблица» рисующая составные ‘части производства Пути- 
ловокого завода: при двух различных экономических кон‘юнктурах. *). 


Таблица №3 


Производство О завода по отделам за 1885—86 г.г. 
и за 1899—1900, г.г. 


1885—1886 г.г. 1899—1900 т.т. 

ОТДЕЛЫ. т 

| Произведено’ |То же Произведено |То же 

на: в 9: на: в 0: 

Металлургический. . 4.668.060'` р. '| ‘77,1 5.178.279 р. | 26,8 

Паровозный _... ов ЕН О 

Ватонный .....| 490.907 „| 81| 4.670458 „ | 242 

Механический. .. 695.753, 11,4 1.008.879_„ 5,2 
Артиллерийский. ..| 206.608 „ 3,4 2.823.309_„ 14,8 |. 

Итого. ...| 6.061.223 р. шо 19.289.968, р. оо 


К концу ХХ в. машиностроительная и механическая. промышленность 
Петербурга прочно стала на ноги. Металлообрабатывающая промышленность 
в целом заняла первое’ место среди промышленности Петербургского района, 
‘выделяясь не только размерами производства и численностью рабочих, но и 
высотой органического состава капитала и значительной концентрацией про- 

‚ изводства. Всего в Петербурге в производстве по обработке, металлов и по 
изготовлению орудий и машин было занято: 


1 


*) Данные извлечены из официального ИЯ завода - „В столетию Путиловского 
завода“. 


28 


Таблица № 4 
’ Движение рабочих В металлопромьниленноси Петербурга за 1869—1900 г. -г. 


Число 


о До Ы. 

< г "рабочих: 
1869 а 19.000 
1881 без пригородов | - 21.003 
1890 т 26.706 
1900 без пригородов це -а.. 51.367 
1900 с пригородами у... 80.951 


(участки: Петергофский, Иа 
ский, Лесной, Полюстровекий). 


При этом относительное число самостоятельных хозяев ва ‘десятилетие 
1890 — 1900 г. сильно’ сократилось, & °/, рабочих и администрации возрос. 
Лица, занятые в металлопромышленности Петербурга, распределялись по 
положению в производстве так: : 

Нл Таблица № 5 


Концентрация металлопромышленности Петербурга за 10-летие 1890 — 1900 г.г. 


Хозяева. Администрация. Рабочие. 


1890 г. 1900 г. 1890 г. 1900 г. 1890 г. 1900. г. 


НАЗВАНИЕ 


ОТРАСЛИ: 


Всето.!В 0 вого. В У Всего. В 9/‚| Всето. В 0/0] Всего.|В 0/.| Веего. В 5% 


Обработка 
металлов .| 1.187| 7,2 1.164| 3,0] 180] 1,0 594 1,5 15.256] 88,8] 36.426] 94,1 


Изготовле- 
ние орудий в 
и машин .| ‹.664| 5,2. 774 4,5| 447] 3,2 1.491 8,0] 11.490] 91,0] 14.941 86,3 


На, одного хозлина, приходилось в металхопромышленности в 1881 г.— 
15 рабочих, в 1890 Г. — 14, ав 1900 г.—95 т 

Мощный рост южной. промышленности, делал ее естественным центром 
хозяйственной жизни страны. Вскоре она завоевала исключительное , поло- 


*) Таблица взята из „Материалов 06 экономич. полож. и ро. ОрАНИ ЗА: поторб. 
рабочих ‘по’металлу“,‘ 1909г. 


(29 


жение; ‘подчинив своему влиянию Урал и другие промышленные центры; 


металлопромышленности Питера приходилось’ с ‘большим ›трудом ‘отстаивать 
свою независимость. Все же; если металлургия Питера и вынуждена была, 
положением вещей занять второстепенную роль в отношении к югу, зато 
обрабатывающая металлопромышленность севера сумела отстоять свое поло- 
жение и являлась авангардом в борьбе с королями металлургии: юга и Урала. 
Несмотря на упорное сопротивление горнопромышленников и металлургов 
Юга и Урала, она, добилась от правительства понижения таможенных пошлин 
‘на заграничное топливо и сырье. т 


Четыре отрасли металлопромышленности пустили в Петербурге прочные. 


корни: военная, ` судостроение, паровозостроительная и электро-техническая. 
Пройдя через ряд кризисов, из которых особенно ощутительным был кризис 
1903 года, металлопромытленность: о К а 1905 года в мощную 
и устойчивую экономическую ‘силу: “ 

Е этому времени, т. е. к 1905 году, количество аи металлистов 
Питера достигло внушительной цифры в сто тысяч человек. 

‚ Сосредоточение В ‚Петербурге Довольно сильной металлообр: и. про- 
мышленности имело не только хозяйственное, нои политическое значение. Круп- 
ный капитал, ‘вложенный в наиболее важные в государственном отношении пред- 
приятия, не мог, конечно, не оказывать влияния на правительственную политику. 

Политика правительства в области хозяйственной и, особенно, в области 
рабочего вопроса во многом являлась ‚отражением чаяний и желаний влиятель- 
ных петербургских металлозаводчиков,. 


Но горько ошибся бы тот, кто предположил бы, что петербургские металло- - 


промышленники, представители самой квалифицированной отрасли промышлен- 
ности, являлись гнездом буржуазной оппозиции. (Слишком тёсна’ была: эко- 
номическая зависимость их от правительства, созданная тем, что; несмотря 
ни на что, главным заказчиком и потребителем металлопромышленности оста- 
валась. казна. Так, в 1908 году производство 85 петербургских частных 
заводов оценивалось в 73 милл. руб.; из них на долю частного потребителя 
приходилось всего 13,6. милл., а на долю. казенных заказов 59,4 милл. или 
свыше 80°/0. `С таким заказчиком, конечно, ‘приходилось считаться, тем более 
когда в его же лице промышленники имели надежную опору и защиту против 
крамольных рабочих. Поэтому, петербургские промышленники. не проявили 
даже‘и той доли либерализма, которую ‘мы встречаем накануне 1905 т., напри- 
мер, у московских толетосумов. 
Особенно ярко это различие выразилось в отношении к дальневосточной 
авантюре й русско-японской. войне 1904 — 05. ТГ Текстильная’ промышлен- 
ность центрального района, ‘работала’ ‘на ‘широкого: потребителя и. была заинте- 
ресована’ `В нормальном ‘ходе Жизни крестьянства; ‘поэтому, война, выбившая 
‘крестьянство из‘колеи и прервавшая’ торговые сношения Россий с азиатским 
рынком, не могла вызвать в промыщленниках центрального района особен- 
ного энтузиазма, а неудача военной авантюры царизма»сразу. же-перебросила, 


30 


\ 


-их в лагерь либеральной» оппозиции. Для металлопромышленности. же-война, 


° независимо ‘от ве’исхода, означала новые военные заказы; и эта волна’ зака- 
-зов задержала ‘и ослабила удар промышленного кризиса, надвинувшегося на 


> Ивропу-в: 1908—1904 г.г.’ 7 - 


Вот: почему: самое ‘большое, на, что оказались способными петербургские 


: промышленники в процессе наростания революции 1905 г., это——пассивность 


по. отношению к рабочему движению в обоих его плоскостях — политической 


ги экономической» а в ноябре 1905 г. когда рабочее движение выявило 
в борьбе ‘за 8 часовой рабочий день свою классовую сущность, ‘петербургские 


металлопромышленники первыми становятся в ряды - „общественной“, т. е. 
буржуазной реакции и остаются там навсегда. 


— №9 @ 


и 


за. 


-5ЕА: ВАН. 


Экономическое положение рабочих мемаляисиов 
до 1905 года. | 


Условия труда и жизни рабочих металлистов до отмены крепостного 
права. 


Период первоначального накопления в металлопромышленности сопро- 
вождался непомерно тяжкою эксплоатацией рабочих. Самый незначительный 
успех на хозяйственном фронте покупался ценою непомерного угнетения и. 
жестокого притеснения рабочей армии. 

До 1861 г. положение горно-заводеких и фабрично-заводских рабочих 
металлистов. мало чем отличалось от положения крепостных крестьян. 

Вплоть до освободительной реформы вся русская  горно-ваводекая 
промышленность в значительной степени покоилась на принудительном труде. 

Принудительный` труд водворялся на’ горных заводах разными путями 
и в разных формах. Прежде всего, это водворение совершалось в виде при- 
писки тосударственных ‘крестьян’’к заводам. Еще к заводам иноземца. 
Марселиса и Лкемы были приписаны для работ крестьяне двух волостей — 
Соломенской и Вышегородской. Такая приписка со времени Петра получила. 
широкое применение. В 1714 гг Нетр Ь выстроив Сестрорецкий. оружейный 
завод, приписал к нему 500 мастеровых из числа государственных крестьян. 
К заводам Демидова, Шувалова и др. крестьяне приписывались целыми 
тысячами. 

В 1721 году был издан знаменитый указ, которым разрешалось, наравне 
`с дворянами, и „купецким людям“ приобретать деревни с крепостными для 


32 


фабрик и. заводов, »однако, стой кондицией, ‘дабы те‘ деревни’ ‘всегда: ‘ были 
уже. при. тех. заводах» неотлучно“. От собственно‘ государственных‘ крестьян 
приписные; крестьяне отличались тем, что’ вместо! ‘уплаты податей за числи= 
вшееся у’ них число ‘ревизских душ’ ‘они должны были ‘отработать эти подати 
на заводах: за! известное. число › дней; проработанных бесплатно: ‘на ‘заводеу 
эти ‹ крестьяне освобождались‘ ‚от. податей; фабриканты : могли `` требовать. 
отчуних работы и сверх положения, ‘но зато. этот ‘труд доджан был оплачи- 
ваться: Ник вито 

‚Помимо приписных крестьян, к заводам прикреплялись: еще и так назы= 
ваемые’ „подлые и неимущие. люди“. из купечества, ‘нищие: и’бродяги, ‘а также 
беглые: крестьяне, которые, под. именем вечно. отданных мастеровых, ‘стано- 
вились крепостными  заводовладельцев.^ 

В. 1152 г.. право: купцов покупать: населенные: имения ‘было’: подтвер- 
ждено с тем, однако; чтобы купленные крестьяне. становились: собственностью 
предприятия, но отнюдь не самого владельца. Через 10 лет под’ давлением 
дворянства, опасавшегося усиления влияния буржуазии, последовало ‘запре- 
щение купцам и. вообще не дворянам покупки крестьян для заводов. Лишь 
в 1798 г...при. Чавле: Т, ВИТА одраНиитЬ Илии дворавотва, 
указ 1762: г. был отменен: 

Благодаря такой поошрительной политике правительства, водном ураль= 
ском горно-заводском округе к 1844 г. существовало 87 ‹ посессионных 
заводов, в которым было. приписано: 178-тысяч крестьян: ИЕНХ 

Рабочий день. крепостных ››рабочих :был“о’очень ’ длинен: .’ Первым 
актом государственного: регулирования рабочего времени нужно‘ считать 
регламент. Адмиралтейства, изданный ‘Петром ‘в. апреле: 1722 сг..: Согласно 
8 32; регламента предписывалось ‘в период с '10 сентября по’ 10 ‹марта 
звонить в ‘колокол наз работу ‘утром за’ час. до ‘восхода’ ‘солнца, а’вечез 
ром’ с ‘работы ‘час’ спустя после захода» солнца, ' Обеденный: ‘перерыв: г уста= 
навливалея ‘в '17Час,” от: 112 до 12 час; ‚Рабочийо’ день" `был: оопределен; 
таким! образом; зимою св: 10 часов; а? летом ив: 13) чае ‘Средним: ‘можно 
было бы” осчитать^111/.о|час. .’ Указ 1722. тг. гимел ‘обязательную ‘силу; 
конечно, только: для. Адмиралтейства, но фактически им: руководствовалась, 
за отсутствием других’ указаний, администрация. ио других ‘казенных заз 
водов:‹ Нужно,’ однако, признать, «что сои ‘казенные, ‘и’ особенно `частные 
заводы ‘на ‘практике’ ‘все-же:.обходили’ ‘этот указ’ и: устанавливали у_себя 
более продолжительный рабочий: ‘день. Правилами, ‘например, Алтайского: 
горного ‘правления’ был аОЕАеИЕ 18 и: 18 7чае’ {рабочий день а те- 
чение, всего’ года. аздеву, 

Да и сам указ этот впоследствии: подверпатон также. частым: изменениями 

Известным устроителем” уральских ‘заводов ‘Генкиным ‘в 1723. г. 00- 
ставлен был наказ, глава‘ ‘десятая> которого предписывает, ‘чтобы заводз 
ские ‘люди ‘находились. в ‘работах ‘летом. 14,’ осенью ‘и весною. 12;0:% 
зимою 10` часов) исключая’ воскресных зи праздничных. ‘дней. 1 !-Глава 


На заре профдвижения. 3 л : 88 


7 


же. 11-ая того иже: наказа’ гласила’ следующее: ,Понеже ‘здешний ‘народ 
безмерным  'леностям ‘подвержен; которой ‘ради ‘не’ токмо’ определенными 
неделями: из городскими! ‘праздниками довольствуется, но: еще’ многие от 
обычая и:слености’ празднования’ ‘умысхили,’ того‘ради кроме :недель' господ- 
ских: праздвиков: ‘и’ тосудареких” ангелов с ‘`работ ‘не’ отпущать. а’ для 
лучшего. известия ‘’неработные дни. при" сем `именую: 1 янв., 6 янв,, 
2ифевр., 25) марта, 030. мая, 25 июня, 29. июня; '6'авт., ‘14’ авг. 8 сент, 
21 ноября, 24 ноября, 25, 26 и 21 дек., святки; на пасхальной неделе — 
понедельник ‘и’ вторник; ’Вознесенье 1 ‘день; Троицын ‘день понедельник; 
на сырной'неделе’-— четверг, пятница, ‘суббота; на, страстной неделе-==суббота*; 
Однако, итэтот распорядок ‘работ не’ привился; ‘и! регламентом Берг-=Кол- 
легии предписывалось вести работы двумя 12-ти ‘часовыми  сменами втечение 
круглого: годаз от. 'елив течение: ‘250. дней: ‘Остакой ‘цифре’ часто упоминается 
в штатах ‘уральских ‘заводов; ‘составленных ‘в’ 1728 изв 1731 тт. икав 
о нормеграбочиходней в.тоду. ом: 

В 18067 ггобыл‘ представлен и одобрен ‘доклад министра финансово том, 
чтобы работы ‘производились по ‘трем ‘сменам. "Каждая из’них ‘должна была 
работать одна днем, другая‘ ночью, а третья’ пользоваться‘ отдыхом. ' Однако 
при осмотре заводов специально созданной для этото’ комиссией в 1822г, 
нигде’ небыло найдено: и! следов такой организации работ. Шочти.у всех 
рабочих того! времени. были” покосы; а ‘многие’ имели ‘и’ пахотную. землю. 
Необходимо было время от ‘времени отпускать рабочих на. полевые: работы. 
Первоначально время отпуска. вполне’ зависело. от усмотрения’ администрации; 
н07в: 1726) т: (состоялось ‘определение Берг-Коллегии, которым предписывалось 
мастеровых и работных людей увольнять для. затотовления "сена. в’ ‘каждый 
тодопо неделе. Указом‘19 мая 1819; г. все мастеровые и рабочие получали 
отпуска в’ страдноелвремя на 20одней. Правила, об: отпусках рабочих: рас- 
пространялись "также: назчастныеззаводы, работающиеказенными: мастеровыми. 
Продолжительность ‘рабочего дня на частных заводах в общем приближалась 
к казенным! заводам, но’ ‘иногда’‘наблюдались ‘и значительные отклонения: 
в. сторонугудлинения рабочего дня; В общем, продолжительность рабочего ‘дня’ 
фактически ничем: и’никем” ‘не’ регламентировалась; ; длина’. рабочего дня. за- 
висела, исключительно! от’ усмотрения и’произвола’ владельца. предприятия: 

и Вутом! же, например, Алтае добыча рудти выплавка металлов продол- 
жалисв круглый’ тод, днем ‘и ночью; тва” исключением лишь ‘ремонта печей. 
и торнов‘или по’случаю маловодия в прудах. ‘:Для этих’ рабочих не суще- 
ствовало’ установленного законом праздничного‘отдыха. Тоже самое наблю- 
далось на Юрюзанском заводе, где работы производились ‘без’ различия 
воскресныху' праздничных ‘и ‘высоко-торжественных дней; 

„В октябре и ноябре! 1857г. тенерал‚ Сухозанет: лично приказал ра- 
ботать во все ‘праздничные и: воскресные‘ дни, чтобы ‘устроить заводскую 
плотину, ‘и’ на. эту работу’ должны. были являться даже: беременные: женщины 
и матери с грудными’ детьми, несмотря_на»’ холодную’ погоду. В 1858 г. ва- 


84 


водекие' люди ‘у Сухозанета в’праздничные ‘дни 26“ августа; ый вознября 
и 22’ октября также‘ не ‘были избавлены’ от’ работ“ *).! д к И: 

Как же оплачивался ‘этот „каторжный“ труд. Вознаграждение ‘за, труд 
производилось также, как и в’ последующее время; в виде повременной’ или: 
сдельной платы. `В первых штатах уральских ‘заводов (1728 и 1737 ‘ти 
говорится как’ о ‘первой, так и ‘о второй‘ системе. ‘’Ноеледняя применялась 
в Литейном цехе, при’ углежжении, 'дегтярном и смолокуренном деле. “При 
выработке штатов в 1827 —29 г.г. в основу`их были положены ‘уроки 
ий ‘едельная плата, тде только ‘Возможно, ибо она, „предетавляет собою’ действи- 
тельнейшее средство’ к ‘одобрению “труда и поошрению’ искусства, увеличивает 
усердие рабочего, усуглубляет его внимание и облегчает надзор ‘за“оным“: 

Несмотря"'на такие пожелания, сдельная плата прививалась, сравнительно, 
туго: на Алтае, например, к началу 19.го века. она совсем перестала существовать, 
да и на Урале ее распространение сильно сократилось и единственной формой 
оплаты труда являлась собственно `повременная оплата. Средним заработком в 
1674 г. в день для работавших попудно было: ‘для мастера“57 коп.; для подма- 
стерья 388.коп.; для работника около 10 коп. В.год это выражалось, считая 
250 рабочих дней в году, для мастера 145 р. 50 к., для полмастерья 95 р. и для 
работника 25 руб. Вепомогательным' рабочим, преимущественно, в этот период 
вольнонаемным, плата’ устанавливалась: пешему 6 коп. а конному ”Т2 коп. 

Принимая во внимание тогдашнюю дешевизну жизни, нужно признать 
этот заработок сравнительно удовлетворительным, но, увы, зато в ХУ в. 
заработная плата систематически падала, несмотря на то, что предметы 
первой необходимости все росли в цене. 

Уже указом 1724 г., впервые регулирующим зарплату, заработок для 
вепомогательных' рабочих. снижался; вводилась одинаковая для всех вспомо- 
тательных рабочих ` плата: летом крестьянину с лошадью 10'коп. в В ` без 
лошади 5 коп.; зимою с лошадью 6 коп., без лошади’ 4. коп. 

’ Под давлением, однако, крестьянских волнений заработная плата, этой 
категории рабочих снова, стала медленно, поднималься вверх: 


"Таблица №6 
Рост' саванна платы ра рабочих за 4769—1779 г.г.’ 


Вепомотатель ные рабочие. В:1169 г: В 1199г 
Пеший работник летом". ^. . ЕО 6 ко/ *| ‘10 кби. 
"Конный Е: Т5оя, 20) 
Пеший ’, ЗИМОЙ ОГВ ВННОРОТ Е ие ло овнЕ КИЕВ: ОЕ 

Конный ’„ у О ЗЕт, ‚ 12‘, 


*)'Архив ‘3-его’ Отделения `` собственной его’ ‘величества’ канцелярии: — О: жестоком 
обращении се крепостными Юрюзанского завода, дело №: 261. цитир. у Пажитнова. 


„Архив. истории труда в, России“. Книга 2.— „Нродолжительность рабочего, времели в 
торно-заводск. промышленности при крепостном праве“. 


3* 35 


"Нето‘мы видим у мастеровых... Плата, за, этот период.времени не, обнару- 
живает тенденции к повышению, ‚а, остается незыблемою. Жалованье мастерам 
по-первому штату равнялось. 24 —36.1.; подмастерьям 15\— 18 рубл. ; ученикам 
и, чернорабочим 12—13 рубл. в год. По ‘второму. же, мастерам 30—36 руб. ; 
КолмАелерЕям, 18—24 рубл.; ученикам . и чернорабочим 10—15 . рубл. 

Между: тем, цифры штата, 1766. г. немногим отличаются. от них: сле- 
сарям полагалось 30. рубл., ‘кузнецам по .18 р руб, токарям—16 рубл. 
и ученикам —12 ‚рубл. и т. д. 

В дальнейшем видим ту же картину. На заводах Алтайского Во 
ского. района. мы. можем. проследить движение заработной платы по данным 
местных архивов; чело вовне о $ и. 

1 Габлица № 7 


Движение заработной платы на заводах Алтайского района. 


в Е 1769 14 тг. | 1849 61 иг. 
дит {ок АТОР: 0-Р-И-И: О О 
И Рубли. Рубли \ 


О СОрЬ ооолиЗаун киа зобИИ В В | 80 4 
‹Подмастерья д т ен о. НЕЕ 18 

. Рабочие. (высш. разряд.) И ОВ 10—15 

г о. ооо Е еб 9 


„г: Вывод получается далеко не отрадный : перед падением крепостного 
права ‚рабочие. получали вдвое. меньшую плату, чем сто лет тому ‚незад. 
И только ‚мастера, сумели сохранить или даже. несколько. повысить. плату 
за свой труд. А „КИЗНЬ,. между тем, сильно вздорожала: стоимость хлеба под- 
нядлась. В, ‚3 раза, а мясо. не менее, чем в 6 ‚раз. . Это обстоятельст во сильно, 
нервировало рабочих, создавала почву для. беспорядков и бунтов. Поэтому, 
в ХУШЕ в... к жалованью стала присоединяться выдача провианта натурой. 
Выводя среднюю. стоимость „ржаной. муки.в.421/2. коп. пуд., можно принять 
стоимость выдаваемого‘провианта перед-падением крепостного права, в-10-р:-20-к: 
для холостого! и 30 т: 60. к: в год для‘семейного. Положение рабочего к концу 
60-х. г.г. -Х ПХ. в.. представится в_следующем виде. (см. табл. № 8).. 

Инженер Латынин ‘пишет; „Мастеровой получал. провиант. на, себя, 
жену и все‹ семейство; количество выдаваемой ржаной муки было совершенно 
додтаточно, чтобы, обеспечить его хлебом в течение целого месяца, но заработная 
(денежная) иплата, была так мала, что ее недоставало на то, чтобы. купить самые 
ее припасы для хозяйства, чтобы быть сытым, обутым и одетым“. 

`Между- тем; работать приходилось в ужаснейших. условиях. В официальном 
описаний” "Пермской ‘тубернии 37760 ‘тит; ‘читаем: „Болезни; происходящие: 
от" образа жизни “и ‘рода занятий, О развиты ии заводекими масте- 


36. 


Таблица № 8 


Сопоставление ‚заработной платы крепостных рабочих в 1855—60 г.г. с ‘началом 


ХУ в. ^ = о. 
В начале : 
_В 1855 — 60 г.г. 
Категории ‘по ‘семейному | ХУШ века- 
я ПОЛОКОНИЮ, А Жалованье. Провиант. г ВСЕГО. 
р б л и. 
Маетера ‘одинокие ...'... . ЗОО 5т ЧоНааиВЕ 10 7 82 
Высш. разряд семейн. ... 36 12 : 380 2 |. 102: 
Низш. разряд одинокие. .. 24 Зет пыовьх 46 
; я семейн. ._:.. 24. | 36 иииЗоен 66 
Рабочие один... ...: Ее 18 18 ` 10 го 28\ 
Выеш. ‘разряд вемейн. ... 18: о 8. 30 48° 
1 Низш. одинокие :.. ' 12 Чон 108.1, 10 ко 20В:: 
> 5 семейн. ... 12 10 30 140 | 


ровыми ит рабочими“. Приходилось ‘работать: и. днем, и. ночью, как при 
сильной жаре, ‘тако и ‘стуже, ‹ на чистом воздухе и; в: рудниках. Здоровью 
грозила ‘или внезапная ‘опасность, или:постепенное влияние вредно действу-, 
ющих условий. Почти каждый род занятий имел. свою! специфическую бо- 
лезнь; у дровосеков — раны, ушибы, переломы; у. угольщиков — воспаление 
глаз, дыхательных путей; плавильщики. и‘ литейщики страдали. ожогами 
и ревматизмом и т. п. 

Заводская администрация не › делала ничего для создания у: мастерских 
каких-либо предохранительных мер для предупреждений. несчастных: случаев. 
Рабочая сила была дешева, и о ней. нечего было-особенно заботиться, К тому 
же закон не накладывал на ВИ никакой ответственности ва, не- 
‚частные случаи с рабочими.. НЗ: и эт 

Правда, по. свидетельству известного › исследователя торнозаводской Жизни 
Зобина, дела 0’несчастных случаях с рабочими, сопровождавшихся смертью, 
нередко, разбирались в. военных судах, но. постоянно оканчивались таким. при- 
говором: „за. неотысканием. виновных ‘в: смерти. мастерового, такого-то,: дело 
предать. воле’ божьей“. Несмотря. на. частые поранения.и, большую заболе- 
ваемость, рабочих, только при Петре ;1. регламентом Адмиралтейства: повеле- 
вается: „В Портах везде надлежит быть госпиталям“. На 200. больных. по- 
лагался один лекарь. Больной получал в день 11/з ф. хлеба, 5 фун. мяса 
в неделю; круп 412 ф. и масла 1 ф. в неделю; 5 золотников соли и хо- 
рошего кваса. С больных, не вышедших на”работу, удерживалась на заводе 
половина денежного жалованья и весь ‘хлебный. паек. „В: 1784: г. на/Тульские 


оз7 


заводы был отправлен лекарь в открывшийся госпиталь. Содержание последнего: 
легло на ‘самих рабочих: с них высчитывалось ‘по 1 копейке с каждого- 
рубля. На Луканском. заводе Енисейск. губ. за пользование. госпиталем у масте- 
ровых удерживалась половина жалованья и провиант, не считая постоянного. 
вычета по 1 к. е заработанного рубля на организацию медицинской помощи. 

Рабочие Ирбинского завода жаловались, что в лазарете нельзя найти 
никаких лекарств, кроме слабительного. „Заболевщие. „французской“ болезнью 
долгое ‘время не только лишались возможности пользоваться лечением 
в больнице, но еще. подвергались наказанию батожьем *). 

На Юрюзанском заводе -с населением-в 5.000 душ-еще-в конце пяти- 
десятых годов не ‘было, например, постоянного врача и он ‘приезжал лишь А 
раза в месяц на. завод. 

Тяжелые условия, плохая постановка медицинской помощи (кроме слаби- 
тельного или пластыря нечего было найти в госпитале). ‘несли за собою повы- 
шенную смертность заводского населения. Так, на Кувшинский “завод по- 
ступило в 1817 — 1818 г.г.— 2.268 чел. из них в 1819 тона службе 
осталось только 1164 ч.: 880 умер и, 207 бежали и 12 выбыли по ‘другим 
причинам. Е 

Как мы уже говорили, почти вся русская добывающая промышленность. 
дореформенного времени покоилась на принудительном труде. „Уральский 
‘рабочий был” (по словам’ известного экономиста’ Безобразова) в состоянии 
почти полного‘ рабства; С’ ’самого‘ детства: рабочий поступал ‘на’ попечение: 
заводского начальства, бравшего’ на ‘себя ‘полное ‘содержание рабочей’ семьи 
-и зато: требовавшего ‘постоянной ‘работы;  исполнявшейся, естественно, крайне: 
илохо; ° Весь ‘процесс ‘выплавления‘ железа, начиная с’‘рубки ‘леса для до- 
`менных печей, перевозки материалов, ‘добычи’‘руды‘и кончая литьем железных 
и чугунных изделий, исполнялся рабочим под угрозой суровых’ наказаний, 
‘без’‘всякой надежды на ‘улучшение’ своего материального положения“ **). 
'А’ угрозы: наказаний ‘преследовали рабочего’ ‘везде. ‘Заводчику’ 'Лемидову 
`грамотой О м наказывать ленивых, ен по вине, и 
-и плетьми; : : ХВ 

По инструвции, таненой Генкиным, „мастерам ‘смотреть ‘накрепко; чтобы 
подмастерья и ‘работники’ ‘не’ спали, `` черёз ` которое скоро‘ худоба явится 
‘в `домне и ежели на’других ‘заводах из домен“станет” чугуна ‘меньше и ‘хуже 
являться, то’ тех мастеровых по’ розыску: жестоко! наказывать с убавкой‘жало- 
сванья’и в работе быть’, скованным“. 'Сковываль”очень‘ любили и: часто ‘при- 
бегали ‘к этому средству для ‘отрёзвления запивших рабочих: ’`„Заскорбевшим“ 
-‘мастёрам` выдается ‘половинное ‘жалованье о _ напрасно _ 
ЕО оеВЕЬЮ не заскорбели“. 9х85 


м) Сибирский бборник, 1891, ЕН. п. цитир. по ‘статье, Пажитното а труда“ 
‘кв’: № 4, „Положение! рабочих при ‘крепостном праве“. 


7111) Туган:Барановский. ‘Русская Фабрика". : 


738 


- С. 1761. г: были заведены: записи ‘наказаний. „Вот. любопытная выписка, 
из протокола Томской и Самарской. конторы: (©. 1770 ‘10.1802 т. г.): „ва сде- 
лание ‘для себя в заводской кузнице, ножичка рабочий наказанотри раза 
плетьми; за леность:—батожьем; за. вамовольную выпряжку лошадей — ба- 
тожьем; за покушение на самоубийство — прутьями; за пьянство — тростьми; 
за побег. —41/, месяца работ. из. нод, стражи“ и т. д. Перед самым .освобо- 
ждением крестьян, при управляющем Салаирским краем Фризе, 400 — 500, розог 
считалось детским наказанием. Он, дал 3000 ударов мастеру! за тотолько, 
что последний заступился. за ‘рабочего. „В. „табели взысканий ‹с рабочих 
Гурьевского. завода“ находятся и’ -такие. наказания, как: отрезание ушей, 
вырывание ноздрей ит. п. Ясно, что, при таком -положении рабочих на. за- 
водах не. могло быть : спокойно. И. на протяжении всего ХХ .в., вплоть 
до. падения крепостного права, тянется непрерывная цепь кровавых восстаний 
и. борьбы крепостных рабочих за улучшение своего положения. 


Энономичесное ‚положение металлистов. Петербурга до ‚реформы 
1861 года. *). 


Переходя к обозрению положения ‚ рабочих питерской ‘обрабатывающей 
промышленности, нам приходится ‚отметить, что оно мало чем_ отличалось 
от описанного. уже нами положения рабочих на заводах Урала... И здесь ка- 
зенные заводы, пользовались преимущественно принудительной рабочей силой. 
На одних заводах, Ижорском, Адмиралтейском и т. п., рабочие набирались 
из крепостных крестьян, на других из военного ведомства, в. Арсенале, Сестро- 
рецком .и_т. д. рабочие были набраны из крепостных и рекрутов. Для работ 
в Адмиралтействе по приказу Петра Тв 1720 г. были мобилизованы и до- 
ставлены из средней, России крестьяне-плотники. 

Последние в 1732 г. сделались собственностью ‘морского ведомства, 
Жизнь их находилась в полной зависимости от воли ‚начальства. Манн 
в своем историческом обзоре развития морского министерства говорит о том, 
что, жизнь рабочего Адмиралтейства была настолько стеснена, ‚что он не смел. 
отлучиться из.дому даже на один день без позволения начальства; чтобы 
не было упущений в этом отношении, два раза в день. производилась среди 
рабочих проверка. а ме 

Работать приходилось, по 18 часов в день вплоть до 1806 года. _По- 
нятно, брать работу на стороне строго воспрещалось, а казенное жалованье, 
составлявшее 8 рубля ассигнациями в месяц, да и то только мужчинам 
старше 20 л., было ничтожно, и рабочие находились, В крайней. нищете. По- 
этому, в 1803 г. рабочие отпускаются на оброк, В размере 80. ‚руб. ассигна- 


т 
Н 


'*) Данные“о ‘положении петербурских рабочих взяты Из отчетов отдельных | заводов. 
`Особенно ценные ‚сведения имеются.о заводах, Ижорском и, Сестрорецком. 


39 


циями“в тод:” С этого? времени ‘они’ могли работать где ‘им ‘угодно и над чем 
угодно: ‘С.1858 г. рабочие! Адмиралтейства? были отпущены на волю; 

` Мастеровые в Арсенале в первые ‘годы его’‘существования набирались 
из рекрутов’ к ним добавляли’ кантонистов. "При общем ‘наличии : рабочих 
в 900 чел: мастеровых было 600 чел. т; е.`2|; наличия; но; несмотря на’такое 
сравнительно ” выгодное ‘для производительности: соотношение в рабочей’ силе, 
Ареенал работал плохо’и в 20 г. 19 ‘столетия возбуждалея вопрос о`коренных 
реформах. ‘Причины:  к’этому были ‘следующие: 

1) 48 мастеровых по ‘отзыву своего начальства были аб или ‘по- 
'’ проету не’знали дела, 2) постоянных ‘чернорабочих не было; их’ заменяли 
с 1840 т. `„полковые люди“; командируемые по: нарядам из’ полков: очень не- 
охотно и неаккуратно, и‘для несения текущей ‘работы прихолилось отрывать 
от’ дела „мастеровых“, 3) ‘небыло специализации по’ работе, людей пере- 
брасывали из. слесарей в. шорники; из столяров в литейщики ит. д. Например, 
кузнецов из Брянского арсенала перевели в петербургский арсенал ли- 
тейщиками. — 

Личный состав’` Арсенала, приказом от. 22 июня 1840 г. был разделен. 
на 5 рот, составлявшихся исключительно из нижних чинов. В заводе царила 
строжайшая воинская дисциплина, вплоть до подбадривания „лозанами“. Для 
поддержки дисциплины была создана, особая организация — штал строевого 
начальства. `Назначением его служила, муштровка рабочих вне мастерских. 

Рабочий день продолжался 11 часов, по окончании работ начинался ужин, 
затем перед сном происходили переклички в казармах. По субботам ‘после 
работ было еше фронтовое учение. 

За свою работу нижние чины получали от казны харчи, одежду и жало- 
вание. Жалование было различное — мастеровых ©1763 т. по ‘1840г. без 
‘изменения от 24 р. в тод до 7 р. 16 в В среднем 12 р. в тод, 
или по 1 руб. в месяц. (Цены на продукты в 1840 г. были: соль 1,5 `к., 
мясо— 5 к. за фунт, мука пшеничная 3,5 к., масло—12 к., врупа—7 р. 50 к. 
за куль). Помимо- основной, ‘в Арсенале существовала еще дополнительная 
‚ плата. Дополнительная плата по’ 5 коп. в сутки на ‘человека ‘стала 
даваться с 1811 г. при усиленной работе ‘Арсенала, во время войны и осталась 
так и дальше до введения вольного труда. Продовольствие было на артельных 
началах, на него’ отпускались особые` суммы из Е а СО и часть 
„заработной платы“. 

_ Рабочие жили на, казенных квартирах. Санитарное ‘состояние жилищ 
были невыносимо скверное:” `’помещения были обычно тесные, темные, ‘сырые 
и грязные, благодаря чему смертность среди рабочих достигала 5 ›6°1о.- 

`Чесотка была Постоянной ‘болезнью’ рабочих, свирепствовала среди ‘них 
также и `цынга; 2,5% умирали ‘ежегодно от чахотки. Часты. были случаи 
отмораживания рук, ног. при командировках на Волково- поле. — 
Нравы ‘на’ заводе были’ очень суровые. В’ виде. иллюстрации. отметим 
лишь один вебьма характерный случай: „в 1844 г. унтер 'Кутенников, проходя 


40 


имо беременной жены мастерового, ударил: ‘ее ногой в живот за то ‘только, 
что она ‘не посторонилаеь“ *). Наказание „лозанами“ было обычно; за’ более 
серьезные‘ проступки рабочие наказывались „шпипрутенами“. 

Аналогичную ‘картину положения рабочих мы видим и на Ижорском заводе, 
тде постоянных ‘рабочих в ХУ в. было 150 человек, прикомандированных же 
0т'200 до 300. чёл. `Мастеровые ‘делились на’‘классы: ученики, мастеровые, подма- 
стерья, мастера” Первые набирались из’ малолетних детей’ мастеров ‘и ре- 
_крутов; дети ‘обучались в течение 3—5 лет. В’ конце обучения они должны 
были сдать‘экзамен и производились в мастеровые. Мастеров и мастеровых пола- 
талось впоследствии до ‘497 человек. Для надзора за ними во время работ 
и вне службы. была’ учреждена в дореформенное‘ время особая должность 
офицера над мастеровыми. По’ праздничным дням командир завода собирал 
всех служащих, прочитывал им Статьи из регламента о’ служебных обязан- 
ностях, а затем все’`должны были итти в церковь. Работать приходилось 
12— 13 часов в день; с 10-го марта по 10 сентября се 41/5 чае. утра 
до 1—8 час. вечера, с перерывом 11/, час. на, обед; в зимнее время работы 
начинались за час до восхода, солнца'и кончались спустя час после’ ‘захода 
(на обед полагался час времени).” `В случае экстренного заказа’ работы про- 
изводились и в праздник. Оплата была определена от 1 р. до 42 р. в год, 
в зависимости от квалификации. За воскресную работу полагалась особая 
плата: мастерам по 25 коп. в день, подмастерьям—15 коп., ученикам—10 коп. 

В 1832 году. была попытка, ` перевести: весь завод на сдельную плату, 
но заводская бухгалтерия не сумела справиться с точным расчетом сдельного 
заработка, и с 1834 года ‘на, заводе по прежнему была введена повременная 
оплата труда. Рабочие получали лишь установленное ничтожное жалованье. 
Ла и оно выдавалось только по окончании каждой трети года. Изредка, 
с большими р для своих ны о могли получать месячное 
пособие. е 

Вместе с жалованием мастерам выдавался и провиант: по 3 пуда муки 
и по 2 тарнца круп в’месяц на каждого мастерового; сторожам, валовым, 
рабочим и малолетним по 2 четверти муки, по одному гарнцу круп. Семейные 
могли получать продукты” для семьи по заготовительной цене. В. ХТХ веке была 
открыта столовая, ‘в которой уже к концу ‘первого года  столовалось “около 
610’ человек. Прокормление одного человека, кроме стоимости хлеба, обходилось 
от 2 р. 201/з к.`в треть года; деньги за столование [удерживались ИЗ Ижало- 
вания. Одновременно с выдачей продуЁтов стали выдавать и обмундирование. 
Рабочие ‘обязаны были иметь ‘форменное платье. ры тот ма- 
стера ‘в год обходилась ‘в 10 р. 101], кои." 
Такую же картину ‘условий труда и быта рабочих дореформенного’ во- 
енного завода представляют имеющиеся ‘данные 0’ Сестрорецком оружейном 
заводе. Ко времени ‘пускаего‘1-го’января ‘1794г. на нем работало: 5 ино- 


ЗУМ 


*) См. „История Арсенала“, стр. 301,°“” 
41 


земных мастеров, 2. русских и 40; чел. мастеровых. Петр Т. велел перевести 
из. Олонежской и Ладожской кузниц. 564 мастеровых, что.и.было исполнено 
весной 1724 году. КЁ этому времени на заводе стало работать. всего. 650 че- 
ловек. На‘адмиралтейском, т. е. корабельном, деле 214 .чел., ‚на оружейном 
деле. 897. ч..и. при. конторе -/39.. чел. .Мастеровые. оружейного ‚отдела: ра- 
ботали, кроме. учеников, .сдельно, а в .адмиралтейском отделе на окладном 
жалованьи. . Подмастерья: получали. жалования. по. 28 руб. в тод, десятники—24, 
кузнецы —— 20 —21р.,. ученики — 6 — 12. р., плотники — 14 р. 45. к.,. токаря 
(по, дереву)— 10 т. 80.к., молотобойцы—2 т. 80. к.. „Когда мастеровые ‚ору- 
жейного. отдела находились. на работах. для. Адмиралтейства, то они ‘кроме 
сдельной. платы. получали. поденное. жалование по,6 к. в день; .Во.время 
болезни рабочим, .выдавалось. „промежных“ по, 8 к. в. день. Мастеровые, ра- 
ботавшие. сдельно, все материалы; за. исключением железа. и стали, покупали 
в заводском магазине за, свой. счет, по.. себестоимости. завода. 

Заработки. рабочих были так малы, что. мастеровые бедствовали 1 и не- 
однократно  обралхались к властям, с просьбой об. увеличении. содержания, 
но, только. в 1128 году. последовал приказ. определить. мастеровым, ‚вместо 
сдельной ‹ поденную. плату, с. удержанием по штатам, как в. Адмиралтействе. 
В. штаты вошли 839 мастеровых. 


ЧКалованье по штату было положено: 


Мастерам: иноземным . и... 1780.:руб.. в. тод. 

в русеким.. ..... .-. 240—120 р. 
Подмастерьям......... 60 руб. 
Кузнецам 1 кл.. -...... 24 руб. 

Е: ЕЕ Ору 

5 Зима. ичеренано лы 2аруб: 
Ученикам? кл: . гит. ча 1086 руб: 

г Я п оо 


Кроме того, большинству рабочих выдавали продукты: муку и. крупу. 

Рабочий день продолжался 12 —15 час: 

Русские мастеровые жили, большей частью, .в своих избах,.а иностранцы 
в казенных зданиях. В 1725г. (5 июля) каждый мастеровой был наделен 
по,. 6, десятин, земли. для .сенокоса и пастбища, скота, с. правом. бесплатной 
рубки в заводских лесах дров и бревен на постройку себе изб. Ежегодно летом 
мастеровые освобождались на десять - пятнадцать дней для, сенокоса, и других 
домашних работ. .Провиант для, всех. заводских людей доставлялся. по требо- 
ванию заводской конторы из петербургского провиантного магазина. За вы- 
даваемый мастеровым. провиант деньги удерживались по заготовительной цене 
‚из жалованья и отсылались генерал-провиантмейстеру. ... 

‚ Мастеровые, как в. заводе, так и .вне,его, „состояли ,в заводском ведении 
и послушании, никто не мог поселиться, построить, продать, отдать в наем 
дом без ведома заводского начальства“. 


` 42 


=> 


Для сохранения порядка в селении мастеровые из своей среды выбирали 
старосту и. десятника, чрез которых им при барабанном. бое об‘являлись 
приказания заводского ‘начальства. 

Кроме заводских работ, скудно обеспечивавших илеризаенов положение 
мастеровых, занималься побочным ремеслом или и СНыа им строго 
воспрещалось. 

Об ‘улучшении»своего: быта,‘ мастеровые’ неоднократно ‘обращались с хода 
тайствами в Адмиралтейскую коллегию, но ‘все их просьбы`или оставались 
без последствий, или’ же предоставлялись собственному их течению. Целый 
ряд побегов, совершенных ‘мастеровыми, а также значительная их смертность 
с 1725 г. по 1731 г. яено свидетельствует, как печальна и невыносимо 
тяжела. была жизнь первых ‘рабочих! Сестререцких ‘заводов. 

В’ конце концов, военное ведомство вынуждено было‘для улучшения ‘поло- 
жения. завода в целом и рабочих допустить на заводе частные работы; для 
того же, чтобы ‘обеспечить ‘завод такими работами было отдано распоряжение, 
чтобы все казенные места, нуждавшиеся в таких вещах, которые мог сделать 
завод, обязаны’ были’ заказывать ‘последнему, ‚;не покупая и не заказывая 
частным. людям“ ‘без сношения с ‘ним. Командир ‘завода давал эти заказы 
мастеровым. В тех ‘случаях, когда требовалось для’ изготовления  заподря- 
женных. предметов пользоваться казенными мастерскими, инструментами ‘и ма- 
шинами, то с оружейников, по усмотрению командира, завода, удерживалось 
на поддержку или исправление их`не более’ 2°/; стоимости приготовленных 
вещей. Ёроме того, на обязанности командира завода лежало содействовать 
оружейникам ‘во’ всем; в чем только являлась надобность: ‘он следил за вы- 
полнением рабочими в определенные сроки заказов, но во внутренние их 
действия ‘не’ имел права’вмешиваться, если они’ сами‘не обращались ‘к нему 
с просьбой. Материалы и_металлы, нужные для выполнения подрядов, оружей- 
ники получали‘ от заводского магазина, по той цене; ‘по которой они стоили казне. 
За выполнение подрядов оружейники ‘отвечали ‘друг за, друга круговой порукой. 

Из полученных‘ мастеровыми ` денег ‘за ‘изготовленные ими вещи от одного 
до двух /о отчислялось в‘общественый’ ‘оружейнический капитал для выдачи 
пособия; тем‘ мастеровым, которые’ по’ каким либо обстоятельствам не принимали 
участия в’выполнении подрядов. бо 

Кроме казенных учреждений; оружейники принимали ‘заказы ‘на ‘изгото- 
вление разных ‘металлических предметов’ от частных ‘лиц, ‘которые выполня- 
лись тем ‘же‘порядкому который ‘описан ‘выше. _ 

258 :1882т/лчастные работы были‘воспрещены, а в 1850 г. вновь’разрешены. 

Вопоследние годы военно-крепостного режима) на ОВоНОНОЖноЫ заводе— 
1860—67 т АЕ о составлял: 


В день. `В год. 
`Стволодела ред 52 к. 135 р. 51 к. 
_Кузнеца О Орк: 45 86 р.—113 р. 
Замочника пои 1 40 к. `` `105.ф. 60. к. 


43 


В день: > Ветоде 
'Литейщика средн. ..:... 40`к. 105 р. 60к. 
Шлифовщика „ нь 48 к. 128 р. — 
Столяра, рр недикрана 44. к. 2116 р: 38. к: 


Заработок рабочих Сестрорецкого завода, как видим, был значительно. 
выше ‘обычной платы того времени на’ казенных ‘заводах; но’ ‘в данном 
случае не принята во внимание, стоимость ложившегося’ на ‘оружейников 
брака; получавшегося при изготовлении ружейных частей. Между прочим, 
он иногда, доходил до размеров, Е всю’ сдельную плату оружей- 
ников... т 

Ёроме сдельной ‘платы, С 1850 Г. оружейники, мастеровые и заводские 
ученики, отличившиеся хорошим поведением и знанием оружейного’ дела, по- 
лучали единовременные награды. 

Обязательный срок заводской о т оружейников и р 
был установлен 25-тилетний. 

Оружейники и мастеровые, прослужившие: в заводе. хотя. и более 25 лет, 
но если были судимы или штрафованы, от работ не освобождались до полной 
потери трудоспособности: От службы такие: рабочие увольнялись без денежных 
наград. с одним только пропитанием. Мастеровые и.оружейники из рекрутов, 
оказавшиеся. неспособными к работам ине имевшие на. свободе ни семейств, 
ни оседлости, после. обязательного срока, службы, согласно их желания, отпра- 
влялись на казенный счет на родину. Г. 

После 1867. года рабочие были освобождены от: принудительных. работ, 
а завод. сдан.в аренду генералу. Лилиенфельду: 

Положениерабочих частных петербургских металлообрабатывающих заводов 
-мало:чем отличалось от. казенных. Правда, заводы: Нутиловский, Франко-Русский 
и т. п. пользовались, тлавным образом, вольнонаемным трудом: ‘Заработная плата, 
у них была, несколько-выше, чем на, казенных заводах. зато’рабочий день, блато- 
даря сверхурочным работам, на практике.был не только не меньше, но несомненно 
‚Даже выше, ‘чем на казенных заводах. Не.было.на этих заводах и той бес- 
лнабашной . жестокой ‹палочной ‘дисциплины; которая.‘ так характерна’ для 
_ торных заводов того времени. Наказаниям вольных ыы конечно, не могли 
подвергать в. такой же. мере; как. крепостных. 

„На частных ‘фабриках ‘и заводах не: было команд воинского уклада, 
и военных судов; ослушание мастеру или даже’ владельцу“ завода не рас- 
сматривалось, как. бунт против государственной власти.” Вольнонаемных ра- 
бочих владелец не имел даже. права ‘подвергать. телесному ‘наказанию. . 

В докладной записке московского  тенерал-губернатора.: Закревского 
от 1848 г. указывается на то, что. администрация частных заводов, не имея 
власти удержать рабочих от пьянства, вынуждена в, борьбе. © этим злом 
ограничиться одними вычетами за прогульные дни. Напрасно, однако, генерал 
так сокрушался отсутствию прав у господ фабрикантов для. закабаления ра- 


ЕБЕЕИЕТЧЕНЕЗЕЕИ ЕНИСЕЯ ВЕНЕ РОЕЕЕЕННЕСУИУЗВЕНЕОБАНЕИЧЕ БЕНЕВЕНТО ЗЕЕ 
` бочих.` Частный?‘ предприниматель имел в ‘своем. распоряжении достаточно 
средств › для. того, чтобы поставить’ рабочего, ‘если: не: в а то. в” близкое 
к этому: положение. эт 

_ Итак, подводя итоги положению рабочих на заводах при’ крепостном 
праве, ‘нужно признать его непомерно: тяжелым, обстановку, в которой‘ прихо- 
дилось работать; крайне’ нездоровой и Он понятно, этот труд не‘мог быть 
производительным. | 

Какие: бы: затраты ни’ делались’ на’ усовершенствование различных тех= 
нических операдий; все равно. успеха нельзя было ждать в условвях подне- 
вольного труда. Пришлось волей - неволей притти’-к’ мысли‘ ввести: вольно- 
наемный труд.” Уже: в. 1860. т.`на Ижорском ‘заводе’ разрешалось нанимать 
временных ‘мастеровых ти’ рабочих; ‘для подготовки мастеров ‘допускается прием 
учеников. всякого звания не моложе: 14 лет. Через два года, в 1862: г., уже 
были упразднены. рабочие морских экипажей и образованы кадры постоянных 
рабочих и мастеровых. Порядок и условия найма были определены Адми- 
ралтейств-Советом. 

В Арсенале еще до. 1860 т. пришли к мысли о вольнонаемном труде, 
администрация завода ‘неоднократно’ обращалась с докладными записками 
К своему начальству, указывая на ‘необходимость и целесообразность приме- 
нения. вольного труда. Правительство, однако, под тем или иным предлогом 
отклоняло предложения заводской администрации. Вольный труд стал при- 
меняться. в Арсенале, Сестрорецке -и ‘др. военных заводах лишь с 1866 г. 
Это были последние бастионы подневольного труда. С падением их труд 
стал формально свободным. Но только формально. 


Экономическое положение металлистов. Петербурга до 1905 года. 


„Освободительная реформа“ 1861 года повлекла за собою крупные 
изменения ':‹в`трабочем ‚рынке: ‹сказалаев: сильная’ тяга, ‹ крестьян‘ ав земле, 
Нафйльственно прикрепленные к’ заводам; ‘работавшие: в ‘каторжных ‘условиях; 
крепостные рабочие, ‘едва. лишь получили. свободу; как немедленно бросили 
ненавистные ‘заводы. ’ Бегство. с›заводов ‚приняло ‹ массовый ‘характер. ‘Так, 
из. большого: пункта ‹горно-заводской : промышленности Богословского Округа 
Пермской губернии ушло ‘3/1 всего мужского рабочего‘ населения: Естественно; 
что, всвязи с, ‘таким орезким {сокращением рабочих». рук; неизбежно ‘должна 
была/ подняться си ‘заработная плата: рабочих. Особенно‘значительно поднялась 
зарплата, на’Урале, где после ‘освобождения я, количество р 
сократилось ‘наг 605]. | 100; 

Плата двух- конному. ‘рабочему, ^‘составлявшая ‘там в” шестидесятых. 
годах ХХ `в.:85 коп. ‘в’ день, ‘поднялась после реформы до’`1 ‘р. 30 к. 
То’ же; правда’. ‘в’ ‘иесколько. меньших. ‘размерах, ‘происходило: и по’‘всей. 
России У за я - З : а А Я м ` 


45 


ЛЕЕВ ЕСЕНИН тЕЕЕЬИтЕЕиеЕиЕЕтлАдЕ тат 
Обратную ‘картину наблюдаем в: дальнейшем; когда: началась острая борьба» 
фабрично-заводской промышленности’ с’ кустарным промыслом. ‘Нроцесс: этот 
сопровождался вытеснением ручной домашней работы. Кустари‘ремесленники 
были ‘выброшены на’‘улицу. В тому же: и деревня: стала’ усиленно! ! пере- 
брасывать’ ‘в: город’ безземельных: и ‚малоземельных крестьян; не’ имевших 
возможности прокормиться; найти’ себе заработок на, родине; Происходил 
усиленный рост предложения рабочих рук, росла. армия ‘безработных: 
В* 1881! году ‘перепись населения» Петербурга». обнаружила, ‘уже: 3,46] ‹,`безра- 
ботных из общего числа: рабочих. Конечно,’ предприниматели использовали 
благоприятную для`себя` обстановку. | 
г и1Задерживается‘ростзаработной платы, принимаются: меры ик искусствен- 
ному: ее понижению. Мужской’ труд: ‘заменяется- ты более дешевым: 
На сдельных работах понижаются. расценки: 


Таблица, № 9 
Женский труд в Петербургской  металлообрабатывающей промышленности. ^ 


Общее колич. 6] отношение 


: Количество 
Ол. Ы: ен к общему числу 
тород. Е рабочих. ^ 
а О 319000 обои 0,5 
Ва: а 26.489 _29_ | ол 
ВО ее лы. 33.120 67 0,2 
пеар ВНЕ 489 11 
И А ОЖ ии 79.856 _ 1.048 а. 


в 


Правда, под влиянием‘наметившегося ‘было в. те’ же’ годы правительетвен= 
ного ‘курса. на. ограничение: женского ' труда нромьышленники ‘ решили‘ выло 
избавиться от’ женского’ труда. За’ пятилетие 1881—1885 глч` числозженщин 
не только не: возросло, но ‘резко’ ‘сократилось, ‘более, чемов*5 ‘раз. Но’эта 
паника скоро’ прошла. Промышленники ‘убедились, что никаких ‘серьезных 
мер к улучшению положения ‘женщин правительство не‘предполагает вводить 
и ужев 90 г.г. мы видим снова‘ быстрый рост’женского труда. Применение 
на заводах женского ‘труда’ пошло таким быстрым темпом, ‘что относительно 
обогнало даже рост мужского труда. В то время; как общее’ количество. 
рабочих с 1881 по 1900 г. возросло только в 21/2 раза, количество‘ женщин- 
работниц за‘.это время увеличилось почти ‘в ‘7 раз. вл 

Несколько иное положение мы. наблюдаем. в применений труда мало- 
летних. Тут. фабрикантам ' волей-неволей приходилось ‘считатьея с законом, 
ограничивающим труд малолетних. Процент участия в Петербурге малолетних 


46 


до: 15: летов производстве. по’ обработке металла’ в'80` г.г.’ значительно: сокра 
тился. `0..6;2%/о0 в.1869 гон ‘неуклонно-‘затем ‘падал: в’ 1881 г. ‘до а, 
в’ 1885' туже до 1}3°/5; а в'1900д021.1 9/1 8$ 

То же: самов’`‘можно отметить ‘и’в отношении малолетних до’ 16: лет; 
В! 1869! г. ‘для всей’ металлообрабатывающей ‘промышленности Петербургалуча- 
стие' малолетних. в’‘производетве“ выражалось‘ в довольно: -почтенной! -цифре—= 
8, 10/5 пк 1900-27; количество‘ малолетних сократилось уже до’5,6°/," 

‚Во отчете` за, 1885 т.’опетербургский" инспектор: определенно отмечает; 
что фабриканты; ‘вместо’ того; ‘чтобы “ограничить по -закону’ число рабочих 
часов’ для ‘малолетних, просто’”увольняли "их, ‘не ‘желая: исполнять! ‘те. фор- 
мальности;‘в сущнобти маловажные, которые требовались от’ них им 
ными правилами. 

Вероятнее ^ всего, ‘однако, ^ ‘сокращение труда малолетних вызвано. было 
не’ только” ‘простым ‘нежеланием ‘фабрикантов выполнять эти’ ‘формальности; 
вытекавшие из’ законодательных‘ мероприятий правительства, ‘сколько’ резким 
изменением уклада самого производства, делавшего труд малолетних непо- 
сильным, непроизводительным, опасным и: потому дорого’ стоющим. 

На заводе‘ попрежнему! безраздельно ‘господствовал капитал, ‘ревниво 
охраняя свои: ‘права, не’ допуская‘ на’ заводской ‘территории’ никаких рабочих 
организаций. 

Рабочий ‘лень был‘велик и сплошь и рядом ‘зависел от произвола’заводо- 
владельца. Отмена’ крепостного ‘права в: этом. отношении мало. что изменила. 
Семидесятые и ‘восьмидесятые ‘годы ‘не ‘принесли `металлистам улучшения. 
И только ‘в последующее ' десятилетие,” когда “металлисты почувствовали?‘ себя 
силой, когда пробудилась у них классовая активность, когда вместе с ‘ткачами 
они‘ впервые выступили на’ ‘общественной ‘арене’в. качестве ‘революционной 
силы, рабочий день стал ‘постепенно’‘падать. По данным 'Коган-Бернштейна; *) 
на ‘десяти’ чугунно' и'мёднолитейных и машиностроительных заводах в'1885'г: 
` продолжительность рабочего дня колебалась’ от 11—1121/2 часов: Для боль: 
шинства заводов’ средней и ‘мелкой. промышленности в“80- г.г; можно считаль, 
что‘рабочий‘день в ‘среднем равнялся 111/;——12 часам. Но встречались отдель- 
ные‘ предприятия, где т _ превышал” и ту норму и доходил до 
131/2 ‘часов. 

По обследованию ас озого, в 1894—95 г.г. для односменных рабочих 
рабочий день) составлял: ‘на ‘89 чугунно-литейных, матиностроительных заводах 
6 13:849 ‘рабочими 101/512. час., на’ 2’ трубопрокат. и провол: с 1005 рабочими 
11—12 час.; на 13 ‘фабриках электрич. “машин и приборов 11—12 чае; 

В среднем приходилось, таким образом, работать 11—12 час. в день. 

За десятилетие 1885—1895 г.г. рабочий’ день’ почти совершенно не 
изменился. Предприниматели, однако, не удовлетворялись продолжкительностью 


*) „Численность, состав и положение“ ТО ртОВИх, рабочих“, - Коган-Бернштейн. 
1910 г. ри 


41 


нормального ‘рабочего: дня’ и: прибегли к› усовершенствованному. способу. выка-. 
чиванияо прибавочной : ценности, стали ‘вводить сверхурочные работы, ‘которые: 
впоследствии приняли обязательный ' характер’ и: удлинили рабочий. день до, 
16-ти ‘часов в. сутки: В 1898 г. петербургские, металлозаводчики сумели 
добиться ‘отмены всех: ограничений, заключавшихся: в законе. 2 июля: 1897: г. 
в- отношении, применения ‘сверхурочных: работ. Чо’хобследованию ‘фабричной, 
инспекции, в 1902 из 125. предприятий по обработке металла 66. пользо- 
вались сверхурочными работами;: из 80тыс. -рабочих 15 тысяч работали, так 
называемые, обязательные, 7:500.— необязательные сверхурочные. 

Длинный! рабочий: день и непомерно тяжелые. ‘условия труда заставили 
металлистов придти в. движение, начать борьбу ва улучшение своего поло»: 
жения, о { зн 
Начиная с [90 годов, тянется ‘цепь ‚рабочих стачек: . стачка Семянни- 
ковского. ‘завода. 1894—95-г,, Сестрорецкого и: Балтийского. Судостроитель- 
ного — 1896 и 1897: т. и др., которые. на. первый план выдвигают вопрос .о 
101/2: чае. дне. - 

Напуганные ‘стихийно разроставшейся а предприниматели и 
администрации ‘казенных заводов поспепили. пойти навстречу рабочим. Рабочий 
день на; всех более или менее значительных. предприятиях металдопромышь 
ленности Петербурга сокращается. 

Закон. 8-го: ‘июня 1897, г.‚ явившийся результатом -стачечной ‚борьбы 
1896—1897 т.г. нисколько не улучшил положения  металлиетов;. ‚потому. . что 
_ фиксировал рабочий день в. 11:1/2 часов. На предприятиях‘металлообрабаты- 
вающей промышленности к. этому времени рабочий с день ‚уже. нигде не пре- 
вышал. установленной. законом нормы. По: мнению фабричного ‚инспектора 
Микулина, этим законом рабочие металлисты: были просто: смазаны:по. губам: 
„он. не .оказал никакого. влияния'на, положение рабочих.но обработке, металлов, 
несмотря нато; что. рабочие. этой. отрасли являютея наиболее: сознающими 
необходимость сокращения времени струда“, накатн: 

Но. рабочие. волнения. середины. 90; т.г., политическое. оживление: ‘среди 
рабочих. в: конце: этого: -десятилетия и, наконец, ‚технический. прогресе 
на крупных механических заводах. сделали тсвое’ дело:. на досновных. нам- 
более крупных ДВЕНТИИХ Петербурга рабочий день колебался . от. 10‘ до 
11 часов. А 

‚Шо данным, Е ‘нами. по ри крупнейшим ваводам (в. том 
числе ‚Путиловский, о Балтийский, › Невский .Судостроительный, „Обуховский, 
Трубочный,  Франко-Русский, Лесснер), рабочий. день в. 19041. г. длился “в 
среднем 101/2 час., а в ‚субботние. дни. 1/2. час. 

‹В.. 1905 .г.,:. по-осведениям, хсообщенным представителями 69 заводов, 
рабочая:. неделя: составляла, 57—61 час.» причем. -евыше: 257 (час. „вонеделю 
работают 23 завода, т. е. лишь 1 |з3 Таким образом, надо считать, что нака- 
нуне революции 1905 г. в крупной металлообрабатывающей промышленности 
общим правилом был 10`час. рабочий день. 


48 


Так, в результате борьбы 1896г. и 1901 г. петербургским металлистам 
удалось значительно снизить рабочий день. Вместо 12-ти часового рабочего 
дня в 60 гг. 19 столетия, металлисты имели перед революцией уже 10. час. 
раб. день. И только в отдельных предприятиях рабочий день продолжался 
еще 101/> часов. 

Как же оплачивалея труд рабочих металлистов и каково было движение 
заработной платы за тот же период? 

К сожалению, у нас нет сведений о движении заработной платы со 
времени отмены крепостного права. Мы располатаем лишь данными, начиная 
с 1885 г., не охватывающими, правда, всей металлопромышленности Петербурга, 
но достаточно типичными для того, чтобы делать из них общие выводы. 


. Впрочем, имеются данные по заводу Л. Нобель и за, более ранний период. 


Таблица № 10. 
Заработная плата на заводе Л. Нобель за 1866—1885 г.г. 


Е ВЕ ВЕ. 
годы. | че= годы. | ва годы. | чё= 
Е =: ПЕ 
вн ее в 
яв она нм 
1866 г. *) 115 1873 г. 158 1880 т. 185 
1867 , 112 1874 „ 155 1881 „ 195 
1868 „ 110 | 1875 „ 164 | 1882 , 185 
1869 , 135 1876, 170 1888 „ 150 
1870 „ 160 1877 ,„ 185 1884 „ 144 
1871 145 1878, 195 1885 „ 135 
1872 „ 150 1879 < 175 т Е. 


За 20 лет, с 1865 г. по 1885 г., средний заработок рабочих завода 
Нобель поднялся только на 15°/о. Правда, 1884—85 г.г. совпали как раз 
с резким понижением зарплаты, вызванным обще - промышленным кризисом, 
и потому вернее, пожалуй, было бы взять для сравнения не 1885, а 1886 г., 
котда зарплата вновь поднялась и сохранила устойчивость на протяжении 
почти десятилетий; но и тогда процент повышения ‘зарнлаты за весь этот 
20-ти летний период будет всего на всего 30. Мы не располагаем данными 
о движении цен на предметы первой необходимости за то же самое время. 


*) См. кривую о среднем заводском заработке рабочих завода Л. Нобель. 


49 


На заре профдвижения. 4 л. 


Средхяя дхебхая заработная плата ха заводах Л ахгехзипех, Х(одель, Лутилобский 
и ебский Судостроительхый с 1866 г. по 1912 г, 


Обознялениие1- 


—— 559 Ленину: нарй 
ее жида, 
т Лебеди. 

` Муимлой ай. 
на 508 14. 


50 


ыы ЕЯ. ЕВ : й : . 


Несомненно, однако, что, в связи с революционным переворотом во сельском 
хозяйстве, цены на продукты должны были значительно подняться. 
Несколько более полные данные имеются у нас за 80-ые ‘и позднейшие 


тоды. ся т 
`На 5 механических заводах средних размеров движение зарплаты за, 
десятилетие 1885—1895 г.г. представлялось в следующем виде: - 


Таблица № 11. 


Заработная плата на механических` заводах Петербурга за 1885—1895` г.г. 


1885 г. 1895 г. 


Е _ Средн. заработ. в’ день. а ‚ Средн. заработ. в день. 

В ВОДЫ В - Сле- |Литей-| То- | © ы Е - Сле- |Литей- То- | Зв 

Е: саря. |щики. | каря. а ЕЕ: саря. |щики. | каря. 28. 

Вилькие..| 30| 110 |. 1.65 | — 10 | -45 | 139 | 230 | — 15 

Лангензипен 25 | 1.15 | — 1.98 90| 640 | 2.14 | — 2.85 | 1.10 

„Хаймович .| 105 | 180 | — | — 6 165 | 0 64 
`бименс- 

Гальске .| 210] 1.80 = 1.85 ° 86| 315 | 2.00 — 2.02 95 
_бан-Галли | 600 | 1.15 | 140 | 130 | 66| 674 | 1:30 | 1.55 | 140 | "0 
Франко- — 

Русский... | 980 1.45 | 1.40 | 1.12 65. | 1.340 | 1.21 | 1.50 | 1.19 68 

| 


Мы видим, что заработная плата, хотя и медленно, но повышается. 
Правда, заработок квалифицированного рабочего за 10-ти-летие поднялся 
только на 10—15°/0, а чернорабочего увеличился еше меньше, всего на 

—5.9/0. Заработок чернорабочего по’ заводам МЛангензипена и Сименс-. 
Гальске повысился несколько больше, но эти заводы работали преимущественно 
высококвалифицированной рабочей силой и принимать их в расчет при исчи- 
‘слении заработка чернорабочего нельзя. Нужно принять также во. внимание, 
что в заработок рабочего включена не только плата за нормальный рабочий 
‚день, но сюда включена и оплата сверхурочной работы. 

Таким образом, среднее повышение за 10-ти летие 1885—95 г.т. нужно 
"считать в 9 — 1150/0. Последняя’ цифра подтверждается и другими, получен- 
ными нами непосредственно с заводов, данными о ‘среднем о зара- 
‘ботке рабочих заводов: Ижорского, Путиловекого и Невского. 


. 51 


Е анинтЙ 
Таблица № 12. 


Заработная плата на Путиловском, Невском и Ижорском зав. за 1884—1896 г.г. 


1885 г. || 1886 г. | =| 1894 г. 1895. г. | 1896 г. |= 

а а > 

я = 

Наимено- 2 р НА Р ы а |1 
= © 5 2 5 |2 5 

= [= = С. 5 Г“ я |...) 

4 [=] 12 Г. 1 о 2 2 

| о 25| о зо 35|: (- 8 © 35| о 35| 

вание заво 8 58| 8 ЕЕ Е 83| а 85| а _ 158] @ &5| 3 

ВЫ На = | ВН ЗЫ 4:8 [82 

.` Дов. мы азы ам а | ыЯ |3] ый а] мя 42| ^ 

мо Ня| Яо ЯР но Ея = Яо =я| “> |3 |5 8>) ЕЕ | 

в |Чо| о | Зо] Но || Но |5 => = ЕО 'Но|& 

оз |2 ?| © < |с2|ез |2 2| © | Эз |822] 9% |322] © < 13| & 

54 я. 5 6 Яо 6! | #9 4 |9| #9 Яо #4 #4 оч о 


Путиловский | 2,200]878] 2.306|380] 2.388!3811880 
1.100]350]348 


2.198360]357 


6.926402] 8.443421 | 10.175 428417 | 


3.110]364| 3.240871 3.488!374|370] 
3.580382] 3.593390] 3.254|8921388]: 


Невский. .| 250347] 400348 


1.811356 


Ижорский . | 1.897355 


Ре и 
Итого . . | 4.341366] 4.5171 361| 5.686|3671367 13610888 15.2161403] 16.917|410]401 


Далее, средние годовые цифры заработной платы Путиловского завода. 
и завода Нобель за 1885—1900 г.г. дают следующую картину движения. 
зарплаты : 


ЗАВОДЫ. ЗАВОДЫ. 
Путиловек. Нобель *  Путидовек. Нобель- 
ОВО ее. 378 р. 388 ВОВ и 409 р. 417 
ЗВ 381 р. 432 Ве. 402 р. 446 
О ое те 338 р. 432 ПВ 420 р. 590: 
1988 пигуз. дав 332 р. 432 1896 яснее 2, 427 р. 76. 
О ее: 401 р. 417 тЫ ооо 422 р. - 476 
ла 382 р. д 448 р. 564 
Вы Е 5 393 р. 432 1899 т. с. 180 452 р. 460 
т ОИС 414 р. 417 ОАО 461 р. 406 


Наконец, данные зарплаты, собранные нами с 15 крупных заводов: 
Петербурга, позволили нам составить следующую таблицу зарплаты в 1891,. 
1901 и 1904 т. (см. табл. № 13). 


52 


Эвижехие зарадоткой платы петердургских металлистов за время с 1891 г. по 1904 г. ТАБЛИЦА № 135. 


288 дне 1904 год дн 


1891 


год — 288 дней. 1901 год — 


Е ии: Е Дневная плата в копейках. Годовая в рублях. |. Е В | Дневная плата в копейках. | Годовая в рублях. | и: | ЕЕ | Дневная плата в копейках. Тодовая в рублях. 
В Мы г в на | в 8 ера И Е еровт а риа 
Е Е ЕЕ аа ааа | ааа ЗЕ | Е о 
8 РЕ Е ва пы | ев а 882 
- ЕЕ Е ВЕ ЕЕ 
Е р ЕЕ : 5 ме в || в | аа| а | ре ы | 53| < Е Ее 
Я В 18531818188 ЗЕЕ 18 8 
] | ] 


1| Путиловекий 3.506 1012 49 | 86] 1718] 1 75) 2] 187 510 516 10 зая 10 88 | 15 18ы 80 25 165 588 


| 
эп 190 63 15 59 


72 460 11667 10 | 88 97 205 | 14 8 4515 | 585251 ы 
2| Невекй .... 


| | 
3.000} 1012] 60%: 81| 200] 162 55 25] 125] 460 158 12 180) 86] 453 75901 10 | 92 80! 230 185) 65 


Е 
& 


3| Фр. Русекий 


360 
1.840 101} в | 110] 150] 165 55 25 120) 475| 158 72| 345 2.000] 10 19 | 125 155 159 10 30 181 55 2.830 10 | 5 136 160 202) 


4| Балтийский (6)- 
остронтелья.) . 


} 6868 10 38 | 149140 | 20] 10 45 1%5 


а 
Е 
— 
= 
е 
|3 
з 
= 
а 
ё 
Е 
Е 
Е 
Е 
Е 


2200] 104 41 | 120 180] 157 55 3 15 450 18 98 
5| Металлический. 205 209 47 188 10 8 | ива 2 м ом м м 


800/10» 50 138] 130) 18 в — 135 520] 188) 87| 390] 1.000 10 |5 | 145/135 зы и — |151] 
| 


6 | Розенкранц. 
т| Трубочвый ... 
8 | Лесенера....- 


9| Лантензниен 
10 | Ижорекий.... 
И | Обуховекий. . > 


12 | Гвоздильный 
мо).....- 


18 | Арена ...- 


14 | Речкина (Вагоно- 
‘строит. 


15 | Нобель... .. 
16 | Алекеандровекий. 


17 | Железо-прокати. . 


"ИТОГО ереди. . 12 35| 1497] 624] 208] 106 | 431|56.651| — 


ня — 68,5 123 169 20 


ные. 


ИРИМЕЧАНИЯ: % приработка, показан вместе с цеховой платой (т. ©, цеховая плата принята за 100 и к ней прибавлен % приработка). 
Сведения по заводу „Арсенал“ взяты из заводских данных, но являются не достоверными и преувеличенными. 
Сведения по Железо" прокатному заводу в текото не принимаются во внимание, так как завод не характерен для Петроградской 
промышленности и цифры его дали бы преуведиченное понялие р заработках, 


"Ма 
оу ее АнаэваН 


а. ит , и ты ры — у пог мы |. _ наем |. 


"рее 


ый ое з 
омннозвай, | 
И, : 


4 | Зы || 
ВИО Сао |5: Пабевояу80 | 
|| 1 - 
И м 


Флчьниеон ГЕ 
мод) |. 


| 


пиооофальявид | 6. 


злпядоциовкыж | Е. 


| олощь ОО 


Средхий джебхой зарадоток радочих З(ебсКого забода. 


. (в) без цаление 


——Э\аробеъмьмл 2-5 л 
——— Мел хлл У» ^^^. 9. Ам була. 


ев Зе ху ля А Жал, 


Сопоставление средних цифр, даваемых этой таблицей по трем основным 
труппам труда, показывает замедление. темпа роста зарплаты в 900-х годах 
в сравнении с девяностыми годами прошлого столетия. 


53 


Таблица № 14. 
Рост: дневной. заработной платы Петербургских. металлистов с 1891 г. по 1904г. 


=> 


Дневная заработная плата (в рублях). 


Группы рабочих. 1891 г. 1901 года. 1904 года. Увелич. с 
А И 
Е 

Мастеровые. ..| 1,65 2,08 26,0 | 2,32 11,5 40,6 

Чернорабочие. .| 0,64 0,72 12,5 0,77 10° 20,0 

Ученики .... 0,28 0,35 25,0 | 0,41" 17,0 464 

Средний рабочий , 
(средн. по зав.) 1,25 |. 1,50 12,0 1,56 4,0 24, 


В таблице при определении среднего заработка по заводу и °/, сдель- 
щиков, среднего для всей металлопромышленности, мы руководствовались следую- 
щими соображениями: ‘при установлении % сдельщиков принято во внимание 
наличие людей на каждом заводе, но средний заработок квалифицированных 
мастеровых высчитан, как среднее арифметическое всех данных по заводам, 
что является, по нашему мнению, более точным приближением к истине, чем 
потравка на общее наличие рабочих. 

Но под этими средними цифрами скрывается, данные касаются 17-ти 
заводов, большая пестрота оплалы труда внутри одной и той же группы» 
рабочих. Именно наименьший и наивысший размер зарплаты составлял: 


ИЕ № 15. 
ие я и максимума заработной платы металлистов Петербурга: 
с 1891 г. по 1904 г. 


Заработная плата в рублях. 


| 

Группы рабочих. 1891 г. 1901 т. > 1904. г. | 

Минимум, Максимум. || Минимум. | Максимум. | Минимум. | Максимум. 

Мастеровые ....| 1415 2.05 1.40 3.30 1.55 3.25: | 
Чернорабочие ... 0.50 1.00 0.60 1.05 0.65 1.10 
Ученики. ..... 0.25 | 0.40 0.25 0.50 | 0.5 |’ 0.54 


54 


Таблица. № 16. 
Процент увеличения заработной платы (максимальной: -и иннимальной): за м 


г 1891—1904 г.г: 0 

ор мы 
Е: „За, период За период ‚За весь перяох 
1891 — 1901 г. | 1901— 1904 г. | 1891 — 1904 г. 


Группы рабочих. 


Минимум. | Максимум. || Минимум. 


Максимум. || Минимум. | Максимум. 


Мастеровые .... 211 60,9 10,7 1,5 347 58,5 


Чернорабочие ... 20,0 5,0 8,3 47... 30,0... 10,0 


Ученики!. ..... 0,0 25,0 | 0,0 | 8,0 0,0 35,0 


Таким образом, минимум заработной платы возрос за исследуемый пе- 
риод: для мастеровых на 34.°/о, чернорабочих на 30°/о, и учеников на 0,0,9/о, а за, 
трехлетие. 1901—04 г.г. ‘соответственно на 10,70/, у мастеровых и 8,3% 
у чернорабочих. Колебание ‘максимумов зарплаты выражается за весь период 
в58,5°/о для мастеровых, 105°/, для чернорабочих и 35% для учеников и средний 
поГзаводу' 30°/о;’алтрехлетие 1901—1904 г. дает для квалифицированных ра- 
бочих снижение в 1,5°/, а для АО и учеников повышение на 
5 и 289/... 

Интересно отметить, что как процент работающих сдельно, так и высота 
самой сдельной оплаты дают, значительное возростание: 


Таблица № 17. 
Количество сдельщиков на заводах и рост сдельной оплаты с 1891—1904 г. 


Средний про-\ Средняя вы- 


Га: -0 Д Ы. ВЕ ВШЬНИ вота проц. 
работе. приработ. 
О 66 43,1. 42,0 
Тото ЗозтоАяоло 68,5 68,5 
оО: ое 67,2 18,0 


С. 1891: г. по 1904 г. количество’ сдельшиков ‘на обследуемых заводах 
увеличилось на 24%/. Процент же приработка’за это время возрос. на 36%. 
„Само собою. разумеется, что параллельно ‘росту сдельщины, соразмерно 


увеличению приработка, ‘росла обще-заводская'‘ производительность,: увеличива- 
лась и интенсивность труда. ^ 


55 


Капитал ничего зря не делал, даром ничего не давал. 

Что же касается числа ‘рабочих, получающих ту или иную плату, то 6/о 
учеников на обследованных заводах равняется в 1901 г. — 6,88, а среди 
мастеровых заработную. плату низшего размера получали 24,255/,. Если же 
брать общее количество ‘всех рабочих, без распределения по категориям, то 
. оказывается, что 47,7%], их, т.е. почти половина, получали мензе 1, рубля 
в день, а более 2 р. получало всето. 9%/‹. : 

Такой медленный рост зарплаты, конечно, не поспевал за ростом цен 
на предметы первой необходимости, и реальная зарплата сильно отставала, 
от денежной. 

Еели принять средние цены 1890 года за 100, то получим тели 
„картину движения пен. 


Таблица № 18. 


Движение средних цен на предметы первой необходимости за 1890—1904 г. 


НАИМЕНОВАНИЕ ПРОДУКТОВ. 1890 —94 г.г. 1895—99 тт. 1900—1904 г. 
Хлебные продукты... 0... 108,6 91,4 104,0 
Животные продукты ........ 88,8 100,2 121,4 
Текстильн. малериал ..... ие 101,6 | 98,4 г 119,3 
Керосин"... 5 с @ниблчоцвонооома 911 108,9 1131 
Бакалейные (чай, кофе) ...... 100,3 99,2 104.1 


Цена на мясо в Петербурге изменилась следующим образом: в 1880 г. 
средняя цена 1’пуда мяса составляла 8 р. 40 к., в 1890 г.—4 р. 10 к; 
в 1900 г. —4 р. 40 к. 

Таким образом, заработную плату далеко нельзя было считать высокой, 
принимая во внимание вздорожание жизни. Да вдобавок, она выдавалась не 
всегда регулярно. Для большинства заводов металлообрабатывающей промышлен- 
ности Петербурга расплата должна была производиться 2 раза в месяц, но 
нередко бывали случаи, когда. жалованье выдавалось всего один раз в месяц. 
Обесценивался труд еще и тем, что рабочим приходилось покупать продуты 
в заводской лавке. В других лавках без ручательства конторы в кредит не да- 
вали. ‚При.таких же длительных ‘сроках расплаты рабочий не мог: цокупать на 
наличные. На некоторых заводах при ‘найме рабочий обязывался покупать 
продукты * исключительно! в› заводской ‘лавке; где цены: часто бывали дороже, 
нежели в вольных. 


56 


я иены - 

Все это указывало’ на то, что материальное положение рабочих метал- 
листов, если относительно и было лучше рабочих других профессий, то. абсо- 
лютно его никак нельзя было считаль удовлетворительным. 

Специальная Комиссия „по улучшению’. быта рабочих военного 
ведомства“ (1902—1905) составила 3 минимальных бюджета: 1) для одино- 
кого рабочего, 2) для семейного, ‘у ‘которого трудосповобные ‘члены семьи 
оплачивают все свое содержание и часть квартиры, и 3) для семейного, у 
которого трудоспособные члены оплачивают только свое содержание. ^ 

Комиссия эта определила, что в первом случае рабочий лолжен зара- 
батывать 21 руб. в месяц, во втором 32 руб. в месяц и в третьем 
88 руб. в месяц. Это— прожиточный минимум, ниже которого должно начаться 
толодное существование. Само собой разумеется, что’ этот официальный 
„образцовый“ бюджет не выдерживает никакой критики: на квартиру’ отво- 
лилось всего лишь 4 рубля, на ‘одежду 8 рубля, на еду 10 руб. в 
месяц, „Образцовый“ бюджет совершенно не предусматривал ‘расходов рабо- 
‘чего на культурно-просвегительные вужды;` на’ обучение ‘детей, ни на обета- 
новку квартиры, не говоря уже про сбзрежения на, черный день. 

у И всеже, даже этот далеко несовершенный бюджет оказывается для многих _ 
рабочих мог бы служить еще идеалом. Вб веяком случае, для большинства рабочих 
‘действительный заработок был ниже этого’ „образцового военного“ бюджета. 

Но из этого весьма и весьма незначительного жалованья сплошь и рядом 
высчитывались еще: штрафные: за приход без номерной жестянки 20 коп., 
за опоздание и пр. На остававшийся от ‘всех этих урезываний заработок 
рабочему естественно ‘приходилось влачить довольно жалкое существование. 
“Тяжелое положение рабочих усугублялось еще тем, что им приходилось про- 
ходить чрез целый ряд всевозможных унижений, которыми так обильно обста- 
злялась в это время заводская жизнь рабочих. ‹ 

Чванливый, а то и прямо оскорбительный, тон в обращении с рабочими 
заводской администрации, обыски, принижающие человеческое Е 
и т. п. Все это, конечно, волновало, нервировало’ рабочих. 

На всех вышеупомянутых крупных заводах при выходе рабочие ` нод- 
вергались поголовному обыску. Исключение представляли лишь Вагон- 
°ный, Путиловский и Невский Судостроительный заводы. 

“Самое” скромное существование ‘заставляло ‘рабочего ‘влезать в долги, 
отказывать себе в необходимом, усиленно налегать ча ‘сверхурочные. работы. 
Там, где не было сверхурочных работ, рабочие, в корне подрывая свое здо- 
фовье, искали заработков на’ стороне, брали работу н на дом. Одним `еловом, 
бились как рыба об лед. 

Выдача натурой в Петрограде была невелика. В_„Отатистических све- 
дениях о фабриках и заводах, не обложенных акцизом“, за 1900 г., говорится, 
что жалованья всем рабочим металлистам Петербургской тубернии уплачено 
было 18.247,5 тыс. руб., из НИХ деньгами '`18.227,7 тыс; ‹ руб. а натурой и 
кварт. ‘платой удержано лишь 19,8 тыс. руб., что’ составляло 0,105] всего 


57 


заработка. К, этому времени рабочие. по большей части жили уже: на; частных 
квартирах, хотя и очень. плохоньких, но. все-таки не в казармах или бараках 
при заводах, в которых сильно. стеснялась свобода, рабочего. 

Жилищные. условия. для рабочих. были безусловно. неприглядны. Скучен- 
ность. населения в кварталах и домах, заселенных рабочими, была, такова, 
что на 1 человека приходилось не более 1/4 куб. саж. воздуха. 

‚ Обследование * жилищ, рабочих в..1896. г. показывает, что нередки’ 
случаи помещения в одной комнате более 5, человек, на’ одной ‘кровати 2— 
4-х человек. Холостой. рабочий обычно довольетвовался комнатным углом, 
& то и просто одной рол несколько ‚семейств. часто Е 
небольшой комнатке. 

На фабриках рабочие также ‚были поставлены В крайне тяжелые условия: 
Отсутствие предохранительных мер. у машин влекло За собою сильное повы- 
шение несчастных. случаев, перечислением. которых пестрят все. отчеты 
фабрично-заводских инспекторов (фабричная инспекция введена в 80-х голах). 
Потерпевшие в большинстве случаев получали гроши, на которые совершенно 
не могли существовать. . Правительство обратило. внимание на организацию 
помощи рабочим при несчастных случаях только в начале ХХ в.: законом 
15 мая 1901 г. устанавливается для рабочих казенных заводов, потерявших 
полностью трудоспособность при несчастных случаях, пенсия в __ 2]. 
среднего годового. жалованья. 

Хотя последующим законом 2- -го июля 1903 т. возлагалась ответствен- 
ность и На частных предпринимателей за, несчастные‘ случаи с рабочими, но 
получение пенсии обставлялось тавими рогатками, такими затруднениями, что 
рабочему нередко приходилось вступаль в’ частные. соглашения с владельцами 
и ограничиваться незначительными подачками, перейти на иждивение. дере- 
венских родственников, если сохранилась. связь. с землей, или пополнить ряды 
городской нищей братии. 

Подводя итоги всему сказанному, мы видим, что все помыслы. разви- 
вающегося промышленного капитала были направлены к тому, чтобы юриди- 
чески свободного рабочего. сделать. на. деле рабом, автоматом, затлушить среди 
рабочих пробуждающееся классовое. самосознание. 

Грубое насилие крепостничества, сменилось. более. утонченной эксплоала- 
цией. трудящихся, с. применением различных .ухишренных, более. совершенных 
методов, выработанных долгой практикой. . 

Повышение ‘заработной платы, наряду с быстрым. повышением. цен. на 
предметы. потребления, не удовлетворяло насущных требований рабочих. 
Раззорявшиеся, впадавшие в нищету, рабочие вынуждены. были продавать 
свой труд за бесценок. И над всей этой бездной нищеты стоял торжествующий 
владыка, - капитал, утверждавший, в лице своих крупнейших. представителей 
(Нобеля и: др.) „что. рабочего вопроса у нас. не существует“; а отсюда, 
конечно, отпадала какая бы то. ни была необходимость в фабрично-заводском 
законодательстве, в заботах об’ улучшении положения рабочего класса. 


58 


Вопреки, однако, утверждению г.г. Нобель и др., рабочий вопрос _суще- 
ствовал и давал себя знать увеличением числа забастовок, вовлечением в них. 
все большего количества рабочих и настойчивостью и олИкарнорн с какой“ 
они отстаивали пред‘являемые требования, : 

Насколько выросло классовое самосознание рабочего, свидетельствуют: 
бесконечные волнения, в которых ‘рабочие уже выступают с определен-- 
ными и несомненно революционными требованиями: сокращение рабочего. 
времени, увеличение заработной платы, уничтожение штрафов, сверхуроч-- 
ных и т. д. 

В одном только 1901 Г. движение охватило: около: 20 тые. питерских метал-- 
листов. В числе требований чисто местного. характера. мы встречаем и „явно. 
незаконные, навеянные революционной пропагандой: 8 час: рабочий‘ день, 
внесение 1 ‘мая в ‘Число табельных . дней“ *). Кроме того, обуховцы. 
требовали права ть ежегодно своих представителей, отмены сверх- 
урочных т. д. 

Бастовали крупные заводы: 7 мая Обуховский — требование 8 час. 
рабоч. дня, внесение 1 мая в число табельных дней; 8-го мая — Алексан- 
дровский  Сталелитейный зав.; 14 — 16 мая — Невский Судостроительный. 
Характерны- требования и рабочих этого завода: сокращение рабочего вре- 
мени на 1!/, часа, уничтожение штрафов за приход без жестянки и 3& 
опоздание, назначение выборных старост, разрешение организации общества 
потребителей и сберегательно-вспомогательной кассы для рабочих и т. д.; 
17-го мая к забастовке присоединилея Александровский вагоностроительный: 
завод. Требования выставлены: сокращение сверхурочных работ, окончание 
по субботам и предпразничным дням в 2 часа дня вместо установленного, 
заводом окончания в 8 часа... 

Дальше грандиозная стачка на’ Балтийском заводе, сопровождавшаяся; 
избиением мастеров, насильственным освобождением арестованных ист: п. 
Требования были аналогичные Обуховскому и Невскому заводам. Забастовка. 
тянулась несколько дней. Администрация прибегла, к. локауту. Бастовали также 
заводы: Металлический, Крейтон, Гвоздильный, Пульман. и др. Забастовка. 
вызвала большой переполох в бюрократическом мире. 

Лля выяеснений. условий труда и положения рабочих был создан ряд. 
комиссий. В докладе морскому министру ‘начальник ‘завода’ генерал-майор. 
Ратник признает обоснованность и справедливость требования: рабочими: 8 час. 
рабочего дня. Считает возможным и неубыточным его выполнение. Предлагает 
также. значительно повысить зарплату, отменить обыски. Градоначальник. 
жалуется министру внутренних. дел, что. тот-же Ратник вмешивается в дей- 
ствия полиции, требует освобождения зачинщиков: забастовки, вообще потвор- 
ствует рабочим. Администрация Обуховского. завода, удовлетворив мелкие: 


*) Доклад Петерб. градоначальника Клейгельса, от 10. июня 1901 г. министру вну- 
тренних дел. 


59 


требования; ‘остальные передала на разрешение министра внутренних дел, 
” .Который, таким образом, в глазах рабочих и явится виновным в случае отказа. 
в. удовлетворении“ *). 

Вообще, было из-за чего придти в замешательство. Рабочие впервые 
выступали солидарно, сомкнутыми рядами, проявляя стойкость и’ рево- 
люционную энергию. ‘Против рабочих Обуховского завода полиция пу- 
«тила в ход не ‘только нагайки, но и огнестрельное оружие. Рабочие’ забар- 
‘рикадировались, защищаясь камнями, обрубками железа. Войска не могли 
взять баррикаду. Ночью рабочие сами покинули ее. И только расстрел без- 
оруженных обуховцев, избиение ‘балтийцев, локаут, аресты и высылки сотни 
‘активных ‘рабочих прекратили движение. 

‚ Прошли забастовки, и прекратились разговоры о необходимости коренных 
реформ в области рабочего вопроса. Все было предоставлено естественному 
ходу. Прямых, крупных, реальных. ощутительных побед 1901 г. не дал 
питерским металлистам. После бури администрация бастовавших заводов 
‘успокоилась’ и ограничилась. понижением рабочего дня. в субботние и пред- 
праздничные дни и незначительным повышением зарплаты. 

Но это движение не могло пройти бесследно. Оно расшевелило рабочих 
вдохнуло в них бодрость, подготовило почву для большого революционного 
движения металлистов и рабочих юга в 1903 году и знаменитых исторических 
январьских дней Петербурга в 1905 г. 

В 1902—04 г.г. металлисты Петербурга не выступали уже такой сплочен- 
ной и организованной силой. Для них это был период затишья и накопления 
<ил. За это время происходили отдельные разрозненные столкновения ра- 
‘бочих с предпринимателями. Однако, лозунги 8 час. рабочего дня, отмены 
обысков, создания рабочего представительства.на заводе жили в ‘умах и 
сердцах рабочих. Всякое мало-мальски серьезное столкновение труда с капи- 
талом неизбежно сопровождалось тем, что выдвигались требования 8’ час. раб. 
‘ня, организации представительства рабочих на заводе. 

Январьская. забастовка 1905 г., всколыхнувшая 90—100 тысяч рабочих, 
вновь выдвинула эти лозунги, широко популяризиравала их. Вокруг этих _ 
требований вновь разгорелась ожесточенная борьба. 

Наиболее полно’ январьские требования ‘рабочих металлистов изложены в 
январе 1905’ года’ ‘депутацией ‘от’ рабочих начальнику Балтийского’ завода. 
Они настолько характерны, что’ мы приводим. их ‘полностью : 

1) Рабочие Балтийского’ завода требуют, чтобы заводская администрация 
‘пошла навстречу их нуждам‘ откровенно, не прибегая к уловкам, к обещаниям, 
которые потом не выполняются, к содействию полиции. 

2) Для выяснения нужд забастовавигих созвать совещание выборной:самими 
фабочими: депутации и представителей администрации Балтийского завода. 
На совещании рабочие имеют равное число голосов с представителями завода. 


*) Из доклада Петерб. градоначальника Клейгельса. 


60 


3) Члены депутации должны быть обеспечены в личной неприкосновен- 
ности и впоследствии отнюдь не уволены от работ. 

4) Общее. решение должно: считаться обязательным и вывешено’ по всем 
мастерским завода за подписями администрации ‘и старшего инспектора. 

`5) Никто не должен потерпеть от забастовки. 

6) Время, в которое не производились работы, вследствие забастовки, не 
должно считалься прогульным, и администрация обязуется онлатить его по 
средней расценке заработной платы. 

7) 8-ми часовой рабочий день. 

8) Расценка новых изделий после испытания должна устанавливаться 
мастером по добровольному соглашению с выборными рабочими из мастерской 
и затем. должна. считаться обязательной. Что касается старых изделий, то 
они должны быть вновь пересмотрены на том же основании. 

9) Отмена обыска, дабы не осквернять человеческого достоинства. 

10). Должна быть учреждена при Балтийском заводе постоянная комиссия 
из выборных рабочих, которая совместно с администрацией разбирает все 
претензии отдельных рабочих. Увольнение рабочего не может состояться 
иначе, как с постановления этой комиссии. 

11) Увеличить заработную плату чернорабочих не ниже 1 рубля. 

12) Отмена сверхурочных работ: в ‘случае необходимости их, плата 
вдвое: предельное число на каждого рабочего в течение года не более 
60-ти часов. ` 

13) За брак, не зависящий от рабочего, завод уплачивает. = 

14) Медицинский персонал обязан принять к сведению, что никакая 
болезнь, исключая заразных, не должна препятствовать поступлению на 
завод. 

15) Должны быть улучшены санитарные условия мастерских. 

16) Возвратить право поступления на завод всем лицам, пострадавшим 
от стачки три года тому назад. т 

17) Мастера, подмастерья, указатели и` вообще вея администрация 
должна обязательно обращаться с рабочими как с людьми, но не как с вещью, 
и в разговоре лишних слов не употреблять, как это у нас принято. 

18) Выдачу заработной платы производить в рабочее время. 

19) Удалить Михаила Денисова, заведывающего набором чернорабочих 
с улицы, за грубое и дерзкое обращение с ними при найме. 

20) Каждый рабочий должен занимать не ‘более одного станка. 

Эти требования, повидимому, являются одной из первых формулировок 
однородных январьских требований, подававшихся и другими заводами (Пути- 
ловский, Семянниковский и пр.), что свидетельствует, с одной стороны, об 
общности причин и настроений, а с другой—0б организационной солидарности. 


61 


Е Как Сами требования, ‘так и особенно самый факт“ январьского выстун- 
ления, свидетельствовали о том, что петербургские металлисты осознали‘себя уже’ 
как класс; формулировали: свои ` первые основные ‘минимальные. требования, 
готовы были вести’залних. упорную ‘и решительную ‘борьбу. т 

Вместе с готовностью к борьбе сам собою выдвигался и вопрос об 
организации. Какие же организационные формы создали металлисты для 
борьбы за свои экономические требования? Е 


62 


ГЛАВА 1. 


Оргахизации предприхижамелей 0 1905 т 


Организация предпринимателей и ‘правительство. 


Ло 1905 года в России не было легальных рабочих организаций, кото- 
рые могли бы вести организованную: борьбу за’ права, трудящихся. Первые 
рабочие профессиональные союзы родились в огне и буре 1905 года. До. этого 
времени ‘на фабриках и заводах царил. произвол. предпринимателей и их при- 
верженцев. Правительство всячески покровительствовало им, беспощадно: по- 
давляя все попытки рабочих, направленные к защите от эксплоалации. Каждый 
шаг на пути к организации брался рабочими с боя, стоил им непомерных 
усилий и жертв. И все же» несмотря на эти усилия и борьбу, несмотря 
на то, что на ‘протяжении долгих лет рабочие упорно, камень за камнем, 
воздвигали здание своей организации, 1905. год встретил их. обезоружен- 
ными, неорганизованными. ‘Была подготовлена почва, возведен фундамент, но 
закончить построение организации рабочим не удалось. Правительство. всеми 
силами‘ противодействовало рабочим в.их борьбе за создание. организации. 

Обращаясь же к фабрикантам и заводчикам, мы видим совершенно про- 
тивоположную картину.’ ‘Со времени‘ появления промышленности, параллельно 
с ее ростом, развивается и все чаще находит себе место стремление. капита- 
листов Е организации. Стремление это. не только. не подавляется; но; наобо- 
рот, всячески поощряется. 

Начиная с конца 60-х годов’ ХТХ ст. промышленность—любимое де- 
тище российского самодержавия, которое’ в меру своего разумения не жалеет 
ничего для развития ее; ни субсидий, ни казенных ‘заказов; 


63 


В 70-х годах царизм пускает в ход свою военную мощь для того, чтобы 
открыть промышленности средне -азиатский и ближне-восточный рынки (Турке- 
станские и Хивинские походы, Русско - Турецкая война). При разрешении 
вопросов экономической политики правительство чутко прислушивается к „обще- 
ственному мнению“, вернее, мнению фабрикантов и заводчиков, приглашает“ 
их представителей в образуемые‘ комиссии, созывает с‘езды отдельных групп. 
Так, в 1880 г. департаментом железных дорог был созван с‘езд. представи- 
телей чугуно-плавильных заводов с целью выяснения” причин недостаточности: 
выделки в России чугуна. 

Такая предупредительность правительства обеспечивала „патриотизм“ 
фабрикантов и заводчиков и делала организации их, до поры до вре-. 
мени, менее опасными, менее оппозиционными. И интересно, что в то- 
время, как помещичьи земства являлись очагами либеральной оппозиции, . 
организации промышленников были настроены по отношению к правительству 
сравнительно лояльно. Понятно поэтому, что правительство не только: 
относилось к ним терпимо, но и прямо поошряло их и считалось с ними. 

Такая политика заигрывания правительства с буржуазией шла, однако,. 
вразрез с интересами крупных землевладельцев-дворян. 

Проникнутые насквозь старыми традициями, тесно связанными с родо- 
витостью старинных фамилий, дворяне встретили весьма недружелюбно по- 
явление нового. класса, капиталистов - промышленников, вышедших из среды 
„чумазых“ и грозивших пошалнуть их благосостояние, лишить прежнего влия-- 
ния на ход управления страной. 

Об этом достаточно ‘красноречиво говорят ‘все’ ‘с“езды предводителей дво- 
рянства конца ХХ и начала ХХ в.в., которые. хором. твердят» о развращаю-- 
щем влиянии на народ крупной фабрично-заводекой промышленности, о’ зна-- 
чении сельского хозяйства, о’ необходимости, главным ‘образом, атрарных. 
реформ и т. п. 8 

Но, увы, жизнь’ брала свое. Ничто не в состоянии было ‘остановить. 
победоносного шествия буржуазии, ее влияние шло в уровень е ее промыш- 
ленным ростом, с ее. хозяйственным значением. 

В лихорадочной жажде единения капиталистов основным ‘лейтмотивом: 
являлось усиление мощи капитала’ и одновременно с этим а 
эксплоатация рабочих. › 

Вся деятельность” „предпринимательских“ ‘союзов. распадалаеь` на» 
два ‘периода: 1) до 1905. г., когда она не ‘носила ‘еще’ ярко’‘выявленного бое-. 
вого характера по ‘отношению‘ к рабочим, когда ‘на. первом ‘плане ‘стояла’ 
борьба между отдельными группами’ промышленников” за, влияние. на. прави- 
тельство‘и благоприятную ‘для них таможенную, финансовую‘ и“т2 п: политику: 
и 2) после 1905 г., когда она обратилась в сторону р борьбы: 
с пролетариатом;, выявившим себя в кровавыесдни января. 

Рассматривая" деятельность предпринимательских Е аниатий. металло-: 
промышленности до’ 1905` г., ‘легко заметить, ‘что’ во: главу угла’ они. ставили 


64 


поднятие ` ‘отечественной о ‘железоделательной: промышленности. Одной: из 
насущных” забот’ русских. железозаводчиков являлось завоевание внутрен- 
него рынка, что могло было быть ‘достигнуто лишь ‘при’ уничтожении 
западноевропейской” конкуренции: и” развитии техники на ‘фабриках и 
заводах. ^ Н : еоан в Г 

Чтобы. добиться нужных им мер экономической политики,’ союзы пред- 
принимателей засыпали правительственные ‘учреждения: ходатайствами; стара- 
лись ‘повлиять на них всеми возможными средствами. “Так `же- настойчиво 
добивались они -сосредоточения на’ русских, заводах ‘всех крупных  правитель- 
ственных заказов. › Чем быстрее. развивалаеь промышленность, ‘тем ‘требова- 
тельней: и настойчивей становились’ предприниматели: ‘дружными. усилиями 
железозаводчиков. достигнуто было к. концу ХХ в; введение ‘очень ‘высоких 
пошлин на ввозимые из-за границы чугун-и готовые’ металлические: изделия. 
Это-обстоятельство сильно ‘способствовало ограничению. западной конкуренции 
и развитию русской промышленности. 

В 1885г. Общество для содействия промышленности и. торговли“ ео- 
звало „с высочайшего: разрешения“. с“езд_железозаводчиков. С“езд этот, ‘чрез- 
вычайно многолюдный, сосредоточил. свое внимание» на двух: боевых’ вопросах 
металлургической ‘промышленности — таможенных ‘пошлинах и ‘казенных за- 
казах.” Вместе. с тем’ здесь» определенно! выявилась у капиталистов’ потреб- 
ноеть^в создании” своей организации, для постоянного’ и’ планомерного ›воздей- 
ствия на’ правительство. Именно, о с‘езд.‹постановил организовать постоянное 
бюро‘ железозаводчиков; поручив. сему: ‘»а) ‘вести сношения > правитель- 
ственными ‘учреждениями и представителями заводов по ‘предмету’ даль- 
нейшего движения. ‘ходатайств „настоящего и’ будущих ‚.с‘ездову 6) войти 
в подробную разработку вопроса! о’ способах ` ‘осуществления’ у” нас’ ‘учре- 
ждения, * подобного! Шведской: железной конторе; в) разработать: вопрос” об 
издании в. Петербурге специального периодического органа“. ‘На основании 
этого постановления‘ возникла-в: 1887г. постоянная ‘совещательная! контора, 
железозаводчиков. : : т 

Вопрос. `0б- уничтожении. западноевропейской конкуренции, ‘как ‘одного: 
из наиболее.:значительных тормазов в деле развития русской промышленности, 
занимал в деятельности Совещательной ‘конторы железозваводчиков: ‘одно’ из 
первых. мест. ‚Уже, давно: русские железозаводчики стремились ‘убедить прави- 
тельство> в.необходимости ‘устранения: этого препятствия-на пути развития их 
деятельности; общий: ‘с‘езд зкелезозаводчиков 1885 — 1886. г.г; признал непоко- 
лебимым правипом, чтобы министерства, военное, морское и путей’ сообщения не 

имели бы права делать заказы за границей, причем исключения. могли сбыть: 
_ лишь в отдельных: случаях и должны были быть ‘закреплены высочайшим раз- 
решением. Тем:не менее; все: перечисленные министерства, продолжали делать 
заказы сза границей, и на. долю Совещалельной. конторы. выпало . серьезное 
задание. положить этому конец; „Насколько: незначительны: были достигнутые 
в_этом направлении успехи, можно-судить> по: тому, что даже, в-1908 г. в-06- 


На заре профдвижения. 5 л. * 65 


ществе заводчиков и фабрикантов этот вопрос вновь выплывает на поверх- 
ность в весьма острой форме и становится т из насущнейших. вопросов 
деятельности общества, 

Неуспех предпринимателей‘в а за, пошлины ‘об‘яснялся’ отсутствием 
единства в вопросе о пошлинах на ввозимое из-за границы металлическое 
сырье ‘между членами конторы, в зависимости от района производства 
и’от представляемых‘ групи промышленности. : 

В то время, как представители’ горно:заводеких районов Урала, ав 0со- 

бенности юга, ‘настаивают на высоких пошлинах на сырье, представители 
северного района, являющегося центром’ стале- и ‘железо - прокатного ‘дела, 
потребляющего ‘сырье, признают необходимым понижение ввозных пошлин; 
Особенно сильно’ проявили себя эти два течения в последние ‘годы ХЕХ в: 
К этому времени заключен был торговый договор с Германией, по’`которому 
последней: предоставлялось право ввоза в Россию машин и др. готовых меха- 
нических изделий по крайне низкому таможенному ‘тарифу до 1904 г. Это 
обстоятельство привело‘ к ослаблению металлообрабатывающей' промышленности 
_ севера, так как отсутствие‘ высоких пошлин на’заграничные’ изделия заста- 
вляло русских фабрикантов все’ ‘более понижать ‘цены. ‘на производимые 
металлические ‘изделия: В то ‘же ‘время значительные ‘пошлины на’ чугун 
и ‘железо ‘не в. деле, ‘заставляли’ пользоваться” отечественными” продуктами 
этого ‘рода, ‘сырье же опять =таки’в‘силу отдаленности Петербурга от горно- 
промышленных районов ‘и ‘высокого железнодорожного тарифа внутри страны 
обходилось очень Ио, и зачастую ‘доходы’ не окупали ‘произведенных 
расходов: 
Весьма существенно, что’ в целом” ряде совещаний, ‘устроенных’ Сове- 
щательной' конторой ‘по’ этому вопросу в’ 1897 г1; все’ представители ‘север- 
ного ‘района, как-то: Фойгт, Герберц, представитёли крупнейших ‘металлообра= 
батывающих заводов! Петербурга; высказывались за необходимость понижения. 
пошлин на ввозимые ‘из-затраницы чугун и железо; с другой“етороны, пред- 
ставители Урала и юга отстаивали существовавшие высокие’ пошлины на 
эти продукты, мотивируя свое упорство тем, что эти пошлины повели’к рас- 
ширению! чугуно:плавильного ‘дела в России, и понижение их нанесло бы тя- 
желый удар металлургии на Урале и на юге. | 

Взаимоотношения металлургии и механического производства во’все время 
их существования носили крайне обостренный характер, так как большей 
частью‘ все-то, что.так или иначе было’ выгодно для металлообрабатывающей 
промышленности, ‘одновременно являлось ‘совершенно ‘ невыгодным ‘для добы- 
вающей промышленности, и’наоборот. 

До’ 1900’ года, Совещалельная контора’ об‘единяла почти исключительно 
металлургические предприятия,’ причем лишь немногие ‘из’ них совмещали 
также и механическое производство. Заявления отдельных механических ‘пред- 
приятий, поступавшие! в Совещательную контору’‘уже с ‘первых лет ее суще- 
ствования, в которых высказывалось’ пожелание вступить в’ члены Совеща-: 


66' 


тельной конторы, правлением конторы постоянно отклонялись. Так, например, 
з 1895 году поступили в Совещательную контору заявления от механических 
заводов Нобеля, Фишберга, Гампера и Гольдберга о включении их в число 
членов конторы, в виду солидарности интересов металлургической и механи- 
ческой промышленности; правление конторы, рассмотрев эти ‘заявления 
в своем заседании от 5 декабря, постановило: „ходатайство отклонить, 
ввиду ограничения‘ деятельности Совещательной конторы горно-заводекой 
промышленностью“. 

Лишь в 1900 году, когда поданы были подобные заявления от 15 меха- 
нических заводов’ и от директора. общества Брянских заводов С. И: Петров- 
ского, правление Совещательной конторы]. задумалось над. необходимостью 
‘организации при. конторе отдела механических заводов. Обсудив ‘вопрос 
в заседаниях правления, Совещательная контора выделила особую комис- 
сию, ‘которой предложено было выработать проект реоргавизации Совеща- 
тельной конторы, с целью распространения ‘ее деятельности. на.механические 
заводы. 

Любопытно, что из запрошенных по этому поводу 75 металлургических 
предприятий дали ответ лишь 20, причем ‘против включения в Совещатель- 
ную контору высказались, главным образом, южные и уральские промы- 
шленники (в количестве 4), за включение подали голоса промышленники круп- 
нейших механических центров — 6 заводов московского района и 4 завола 
«северного ‚района. 

Неоднократно наблюдалось проявление неуклонного’ стремления. частных 
лредпринималелей к исключительному господству ва внутреннем рынке. В этих 
целях они силятся уничтожить конкуренцию не, только со ‘стороны. западно- 
‘европейских промышленников, но, также. и казны, которая в ‘моменты отсут- 
‹ствия заказов военного. характера направляла свое производство на, казенных 
‘заводах в сторону удовлетворения спроса народного: хозяйства. на предметы 
широкого мирного потребления. 

В 1894 году на одном ‚из. совещаний конторы подобное желание выска- 
‘зано было в весьма настойчивой форме и формулировалось следующим обра- 
30м; в связи с мерами, способными содействовать правильному развитию 
нашего металлургического и механического производства, промышленники 
признахи необходимым изменение деятельности казенных горных заводов, 
которые должны были, по их мнению, ограничиться выполнением заданий 
«© трого государственного, характера по вопросам обороны ‘и отнюдь не 
‚заниматься | удовлетворением. частного спроса на предметы мирного про- 
‚зизводства. \ 

‚ Подобное пожелание. не являлось единичным случаем, а повторялось ИЗ 
тода в год. Но’ правительство не могло пойти ‘навстречу’ этим, чрезмерным 
притязаниям ‘промышленников, не могло идти на прямые убытки для блага 
и развития частной промышленности, т.е. явно покровительствовать промы- 
апленной буржуазии за счет помещиков. . 


5* 67 


Предприниматели и рабочий вопрос. 


Преследуя в своей работе преимущественно цель воздействия на эконо- 
мическую политику правительства, ‘организация прожышиенаиков не могла 


‚ обойти и рабочий вопрос. 


Не вступая в открытую‘ борьбу с рабочими, заводчики и баны 
держались настороже и постоянно проводили на местах одну общую для всех 
в рабочем вопросе политику. Как`в вопросе о ‘протолжительности ‘рабочего. 
дня, так и в отношении общих условий труда рабочих, ни один из фабри- 


кантов, входящих в. об‘единенную Совещательной конторой группу  пред- 


принимателей, не.мог оказывать рабочим никаких послаблений, не получив 
предварительной санкции „Совещательной конторы‘ желэзозаводчи ков“. 

Для характеристики отношения предпринимателей к сокращению рабо- 
чего дня замечателен следующий факт: в 1894 году в совещательную кон- 
тору внесен был предпринимателями юго-западного края проект о пормировке 
рабочего времени и сокращении его ‘с’ 11‘ до’ 10 часов. `Совещательная контора, 
обсудив ‘этот вопрос, пришла к ‘заключению, что возбуждение этого вопроса, 


является в’значительной степени преждевременным. Такое заключение моти- 


вировано’ ‘было тем; что’при экономической отсталости России ‘от западно- 


европейских стран ‘проект ‘этот мог’ вызвать большие затруднения `для пред- 


принимателей, так как производительность рабочих, по их мнению, не стояла, 


`на‘`должной высоте и; в случае‘ сокращения рабочего дня, упала бы еще ниже. 


Кроме -того; указывалось’ и нато, что‘ индивидуальное развитие ‘рабочего ‘не 


- стоит настолько ‘высоко; чтобы можно‘ было ‘утверждать, ‘что‘он’ “не потерпит 


' 


35 


от’ уменьшения ‘рабочего времени’ ни’в ‘материальном, "ни’в нравственном 
отношениях. При таком положений ‘вещей’ ясно ‘было, ‘что’ предприниматели 
должны' были ‘категорически ‘высказалвся против’сокращения‘ рабочего“ дня, 
Подобно тому, как в текстильной промышленности по’отно шению к’ра- 
ботему” законодательству наблюдался острый хантагонизу между промышлен- 
ностью польских губерний, технически более ‘высокой; и фабрикантами отета- 
логов ‘производственном ‘отношении центрального текстильного "'р'айона, так и 
в металлопромышленности по вопросу о’сокращении ‘рабочего дня’ также“не 
было’ полного’ ‘единства между ‘предиринимателями, но здесь’ р шло 


`П0’ЛИНИЯМ ‘пройзводетв металлургического” ‘и. механического. _ 


{С одной ‘стороны, капиталисты механического’ производства’ ‘не’ имели 


‘ничего’ иротив ^ сокралцения рабочего” дня.‘ "Это направление находило’ себе 


отклики и среди промышленников Петербурга, которые не видели особенного 


‘ ущербалдля производотва в незначительном сокращении; {рабочего дня, поскольку 


(6): (08: (53 отражалось, существенно На производительности рабочих, Нри наличии 


2 более илисменее удовлетворительного: технического "оборудования; ‘сокращение 
‹рабочего“дня” немогло. особенно тяжело отразиться“ на‘ механической ‘отрасли 


металлопромышиенности. Центр тяжести” той“ отрасли промышиен ности лежал 


168 


нестолько.в рабочей силе, сколько в усовершенствованных орудиях производства. 
Отсюда наблюдается известный либерализм итороИх предириникателой по 
вопросу. о. сокращении рабочего времени. › 

Совершенно иную картину видим мы в: производстве металлургическом 
в-виду отсутствия. более совершенных технических приспособлений, все про- 
изводство этой отрасли зависело исключительно от количества, рабочих руки 
производительности этих рабочих. 

Здесь сокращение рабочего дня.сильно ущемляло предпринимательскую 
прибыль, и в осилу-этого. не могло ‘быть и речи о добровольном изменении его. 
Напротив, › все ‘усилия ‘капиталистов прилагались. в: том направлении, чтобы 
увеличить рабочий день, понизив при. этом заработную плату. Теперь нам 
<овершенно. ясно,: почему в 1894. году Совещательная контора, об‘единявшая 
почти исключительно. представителей промышленности металлургической, так 
решительно. высказалась против. проекта, о а. И. сокращений рот 
времени. Ей 
Взамен. этого проекта Совещательная контора, ЕЕ вопрос: 6 
устройстве при заводах ‘колоний; причем ‘в записке. подчеркнуто было 
огромное ‚экономическое и нравственное: значение этих: колоний ` для’ рабочих. 

„Таким: образом, проект; отвечавший потребностям рабочих, ‹был отклонен, 
и. вместо него.’ было.’ предложено создание : нового’ узфеждения, заводских 
колоний, ‘дававших предпринималелю прекрасное оружие. в деле’ угнетения 
рабочих, ставивших рабочего. в. тесную! зависимость: от. работодателя. ‹ 

В достаточной. степени ярко: характеризуется отношение .,Совещательной 
конторы“ железозаводчиков к нуждам. рабочих и к их тяжелому › положению 
также’ следующим. примером. Когда в начале 1898 года. на одном ‘из’ сове= 
щаний конторы поставлен был на обсуждение: проект государственной: каесы, 
помощи. о торнорабочим, ‚то. большинство присутствовавших. предпринимателей: 
высказалось ‚ очень недоброжелательно по поводу этого ‘проекта: 

Свои. суждения ‘они мотивировали тем, что проведение проекта, в 96:0 
нагусловиях, выработанных. .горным. департаментом, повлекло бы сильные 
материальные `валраты со стороны предпринимателей. Замечательны: сле 
дующие’, слова; директора. о—ва Гута Банкова. В. Г. Гартинга, о сказанные 
им‘наэтом. совещании: „. .. новый, зажон третирует рабочего как. малолетнего: 
и считает необходимым, о чтобы ‚он. имел.. вечного. опекуна»:.,; ‘что’ изве- 
стный: класс людей ставит в. исключительное: привиллегированное: положение. 
Рабочий несет. известный труд, за.который мы, обязаны о. нем: заботиться; ‘но 
в сущности, какое нам дело. до его детей, отца, матери и более или менее 
близких родственников. Если он обзавелся семьей, то пусть об ней и м 
титея сам“. 

Далее тот же  артиза товорит: „кто хочет иметь обеспеченную старость, 
тот должен потрудитгся во молодости, исвсякий человек должен помнить, что 
<тарость это. ‘есть естественное ‘явление жизни, ‘что. на А ‘старости: т 
ходимо сберегать, откладывать“. 


69 


Вместе с тем, сами капиталисты ‘сознавали или, по крайней ‘мере, ‘делали: 
вид, что ‘сознают, необходимость рабочих организаций; ‘Так; ‘например, ‘после 
разыгравшихся в 1898 году крупных беспорядков’ среди рабочих‘ горнозавод= 
ской промышленности, председатель’` конторы Голубев, В: Ф., на’васедании 
28 [У в: своем докладе по этому поводу, высказываясь’ за, установление: 
г’ ститута рабочего старостата, заявил: ”„в рабочем вопросе, ‘как он стоит 
У нас, самое неудобное то, что мы не знаем, чего рабочие хотят; можно’ слы- 
шать только отдельные мнения; 'но’знать ‘выработанные желания большинства, 
рабочих нельзя, так как рабочие наши не имеют возможности их высказать“. 
Эта мысль была высказана в период сравнительно мирного ‘сожительства труда, 
с капиталом, но впоследствии предприниматели заняли иную позицию. 

Приведенного примера вполне’ достаточно ‘для того, чтобы определить. 
отношение предпринимательских союзов к рабочим. Организованно’ притесняя 
рабочих, отстаивая непомерно длинный рабочий ‘день и низкую заработную 
плату, они находили, что все это в порядке вещей и не может вызывать’ ни- 
каких неудовольствий со стороны эксплоатируемых рзбочих. Как мало; однако, 
интересовались заводчики и фабриканты положением рабочих, видно уже’ из. 
того; что упомянутое выше предложение В. Ф. Голубева не только не облеклось 
в реальные формы; но было ‘принято Совещательной конторой всего лишь. 
через 2 тода, в 1900’ году, после того как ‘член конторы’ Жуковский  пред- 
ставил Совещательной конторе’ доклад ‘0 положении рабочих в Германии, 
составленный на основании личных наблюдений и бесед’ с германскими капи- 
талистами, ‘а Также получены были сведения того же характера от инженера. 
Кеппена о’ Франции ‘и’ Бельгии. Насколько ‘энергично боролись’ заводчики 
за, улучшение! своего материального положения, настолько вяло’‘и’ сдержанно: 
относились они к улучшению быта’рабочих, оказывая формальные уступки: усло- 
виям и требованиям времени и исчерпывая этим всю свою заботу о’ пролетариате. 

Характерно ‘отметить, что среди самих рабочих не наблюдалось‘ особен- 
ного тяготения ‘в сторону учреждения „старостата“:” Политические руководители 
рабочих — социал-демократы также относились к рабочим „старостатам“’отри- 
цательно,' не видя в них живых рабочих ячеек, а лишь детище заводчиков и: 
капиталистов. Так, например, в протоколах Лондонского (‘езда 1903’ года 
высказывается даже явно ‘отрицательное отношение членов’ С“езда к’учрежде-: 
ниям „старостата“; (И впоследствии, вплоть до 1906 тода, в рядах соц. -дем. 
партии ‘царило’ исключительно бойкотистское настроение по ‘отношению’ к этим 
организациям, не дававшим простора рабочей самодеятельности. 


Петербургские промышленники, как авангард наступающего: 
капитала. . 


Несмотря на то, что‘Совещательная контора вела свою работу в‘общерос- 
сийском масштабе, промышленники —металлисты Петербурга играли в’ее деятель- 
ности значительную роль. Наиболее выдающимся! из.них являлся М. И. `Кази, 


70 


бывший председателем. конторы’. со‘времени: ее основания в.течение 8-ми лет. 
Значительно способствовало. 6е: процветанию сотрудничество. . представителей 
Петербурга, промышленников 'Фойгта и Герберца. 

С Фойгтом же сталкиваемся мы, ‘как. с’ председателем (Совета с‘ездов 
металлозаводчиков: северной ^ области. (`Вообще, Фойгт являлся одной. из 
наиболее колоритных. фигур в стане капиталистов; энергичным. застрельщиком 
в борьбе предпринимателей против’ рабочих. 

Что же касается: количества предприятий Петербурга, входивших в Сове- 
щательную конторууото число’ их не’ превышало пяти до начала ХХ-го. сто; 
летия, причем: первое’ ‘место среди’ них занимает -Путиловский завод. 
Вообще, ‘тут’. необходимо” оговорить, что, несмотря на. то, что. подобные 
организации, об‘единявшие’ предпринимателей, давали им массу выгод, тем 
не менее’ ‘предприниматели ве обнаруживали‘ особенно” сильной спайки, & 
вступали в свои организации зынуждаемые необходимостью и при случае 
выходили из состава действительных членов: ‘В качестве мотивов выхода 
из’ состава‘ организации  приводилась обыкновенно 'обременительность ‹ член- 
ских взносов. 

Как, пример этого можно привести для петербургекой металлической промы- 
шленности выход из состава действительных членов ‹с‘ездов металлозаводчиков 
северной ‘области’. и’ прибалтийского края в’ 1904 году 2-х значительных 
заводов — Франко- Русского и Невского Судостроительного, ' мотивировавших 
свой выход из состава’ членов высоким членским взносом: 

Но ясно, что 0б. обременительности взноса для’ таких крупных доходных 
предприятий говорить неприходилось; в данном случае это был только предлог, 
истинная же’ причина, надо полатать, ‘кроется в нежелании ‘связывать’ себе 
рукигобщими решениями“ своих’ конкурентов. 

Говоря‘о питерских промышленниках - металлистах, необходимо отметить, 
что: в политическом отношении они были более ‘либеральны, чем ‘остальные. Вто 
же время оплата труда ‘и условия‘ работы в’ Петербурге; как в промышленном 
центре, отдаленном от рынков’ рабочей` силы, были значительно лучше, . чем 
в остальных промышленных районах России. Большую роль играло в этом 
отношении также’ и. более’ совершенное. состояние ‘техники в. металлообраба- 
тывающих предприятиях Петербурга по’‘сравнению: с провинциальными пред- 
приятиями: той же отрасли. 

ЕЁ концу оХТХ столетия: среди питерских предпринимателей, металлистов 
‘назрела неотложная’ ` потребность создать свою местную организацию, и как 
результат. сплоченных усилий капиталистов появилось на сцене-в: 1898. году 
„СПБ. О-во для содействия улучшению и’развитию ‘фабрично- заводской про- 
мышленности“. ‘Эта’организация в своей деятельности мало’ чем ‘отличалась 
от „Совещательной конторы“; с тою ‘разницей, что’ она’ вела’ работу’ исклю- 
чительно в пределах Петербурга и его окрестностей. 

Впервые об‘единило петербургских фабрикантов и заводчиков, уже в 1893 г., 
желание создать общество для взаимного. страхования рабочих. от. несчастных 


71 


случаев; уже тогда они высказались в. принципе = за, повударОтВеннов стра- 
хование; ‘при ‘участии ‘рабочих взносами ‘и в’ управлении. 

Точно так же, как во всероссийской организации, впорядке работ. 0=ва, 
первое место предоставлено было, поднятию промышленности, так же оно 
направляло в правительственные учреждения своих представителей, должен- 
ствовавших защищать ‘интересы питерских» ‘промышленников - металлистов, 
и лишь небольшое внимание уделялось рабочему вопросу. „СПБ; О-ву для содей- 
ствия улучшения и развития фабрично-заводской промышленности“ предо- 
ставлены были все те права и привиллегии, которых лишены были питерские 
рабочие. ’ Наибольшим ‘весом и авторитетом в числе: членов. „СПБ. О-ва“ 
пользовались те’ из‘ предпринимателей, которые отличались злейшей нетер- 
пимостью. по отношению’ к рабочим. Так, после‘ преобразования. „СПБ. О-ва“ 
в „О-во фабрикантов и заводчиков“ в 1906 тоду: в почетные члены: „О-ва 
фабр. и заводч.“` избраны были Сан-Галли и 9. “Л. Нобель, причем послед- 
нему поставлено было в заслугу то, что’ он’ с“060бой ‘энергией выступил 
в активной роли’ в январе 1905. тода, а также в короткое“ время привлек 
к участию в 0-во все более значительные механические заводы ‘Петербурга 
и крепко ‘спаял их в специальном. механическом: отделе. 

В’ то время, как рабочие‘ не имели права не только на, создание про 
фессиональных `союзов,: но даже и культурно -просветительные организации 
их встречали ‘крайне, подозрительное отношение со ‘стороны властей и пред- 
принимателей (у них не было ни своих библиотек, ни органов печати, ни 
клубов и т. п; учреждений), капиталистам. предпринимателям предоставлена 
была полная возможность ‘и физического, и духовного ‘порабощения рабочих. 
„ОПБ.О-во“ оне упускало случая использовать все’ средства для-этой: цели, 
причем, проводя свою политику, ‘оно в-то же время: старалось внушить: ра- 
бочим; ‘что стараются ‘капиталисты’ ‘для пользы рабочих -от ‘чистого ‘сердца. 
Да и сами капиталисты‘ настолько- прониклись 'убеждением в своей правоте 
по отношению к рабочим, что, › предоставляя. им’ работу. на’невыносимых усло- 
виях, не стеснялись подчеркнуть при этом; что ‘они-де ‚мормЯт рабочих и 
являются ‘их благодетелями *).. 

Всякие попытки со’ стороны правительственных аелоний, под’ давле- 
нием и угрозой рабочего. движения, хотя быгнесколько “ослабить эксплоатацию 
рабочих, как-то; попытка сокращения рабочего дня, попытка, введения ‘страхо- 
вых и пенсионных ‘касс; что должно было ‘бы ударить капиталистов ‘по’карману, 
встречали со стороны ‚СПБ. 0б-ва ‘для’ содействия улучшения и’’‘развития 
фабрично-заводской ‚промышленности жестокий‘отпор, фабриканты плакались, 
что: этими мерами хотят их раззворить и‘т:опе Е ПЕ 

К 1903- году СПБ. о-во, сознавая свою. силу, не’ только ‘старалось 
изолироваться: от’ влияния ‘правительства, но, опираясь‘на сплоченность’ пред- 


*) „... нет никакой причины рабочим: действовать ‘против' фабрик и’ заводов, 
которые ‘их кормят“ (Из доклада преде. Совещ. конт. ВиФ. Голубева, от 28/УШ —1898т.). 


12 


принимателей, оказывало в некоторых случаях давление ‘на соответствующие 
правительственные органы, или даже игнорировало его постановления и распо- 
ряжения. ‘Так, например, ‘в 1908 Тоду создана’ ‘была особая комиссия ‘под 
председательством тов. министра финансов князя Оболенского; которая признала 
необходимым учреждение в промышленных заведениях Петербурга старостата 
рабочих. “Когда. этот проект’ доведен был до сведения общего собрания 
о-ва, то ‘петербургские фабриканты категорически высказались против’ этого 
учреждения. 

Волна южных и питерских  стачек ‘конца 90-х`и’ начала, 900-х годов 
сильно повлияла, на позицию предпринимателей в вопросе о рабочих органи- 
зациях: они ‘уже забыли слова Голубева, ‘сказанные в'1898 году, и высказы- 
вают по вопросу о старостах совершенно противоположные мысли: 

В. результате двукратных переговоров министра финансов” с председателем 
об. :ва С.П: Глезмером, ' появившийся”  10`‘апреля 1903’ г. закон 0’ старостах 
делал учреждения‘ старостата необязательным, а ‘предоставлял Е его 
в жизнь на личное усмотрение ‘предпринимателей: 

’ Высказываясь ‘против проекта’ об ‘организации ` старостата рабочих и 
0б-в взаимопомощи рабочих, ‘фабриканты приводили ‘следующие ‘доводы: 
Число ‘рабочих фабрично- заводских предприятий ‘составляет всего’ лишь 20/0 
общего ‘населения! страны, ‘и поэтому“ нет ‘надобности ‘выделять ‘их (в особую 
группу из ‘общей ` массы” населения. ‘‘›„Организуя’ рабочих в замкнутую‘ со- 
словную группу, ‘надо. предвидеть; ‘что эта организация, в’. естественном 
стремлении к односторонне понимаемой` защите’ своих’ интересов и в прогрее 
сивном своем’ ‘развитии, ‘обратится против всего’ того, 'что’этому ‘развитию 
будет препятствовать” Довериться мечте; ‘что’ рабочая ® организация будет 
оставаться в каких -либо предписанных ей рамках, было бы большой ошибкой“. 
Как важнейшие ‘основные ‘положения; которыми следовало бы’ руководство-_ 
ватвся при проектировании мероприятий ‘по ты улучшению рабочего быта, 
0б-вом `приведено.‘было следующее: 

1) Всеми силами. надлежит ‘избегать изолирования фабрично-заводских 
рабочих от прочего’ населения и препятствовать образованию связанных узко: 
кружковыми интересами групп” рабочих. 

2) Проектируемые: меры приводить в полную связь. с ‘общей, действующей 
в государстве, общественной организацией местных управлений. 

`3) Избегать мер; ведущих °к о столкновению рабочих 
6 "ВтОДВЛЬДАИЯ предприятий. 

’ В: представлении капиталистов, бавиннои фабриканта’ должны ‘были 
заключаться в’ предоставлении рабочим надлежащих условий работы и в уплате 
заработка, обязанности рабочих — в надлежащем” исполнении‘ работы. Все 
добавочные, возлагаемые’на фабрикантов: заботы, как-то: о больницах, жи-. 
лищах, школах, старостатах ‘и т. п. могут лишь обострить отношения между 
рабочими ‘и предпринимателем; раз’ только они делаются обязательными: Все 
это должно быть делом общественного: управления. 


13 


И Ее 


Нет вопросов, ` которые. надо. фабриканту. обсуждать со. старостами, так. 
как нельзя же допустить; чтобы такому ‘обсуждению подвергались вопросы 
о. продолжительности рабочего времени и заработной плате. Каждый ра- 
бочий, недовольный условиями, может оставить работу. Общие же Уоловия 
достаточно нормируются законом и фабричной: инспекцией. 

Так ясно и определенно формулировало СБ. Э-во свое. отношение: 
к рабочему вопросу. Здесь. выявилась: особенно ` рельефно классовая: созна- 
тельность предпринимателей. Больше всего боятся они „изолирования фа- 
брично -заводских рабочих от прочих слоев населения“, создания рабочими 
своих собственных, классовых организаций. Попутно они стремятся убедить 
правительство во вреде государственного вмешательства во взаимоотношения 
предпринимателей и рабочих. 

Закон. 2 июня. 1908 года о вознаграждении. рабочих, пострадавших при 
несчастных случаях, также встретил протест со стороны заводчиков, лелеявших 
уже с 1898 тода мечту о взаимном. страховании, и они поспешили. выска- 
заться против него, но ходатайство. об отсрочке закона было отклонено, и 
фабрикантам пришлось подчиниться условиям акционерных страховых обществ 
и застраховать своих рабочих с 1 января 1904. года. 

Тем не менее, несмотря на’ все это, отношение СПБ. О-ва в рабозим 
не носило до 1905 года того боевого характера, который оно приняло. после 
первой схватки с пролетариатом, сознавшим. свою силу и. значение  солидар- 
ности в борьбе. с капиталом. До этого времени предприниматели › всячески 
старались отвлечь рабочих от их революционно-классовой позиции, так как 
отсутствие сплоченных‘ рабочих организаций давало. им. возможность. уре- 
зывать права раббчих и не считаться с отдельными протестами и требо- 
ваниями. з 
С развитием ‘рабочего движения, расширялись также и функции СВ. 
О-ва. В обязанности’ его ‘было’ включено также и урегулирование различ- 
ного рода недоразумений между работодателями и рабочими. Каким ‘образом 
регулировались эти недоразумения, не приходится’ ‘долго лумать:. почти все 
дела решались в пользу фабрикантов-и заводчиков, а жалобы рабочих, за- 
частую весьма обоснованные, оставались без. ответа. „СИ. Общество“. на- 
правляло своих делегатов’ в третейские суды и примирительные, камеры, где 
слово одного фабриканта имело более веса, чем. голоса всех рабочих его 
фабрики. С ростом. стачечного движения еще более расширилась деятельность 
СПБ. О-ва, которое взяло на себя поддержку предпринимателей, проводя 
взаимное страхование фабрикантов ‘и заводчиков, так что ‘убытки, понесенные 
отдельным: предпринимателем во’ время остановки, его фабрики или завода, 
возмещались общими: усилиями сплоченных капиталистов. Получая. в. таких 
_случаях пособие, иногда довольно крупных размеров, ‹ предприниматель мог 
совершенно ‘спокойно: ‘ожидать возобновления работ; не. терпя. ‘материальных 
убытков. Совершенно’ иначе ‘обстояло: дело’ с рабочими," которые ‚в ‘силу_от- 
сутствия стройных организаций, ведающих поддержкой стачечников, вынужда- 


74 


лись`в большинстве случаев капитулироваль, ‘как только истощались средства. 
стачечных комитетов, ‘возникавших с момента’ начала стачки; не ранее. 

Не будет лишним отметить еще одно преимущество предпринимателей 
перед. рабочими. ‘Благодаря существованию у предпринимателей, хотя и не. 
совсем еще оформленных, организаций, они’ имели право и возможность созыва: 
собраний явочным порядком для обсуждения вопросов, возникающих в. орга- 
низации (в связи с тем или иным выступлением рабочих. - Рабочие. же были; 
лишены этих прави вынуждены были проводить подобную работу нелегально, 
по'виле возможности, ‘что’ сильно затрудняло ход стачек, мешая согласован- 
ному проведению тех или‘иных пунктов из их требований. 

Переход к крупному машинному‘ производству, имевший следствием. тре- 
стиревание ‘и синдицирование промышленности, привел к тому, что в пред- 
принимательских организациях мелкие промышленники были отодвинуты на. 
задний план. Если же их участие в деятельности организации и допускалось; 
то’ исключительно в силу тех соображений верхов металлической промышлен- 
ности, по которым они полагали, что рано ‘или ‘поздно мелким предпринима- 
телям суждено исчезнуть или раствориться в крупной промышленности. Во 
всяком случае тон, характер и НИЕ в. предпринимательской органи- 
зации давал крупный капитал. 


Предприниматели после января 1905 года. 


Январьские ‘дни 1905 года’ показали как: правительству, тако и капита-= 
листам; всю’ силу‘иомощь пролетариата.” Ошеломленные стихийным. движе- 
нием! масс’ ‘фабриканты и заводчики: готовы: были в первый ‘момент. на, всякого 
рода уступки, ‘лишь бы избежажь повторного взрыва” возмущения. 

Для иллюстрации чувства растерянности, ‘господствовавшего’ в предпри= 
нимательских кругах, любопытно ознакомиться ‘с некоторыми постановлениями, 
вынесенными в целом ряде совещаний фабрикантов и заводчиков по. вопросу 
о ‘январьских” волнениях. 

Не орешаясь отклонить’ ‘основные отребования!: рабочих; ‘а’ именно: 
8-ми` чае. рабочий день, участие рабочих в’установлении размера; заработной 
платы, в’ регулировании ‘внутреннего ' распорядка’ промышленных ' заведений, 
уничтожение штрафов’ за прогулы ‘и стачки, ‘они’ постарались ‘отклонитв 
от‘себя решение этого вопроса’ и сложить всю’ ответственность‘ на, правитель: 
ство. Не желая, вто же время, вооружить рабочих против’ себя, они решили 
послать особую’ делегацию: к правительству с ходатайством о скорейшем раз- 
решении затронутых вопросов законодательным порядком. Конечно, это. был 
е их стороны ‘лишь ловкий шаг, дававший‘ им возможность‘ перенести вопрос 
в высшую инстанцию ‘и, тем самым, выиграть ‘время для выявления. своей 
позиции. Само собою разумеется, раз основные ‘требования! не ‘разрешены 
были" за®онодательным путем, ‘не’было ‘собственно никакой’ необходимости 
предпринимателям разрепгать пока и частные требования рабочих. 


15 


Так фактически предприниматели увиливали от прямого‘ответа, на, постав- 

ленный: ребром. вопрос о. коренном улучшении ‘положения рабочих. 

`  Шравда; зато предприниматели ‘склонны! были признать; что "рабочие 
были вовлечены в. движение причинами внешними, и ‘единодушно констатиро- 
вали отсутствие взаимного ‘озлобления, а потому, идя ‘рабочим навстречу, 
постановили: не применять к данному случаю ‘правил :о!‘итрафовании за про- 
гульное время.’ Не‘ ограничиваясь” этим, ‘они пошли в) своих суступках 
еще далее и отказались от принатия’ мер к обнаружению зачинщиков и глава- 
рей стачек, а также от применения к ним карательных мер; вынесли постано- 
вление о сборе средств. для ‘оказания ‘пособий семьлм рабочих, пострадавших 
во время волнений, сделав. для» этой ` цели взносы ‘от каждого предприятия, 
по числу занятых им рабочих (в размере ‘до 20 коп. на, рабочего); распре- 
деление пособий ‘возложено было’ на @ИБ:0-во для содейотвия УЗАШОНИ 
и развитию ‘фабрично-заводской промышленности: Н 

Считая настоящую’ стачку рабочих народным. волнением, нарушающим: 
взаимные правовые отношения, ‘руководствуясь ‹прямым, законом о найме 
рабочих и не ‘желая создать ложного прецедента, собрание ‘фабрикантов 
постановило: не платить рабочим за время забастовки, но, идя навстречу воз- 
можной крайней нужде, решило оказать рабочим помощь в ‘виде безвозвратных 
пособий; распространение этой меры на всех рабочих заведения или на часть 
их предоставлено было на усмотрение владельцев промышленных заведений. 

Понятно, что такое внезапное проявление внимания к рабочим об‘ясняется 
тем; что фабриканты еще не: выяснили тогда, что представляет, собой новая 
сила, появившаяся так внезапно! на. политическом горизонте. Среди идеоло- 
гов буржуазии еще ‘существовала, некоторая’ надежда’ на’ использование. рабо- 
чего класса в качестее: тарана ‘против’. твердынь ‘абсолютизма: “Отсюда 
и осторожность, и. внимание, и интерес к 'борьбе ‘рабочих. 

Железозаводчики, например, ‘товоря’ в. своей записке’ на. имя ЛШидлов- 
ского‘ 0' том, ‘что: их голос. „является голосом. сотен миллионов рублей, вложен- 
ных в русское железное дело“, вместе с тем заявляли, что. в. беспорядках 
9-го ‘января виновато правительство, зубатовская политика, легальные полицей- 
ские рабочие! ‘союзы; ‘и ‘требовали такого’ строя, ‘при ‘котором, „в! выработке 
законодательных норм’ необходимо участие представителей всех классов насе- 
ления и в том числе’ промышленвиков и рабочих“. Промышленники наетаи- 
вали ‘на создании таких ‘условий, при ‘которых были ‘бы: осуществлены, вее 
буржуазные „свободы“. 

Создавалась иллюзия Рю Фронта ое правительства, но это была 
ТОлько ‘ИЛЛЮЗИЯ. 

Промышленники не.могли долго удержаться на такой: позиции. Развер- 
тывающаяся борьба рабочих своей грандиозностью ‹ пугала. буржуазию. 
А поскольку ‹ выявилась ‘и ‘классовая сущность позиции рабочих, поскольку 
предприниматели видели, ‘что: энергия рабочего класса направляется®одновре- 
менно и против самодержавия, и против капитала— фабриканты повернули фронт. 


16 


РЕМЕЕАЕЕЕБЕИКС ЗЕНИТЕ ЗЕРЕН БЕ ЕЕ ИЕ ЕНЕРИНЕАЕ ПЕН ЕЗИЕЕЯ ЕЕ Е НН РЕЕЕТЕАЕЕТЕЕЕЕА, 

Они ‘убедились, что им не по пути’ с рабочими: (Сначала осторожно, 
затем все явственнее ‘и вскоре ‘совсем открыто, предприниматели заняли 
‚уже резко враждебную позицию против рабочих, солидаризируясь, поддерживая 
правительство. 

` Векоре’ поеле‘январьских дней появился в ‘свет любопытный доку- 
мент в виде „Памятной записки“ председателя СПБ о-ва для’ со- 
действия и развития `фабрично-заводекой промышленности, С.П. Глезмера 
(11 февраля’ 1905 т.). 

В виду особой ценности документа; мы ‘его приводим полностью *). 


*) 1 В1893 г. желание создать 0-во для взаимного страхования рабочих от несчастных 
случаев впервые об‘единило СПБ. фабрикантов и заводчиков и тотла. они 
уже высказались в принципе: 

1. За Государственное страхование. 
2. За участие рабочих. взносами и`в управлении. 


П. За вее время существования '0-во руководилось в отношении к рабочему вопросу. 
следующими соображениями: 
1) Не должно выделять фабрично-заводских рабочих из общей массы рабочих, 
т. к. они составляют лишь 29/, от всего населения. | 
2) Все учреждения к улучшению быта рабочих следует организовать в связи 
с общими 'действующими в государстве общественными организациями. тород- 
скими, земскими и т. п., чтобы не изолировать рабочих искусетвенно: 
Учреждения эти должны быть организованы так, чтобы не умножать 
и ‘без ‘того’ "многочисленных ‘причин к столкновению рабочих е работо- 
дателем. 
3) Участие рабочих в’ управлении делами создаваемых для них учреждений 
вполне целесообразно и желательно; ‘но ненадо это смешивать с участием 
в 'распоряжениях по’ управлению’ заводами и’ фабриками, что ‘абеолютно | 
недопустимо ни в какой степени и ни в каких отношениях: 
4) Право сходок для. обсуждения своих дел и право. ‘коллективного заявления 
рабочих ‘о своих. нуждах в принципе’ вполне: желательно, но едва ли пред- 
- ((‘ставляется ‘своевременным ввиду. низкого уровня личного развития рабочих 
и несоответствия таких прав. 60. степенью. гражданской ‚свободы других ‘слоев 
общества, >: Возовсяком ^ случае, право. сходок ‘и: коллективных заявлений, 
предполагая дальнейшее’ развитие в ‘виде’ свободы. стачек, как одновремен- 
ного прекращения работ с предупреждением, не должно смешивать с правом 
внезапных без прелупреждений забастовок, особенно сопряженных © ‘наси- 
лием, со стороны подстрекателей, над. рабочими. 
Такие действия должны быть предупреждаемы строгим: законом. 
5) Проводя организацию, об‘единяющую рабочих, необходимо иметь в виду, 
что, в каких бы формах эта организация ни осуществилась она всегда 
и необходимо приведет к одному неизбежному результату, а именно, к епло- 
чению рабочих, к полному и всеобщему их об‘единению на почве общих их 
“интересов и к защите своих требований вееми средствами, которые у них 
окажутся в распоряжении. Не следует надеяться, что могут быть придуманы 
такие "рамки, ‘в’ ‘которых' рабочая ‘организация удержитея?“ она’ ороковым 
образом, со’‘стихийной силой будет быстро ‘прогрессировать до конца, т. е. 
до общего об‘единения внутри‘страныи _— связи с о рот: 
ной организацией рабочих. : 


ит 


Этот документ является знаменательным „сгейдо“ фабрикантов и завод -^ 
‘чиков. Здесь излагаются все‘их заветные мечты и помыелы и, параллельно 
< этим, их взгляд на рабочее движение. ‘Пред нами встает уже капиталист, 
вполне сознающий всю силу и мощь рабочего движения. 

Правительство, напутанное взрывом массового рабочего. движения после 
‘9-го’ января 1905 г., было склонно стать на путь уступок рабочим, ‘сделать 
что-либо, хотя бы показное, ‘для улучшения ‘их ‘экономического’ положения 
‘и тем ослабить напор революционной стихии. В то же время предпринима- 
‘тели заняли уже ‘боевую позицию против’ рабочих. „Записка“ явно напра- 
влена была к тому, чтобы удержать правительство от таких уступок, совер- 
ппенно невыгодных для капитала. Тут и расчет убыточности 8-ми чае. рабо- 


Ш. Причины, препятетвующие быстрому осуществлению мер к поднятию положения 
рабочих, суть: 

1) Существующие законоположения. 

2) Тесная связь рабочих с сельским бытом, связь, представляющая, однако, 
ценное преимущество русского фабричного рабочего перед пролетарием 
западных стран. 

8) Малое развитие грамотности. 

4) Незрелость и неосведомленность рабочего люда. 

ТУ. Если теперь рабочие, путем насильственных действий, фактически стали вне закона 
‚И на этом пути достигнут евоих целей, то их примеру не последуют ли ремеелен- 
ники, прислуга, сельско-хозяйственные рабочие и сельское население. ° 

У. Возможность уступок ‘рабочим, в виде мер к увеличению ‘материального блато- 
получия, зависит от общих экономических условий, от положения. рынка, от спроса 
и предложения, тоесть. прежде. всего, от покупалельной впособности, от большей 
или меньшей обеспеченности населения и особенно главной масеы ‘его. сельского 
населения. Эти факторы не поддаются. регламентации, а тем более админиетра- 
тивному воздействию. 

Примечание: Е 8. -ми часового’ рабочего дня`в сумме общих 
экономических потерь выразится так: для 2,5 милл. рабочих—200 милл. в год 
(3`ч. в день) —280' дней; простой машин, капитал и пр.—400 милл. р. 
в Тод, Что составит 249], удорожания изделий в общей производительности 
В 2,5 миллиарда. Но, конечно, прежде, чем еостоится обложение населения 
в бр. на душу, промышленность’ погибнет. 


_У[. Всякая оуступчивость „под гнетом стачек“ порождает новые требования, 
траниц которым нет, как это доказывает история стачек и переживаемый ныне 
момент, наглядно свидетельствующий, что стачки упорнее всего там, где сделаны 
уступки и поддерживается надежда на уступки. | 

УЦ, Всякое постороннее вмешательство только усугубляет тяжесть положения и пре-. 
пятетвует улажению конфликта с рабочими. Без этого вмешательства волнение 
улеглось бы вернее и скорее, лишь бы были отстранены посторонние влияния 
на рабочих. В этом направлении необходимо сказать твердо и ясно и о 
быстро, определенно и решительно. 

УШ. Всякие начинания в рабочем вопросе. должны носить характер общегосударетвен- 
ный, но не местный, т. к. сепаратные меры внесут в дело беспорядок, устранить 
который впослецетвии будет очень трудно. 

11 февраля 1905 г. 


78 


чего`дня для промышленности и всего населения, и’намек на то; что ‘предо- 
ставление рабочим права сходок и стачек неминуемо поставит вопрос 
06 общей гражданской своболе и, наконец, коварный вопрос: „если теперь 
рабочие ‘путем насильственных действий ‘фактически стали’ вне’ закона 
ина‘ этом пути ‘достигнут своих’ целей, то их’ примеру не последуют ли 
ремесленники, прислуга, седьско-хозяйственные рабочие и сельское. население“. 

Вопрос тонко рассчитан: бюрократия против конституции, а всякая мел- 
кая уступка неизбежно влечет за собой коренную реформу в области управ- 
ления. Больше того, уступки рабочим повлекут за собой ‘реформы в области 
земельных отношений, на что вряд ли может пойти правительство, отстаивающее 
интересы помещиков. А не ‘поможет это, Глезмер’ пускает в ход и другую 
угрозу: разрешение правительством 8-ми час. рабочего ‘дня вызовет не только 
вздорожание изделий, но и грозит полным крахом молодой промышленности. 

Но наиболее характерен п. 5 $ П: „Проводя организацию, об‘единяю- 
шую рабочих, необходимо иметь в виду, что, в каких бы формах эта органи- 
зация ни осуществилась, она всегда и необходимо ‘приведет к одному неиз- 
бежному результату, а именно к сплочению рабочих, к полному‘и всбобщему 
их 0об‘единению на почве общих интересов для защиты своих требований 
всеми ‘средствами, которые у них окажутся в распоряжении. Не следует 
надеяться, что могут быть придуманы такие рамки, в которых рабочая орга- 
низация удержится: она роковым образом, со стихийной силой, будет про- 
трессировать до конца, т. е. до общего ‘об‘единения внутри страны и органи- 
ческой связи'с международной организацией рабочих“. 

В своей „Памятной записке“ Глезмер, этот идеолог капиталистов, сам того 
не’сознавая, совершенно правильно оценил‘ силу и мощь ‘рабочего движения, 
прелугадав этапы его развития, вплоть до международного об‘единения трудя- 
щихся, Последующие события во многом подтвердили его предположения. 

Точка зрения этого прозорливого вождя капитала ‘скоро’ нашла себе 
радушный ‘прием’ ‘среди фабрикантов. Еще: вчера выражавшие восторг 
по’ ‘поводу дружного и сплоченного выступления рабочих, они сегодня 
‘уже тотовы говорить совершенно обратное. 

Еще’только в феврале они`заявили о своем дружественном нейтралитете 
по’отношению к’ борьбе’ рабочих, а уже в марте предприниматели заключили 
знаменательную конвенцию, направленную всецело против ‘рабочих. 

Мы приводим полностью этот характерный и весьма ценный историче- 
ский‘ документ. Он лучше’ всего и ярче всего иллюстрирует позицию круп- 
ного капитала в'революционные дни 1905’ г. 


Понвенция 15-го марта 1905 г. 


»1) Не делать никакого сокращения в продолжительности рабочего времени 
(ни прямо, ни косвенно), впредь до решения этого вопроса в законодатель: 
‘ном порядке: По’ установлении же норм законом, не делать отётуплений 


79 


от этих норм (без. общего согласия соответствующей группы петербургских. 
‘фабрикантов: и. заводчиков. 

2) Не допускать ‘оплалы прогульного, вследствие участия в стачках, 
времени, так как право рабочих на получение вознаграждения за дни заба- 
стовки действующими законами не оправдывается. В; сомнительных ояеаЕ 
следует предоставлять рабочим доказывать ‘свое право судом. 

3) Участие рабочих. в. определении заработной. платы ив. вопросах 
внутреннего фабрично-заводского распорядка, безусловно: недопустимо; всякую 
попытку со. стороны рабочих входить: `В обсуждение. этого. предмета должно 
решительно отклонять.  - 

4).Право. увольнения. рабочих принадлежит заводоуправлению, и никакое 
вмешательство рабочих или их представителей в это дело не должно быть 
допускаемо.. Н 

5) Требование рабочих 0б отмене штрафов отклонять в силу действую- 
шего закона. Такое постановление не исключает права. заводчиков и 
фабрикантов. той. или иной специальной группы. устанавливать, по’ взаим- 
ному - соглалению, норму штрафных взысканий. в целях упорядочения этого 
дела. ЕН 
6) Установление, по требованию рабочих, гарантированной заработной 
платы для работающих по сдельным расценкам, равно как. установление 
минимальной платы для поденных, недопустимо. Заработная плата должна 
подчиняться закону спроса и. предложения, и отступление от этого; ‘даже 
кажущееся чисто формальным, опасно, как вредный прецедент для вмешалтель- 
ства рабочих“. | 

Самый поверхностный: ВЗГЛЯД, на, ‚ конвенцию И ‚И заводчиков 
уже в достаточной, степени ясно характеризует. взаимоотношения между рабо- 
чими и предпринимателями. ‚В. этой. конвенции но’ всем ее пунктам красной 
нитью проходит укрепление фабрикантами изаводчиками ‚полного. бесправия 
рабочих: не допускалось. никакое‘ сокращение. продолжительности ‘рабочего 
времени, не допускалась оплата прогульного времени, вследствие участия. в стач- 
ках, безусловно не допускалось вмешательство. рабочих. представителей: в дело 
определения заработной платы и увольнения ‘рабочих, требования ‘рабочих 
об отмене штрафов должны были. отклоняться, недопустимо было установление 
гарантированной заработной платы для сдельных работ: и минимальной платы 
для поденных. 

В. тот момент, когда, казалось, вся. страна напряжена была одним 
желанием раскрепощения, представители. буржуазии, люди. практики, › не 
забывали своих непосредственных интересов — обеспечения прибавочной 
стоимости. 

_ Конвенция построена по принципу: предприниматель на заводе полно- 
властный и единственный хозяин. Конвенция — это ‚аншлаг. на! заводах: 
„Вход посторонним воспрещен. ‚Здесь. создаетея ‹прибавочная сценность; 
и никто, «роме`. фабриканта, не. имеет права вмешиваться’ изрегулировать ее“: 


80. 


_  Расходясь ‘несколько политически, бюрократия и буржуазия обнаружа- 


вали трогательное единство, когда необходимо. было ущемить интересы рабо-. 


чих, разгромить их сопротивление. 
Натглядным подтверждением этого. может служить то’ обстоятельство 


что уже в 1905 тоду ‘правительство дает. предписание казенным заводам” 
руководствоваться в практике борьбы с рабочим движением положениями, °` 


“разработанными в мартовской конвенции частных промышленников. 


Организация фабрикантов и заводчиков имела и свою прессу, и евой 


аппарат, а при необходимости и вооруженную и иную силу правительства 
для борьбы с рабочими. При таком положении вешей вопросе о легализации 
предпринимательской организации не имел собственно для фабрикантов и 
заводчиков особенного `значения. 

Организованные и сплоченные, имея за собой даже некоторый боевой 
опыт, озлобленные необходимостью ‘отстаивать свои хозяйственные права, 
вступают предприниматели в бурный 1905 год. : 

_” Таким образом, неорганизованному распыленному пролетариату протаво- 
поставлен был капитал, имевший в своем распоряжении все средства 


для борьбы с ним и опиравшийся на поддержку надежного союзника в лице 
правительства. ЕЕ в а 


На заре профдвижения. 6 л. 81 


Е и 


„„Зачашки рабочих. организаций 00.1905. г. - 


Первые организации металлистов. 


Стремление рабочих к об“единению и организации имеет чрезвычайно 
большую и длинную историю. Прежде, нежели вылиться в законченную форму 
современного. профессионального. об‘единения, -рабочее-движение--имело менее 
совершенные формы организации = е 

Мысль об об‘единении и сама форма организации находилась, в общем, 
в соответствии © хозяйственным ‘развитием страны, экономической мощ- 
ностью того или иного производства ис общими политическими условиями 
момента, Е ыы а | 

В этом отношении чрезвычайно характерно западно-европейское рабочее 
движение. Там мы могли бы проследить, как каждой исторической промыш- 
ленной эпохе. соответствовали различные формы об‘единения рабочих. В период 
тосподства ремесленных цехов имелись об‘единения подмастерьев во всевоз- 
можные братства; мануфактурной эпохе соответствовала, организация рабочими 
ссудосберегательных касс и касс взаимопомощи, и, наконец, капитализм 
рядом с могущественными предпринимательскими об‘единениями создал боевые 
профессиональные организации рабочих. 

Наша промышленность вообще, а металлообрабатывающая в особенности, 
не, пережила той нормальной эволюции, которую пришлось пройти западно- 
европейской промышленности. Как это ни странно, но именно благодаря 
тому, что мы несколько отстали. в хозяйственном развитии от запада, мы 
имели возможность механически пересаживать на неподготовленную, еще 
феодальную, российскую почву почти сложившееся уже капиталистическое 
производство. 


82. 


` И; поэтому, понятно, что в наших условиях мы не’ можем’ пробледить; 
- не’ можем ат о я роста И с ‘рабочей орга- 
низации: эн. Н ннониль 
г Но характерно; “что и’у нас. ‘в царстве” польском и западных ‘тубер: 
нияхомы могли бы ‘отметить все те’ ‘же’‘эталы развития; которые’ проделы- 
вали 'западно-европейские рабочие. ‘И: об‘ясняется ‘этозтем, что характер 
строения’ польской ‘промышленности во многом напоминает оОа ыы. `‘за= 
паднозевропейской промышленности. РС 9 Е 

пЗато ‘во. ‘всей остальной России мы наблюдаем совершенно иное 
положение; рабочее ‘движение шло‘ снесколько” ‘отличным ‘от’ ‘западно-евро- 
пейского движения’ ‘путем, ‘создало’ ‘свои’ ‘особые ‘организационные формы, 
вызванные ‘различием . в! м и а укладе Занада и 
России; 

° Здесь профессиональное движение строилось не'путем постепенного‘раз= 
вития ‘рабочего движения’ и‘ медленного’ накопления организационного опыта, 
а’ в’ результате стихийной стачечной борьбы' рабочих ‘© капиталом ив усло- 
виях революционного шквала. 1905 г: 

‘`Фундаментом русского професионального, движения,’ в значительной мере 
и в большинстве’ случаев; ‘служили ‘не’ богатые опытом ‘и ‘средствами кассы 
и общества взаимопомощи, а хскладывавшиеся тутоже, ‘непосредственно в 
пекле борьбы, стачечные "касен и’заводские ‘комитеты.’ Шравда, ‘ио”Россия 
‘не прошла мимо касс ‘и обществ ‘взаимопомощи; существовали ‘они и‘у 
‘нас, `Но`здесь‘они не’имели ни ‘той’ силы, ни того’ влияния в рабочем 
классе, каким пользовались, например; в!‘свое’ ‘время’ кассы ‘взаимопомощи 
в Германии и Англии; ‘а поэтому“ и’ влияние, ‘и’ роль’ этих организаций 
на формирующееся профессиональное’ ‘движение России было’ значительно 
слабее того,’ какое: ‘имели’ последние при ‘зарождении’ профессионального 
строительства ‘запада. Конечно; ‘мы отнюдь’ не отрицаем наличия стихийной 
‘борьбы. рабочего класса ина’ ‘Западе; `но’отам’ эта’ борьба ‘не имела 
‘такого широкого революционного размаха. Созданные, в самом начале 
‘зарождения’ ‘промышленности; ‘различные’ ‘рабочие ‘организации, ‘плотным 
‘кольцом охвалывавшие рабочих,“ накладывали” свой отпечаток,’ придавали дви- 
кению более планомерный, ‘организованный характер. Эти организации 
нвлялись как 'бы первоначальными ‘ячейками,’ из кота развились  впослед- 
<твииомощные ‘профессиональные: союзы: 
пзИмеетея у нас на. лицо И и одно. оО ‘отклонение, отличие 
от’ западной"Европы; к 

Вто’ время; как ‘На западе о‘возникновение’: профебсиональных 'органи- 
заций почти ‘не отстает ‘от возникновения‘ и! развития ‘рабочего ‘класса, ‘как 
такового, ‘и вступления легоэна путь вич ое В А эти два 
момента, резко’ не’совпадаюта д зн 

"Экономическая борьба’ ‘рабочих ведется тиий НО теще’ задолго до уни- 
чтожения крепостного” права, г ведется ‘даже ‘и’ на,’ поесесвибнных` фабриках 


6* 83 


и заводах в. ХУШ в. и. первой половине ХГХ` в: .А между тем, на’ про- 
тяжении всего этого, периода, ‚ рабочие. нетолько: не имели профессиональных: 
об‘единений, но и вообще у них не было даже попыток к созданию ‘каких- 
либо организаций. : И это понятно почему.. В: обстановке, ‘когда капитализм 
только еще: ›прокладывал. себе дорогу,: когда. налицо} господствовали: 
еще: только феодальные отношения, когда рабочий. был. полукрестьянином- 
полурабом, взэтот период возможны были возмущения, возможны. были ‘вос- 
стания крепостных рабочих, но абсолютно. нельзя ‘было ожидать‘ какого-либо: 
сознательного планомерного об‘единения, создания: каких-либо организацион- 
ных форм. Борьба крепостного рабочего: ‹это—бунт"раба, это—стихия ‚ проте- 
стующая, „разрушающая, оно, пока еще‘не созидающая, Хотя ‘эти полу-рабочие; 
полу-крестьяне ‘и прекращали работу, но з:это: было лишь ‚неизбежное следствие: 


возмущения, протеста, мятежа—в стачке они не видели ое и ОЕ 
не. сознавали еще еетсилыя зоотлойлз энцостах эона = 


Иравда»з:и у врепостного:. рабочего. в-его ое можно: ‘отметить ‚многие: 
моменты будущей классовой. солидарности; ‘Рабочие. по большей`части:высту- 
пали и в это уже время скопом, целым: заводом. При) ‘выступлениях ‘они 
держатся правила: один за всех; всезвагодного#. Чувствуется спайка, согла- 
сованноеть.: Ряд заводских: бунтов показывает, ‘что‘крепостные рабочие ‘стойко: 
держатся» за своих вожакокх, гуполномоченных. < Обычно ‘в. борьбе ‚они‘ обере- 
гали своих выборных, -делади»все; ятобы сне. допустить их ареста. В ‘противном 
случае: ‘они также настойчиво боролись’за, освобождение арестованных. Рабочие: 
Авгорского нугуно-плавильного „завода, дав ‘клятву не выдавать друг-друга, 
дружно боролись: за повышение заработной платы: :с:'1858` по: 1859г: Изхотя 
каждое волнение, их ‚было 3’ за :.это: время, ‘сопровождалось. репрессиями, 
арестами наиболее злостных, по мнению," заводской администрации, ‘рабочих, 
однако, все-же я рарочиезжобились повышения платы на‘5 коп. ассигнациями. 

„Две, основных причины ‘обычно. ‘служили: главными”. мотивами волнений 
крепостных. ‘рабочих:. низкая ее эи ‘требование: а 
труда; : е 

‚›Борьба за ВОВ труда: нь ‘особенно популярна в: 40—50 ггг 19-го. 
столетия. ‚ И вместе с.тем © особой жестокостью: р ‘именно эти вол- 
нения, - связанные с требованием ‘раскрепощения..^ 

Насколько популярна. была, г среди: ‚крепостных рабочих идвя: Виа 
видно хотя бы из того, что на отдельных” заводах создаются даже некоторые 
подобия не. то-масонских, незто политических: организаций; у Подэ‘влиянием 
видимо агитации декабристов, в конце 1823 г. на Верхне-Исетеком ‚заводе: 
была ‚зделана,. попытка ‹ создатьолтайное ‘общество. ›В лрукч’. администрации 
попала, бумага, адресованная „президенту тайного ‘общества ‘ревнителей сво- 
боды вице-адмиралу: и магистру. 4-х ‘степеней игсовета,' пятьсот Мордвинову“. 
В послании сообщалось, что семена, свободы  сеютсятнаохребтах Уфралалибес- 
плодные скалы, превращаются, вкплодоносные ‘нивы представляющие“ приятное 
зрелише, для сеятелей. › ‹ Свобода—=врожденное: чувство: человека; оздесь распро- 


84 


«транила’ ветви, под’ сенью коих, после’‘ трудов ратных; ‘спокойно отдохпут 
сыны `@е: 6вобода?:.... ‘привоединила’ в чиело’сподвижников” своих, кроме 
уже’ известных вам, о ВетикАй Матистру» ее несколько? человек, кои и‘ старанием 
моим возненавидели династию“. *) ‹ 

о Организация эта, правда, насчитывала, всего! несколько’человек служащих 
завода, но ‘она, ‘интересна, тем, ‘что’ показывает, в каком’ направлении работала 
‘мысль наиболее ‘сознательных ‘представителей: рабочих, того: времени, 

Такая’ же’организадия была создана: в’ 1886 с г. `в’`Нермской ‘туб. на 
заводе Лазаревых. В’ кружок вошли ‘ученики горно-заводской школы: Кружок 
группировал „приверженцев свободы“, т. е. противников крепостного ‘права. 
Эта организация выпустила воззвание. „Во’ всех’ известных странах. света “, 
товорится здесь-—›не видно таких законов; чтобы граждане государства даны 
были в неот‘емлемое владение’ таковым же; ‘как и.они, людям. Ноу нас, в 
России, напротив, ‘издревле’ дворянами‘ гражданам, ‘имеющим ‘капиталы, 
предоставлено российскими государями полное ‘право иметь своих `крепо- 
стных людей...... с неограниченной властью не только от самих о 1: 
и от равных ренобаиы людей“. 

“о. Несомненно, что’ подобные организации ‘имелись и на; некоторых других 
‘заводах. Но если мысли, ‘изложенные в этом воззвании, находили’ себе‘ ши- 
рокий отклик среди крепостных ‹рабочих, то сознание"необходимости органи- 
зованной‘и планомерной ‘борьбы было достоянием, ‘конечно, ‘очень и очень 
Е ЕНОЙ группы. з 

"Во всяком случае, на протяжении ввего периода’ господства, крепостного 
труда, мы совершенно не встречаем более или’менее выявленных в классовом 
отношении и’ представляющих о хоть В а а экономических 
организаций рабочих: Г 

`Со’второй` половины! ХТХ века’ Россия’ опрёдёленно’” вступает ›на, . путь 
капиталистического развития; наличие промышленного капитализма, обуславли- 
зает`и` создание фабрично- “ваводского пролетариата, ‘&” беспощадная ' эксплоа- 
тация; ‘которой этот’ пролетариат’ подвергался, ‘естественно толкала, его’ на 
экономическую ‘борьбу.  'Развернувшаяся ‘стачечная“ борьба, 90 г. г. значительно 
обострила’ классовые" отношения‘ между’ ‘пролетариатом ‘и. тосподствующими 
классами; а созданныеск этому’ времени; ‘почти ‘во “воех промышленных цент- 
рах России; союзы "борьбытза ‘освобождение: рабочего класса’ положили начало 
жлассовому об‘единению ‘пролетариата. Иотем не’ менее; первые: профессио- 
нальные организации в: Россий‘ начинают” возникать ‘значительно позже; тодом 
рождения российских ое союзов = считать ой Е фус- 
«ской революции==1905тио2а ли 2 гы ам | 

Подобное различие ‘вэтемпе’” развития: ‘западно- нь и: уСскОи 
професеионального‘движения ‘зависело; ‘помимо ‘общих ‘экономических причин, 
и’ от того еще;‘что политические’ ии а зе. ‘возможность <легаль- 


ни 2 2 аа Ут: т 


вы Внневя ербди С ани венно: Архив ру № 2; 192 т. 
85 


ного существования рабочих организаций; тогда как царское правительство. взяло: 
русский пролетариат. под тяжелую опеку, веячески оберегая его от „тлетвор- 
ных“ социалистических веяний и подавляя с неслыханной. жестокостью. даже 
малейшие попытки рабочих к улучшению своего материального положения, 
уничтожая в корне всякие организации, задающиеся целью об‘единения проле- 
тариата, для экономической. борьбы. Стачки рабочих, имеющие целью прину- 
`дить предпринимателя’ принять меры к улучшению их положения. и сделать 
незначительные: уступки в пользу рабочих, прекращаются со. зверской же- 
стокостью, с помощью вооруженной силы ‘и влекут за собой неслыханные. по 
своему зверству репресеии: ›. , 

Лля подтверждения вышесказанного стоит только припомнить мученика, 
рабочего Клима Соболева, с Олонецких казенных заводов, ходока от рабочих 
к Нкатерине П в 1771 г., его истязание кнутом, клеймение каленым. желе- 
зом и ссылку © 2-мя другими рабочими в Нерчинские рудники, и ряд других 
восстаний рабочих. в России, ‘подавленных. с’ особой жестокостью правитель- 
ством. 

Но тем не менее, с развитием капитализма, чувство товарищеской 
солидарности растет и крепнет в сердцах рабочих, а вместе е тем растет 
и крепнет вера. в. свои. силы. (Рабочее движение принимает! ! постепенно 
более сознательный и планомерный характер. На смену забастовкам отдель- 
ных фабрик’ и заводов появляется коллективная забастовка. ‘нескольких. 
заводов. 

В. 1881 г. забаестовщиков в. Белостоке поддержали рабочие других не. 
бастующих фабрик. В Иваново-Вознесенске в 1885 году бастуют. сообща. 
уже 5 предприятий. Начиная. с. (0-х годов, стихийное ‘экономическое движе-- 
ние быстро растет и принимает все более и более широкие размеры. Стачки 
90 г. г. обнимают: собой, в районе, правда, еще города, но уже целые отрасли 
производства. 

Параллельно со. стачечным движением, растет. вее более. потребность. 
рабочих в. организации, и об‘единении. В. это. же время появляются в Рос-- 
гии первые рабочие. общества ‘взаимопомощи’ и. кассы взаимопомощи. 

Рабочие: организации взаимопомощи, развились из касс помощи, которые: 
имели в России довольно широкое распространение, главным образом, ‹ в. более: 
культурных окраинах ее; в бывшем царстве польском, в Прибалтийском крае: и 
в Финляндии, т. е. там, где имелась. налицо более развитая. городская: жизнь, 
и ремесленное производство ‘и: ремесленный цеховой строй пустили, историче- 
ские корни. . 

Так, например, | В ОЖЕВ мы видим об-ва взаимопомощи. уже в начале: 
ХХ в; в Прибалтийском краек концу Х1Х ‘в. ‘функционирует свыше 100 
всесловных ‘похоронных касс и ‘около 100 ‘ремесленных каес взаимопомощи. 
Рабочие кассы взаимопомощи ‘на окраинах России. :можно ‘считать, аналогич-. 
ными цеховым об‘единениям ремесленников, имевшим место в Западной 
Европе уже сдавних. времен; -На фабрично-заводских предприятиях крупной 


86 


промышленности мы этих организаций не. встречаем, так. как легаленое суще- 
ствование их не. допускалось, и рабочие образовывали тайные кружки. Поз- 
днее уже появляются общества помощи, находящиеся под. непосредственным 
руководством заводских администраций, сделавшиеся в бывшем царстве польском, 
согласно. устава, выработанного. варшавским губернским по. фабричным делам 
присутствием, обязательными учреждениями. 

В западном. крае. наиболее сильное развитие имели еврейские ремес- 
ленные организации, имевшие первоначально форму. религиозных. братств 
взаимовоспомоществования и. называвшиеся „хеврами“. В состав членов 
„хевры“ принимались также и хозяева. 

Е концу ХГХ в. положение вешей меняется; „хевры“ теряют свои 
религиозные функции, под влиянием развития капитализма иллюзия единения 
хозяев и рабочих разбивается. Хозяева изгоняются в. большинстве „хевр“ 
из состава членов, и „хевры“ постепенно превращаются в рабочие органи- 
зации, имеющие целью. экономическую борьбу пролетариата с капиталом. Те 
„хевры“, в которых преобладающий вес и значение принадлежит хозяевам, 
частью распадаются, частью превращаются. в организации „хозяев--промыш- 
ленников“. 

_ В Вильне, Варшаве, Минске и др. промышленных центрах существует 
по несколько десятков „касс борьбы“, организованных по профессиям и пре- 
следующих, уже не столько. цели взаимопомощи, сколько накопления стачечных 
фондов и поддержки стачек. Все эти кассы местного масштаба; местный же 
характер носят и первые профессиональные союзы. (кожевников и др.), органи- 
зованные нелегально. в 1894 г. в Минске. Но во второй. половине 90-х годов 
возникает, наконеп, первый в России профессиональный. союз, не связанный 
пределами, города и губернии—„всеобщий союз рабочих щетинщиков в России 
и Польше“. Союз существовал, конечно, нелегально, был строго. лнартийным 
и подчинялся директивам Бундовской организации. 

В России, точнее сказать в центральных губерниях России, мы наблю- 
даем следующую картину: частью по инициативе правительства, частью 
отдельных предпринимателей, возникают на отдельных предприятиях кассы 
помощи; характер этих организаций — эта узкая область. взаимопомощи, 
выполняемая под. опекой заводской администрации. Нередко. кассы взаимо- 
помощи возникали также и по, инициативе самих ‚рабочих. „В последнем 
случае кассы эти ‘носили. более пролетарский оттенок; задачи их и 
об‘ем работы были. несколько шире касс, организованных по инициативе 
предпринимателей. Но все это движение по. созданию и организации касе 
взаимопомощи пустило. свои корни в России гораздо повже, чем. это 
имело место на окраинах. Да и. размах движения был. ‚значительнее 
уже того, какой мы наблюдали, в Царстве Польском, Западном. и. Прибалтий- 
ском. крае. | ит оО 

Первые кассы были в России созданы распоряжением правительства, на, 
рудниках Урала. Боясь, как.бы горнозаводская, промышленность не осталась 


и 


81 


ы УЕ ы ты м НЯ ты ы ; ь 


совершенно'6ез рабочих, правительство вынуждено было в 1861 тоду, векоре же 
после ‘раскрепощения крестьян, издать’ довольно либеральный закон `‘об орга- 
‘низации при уральских заводах `горнозаводеких товариществ. По этому по- 
‹ложению товарищества учреждались лишь ‘на казенных ‘предприятиях; ‘на, 
частных горных ‘заводах ‘учреждение подобных товариществ представлялось 
обоюдному соглашению заводовладельцев и рабочих. И, понятно, рабочим 
нужно было долго ждать, пока предприниматели из‘явили согласие на и 
‘зацию при своих заводах этих товариществ. 

Положение: обеспечивало за’этими товариществами сравнительно широкие 
права. Во главе каждого товарищества стоял попечительный' приказ. Пред- 
седатель ‘назначался  заводоуправлением, ‘а члены избирались участниками 
товарищества. Ведению приказа подлежало: рассмотрение и обсуждение 
‘споров и недоразумений, могущих возникнуть ‘между заводоуправлением и 
рабочими в части ‘исполнения работ, выплаты жалования, определения сдель- 
щины и т. д. Помимо этого, приказ ведал также`‘средствами кассы и г распре- 
‘делением пособий между ‘участниками товарищества, 

Средства’ кассы составлялись из 2 — 35/, отчисления с ‘заработной 
платы рабочих и такого же по величине взноса а ‚Штрафы 
‘шли также на пополнение’ средств кассы. 

`Но одно дело издать закон, другое ‘провести его в жизнь. Правительство 
видимо пришло в смущение от своего либерального закона ‘и не торо- 
‘пилось проведением его в жизнь. Рабочие Нерчинского горного ` ‘округа 
з 1865 г. возбудили ходатайство ‘об учреждении у них горнозаводского това-_ 
рищества на основании ‘положения 1861 г. Разрешение получилось только 
в 1870 г. Лишь по настойчивому требованию рабочих в конце 80 г.г. 
стали, наконец, создаваться‘ на казенных ‘предприятиях кассы. Но’ они 
‘были весьма’ далеки от того, что обещано ‘было ‘правительством в 1861 ` году. 
Правительство успело за это время „пополнить“ и значительно исправить 
либеральное положение о товариществах 1861 ‘г. Исправления не расширяли, 
а урезывали и`те не большие льготы и в которые обеспечивали" за, ними 
положение 1861 г. 

И ‘все же даже после исправления“ положения 1861 г. о дер- 
‘жалось мудрого’ правила: чем меньше рабочие организованы, тем они безо- 
паснее, тем они’ сговорчивее. ’Обычно оно” делало ‘все, чтобы так или иначе 
затормозить разрешение’ на организацию товариществ. Рабочие Зыряновского 
‘рудника, Колывенской ‘шлифовальной фабрики ‘и Змеевского завода’ постано- 
‘вили в 1885г. просить разрешение на’ открытие ‘у себя‘ об‘единенного для 
данных предприятий товарищества. Прошло“ восемнадцать лет прежде, нежели. 
рабочие получили наконец это’ разрешение. Но у рабочих не было уже 
прежнего энтузиазма, прежней энергии; возмущенные к ‘томуже такой НУ 
ВолочкоЙ они демонстративно отказались от организации товарищества. 

Благодаря такой политике. правительства, движение к ‘организации това- 
риществ не ‘пустило’ “на Урале ‘прочных корней, не: охватило ` широких Масс. 


88 


К концу 90. годов`на` Урале существовало всего: 14 товариществ © 9.338 чле- 
нами. Если принять во внимание, что общее количество уральских рабочих 
составляло: в 1896 г. 154.834, то О. что °/о а - р 
всего на всего только 6. : 

`И эта инертность рабочих понятна. Рабочие не видели в товариществах 
своих организаций. Их не могли удовлетворить ни постановка и направление, 
по ‘которому шли торнозаводские товарищества, ни размер и 06° ем помощи, 
оказываемый последними рабочим: 

Все-эти кассы носили характер казенных благотворительных учреждений, 
исполняя лишь функдии помощи рабочим‘в виде оказания врачебной помощи 
и денежной поддержки больным, инвалидам, вдовам и ‘детям. РОЯ 

`По ‘временному положению 1881 т. полная пенсия в размере 1/, зара- 
ботка выдавалась лицам, прослужившим 85 лет. ‘Пенсии вдовам” и детям 
умерших членов назначались от 1/5 и до 1/> полного оклада; ^ То‘же’положение 
1881 г. ввело в круг операций торно-заводских вспомогательных касс выдачу 
членам ссуд и прием от них вкладов. 

` Денежные взаимоотношения товариществ с заводоунравлениями были 

весьма ненормальны. Последние сплошь и рядом ‘вносили взносы в кассу 
товариществ с опозданием ‘на год и больше. Нередки ‘были случаи, когда 
деньги товариществ ‘шли на те или иные ‘ заводские нужды, ‘ничего’ общего 
© задачами товарищества ‘не’ имеющие. Некоторые `` товарищества ‘прямо 
кредитовали свои заводоуправления. Так, Нижнеисетекое товарищество: в 1890 г. 
кредитовало свое заводоуправление` на 58.000`руб.; и из _— В т этот кредит 
повторялся. ^ Ссуды эти ‘были беспроцентными. '° . 

Правда, кой-гле рабочие ‘Пытались было заполнить работу товарищества 
своим содержанием, ‘вдохнуть 'в’них несколько иной ‘лух. Но эти усилия и 
попытки ни к чему не приводили; правительство’ решительно ‘отклоняло всякую 
мысль о расширении” функций товариществ. Вот один из наиболее харак- 
терных примеров борьбы ‘за расширение ‘прав’ горнозаводских ` товариществ. 
Общее собрание членов златоустовского товарищества в 1897 г., неудо- 
влетворенное деятельностью попечительного приказа (правления), обрати- 
лось к главному начальнику уральских” торных ‘заводов с телеграммой, где 
просило раз‘яснить рабочим: „могут ли они пользоваться правами, предо- 
<ставленными положением 8 марта 1861 т.“ И вместо ответа по существу 
последовал начальнический’ окрик:`„такиё ‘вопросы неуместны, противо- 
законны; если выходкй продолжатся, закрою товарищество“. Понятно, при 
таких условиях у рабочих. не МОТО, отв большого Чана к организации 
товариществ. о 

Несколько иначе обстояло: дело в тех кассах, `тде рабочие брали ини- 
циативу в свои руки. "Здесь рабочие сами распоряжались средствами. кассы. 
Связанные, ‘правда, ‘рамками официального ‘устава; руководители касс и 
обществ взаимопомощи тратили ‘средства, ‘на цели строго обусловленные: уставом. 
И всеже; хотя`и очень редко в весьма ограниченных ‘размерах ив ‘значи: 


89 


тельно более поздний период, средства, этих ‚организаций направлялись и на 
боевые. цели рабочего класса, Состав. ‘членов. был, однородный — рабочий. 
Буржуазный элемент иногда. и был в составе некоторых организаций, но всеже 
руководящая роль принадлежала рабочим. 

Пионерами в деле организации пролетарского движения. явились пе- 
чалники, организовавшие в Петербурге „Вепомогательную кассу для типо- 
графов, словолитчиков, литографов“. Касса была основана в 1838 году и 
_была известна впоследствии под именем немецкой. Общества, ремесленников 
прочих. профессий начали развиваться только с середины 60-х тодов. Харак- 
терно, ‚ что и здесь начало было положено немецкими ремесленниками. 
В 1862 тоду было основано вспомогательное общество: немецких ремесленников 
в Петербурге под названием „Пальма“. Общество, кроме оказания материальной 
помощи членам во. время нужды, имело также ночлежный приют для приезжих 
рмостозивоЕ и содействовало своим членам в приискании работы. 

Конечно; в этот начальный период организационного строительства ра- 
бочего класса, не могло быть и речи об об‘единении. пролетариата, под. при- 
крытием касс, взаимопомощи, в боевые классовые организации для борьбы 
с капиталом, Но все же и. кассы взаимопомощи, и даже горнозаводские това- 
рищества сыграли некоторую роль в российском рабочем движении: об‘единяя 
рабочих отдельных предприятий и профессий, сближая их между собою, указывая 
им тем самым общность их илере<оВ; содействуя накоплению орон ААЩИ ОЕ 
ных навыков. ит. д.- 

Нужно, однако, сказать, что кассы и общества взаимопомощи, находя- 
щиеся всецело в руках рабочих, были сравнительно редким явлением; еще 
меньше было организаций с выраженным. классовым направлением. Боль- 
птинство же этих касс находилось под влиянием или предпранимателей, или 
лиц с определенно-выраженной буржуазной идеологией. 

К концу 80-х годов по ‘всей России насчитывалось уже около 200 касс. 
и обществ. взаимопомощи. По профессиям они распределялись так: 


Н 
Таблица № 19. - 


Кассы и общества взаимопомощи, 


‚ Ремобленни ков Сын ана оч 200 
Гривавчиков ее а Нее» в0 92 
Рабочих горного дела. ....... 40 
`Рабочих печатного дела. ...... 18° 
Фабрично-заводских рабочих... .. 13. 
Тото ноо. НО 


‚Функции всех. этих касс «были. ыы онемотарны и НОВ 


членам г рабочим, ‚пособия на _похоровы, анеии: инвалидам, вдовам И сиротам. 


90 


Главное неудобство фабрично-ваводских касс. заключалось в том, что рабочий, 

лишаясь места в предприятии, вместе’ с этим. выбывал и из чиела членов 

кассы. ‘Денежный ‘фонд ‘образовывался из штрафных. девег, 9] отчислений 

от. рабочих от 1°/; — 3°| и из ‘взносов. предпринимателей. В случае. заба- 

стовки все деньги кассы поступали в распоряжение владельцев, так что эти: 

организации; вместо‘ того, › чтобы служить опорой рабочих в. борьбе. с капи-. 
галом, становились’ орудием в руках капиталистов для порабощения рабочих, 

и ‘лишь самостоятельные рабочие. кассы,.. находившиеся ‘в. исключительном 

ведении пролетариата, ‘служили своей цели в. надлежалцей мере, но. таких, 

как мы уже говорили, было очень мало. ь 


Рабочие кассы и ‘общества взаимопомощи. 


Тяготение к ‘созданию. каких-либо легальных ‘ячеек, ‚в. качеслве опоры 
для экономической борьбы и почвы для взаимного общения, ‘охватывает и 
крупный  фабрично-- заводской : пролетариат ‘наших. промышленных центров. 

Это ‘стремление: к организации и формы, в которые. оно. выливалось.. 
вполне соответствовали состоянию ‘и росту производства. В. начальный период, 
пока металлообрабатывающая промышленность только складывалась, ‘у. рабочих 
заметны были лишь попытки к об‘единению в заводском масштабе. , По мере же: 
того, ‘как рабочие. отрывались от деревни, от крестьянского. хозяйства, да- 
вавшего им определенную. экономическую устойчивость, появлялась более настоя- 
тельная потребность обеспечить себя от экономических. толчков.и катастроф. 
При увольнении рабочие!‘ не могли рассчитывать на поддержку деревни, а 
должны были: искать: заработка, в городе, переходить с завода на завод, быть. 
более приспособленными, более квалифицированными, а отсюда, является. по- 
требность в организации не только заводского, но и городского масштаба. 
Ставится серьезно вопрос’. об обеспечении себя на случай болезни, безработице 
путем товарищеской взаимопомощи. НЕМ 

Первые: известные нам учреждения: помощи рабочим. носили благотво- 
рительный характер и ведали ‘выдачей: пособий и пенсий из средств, пред- 
приятий и штрафного: капитала. Затем для. усиления ‚этих; фондов. вспомо- 
ществования (иначе говоря, для облегчения бремени, ‚ложащегося на хозяйский 
карман) к образованию ` ‘их стали ‘привлекаться и рабочие путем вычетов из 
заработной, платы; а’это обстоятельство. заставило привлечь рабочих, хотя бы 
только ‘для ‘видимости, и. к управлению делами кассы или общества. Ста- 
рейшей такой организацией в Петербурге явилось заводское, товарищество. 
Александровского. завода, › основанное в 1861 году но образцу Положения 
8 марта 1861 г. о горнозаводских товариществах. Так же; как и в горноза- 
водских. товариществах, во. главе. ‘кассы стоял  попечительный. . приказ, 
председатель: ‘которого. назначался заводоуправлением, :а:3. члена. избирались. 
рабочими. Ведению приказа подлежал. разбор. недоразумений. между адми- 


91 


-пистрацией и рабочими. (это’ осталось, конечно; ‘мертвой буквой) `и’заведывание 

кассой ‘взаимопомощи. ‘Такая же ‘касса ‘была учреждена в 1861 г. и при 
Петербургском монетном дворе: Несколько позже ‘организовали: на своих‘ пред- 
триятиях. ссудосберегательные ие вЬ и кассы взаимопомощи о военное 
‘и морское ведомства. # пла 

Кассы возникли: на реком, а ми а значительно позжена Бал 
тийском, Обуховском'и др. казенных заводах.’ Уставы, этих касс: представляли 
<0б0й точную копию ‘уставов горно-заводских ‘товариществ; оздесь, как ‘и 
в торно-заводских товариществах, оо хозяином касс ‘являлась, за- 
водская администрация. м 

Не лучше обстояло дело и на частных заводах. 

Старейшей ссудо - сберегательной кассой на частных предприятиях 
была касса при заводе’ ‘Сан - Галли; основанная. в 1879 г. Касса эта 
мало чем отличалась от казенных. Она была проникнута теми же мерт- 
вящими началами, что’ и ‘казенные кассы. Из“ устава’ вытравленообыло все 
то; что в той или! иной мере’ могло затрагивать интересы ‘предпринимателя, 
предоставляло рабочим‘ хотя небольшой простор ‘для самодеятельности: Но, 
увы, петербургские’ предприниматели ‘боялись организовывать у себя на 
заводах даже ‘и такие, уже’ совершенно ‘безобидные кассы.‘ `Боялись,  рассу- 
ждая вполне логично и‘ ‘правильно, ‘что р т трудной СНЕ 
в рамки устава. 

И безусловно’ для рабочих важно лишь бо получить некоторую ле- 
тальную опору с: тем, чтобы, укрепившись, повести дальнейшую орион 
борьбу за создание своих классовых организаций. кв. 

Большинство частных предпринимателей ‘предпочло до поры до времени 
<овершенно ‘не иметь дело с рабочими, благо: рабочие. не были еще к этому 
времени ‘достаточно сознательны и сильны; м. © ними НЫ было 
читаться. : 03 0 

Ссудо:- сберегательные : кассы создавали для служащих. ‘и: технического 
персонала Семянниковский, Путиловский и др. заводы. Взнос ‘здесь’ уста- 
навливался нарочито высокий для! того, чтобы рабочие ‘не могли пролезть через 
этот барьер.” В’ других предприятиях ссудо-сберегательная касса, ‘помимо 
служащих об‘единяла еще НОЗНаЧиТолЬНИЮ тр рае и вЫ- 
<0ко-оплачиваемых рабочих. 19 К 1 у 

Таким образом, наименее обеспеченная’ и наиболее активная ‘и ‘револю- 
ционная ‹ часть петербургских рабочих не’имела» даже и такого ‘суррогата, 
организации, ‘каким ‘являлись’ на самом ‘. деле“ сеудо-сбереталельные кассы. 
И, разумеется, ‘наиболее сознательные ‘из-этих рабочих никак ‘не! моглитири- 
мириться с таким положением вещей: `В: их т сознание оо 
мости организационного’ оформления. Ох Е 

г В конце 80-хтодов мы‘видим среди рабочих металлистов а ее 
понытку ‘к организации тва‘ взаимопомощи, ужене‘связанного ‘рамками’ одного 
завода. `Инициатива:. исхоцила®` от’ рабочих о Семянниковского ‘завода. ‘Устав 


92 


обнимал металлистов: всего: Петербурга. . Градоначальник. Грессер, «которому 
подали прошение, ‘посоветовал собрать’ ‘под--этим прошением побольше, под.- 
писей, а; затем все. подписавшиеся были высланы ‘из ’Метербурга, „на родину“. 
Такими. „радикальными“ мерами. уничтожило правительство- ‘малейшую по- 
пытку рабочих к легальной организации в широком масштабе и не по; казен- 
ному образцу. Несмотря на. это, в-рабочих маесах стремление к об‘единению 
ве исчезает, ‘а; напротив, растет и ‚увеличивается с каждым годом... ; 

"В. начале 90-х гт.. рабочими делается снова. ряд попыток к: созданию. 
легального ‘общества. взаимопомощи; попытки: эти встречали, однако, реши- 
тельный ‘отпор':с0 стороны. правительства: Мравительство, как! и предприни= 
матели, боялось.об‘единения‘рабочих, стремилось всеми правдами. и неправдами. 
недопустить легализацию рабочих организаций. | 

`Лишьов-1899:г. разрешается Общество взаимопомощи рабочих. меха- 
нических заводов: Петербурга; : ‘имеющее. . целью оказывать. врачебную. и 
денежную помощь больным членам, ‘выдавать пособие. нуждающимся, -содей- 
ствовать в. приискании занятий; 'Общество: это; ‘однако, скоро. заглохло, что. 
об‘ясняется ‘высотой. членского взноса. Взносы были установлены, пораз- 
`рядные —в 1. руб. 25 коп., 80 коп. и 40. коп.-в месяц, чтог для. громадного. 
большинства рабочих было в-то время, конечно, не под силу. Были, пожалуй, 
и. другие более тлубокие. причины этого. кризиса, но.мы._их. коснемся не- 
сколько. ниже., а О 
2В:80—90-х. годах на ряде р аводоя, возникают Довольно, 
оригинальные организации — лампадно - образные кассы: Возникали они: с бла- 
гословения фабричной администрации. ‘для целей весьма „блатонамеренных“, 
приобретения икон и поддержания’ неугасимых. лампад; но. вскоре излишки. 
стали обращаться на, дело взаимопомощи — выдачу ссуд» нуждающимся; това- 
рищам. (Средства, этих касс: составлялись из отчислений рабочих ‘и. тах. назы- 
ваемых. „привальных денег“, уплачиваемых - вновь. вступающим. на работу, 

Во главе :организации стоял обыкновенно лампадный: староста, ведавший 
сбором, ‘хранением и раоходонАнием ‚денег: ‚Такие кассы. мы встречаем на. 
заводах: Лесснер, Сименс и` др: Ода т 

Из. организаций вваимопомощи металлистов, ‚существовавших во про- 
винции, можно: отметить, как-одну.из. наиболее активных, первую, по‘ времени 
появления, вспомогательную -и похороняую ‚кассу при’ Русско - Балтийском 
заводе в г. Риге, ‘основанную. в 1877 году; и Харьковское общество взаим+ 
ного ивопоможения ‚лиц, ‚занимающихся ‘ремесленным. ‘трудом, . ‘основанное 
В: 1898. ти об‘единявшее рабочих ‘металлообрабатывающей ‘промышленности, 
Харьковское общество имело во главе группу. рабочих, преданных делу‘ рабо- 
чего движения; хотя.и, смотревших назото дело несколько узко, резко отграни- 
чивая политическое движение от. профессионального; в'1904 году. оно. об‘единяет 
уже около 1.300 человек, имеяу довольно либеральный для того времени устав. 

Харьковское общество было единственных, которое не быдо строго свя- 
зано: ‚районом, ‘деятельности. . ‚ Устав, не. ‚Ставил границ, и. членами общества 


2 


95 


были не ‘только” харьковские металлисты, но ‘и’ металлисты” Донбаса‘и г других 
тородов Украйны; было даже несколько членов в Петербурге”). 

„Несмотря ‘на’ предпринятую в 1908 —04' ‘г? харьковским ‘обществом 
‘энергичную’ работу” по’ ‘еозыву ‘с‘езда обществ” ные камнания “не 
узенчалась успехом. ри 

ЭЮткликнулись’ лишь ‘немногие’! организации: г И металлистов” удалось 
связаться лишь’ томским Обществом ‘взаимного”вепоможения занимающихся 
ремесленным ‘трудом, основ. в 1903`т., 6 николаевским "Обществом; кассой при. 
тульеком ’‘патронном ‘заводе’ и Обществом ‘взаимопомощи °электротехников 
Петербурга. `В остальных” тородах либо совершенно не’ былб‘подобных“орга- 
низаций, ‘либо они были’ проникнуты антипролетарскими веяниями И `` По- 
строениями. 

"Общество мастеровых и машинистов в ‘Астрахани, основанное в 1894 г., 
касса’ взаимопомощи рабочих и мастеровых Шостенских заводов, Борисоглеб- 
‹кое ‘общество взаимного вспоможения‘ занимающимся ремесленным трудом, — 
всё эти’ организации переживали внутренний кризис, ‘были сами по’ себе’ сла- 
быми` организациями, ‘и понятно, что’ вопрос ‘о’ ‘с*езде’ ‘совершенно’ был 
обойден ‘ими: ‘Инициатива ‘’харьковцев ‘не’ была ‘поддержана. В Росеии 
не было‘еще’ данных для проведения этой идей ‘в жизнь. Всероссийский 
с‘езд рабочих’ ‘обществ взаимопомощи ‘не’ ‘состоялся. Но ‘эта ‘попытка, 
к организации с‘езда весьма поучительна, весьма характерна; она ‘свидетель- 
ствует ‘о ‘наметившемся ‘значительном сдвиге ‘в классовом‘ сознании ‘рабочих. 

Пока; правда, лишь в сознании еще отделвных рабочих, Но определенно уже 
складывается мысль о необходимости для успешной -борьбы © капиталом‘ все- 
российского об‘единения, централизованной борьбы рабочих. 

Отсутствие у обществ взаимопомощи ‘досталочной спайки, солидарности, 
а также’ незначительное влияние этих органйзаций ‘на рабочие массы — нельзя 
об‘яенять одной лишь слабостью рабочего ‘класса. Нельзя’ развал; закрытие 
некоторых из обществ взаимопомощи об‘яснять’ неумелым руководством, высоким 
членским взносом и т. п. второстепенными, по ‘нашему ‘мнению, ‘причинами. 
Нет, здесь, были и другие причины, более глубокого характера. К, этому 
времени российский капитал предетавлял уже’ собой довольно значительную 
силу. Он’ вышел‘ уже из’ ‘стадий первоначального ‘накопления и не только 
экономически стал на’ноги, но и политически окреп, приобрел ‘вес и влияние. 
С’ ним ‘приходилось заигрывать даже правительству. Но при всем ‘своем 
росте ‘и‘влиянии, капитал совершенно, однако, не ‘изменил ‘своего отношения 
в рабочим, Его ‘хищнические, экеплоаталорекие ин о) пре ыы 
себя тяжело’ чуветвоваль 'рабочим. 

'Но ебли вырос капитал, то`в ‘такой же’мере ‘вырос’ рабочий“ класс: 
ный моя же и от в познания РР и зла Они’ многое испы- 


0: : лок А.Е" 0 


*) 'Впоследбетвии. администрация потребовала, ‘изменения ‘устава, в духе временных 
правил 4-го марта/1906 г;, ограничив район деятельности о-ва пределами Харьковской туб; 


'94А 


тали, но и многому научились.” Стачки девяностых годов’ показали ‘им, Каким 
могущественным орудием борьбы обладают 'рабочие, если они‘ ‘организованы. 
Идея’ только'взаимопомощи ‘пережила уже бебя, находилась в. некотором 
противоречии с об‘ективными ‘потребностями рабочих. Задачей момента ста- 
новилась активная борьба с капиталом. 

ТВ ет почему организаций, которые или к раба масс6’© ибключитёль- 
ными задачами взаимной ‘помощи, не’ встречали больше’ у ре необхо: 
димого отклика, не поддерживались ими: 9 

Вот почему главным образом и хирели общества взаимопомощи, почёму 
не  бостоялся "всероссийский" с‘езд ‘этих организаций. Внимание активной 
части рабочего класса было отвлечено в’это время ‘другими задачами, другими 
вопросами. ' "От взаимопомощи ‘рабочий класс переходил к стачечной борьбе. 
Общества взаимопомощи не представляли уже интереса, ДлЯ ‚рабочих. и в 
понятно переживали кризис, постепенно отмирали. ы 

Не имея возможности, ‘по полицейским условиям, взять на’ себя руко- 
водство‘ стачечной ' борьбой, т.`е. по существу превратиться в профессио- 
нальные организации кассы и ‘общества взаимопомощи тём самым обрез 
кали себя на’ смерть. И фактически, за ‘исключением харьковской 
организации, общества взаимопомощи совершенно не’ уластвовали в про- 

‘фессиональном строительстве металлистов и в развернувшейся о ра- 


бочих 1905 г. 
На смену кассам и обществам взаимопомощи появляются партийные 


кассы, стачечные кассы, создаются заводские комитеты. 
Эти последние и положили начало профессиональному обединении 


металлистов. 


Стачечное движение металлистов до 1905. года: 


Легальные ‘заводские кассы и общества, учреждавшиеся при ближайшем 
<одействии, а то и по инициативе администрации предприятий, оставались 
по духу своему чуждыми массе рабочих, „казенными“, тем более, что все 
управление ими за малым исключением находилось’ в руках той же адми- 
нистрации, через посредство ставленников ее, технического и конторекого 
персонала и отдельных, покорных начальству рабочих -старожилов. ^ 
И, разумеется, все эти организации, как мы товорили, не могли 
удовлетворить рабочих, среди которых все’ острее назревало недовольство, 
возмущение капиталистической НЫ и о В об‘единении 
для активной борьбы. ре 

`В конце 90-х т, ‘быстрым темпом ‘начинается ‘рост’ "боевых ‘кае6 
взаимопомощи при фабрично -заводских предприятиях всех отраслей; ‘некб- 
торые кассы сумели устроиться полулегально, некоторые даже  легализовались, 
нов последнем случае они теряли свой боевой’ ’облик, ‘становились под 


95 


ооо они оч ВО А Е ЗЕЕ ЛЕДАЗОВЫ ЗЕЯ 


контроль ‚администрации;. большинство же, оставаясь нелегальными, сохраняло. 
свой ОН рабочий характер. ло 0 МыНиаНта9) 
„Из этих, боевых. касс) взаимопомощи. рабочие получали, ‘материальную 
а в. случае. болезни, ‘смерти. „Главное. же. назначение их.было, ‘выдала. 
пособий. во.время стачек. Денежные средства, отачечных касс, образовывались 
ИЗ. членових. Обо або в.кассах. вели» выборные _.от ‚рабочих.; ‘кассы 
Е „Чо ‚своей, структуре, и. характеру, фаботы, кассы эти 
являлись ` как и. первоначальными заводскими, ячейками, „будущих профсоюзов. 
и, представляют, для, нас, существенный ‚интерес, как первая попытка, ‚рабочих 
к. масвовомут слроительству, сс. одной стороны,.и как, ‚переходный тип. к, поли- 
тической организации, 6. ‘другой, ‚ стороны. Кассы, строились, и «отдельно: по. 
предприятиям, ги; ‘охватывали. несколько :: ‚ предприятий; (они. ‚ преимущественно. 
носили районный; характер. Мы имеем, сведения. © двух, таких. кассах — Васи- 
леостровекой, с Балтийским, „заводом. ‚во, главе, . и Невской, бе .Семянников- 
ским, заводом... уже. самый. состав. членов. касс. сукавывает., более. ‚на ‚ профес- 
сиональное их значение, чем на. политическое: в кассы ‚принимались, в. Ка- 
честве "членов, все; ‚энадежные“. рабочие, без ‘применения, партийного подбора. 
‚Правда, обычно, ‚Во. главе, таких касс стояли партийные работники; туда. 

Шли; рабочие, или; „прошедихие. , ‚Хоть. ‚некоторую, ‘партийную. ликолу,. или хотя 
и, не «прошедшие. ‘такой. иколы,. но наиболее. ‘сознательные и. активные, пред- 
ставители своего класса. Но, в общем, все-же по своим задачам, ‚исхарактеру 
работыс1 кассы. эти. больше, походили, на профессиональные, . ‚чем. ‚ политические. 
ячейки. Сознательной. части. рабочих, было.ясно,. что., ‚борьба... ‚„ капиталом 
требует, из „организации, и дисциплины, и средств. = Весьма. интересно, ‚в этом 
отношении стремление рабочих Невского района к созданию единой. ‚ центра- 
лизованной кассы, которая об‘единяла бы всех рабочих, Петербурга. На со-. 
брании районных представителей, происходившем в конце 1895 г., невцы горячо. 
отстаивали свою1мысль; указывая, что, зорганизация 1 общейс самостоятельной 
кассы послужит средством для дальнейшего об‘единения рабочих как кружко- 
‚вых, так. и более отсталой, массы. >). : Здесь, хотя и.смутно, но. пробивается 
уже. мысль, о. необходимости ‚для. ‚рабочих, создания... ‚профеосионального, центра. 
В. „условиях того времени. мысль эта, была, ‚оппортунистической,, вредной. 
Необходимо: ‘было; ‚концентрировать все ‚свои. „силы, . все. свое. „внимание, вокруг. 
организации ; союза, ‚борьбы, за. освобождение, рабочих. „Идея. невцев ‘была 
отвергнута. . „Решено. ‚было, Что, ‚об’единяющим сцентром.. Яо нелегальных 
раб д „Районные. 

кассы и. „кассы ‚отдельных предприятий, должны. ‚были. `иввестный, ‚ процент 
от-евоих поступлений. отчислять » В. распоряжение, `Комйтета.. „В, омитете,, же 
централизоватась И вся ‘борьба НЕ рабочих. `Отеюда, оли. директивы, 
здесь `намечался „общий. план, работы, получались. указания, поступали. -ЛИ-- 
СТОВКИ Исто Хон Хкнтенанко 


Нан моно нсинызЕ 


а в.а 
ь 3: 


гоп. #) „Очеркепетербуртокого рабочего движения. 90 тодов“, Н М. Тахтарев, отр. 31-0 


"Дом, в котором помещапось правление Профессионального Общества 
рабочих по метаплу в 1906 г. 


(Петербургская сторона, Церковная ул. д. № 12). 


а 


я 


Самый центр, Комитет союза, в одинаковой мере интересовался 
и политическими вопросами и вопросами профессионального характера. 

Но: эти боевые организации об‘единяли лить незначительное количество, 
по несколько сот рабочих, из числа наиболее сознательных и передовых, 
широкие. же массы рабочих стояли вне их деятельности и влияния. Фабрично- 

заводской пролетариат в’его: целом охотно’ откликался на’стачки, об‘являемые 

° „Союзами: борьбы“, которые ‘вырабатывали план’ стачки, учреждали стачечный" 
комитет и затем уже действовали на’массы путем листовок’ и устной атитал 
ции, но поддержка масс вызывалась скорее требованиями и экономическими 
лозунгами листовок, чем твердым сознанием необходимости организованной 
экономической, борьбы. 

Подобную же картину мы видим и в’ работе’ тех’ социал- демократов 
которые, стремясь к революционизированию рабочих, также распространяли 
свое’ организационное ‘влияние на ‘сравнительно узкий круг ‘сознательных 
рабочих, захватывая широкие массы пролетариата лишь в моменты подема 
рабочего движения. 

Такое положение имело место в самом начале работы социал-демокра- 
тических организаций, но постепенно среди рабочих растет жажда единения, 
крепнет. чувство солидарности. 

Бунт семянниковских рабочих в 1894 г. и абеовЕЫ рабочих Галерного 
порта. в 1895 г. свидетельствовали лишь о накопиёшейся стачечной энергии 
у металлистов. 1896 г. показал уже: не только силу текстильщиков, но и спайку 
и солидарность ‘металлистов. Воэтом году бастуют ‘уже, выдвигая ряд одно- 
родных экономических требований заводы :'Ново-Адмиралтейский, Балтийский, 
Сестрорецкий, Александровский. Во время стачки’ ткачей крупные заводы 
механического производства, как-то: Путиловский, Балтийский, ' Обуховский; 
Александровский и Франко- Русский лихорадочно‘ следили за’‘борьбой ткачей 
с тнетом капитала и оказывали бастующим материальную ` поддержку. На за- 
водах шли правильно организованные сборы по мастерским. Деньги немед- 
ленно же и непосредственно передавались стачечникам *). 

В январе 1897 г. Александровский и Балтийский заводы присоединились 
к стачке ткачей. 

Все это показывает нам, как классовое сознание, хотя и медленно, но 
проникает: в гущу пролетариата, как постепенно развивается чувство классо- 
вого единства пролетариата. Причем, важно отметить, что, если первые шаги 
рабочего ‘движения возглавлялись текстильщиками, то уже с конца 90 т.г. 
19 ст. во: главе борющегося пролетариата стали металлисты, как об‘единенные 
в намболее крупных предприятиях и более; чем кто - либо, сознающие свою 
классовую силу и революционную‘ мощь. И эту роль вождя рабочего дви- 


жения металлисты несут уже бессменно на в всего ре 
периода: 


*) Очерк’, петербургек. рабочего движения 90 т.,“ Н.М, Таятарев, стр. 45-— 46. 


На заре профдвижения. 7 л. 97 


'`Движение 90г.г. ‘носило ‘еще характер массовой экономической. ‘борьбы. 
Между лем; ‘политическое: сознание. и’ развитие” рабочих двигалось, ‘вперед 
уже 7-гоомая 1901. г. рабочие: Обуховского ‘завода ‘переходят от экономи- 
ческой стачки. к. массовой политической борьбе. ‘Во время стачки’ они, 
наряду)с экономическими, выставляют уже и ‘политические ‘требования, как 
празднование 1-го. мая: и осуществление” политической: сзободы. С этого мо- 
‘мента начинается период’ политической ‘борьбы рабочего: класса, в’ которой 
всею тяжесть. берут.на_ себя рабочие металлисты. Ни. ссылки, ‘ни’ тюрьмы! "не 
в силах были. остановить, этого грандиозного движения. Лучшим показателем 
‹наростания . революционного. настроения‘ рабочего ` класса,‘ выявившейся ‘его 
враждебности к существующему строю, является политическая окраска празд- 
нования. 1-го. мая 1901. г:‹ Лозунги ‘экономического характера теперь‘ заме- 
няются лозунгами политическими. ‚Участие же’ рабочих в студенческих. демон- 
страциях 1901 т. должно. было подчеркнуть, что рабочие‘не только ‘выставили 
политические ‘требования; но.и. готовы ‘повести за них решительную „борьбу. 

Политическое оформление рабочего класса не только ‘не шло, в ‘ущерб 
его. экономической. борьбе, но; наоборот, оно. содействовало расширению и 
углублению; этой борьбы. Вместо отдельных случайных. требований, вызван- 
ных тем или иным положением производства, теперь борьба велась уже за’ полное 
экономическое раскрепощение. пролетариата. От схваток. с’ отдельными пред- 
принимателями за ту или‘иную ‘реформу пролетариат перешел ‘к классовой 
борьбе с капиталом. ‘вообще. Соответственно расширению’ плацдарма ` борьбы, 
углублению и ‹осложнению: последней, росла. В |: И И 
сильных "экономических. организациях. рабочих; ой 

‚Рабочие, начинают сознавать; ‘что: борьба. требует: не’ только" порывов, но. 
и! организованности.’ Нелегальные стачечные. кассы ‘не в-состоянии`были уже 
больше удовлетворять. рабочих. Чувствуется потребность в итироких массовых 
организациях, охватывающих рабочих. той или иной профессии; словом; остро 
чувствуется необходимость профессиональной: организации. 

Но прежде, нежели построить .обще-городскую организацию, необходимо 
было заложить ‚ прочный фундамент организации ' на. местах. (Нужна была 
заводская организация, которая сумела бы об‘единить рабочих завода, сумела 
бы в. повседневной заводской жизни отстаивать. интересы рабочих. . 

Заводские кассы. не могли претендовать ‘на.это: они об‘единяли. случай- 
ные отдельные группы рабочих, правда, ‘иногда значительные. Рабочая масса 
не вверяла им защиту своих интересов. Такую: роль могли выполнить: только 
избранные ` самими. рабочими. заводские‘ комитеты. В. таком направлений 
работала, мысль рабочих того, времени.» Логическим:следствием этого’являлась 
необходимость борьбы за создание заводских комитетов: о -@УЯолоаЕ 

„В. отачке. металлистов. 1901 :г. почти. на „всех; заводах выставляется 
требование признания за рабочими права на создание заводского предста: 
вительства рабочих. Рабочие хотят иметь через своих представителей голос 
в разрешении „внутреннего заводского распорядка, хотят участвовать} в 


98 


решений °вопроса о’расценках; хотят: взять ‘в ‘свои’ руки ‘наем рабочих и 
контроль над ‘их’ увольиёнием. Вполне о`понятно; " что) ‘предприниматели, 
относившиеся © ‘0с0бой осторожностью‘ даже’ к. ‘созданию ‘касс взаимопомощи, 
‚ не могли ‘понустить’ у’ себя правомочного’ представительства рабочих, не могли 
так’ легко согласиться впустить’ в’ свое’ „святое святых“ посторонний. элемент, 
не могли поступиться властью’на заводе. “Требования рабочих в этой: части 
были категорически‘ отвергнуты всеии` частными предпринимателями. Илтолько 
представители казенных предприятий пошли’ несколько навстречу рабочим и 
<оздали, правда, весьма’ убогое’ представительство ‘рабочих, ‘уполномоченных 
от мастерских. Разумеется, тут не’ могло быть ‘и’речи‘ о контроле. расценок, 
© вмешательстве уполномоченных в право заводской‘ администрации — найма 
и увольнения рабочих. Это ‘были просто‘ подставные  ходатаи о 'нуждах 
рабочих. Очень часто’ они’ не’ выбирались, ` а’ просто. назначались 1 заве- 
дующими мастерской из наиболее старых инвалидных ‘рабочих. 
`После издания в 1903 г. закона о фабричных `старостах на казенных 
предприятиях ввели выборное начало. Но’в’ виду лого, что’ функции старост, 
‘заменивших уполномоченных, ни‘в чем существенном не изменились, рабочие 
относились пренебрежительно к этому институту. В выборах старост‘участвовали 
по большей части одни старики; молодой, наиболее активный, элемент обычно 
‘отсутствовал. Предприниматели тоже ‘бойкотировали’ закон ‘о ‘фабричных 
старостах, но ‘уже’ по совершенно’ иным ‘соображениям: они ‘боялись, как’ бы 
‘рабочие не’сделали этот’ институт’ старост опорным пунктом борьбы за полно- 
`мочное представительство на заводе. 

Правительство ‘хотело’таким, ‘весьма купым, ‘законом сдержать: клокочу- 
щую энергию’ рабочих, отвлечь их хотя’ бы. временно` от политической борьбы. 
`Лействительно, с 1902 101904 г. на этом фронте наступило’ некоторое‘ затишье, 
но это было затишье. перед’ грозой: пролетариат накапливал‘ силу’ для пред- 
стоящих генеральных СозениЯ одновременно ис капиталом, и с само- 
державием.. 


Эпоха полицейского. социализма. 


`Прежде’нежели перейти к характеристике движения ‘1905 года, необхо- 
димо остановить своё внимание на УРУОЗВОЕЩиНО м сыгравшей ‘в рабочем 
движении некоторую роль. НН 

Экономизм, не сумевший захватить в`свои’ ряды широкие `пролетарские 
‘слои, теряет ‘пол ногами почву, ‘и на. смену ему выступает ‹ политическое 
течение социал-демократии, 'Классовое ‘самосознание. пролетариата; крепнет, 
стремление” к, организационному: единению ‘увеличивается, ‘а/все усиливавшееся 
стачечное движение показывает правительству; что’ с рабочим движением для 
`него обстояло дело’ далеко неблагополучно. ‘Ссылки’ на родину, аресты и 


: ‘другие попытки репрессиями ОРАТЬ развивающееся НИ ‚начинают 
терять - свою силу. 


7 = 99 


`Зорко следя за ‘рабочим движением, правительство не могло не чувство- 
валь надвигающейся на него со стороны .0б‘единяющегося под влиянием. 
революционной ‘пропаганды: рабочего класса’: серьезной опасности, Рабочий 
класс становился силой, которую нельзя было. игнорировать, с которой нельзя. 
было не считаться. А вместе с тем. прозорливые. атенты правительства, учиты- 
вали’ и другое: ‘поскольку. рабочие не находили удовлетворения ни в неле- 
тальных кассах, ни`в.экономизме;. и. не. могли, в силу запрета, создать свой 
открытые. классовые организации, не могли вести экономической борьбы, 
постольку, естественно, вся сила, мощь и энергия рабочего класса должны 
были быть направлены против правительства. Необходимо, было отвести эту 
грозную силу, даль ей другое направление. Ведь все. дело было в том, по мнению. 
полицейско-охранно-шпионских голов, что. рабочему плохо приходится от 
предпринимателей; социалистов-агитаторов рабочие уважают за то, что они 
помогают им бороться ‘против. эксплоататоров. Следовательно, необходимо: 
взять на себя роль залцитников рабочей. массы, тогда они тем самым при- 
мирятся с правительством. И вот правительство приходит. вдруг к неожиданному. 
выводу —‘использовать рабочее движение в своих целях, взять его в свои 
руки. Оно решает. создать для рабочих ряд легальных экономических. 
организаций. 

Таким путем правительство надеялось, что‚ему удастся одновременно и 
отвлечь рабочих от. революционной пропаганды, и подчинить их своей идео- 
-логии. ‚ Духовным. отцом ‘этого плана, явился начальник московского охран- 
ного отделения С. В. Зубатов. Это направление в истории. рабочего движения 
получило название. „зубатовщины“ или полицейского. социализма. 

Первым детищем. Зубатова явились Московское О-во взаимного вспомо- 
ществования рабочих в механич. произв. (открылось. в мае 1901 г.) |и 
„Московский Совет ‘рабочих механического производства. Отсюда это движе- 
-ние широко раскинулось. по веем промышленным центрам России, причем в: 
Петербурге полицейский социализм вылился в особую форму „зубатовщины“—- 
в „гапоновщину“, о которой речь будет ниже. 

Широкой волной хлынули рабочие в. зубатовские а. Последние 
вполне отвечали давно назревшей в рабочем классе потребности в открытой 
-массовой организации. И пока рабочие не разобрались еще ‚в целях, 
характере и направлении. зубатовщины, пока не раскрыли полицейских. 
ухищрений вожаков движения, они с большой готовностью вступали в зу- 
батовские общества. Рабочие шли сюда потому, что надеялись получить. 
здесь ответы на. все волновавшие их вопросы. Тут предоставлялась им. воз-- 
можность ‘общения, возможность свободного. выражения мнений. За короткий 
сравнительно: промежуток. зубаловские общества, выросли в довольно, Бруно 
рабочие. организации, об‘единявшие свыше. тысячи. рабочих. 

Надо отдать должное; и агентам Зубалова: они оказались умными `орга-. 
низаторами, Не выпячивая чересчур и даже скрывая полицейскую физио- 
номию московского общества взаимного вспоможения, Афанасьевы, Слеповы, 


2100 


Янченковы и пр: ‘тонко’ играли’ на инстинктах ‘масс, пропагандируя само- 
деятельность рабочих, возбуждая недоверие к‘интеллитенции. Это немешало 
им привлечь для своих целей ту же самую интеллигенцию, правда, из числа, 
благонамеренных, не стоящих ‘в’ оппозиции к-правительству. 

Московское 0б-во; например, чтобы заинтересовать рабочих, ‘приглашало 
для чтения лекций видных профессоров ‘экономистов;. устраивало: ‹ собрания 
‘для обсуждения вопросов’ рабочего ‘быта: Мирные,-по’ своему назначению, 
‘зубатовские организации, руководимые ставленниками Зубатова из, рабочих, 
ставили себе’ задачей улучшение экономического › положения ‘рабочих, но не 
путем борьбы, а тлавным ‘образом, ‘путем. ‘полюбовного. соглашения: фабри- 
кантов и рабочих. Попутно’ ‘они ‘обильно’ ‘уснащали ‘свою ‘работу рели- 
тиозно-палриотическим элементом, в. форме: лекций, собеседований, торжествен- 
ных шествий. ‘Но рабочие, вошедшие в›эти: полицейские: организации, не- 
вольно стремились к тому, чтобы наполнить ‘их казенную форму. пролетар- 
ким’ духом, заражая им даже ‘руководителей -— зубатовцев: -„Зубатовщина“ 
послужила’ к сплочению’ рабочих, ‘показала им ‘их силу в экономической 
‘борьбе, пробудила’ ‘их интерес к различным “вопросам. рабочего. движения. 
Так на собраниях, по’ инициативе. самих рабочих, ставились вопросы 
-0б организации рабочих ‘потребительских ‘обществ итд: Здоровый  про- 
‚‹летарский элемент, пробившийея ‘сквозь’ гущу‘ полицейщины, сумел. при- 
вести. дело. к непредвиденным!: для правительства: ‘результатам. ‘Рабочие 
‘не могли’ ‘примириться ‘с’ проповедью’ зубатовцев ‘мирного ‘сотрудничества 
‘труда’ с капиталом, `` `Наоборот, ‘организация ими рассматривалась; как 
‘опорный боевой пункт для борьбы" с капиталом за, улучшение своего ‘эконо- 
мического положения. С таким революционным настроением шли сюда рабочие. 
И этому настроению" они’‘сумели подчинить ‘благонамеренное зубатовское 
полицейское общество взаимопомощи. Созданная для мирного сотрудничества 
труда с капиталом зубатовская’ организация ‘вынуждена была. под напором 
Табочих служить революционным заданиям рабочего класса. По злой иронии 
историй полицейские, общеетва оказались ‘в‘роли руководителей. стачечной 
„борьбы рабочих: ' “Хорошим показателем этого’ являются грандиозные. июль- 
ские’ события: 19037 года: в- Одессе: 

В Одессе проводником `` зубатовщины ‘явился некий Шаевич, органи- 
‘зовавигий легальное рабочее общество‘ и’ побуждавший ‘рабочих: к экономиче- 
ской борьбе. С ‘его. благословения ‘началась забастовка ‘на ‘механическом 
заводе 'Рестеля. 

Местные: власти, зная, что. Шаевич ‘имеет. директивы свыше, оставались 
‘пассивными зрителями; совершенно не: вмешиваясь, не. противодействуя ахти- 
тации Шаевича. И спохватились’ лишь. после’ того, как, ‘забастовка, уже; раз- 
рослась ‘и забастовочное: движение: охватило: ‘порт игтород; на. тысячных 
собраниях забастовщиков стали раздаваться‘революционные. речи; и`с ‚успехом 
фаспроётраняться ‘соц. дем.‘спрокламации. Быстро’ енеслись ‘с. центром и 
пустили в ход обычные полицейские меры, но ‘было ‘уже поздно: стачечная 


101 


волна ‘перекинулась‘из ‘Одессы ‘нат все  черноморское: побережье и. вверх 
до’ Киева; всюду а Е ‘столкновениями рабочих с. по- 
лицией. РОТ] 
После разгрома. ВОЙ а организация, созданная  Шаевичем, 
была закрыта, а сам Шаевич, как. не оправдавший надежд, департамента поли- 
ции, ‘сослан ‘в. Вологду. ` Почти: в‘ то‘же время и в колыбели зубатовщины, В. 
Москве, полицейский ‘социализм показал свою опасную для азия 
оборотную сторону. 

`Забастовка на фабрике. новое поддалного › Пужона в. Москве, где 
рабочими, под руководством `зубаловекой` ортанизации, ‘был пред‘явлен ряд. 
серьезных ‘и ‘невыгодных для‘ ‘капиталистов ‘требований. экономического. | 
‘характера, встревожила ‘московских’ промышленников и привела к’ тому, что- 
-по ходатайству ‘их перед‘ министром финансов Витте ‹Зубатов был. смещен и 
ето’ также постигла опала. К таким результатам привела затея правитель- 
ства. “„Зубатовщина“ ‘сыграла, несмотря ‘на ‘свое 'развращающее. влияние, 
большую роль в деле рабочего движения, способствуя ‘об‘единению рабочих, 
развитию. в них, классового ‘самосознания, давая’ ‘возможность организованной. 
борьбы: с‹предпринимателями и показывая рабочим их силу. Соц.-демократия,. 
первоначально отшатнувшаяся: ‘от ‘зубатовских’ ‘организаций, в виду их’ 
-полицейского характера; ‘затем‘постепенно использовывает их в своих целях,. 
ведя ‘через них свою агитацию ‘за борьбу против правительства. 

’Петербургские ‘рабочие ‘также: подвергались экспериментам полицейското- 
еоциализма, получившего“ здесь; по’ имени руководителей легальных. рабочих 
-обществ; название” „гапоновщины“, и ‘„ушажовщины“. В, октябре 1902 г. `с 
переходом Зубалова ‘в Петербург, в ‘деп. полиции, ‘он’ организовал кружок. 
из 10—12 рабочих, через посредство которых повел на фабриках и заводах 
пропаганду „мирного ” социализма“, т. е. возможности улучшения. положения. 
‘рабочих „путем развития. сословной‘ самодеятельности и взаимной помощи“. 
Этому кружку были разрешены‘ собрания. 10-го’ декабря 1902 г. один из. 
членов ‘кружка, вместе с представителем московского общества, выступает. в. 
„Русском“ собрании“ с докладом о’ положении рабочих; ‘где; между прочим,. 
высказывает мысль о полезности учреждения посреднических камер для преду- 
-преждения недоразумений ` между: рабочими: и ^ работодателями. Затем с 
кружком” сблизился тюремный священник Гапон, ‘ставленник градоначальника. 
Фуллона,' и при‘содействии его’ и. при ближайшем: участии градоначальника. 
было основано „С.-Петербургское общество русских Ни "заводских ра- 
‘бочих“, ‘председателем которого ‘стал: Гапон. 

2 »0.-Шетербургское ‘общество‘русских фабрично- ЗавОдСких рабочих“ сильно- 
развило’ свою’ деятельность, об‘единяя рабочих. всех. отраслей промышленности, 
причем по численности металлистам принадлежало первое: место. По районам 
_ открыты были’ отделения. 'Характер’ работы ‘мало чем’ отличался ‚от: работы, 
зубатовских организаций: происходили ‘собеседования` религиозно - нравствен- 
ного содержания, организовывались «библиотеки, вечеринки испр. С надвинув- 


102 


шимея промышленным ‘кризисом, в связи с’ русско-японской войной; резко 
меняется характер” „общества русских рабочих“: на‘собраниях ‘затрагиваются 
вопросы общего характера, ‘читаются: оппозиционные газеты, критикуется 
деятельность правительства, ведется усиленная ‘работа’ соц.-демократами, а, 
попутно „левеет“, т. е. поддается: настроению’ рабочей массы, и и - 
ее—Г; Гапон. Нодыи 

Важно отметить, что в гапоновском обществе существовало ` деление 
на три профессиональных группы: 1) ‘механическую, 2) ткачей и. 3). лито- 
графов, ‘причем в каждой из этих групп, кроме литографов, происходили 
отдельные самостоятельные собрания. Это деление на профессиональные 
группы представляло с0бою ‘переход к развитию профессиональных секций 
и сыграло впоследствии крупную роль. Самой ВЕиЕТНОЙ была, конечно, 
труппа механическая. 

‚В этих отделах мы не видим пока профессиональной ‘работы в наетоя- 
щем‘смыеле, и это. вполне понятно, т. к. период с 1903. г.. по. 9-0е января 1905 г. 
является периодом подготовительным, в который имеет. место, главным образом, 
ознакомление друг с’ другом и сплочение’ рабочих. ‘Все же, по сравнению с 
зубатовским обществом, в гапоновской организации мы видим‘ большой ‘уклон 
к профессиональному строительству. Уж самый факт разбивки всех членов 
по. ‘профессиональным. секциям указывает на то; что гапоновцы придавали 
большое значение профессиональной группировке.” Впоследствии эти секции 
явились ‘как-бы ‘руководящей ‘профессиональной’ ‘ячейкой, формулирующей 
требования ‘рабочих данного‘ ‘производства. А ‘еще позже’ организаторы и 
руководители векции механического производства явились: основателями гапонов- 
ского: союза металлистов. К, концу 1904 г. собрания рабочих становятся все 
болбегоживленными, ‘работа‘на. местах т И а похребноетв 
в общем выступлении. 

В- ноябре — декабре 1904 т.’ на” собраниях по отдельным предприя: 
тиям `` вырабатываются ‘и бурно обсуждаются экономические требования. 
В отделах и секциях они суммируются; вырабатываются общие экономические 
требования, ‘но’ не’ упускаются также’ и ‘отдельные требования, ‘вызванные 
особенностями того или’иного. предприятия: | Последние пред‘являются’ пред 
принимателям не гапоновской ‘организацией в целом, а тем или‘ иным из 
отделов’ этой ‘организации: 

Военные ”неудачи, ‘агитация’ гапоновцев, беззастенчивая ‘эксплоатация 
наживающихся на войне предпринимателей, —все это резко накалило ‘атмосферу; 
создало крайне повышенное настроение рабочих. Достаточно’ было. малейшего 
повода, чтобы ‘последовал взрыв. я он 

И вот в. декабре 1904 г. рабочие ‘металлисты: о путиловцы `об‘являют 
стачку. Поводом ‘к стачке послужило ‘увольнение 4-х м членов 
бивенва, без особых причин. ' 

р ‘Этот незначительный случай должен бя быть использован руководите- 
лями Общества русеких рабочих ‘для выявления своей мощи ‘и солидарности 


103 


рабочих. ‘Поэтому; требование обратного приема; уволенных товарищей; грубо 
отклоненное администрацией Путиловекого ‹ завода, послужило’ не’ только 
сигналом к забастовке Путиловского, гиганга, но’ и исерой; ‹разрядившей 
напряженное состояние рабочих масс. 

Стачка быстро’ перекинулаеь на другие заводы Оо из 
первых примкнул Семянниковский, а за ним прекратили работу и многие 
другие: заводы. . 

Движение ‚расширялось. со ‘стихийной сплой. Предприниматели о 
и не шли на уступки и в таком же духе оказывали ‘воздействие и на 
правительство. 

Социал-демократы вели усиленную работу, и все чаще на собраниях в 
отделах слышались политические лозунги. 

Атмосфера сгущалась с каждым днём. И, наконец, 4-го января Гапон 
кинул в массы лозунг: „идти к царю добиваться правды“. Рабочие, обсудив 
этот вопрос`в отделах, решили идти к царю с петицией, в которой пере- 
числены были требования, экономического и политического характера, как-то; 
требования 8-ми. часового дня, созыва, Учредительного, Собрания ‘и т:.п., 
которые выставлялись социал-демократами,  вмешавшимися в гапоновекое 
движение с целью его революционизировать. 

Прежде, нежели перейти к описанию ‘событий 9-го января 1905. г. 
изложению последующего хода событий, необходимо остановить свое внимание 
еще на. одной организации, существовавшей параллельно с гапоновским 
обществом и имевшей ‘известное влияние на питерских ‚металлистов — мы 
имеем: в: виду ушаковскую ‘организацию. Правда, ушаковское общество. или, 
как оно официально называлось, „СИБ. общество, взаимопомощи механических 
рабочих“, концентрировалось,. главным образом, в экспедиции заготовления госу- 
дарственных бумаг и кроме того имело отдельных членов в. механических пред- 
приятиях городского района, но фактически ушаковщина, имела своих. идейных 
сторонников далеко’ за пределами. своего’ района. В. сравнении с гапоновекой 
организацией ушаковское. общество: носило еще более ярко выраженный профес- 
сиональный характер. Оно во многом приближалось и к. английским тред‘юнионам 
и французским синдикатам. От первых оно заимствовало ‘консерватизм, соглаша- 

тельскую политику: в. отношениях к капиталу ; от вторых—враждебные. отношения 
_к политике и недоверие к интеллигенции, и именно. благодаря ‘последнему, 
оно имело ‘больше: оснований`рассчитывать на успех среди рабочих. Ногуспеху 
этому, однако, мешала, связь, которую поддерживали ее руководители с зубатов- 
ской организацией ис. отдельными высокопоставленными атентами правитель- 
ства. Рабочие не доверяли ушаковцам и сторонились их. И в знаменательные 
январьские дни. 1905. г. ушаковская организация ничем не проявила себя, 
сошла с. политической сцены. И хотя в. более поздний период ушаковцы 
сохранили свою организацию, имели даже свой орган, в’ котором всячески 
травили ‚социал-демократов, но все же не‘представляли собой силы, © которой 
необходимо было бы считаться. Революция отстранила, их от. рабочего класса. 


104 


9-го-января 1905 г. улицы Петербурга обагрились. кровью рабочих, 
и рабочие поняли, что’ „добьются правды и освобождения“ только-своими 
руками. — —- < =: 

Питерский пролетариат, © металлистами во; главе, начинает тяжелую 
борьбу за свои права, в том числе за право’ легальных Массовых рабочих 
организаций; по’ этому’ же пути, несмотря-на жесточайшую. реакцию, идет 
рабочий класс всей. России, т 

‚ ^ После: разгрома тапоновской ‘организации рабочие пытаются использо- 
вать-для своих организационных целей. созданную. правительством. комиссию 
сенатора ПТидловского: Самый процесс выборов, обсуждений, составление на- 
казов — все это является для рабочих организующим началом. В дальнейшем 
же выборные стали первыми зародышами массового рабочего представительетва. 

Выборщики заводов-у рабочих металлистов не сохранили связи между 
-.с0бой, но в большинстве ‘случаев сохранили свой полномочия на своих заво- 
дах. Таким. образом, создались в Петербурге-нервые заводские комитеты. В 
других производствах, где выборные различных предприятий не- потеряли 
связи. между собой, эти группы, пополнившись дополнительно выбранными, 
составили ядро, из которого родились впоследствии союзы; так обстояло 
дело, например, у печатников. У металлистов дело с организацией союза 
несколько затянулось, но их усилиями воздвигались революционные органи- 
зации, укреплялись на местах заводские комитеты — будущие ячейки профес- 
сионального союза. 


Так, втягиваяеь в массовую политическую борьбу, рабочие в то же 
время закладывали основу будущих массовых экономических организаций, 


105 


ПД 


-ы 


Али ®*. 


>. —. 
р 4. 
> 
: < 
< 


ЦА ААА! 


ГЛАВА \. 


Хачало профессиохальхого Обижения и основание союза 
мешаллистов. 


Революционный под’ем-1905 года. 


1905 г. был поворотным пунктом в русском. революционном и рабочем 
движении. Рабочий класс от обороны перешел в решительное наступление 
по всему фронту. Придавленная до тех пор полицейским подпольем рево- 
люционная мощь пролетариата вылилась, наконец, наружу и обратила свои 
удары одновременно и н& царизм, и на’ капитал. Неорганизованный, 
не имевший не только профессиональных ‘боюзов, но и первичных вавод- 
ских организаций, рабочий класс России продемонстрировал миру в своей. 
стачечной борьбе 1905 г. классовую спайку,. солидарность, силу и дисци- 
плинированность. 

„Статистика стачек рабочих на фабриках и заводах за 1905 г.“ со0б- 
щает о 13.110 случаях зарегистрированных стачек с 2.709.695 участниками, 
т. е. по среднему расчету бастовало 930/о всего числа заведений и 163,8°/.,. 
общего числа, рабочих. Конечно, эти цифры далеко не полны; они касаются 


106 


только. учреждений, подведомственных фабричной. инспекции. Вряд-ли, однако, 
и. здесь. можно сказать, что. отмеченные цифры: охватили действительное коли- 
чество бастовавших ‘предприятий, точно ‘учли. всех принимавших... участие: 
в стачках рабочих. Стачки. 1905, тода были настолько интенсивны, что.факти- 
чески совершенно не поддавались точному учету. Действительное. количество 
бастовавших предприятий и участников забастовок. безусловно. значительно: 
выше официальных цифр. Но если руководствовалься даже только. офи- 
циальными. цифрами, то ‘и. тогда» приходится удивляться той. исключительной 
энергии, той гигантской силе, которую выявил в. .1905. г. рабочий класс. 
Картина. стачечного. движения ‚России подавляет. своей. . грандиозностью. 
„Необыкновенный под*ем. стачечной. волны“, по словам составителя »„Отати- 
стики“, „является беспримерным не только. в русской, но даже в мировой 
истории. стачек за последнее: десятилетие: по.. силе стачечного движения 
Россия: в. 1905. г. превзошла, в пять раз. Америку и.Германию, ‘в десять фраз: 
Францию, а. абсолютный. под‘ем  стачечного. возбуждения превзошел. более, 
‚чем. общую сумму числа. рабочих, бастовавших, например, в.1900. г. в семи 
тосударствах. мира сонаиболее развитой промышленностью“. 

„В. 1905 году рабочий. класе „России. впервые выдвинул и ‘широко при- 
менил политическую забастовку, как ‘могучее средство борьбы против само- 
державия.. Правда, еще’:со времени обуховской обороны политическая заба- 
стовка, получила у рабочих, право гражданства. „Июльские. события 1908. г. 
на юге России показали, что в условиях того времени всякая. борьба. рабочих. 
с. капиталом. . неизбежно. превращалась из экономической _в политическую 
забастовку. Но, лишь начиная с 1905 г., политическая забастовка. рабочих 
перестает быть ‘простой демонстрацией, она превратилась в мощное орудие 
классовой. борьбы. пролетариата. Месяцы: январь, февраль и особенно: 
октябрь и декабрь были свидетелями исключительной по своей. энергии, 
силе и размаху забастовочной волны. Остановимся. несколько. подроб- 
нее наних, так, как. металлисты играли в забастовочном ‘движении далеко: 
не последнюю. ‚роль... Поводом к ‚этой, захлестнувшей потом всю. Россию, 
стачечной ` волне послужили. события, ‹ разыгравшиеся. на Путиловском за- 
воде: увольнение. 4 рабочих, принадлежавших. к`.»„собранию фабрично- 
заводских рабочих“. ! 

Гапоновская ортанизалия,, вступилась. за рабочих; . да она и не могла. 
‘иначе. поступить. в’. обстановке. бурного, настроения петербургских рабочих. 
Ею. были. отправлены. соответствующие. делегации к градоначальнику, . стар- 
шему фабричному. инспектору и директору Путиловского завода с требованием. 
принять, обратно уволенных. Администрация завода, однако, категорически 
‘отказала в ходатайстве рабочих, отвергла требование гапоновской делегации, 
и завод. 3-го января ‘стал. Моментально. путиловцев. поддержали. и. рабочие: 
других. заводов: 4-го. января: забастовал.- Франко-Русский завод, 5-го Нев- 
ский. судостроительный и ‘т. дз № 7-му января число. забастовавших рабочих. 
„достигло внушительной: цифры в. 140.000 человек... Настроение рабочей 


107 


НЕЕЕЕРЕРЕНАЕЕИТЕЯЧЕЕТЕ ЕЕЕНЕНТЕЗЕЕНЕ РЕЕИНИЕЕЕИВЕАЕНЕННЕНЕЕРНИЕВ ЕЕ ЗЕНОН НН 


массы было’ крайне боевое. Энергия’ рабочих. требовала какого - либо 
‚применения, ‘действия. И, ‘в. атмосфере напряженного и разгоряченного 
настроения рабочих, лозунг Гапона — „к царю“ упал на благоприят- 
ную почву. Последовали всем известные кровавые события 9 января. 
В’ этот’ знаменательный день ‘питерский пролетариат хоронил свою веру 
в царя; дорогой‘ ценой, своей т он платил 33а о классового 
- воспитания. 95 

После кровавого 9-го января разразилась всеобщая забастовка в Петер- 
бурге; к стачке примкнули даже электрические станции, а в некоторых 
районах и водопровод. (В. 0:), 10-го’ января’ весь Невский проспект был 
погружен во мрак. Требования, выставленные за все это время забастова- 
вшими, сводились преимущественно к поддержке требований путиловцев. 
Чаще всего это были забастовки солидарности, забастовки протеста против. 
расстрела. Иногда, на некоторых ‘заводах рабочими выставлялись требования 
местного характера. Вот. образчик таких дополнительных требований Франко- 
Русского завода: 1)’уплатить рабочим-пожарным назначенное” им вознатраж- 
дение, 2 р. в месяц: 2) принять на завод одного’ рабочего, прослужившего 
на заводе 20 лет и уволенного без всякой причины; 3) обеспечить и воз- 
наградить ‘по закону оцного рабочего, лишившегося 4-х пальцев правой руки; 
4) обеспечить еще ‘одного рабочего, потерявшего на заводе зрение; 5) воз- 
вратить поденщикам ‘удержанную с них, благодаря ноправильному расчету, 
заработную’ плату; 6) уволить несколько’ мастеров; 

В таком же духе формулировались ‘дополнительные требования рабочими 
и других заводов. : 

События 9-го января всколыхнули не только рабочих, но и радикальную 
интеллигенцию. ‘Последняя только теперь увидела; какая мошная сила таится 
‹в рабочем классе, и не’ могла пройти “мимо теройской борьбы рН 
не оказав’им помощи. 

Гапоновское общество в свою очередь организовало широкую‘ поддержку 
стачечникам. Нарвский отдел решил в широких размерах ‘организовать 
помощь беднейшим членам хлебом, чаем, сахаром и небольшими денежными 
пособиями. Шлиссельбургский отдел постановил, что в течение целого Дня 
‚В его помещении будут нести дежурство шесть членов. 

Для усиления средств забаетовочного фонда’ устраивались '‘блатотвори- 
тельные вечера. ‘Существенную помощь! оказывали также’ потребительские 
общества. Путиловское потребительское ‘общество отпустило: рабочим ‘в кредит 
‘продукты за счет завода в ‘размере их заработка за декабрь‘ месяц, `Всего’было 
отпущено на сумму около 30.000 рублей. Конечно, вся эта’ помощь была‘каплей 
з море, и перед главами рабочих стояла ‘перспектива, голода; заставившая ‘их; не 
дождавшись удовлетворения выставленных ими требований, приступить к работе. 

Начиная с 13 января, рабочие постепенно’ начинают ‘приступать 
к работам. К 17-му возобновились работы на Путиловском’ и Обуховском 
заводах. По сведениям „Руси“, в этот день насчитывалось около 100.000`вер- 


108 


нувшихся к работам. А залем начались. массовые. расчеты. с фабрик и заво- 
дов наиболее ‘сознательных и деятельных работников. (Списки увольняемых 
составлялись иногда полицией (зав. Эриксон), а чаще . всего. заводоуправ-. 
лениями при участии полиции. Вскоре в газетах появились лаконические 
сообщения о массовом „выезде“ рабочих из Петербурга. Массовый ‘выезд 
безусловно был вынужденный и означал, не больше—не меньше, как высылку 
акливных рабочих из пределов Петербурга. 

Все это, конечно, принижало настроение рабочих, укрепляло в них чув- 
ство неуверенности в своих силах. „После 9-го января“, сообщает. „Искра“ *), 
„замечается сильный упадок духа. в рабочей среде и реакция. Серая масса гово- 
рила, что Гапон. обманул ее... и что студенты обманули ее для своих выгод...“ 
Настроение было. настолько подавленное, что сознательные рабочие. отказыва- 
лись разубеждать и махали рукой:- „все равно не. поймут“. И все же, расте- 
рявшаяся и распыленная ‘рабочая масса представляла собой реальную 
угрозу для правительства. Рабочий класс впервые продемонстрировал. свою 
силу,‘ выступил во всероссийском масштабе, проявляя. особую настойчивость 
и крайнее упорство в борьбе за свои’ требования. И если правительству 
удалось еще сейчас справиться с рабочим движением, дезорганизовать его, 
то можно ли было быть уверенным, что. эта стихия вновь не поднимется 
с большей силой и упорством. Конечно, такой ‘уверенности у бюрократии 
не было и быть не могло. 

Ошеломленная и напуганная грозным и сплоченным выступлением рабо- 
чих, она, делает ‘отчаянные попытки ‘остановить революционное движение. 
В ход пускаются все. средства: пресса, духовенство и даже авторитет. царя. 
. Распространяется слух, что забастовка поддерживается японским. Золотом, 
среди рабочих стараются посеять. рознь. .‘Атенты ‘правительства. стремятся 
повлиять на блатонамеренную часть рабочих, примирить ее’ с правитель- 
ством. 

С той же. целью митрополит Антоний обращается к ‘рабочим о с воз- 
званием, в котором призывает их к мирному труду, спокойствию. и определенно 
намекает, что события 9-го января вызваны были преступными лицами на ‘ино- 
странные деньги. Одновременно царь созывает у себя в Зимнем Дворце 
совещание из блатонамеренных рабочих, посланных заводскими администра- 
циями от отдельных заводов. Обращаясь к. делегации, царь повторяет пущен- 
‘ную охранкой. легенду об иностранцах, вызвавших в своих целях события 
9-го января, делает выговор рабочим за то, что они. поддались агитации 
злонамеренных лиц, предлагает. принять меры к успокоению и обещает 
при этом условии рассмотреть законные требования. рабочих. , 

Но, увы, эти попытки воздействовать на настроение рабочих авторите- 
том митрополита и царя не привели, да и не могли привести, к. желательным 
для бюрократии результатам... Кровь рабочих, пролитая 9-го ‘января, соз- 


*) „Искра“, № 88. 
209 


дала пропасть между царем и рабочей’ массой. ' А то ‘обстоятельство, ‘что парь 
собрал исключительно блатонамеренных, никем не ‘уполномоченных ‘лиц, выз-. 
вало лишь новое озлобление и усилило только ИЕ о против 
правительства. 

При таких условиях правительству ничего более не оставалось, как ‘создать 
для ‘успокоения’ общественного мнения специальную ‘комиссию ' по рабочему 
вопросу с широким представительством от рабочих. ‘Под председательством 
сенатора ПШидловского была созвана 29-го января комиссия’, для безотлага- 
тельного выяснения причин недовольства рабочих’ в › городе"С.-Петербурге 
и в пригородах и изыскания мер к устранению таковых в будущем“. Нервое 
время ‘интерес рабочих к этой комиссии ‘был’ чрезвычайно‘ велик, 
Им казалось, что правительство серьезно’ решило” удовлетворить ‘насущные 
нужды рабочих. Насколько рабочие интересовались работой комиссией, об этом 
‘свидетельствуют бесконечные заявления, подаваемые различными группами 
Шидловскому. 

Приведем наиболее характерные ИЗ" НИХ. аби завод м ребОНА 
3) `Немедленного открытия всех‘ 11 ‘отделов’ ‚Собрания фабрично-завод- 
ских рабочих“, 2). полной неприкосновенности личности выбранных нами 
депутатов, 3) всестороннего освещения‘ прений‘ в ‘заседаниях комиссии, для 
каковой цели’ считаем необходимым присутетвие на заседаниях представителей 
‘печати, дабы могли следить за каждым шагом работы комиссии“. : 

Рабочие Ватоностроительного завода выставили ‘следующие требования: 
)Немедленное открытие’ 11 отделов Собрания’ рабочих СПБ., закрытых” ‘по 
‘усмотрению администрации, и’ предоставление права’ рабочим открывать новые 
отделы‘ по’ мере’надобности, ‘ибо только“при этой возможности могут быть обес-: 
печены:"а) свободные от полицейского и предпринимательского давления выборы 
представителей ‘от’‘фабочих; 6) постоянный‘ обмен ‘мыслей’ между представи- 
телями и рабочими и держание рабочих в курсе работ комиссии, без” чего 
-в рабочей массе будут циркулироваль неправильные ‘сведения“и слухи, могу- 
чцие затормозить” правильный ход работ комиссии; в) представительство 
в комиссии фабрик и заводов с незначительным ‘числом рабочих, ‘а также 
Тазличных отделов крупных заводов’; г) ‘возможность рабочим. депутатам 
обсуждать между собой ‘все’ возникающие в ‘комиссии’ вопросы, так как 
‘эта ‘ возможность ‘уже теперь предоставлена фабрикантам ‘и чиновникам, 
‘участвующим в’ комиссии. 2) Разрешение‘ ‘печатать. без” всяких ’из‘ятий 
постановления и прения,в собраниях: ‘3) Подная’ свобода ‘слова в собра- 
‘ний и) неприкосновенность  личноёти‘ ‘всех ‘‘учаетников: ‘собрания, 'освобож- 
дение арестованных товарищей, взятых ‘после 1-го ‘января 1905 т. 4) Предо- 
ставление “рабочим права ‘уполномачивать "на ‘защиту” ‘своих ‘интересов не 
‘только ‘рабочих, но и других‘лиц, которых ‘рабочие изберут в’комиссию. 

Подобные же’ заявления ‘подавалии рабочие ”‘жругих заводов’ и целых 
‘производств. Вскоре, однако, рабочие увидели, что комиссия Шидловекого 
‘ничего реального рабочему дать не может. Наоборот, среди них вое‘ больше 


110 


и_больше укреплялось’ сознание; что комиссия‘ создана с целью остановить 
рабочее ‹ движениеливырвать ‘из’ ‘среды’ рабочего: ‘класса’ наиболее ‘активных. 
работников. Шидловский на все настойчивые требования рабочих отвечал, 
что открытие гапоновских отделов зависит от генерал-губернатора и что за, 
„деловые“. суждения в комиссии депутаты, не несут ответственности Такие 
ответы не удовлетворяли рабочих. Отсюда, естественно, в рабочей массе 
‚ отало‘укрепляться отрицательное‘ и ‘даже’ бойкотистское отношение к ко- 
миссии. ‘Насколько отрицательно’ было’ ‘отношение ` рабочих к создаваемой 
комиссии, ‘видно о хотя бы уже ‘из того, что даже внолне благонамеренное. 
Ушаковское ‘общество. подало’ ‘заявление Шидловскому, ‘в котором‘ тре- 
бовало различных гарантий пля рабочих, которых должно было избрать 
в комиссию: 

И если: все-таки рабочие принимали участие в выборах, то. только для 
того, чтобы” использовать ‚выборную кампанию. для организации своих сил. 
Выборы выборщиков ‘были произведены в 208 заведениях с 115.250 о 
в.50 заводах: с 15.500; рабочими выборов не происходило. 

2 Жак отнеслись’ к, выборам металлисты, об этом говорят следующие цифры 
(берем только наиболее крупные предприятия); выборы произведены были на 
21 заводе с50.170 рабочими; общее число участвовавших — 28.739 чел., т. е. 
57,3%/‹. Сюда не включен Обуховский завод, тде выборы были двухстенен- 
ными и потому’ число первоначальных избирателей не установлено. ‘Выборы 
не‘ состоялись (в. 8-ми предприятиях с. 7.785 рабочими; на’заводах Новый 
`Арсенал, Феникс ‘и ‘Александровском рабочие’ бойкотировали ‘выборы; на’ за- 
водах Нобель и Орудийном предлагаемые кандидаты отказались быть ‘делега- 
- тами, ибо не’‘была гарантирована неприкосновенность личности. ` 

Всего избрано было’ 372 выборщика, ‘причем почти половина, от группы 
‘металла — 174 чел. 17 февраля выборщики собрались и, обсудив положение 
вещей, выработали резолюцию, диктовавшую те условия, при ‘которых воз- 
‘можна была бы их работа в комиссии, сводившуюся к следующему: 1) сво- 
бода слова; 2) неприкосновенность личности‘ и жилища рабочих; 3) глас- 
ность; 4) открытие’ отделов. „собрания“; 5) участие в комисспи представи- 
телей от небольших заведений и пр. На следующий день, получив от Шидлов- 
ского отказ’в своих требованиях, выборщики разошлись по заводам, чтобы 
там сообщить товарищам о положении дела и предложить всеобщую стачку. 
По соглашению с партийными центрами забастовка была назначена на 19 фев- 
раля, но прошла, недостаточно дружно. Такие крупные заводы, как Балтий- 
"ский и Путиловский, не принимали в ней участия, лишь часть заводов при- 
«соединилась к стачке и то только 21 февраля. Видимо, рабочие еще не оправи- 
„лись от январьских событий. Правительство решило ответить на забастовку 
репрессиями: начались аресты делегатов, глумление полиции"над ними и пр. и пр. 
„Несмотря все жена, это, полиция нев. состоянии была’ остановить` движение, 
збороться:с›ним: "Рабочее: движение в-своем революционном стремлении рвало' на, 
воем ‘пути всеэпреграды. Так; 25. марта: в- похоронах : рабочего> ‘Алексеева 


111 


участвовало 10.000, чел., 1 и'2 апреля’ ‘весь Путиловский завод принимал 
участие в. похоронах жертв, погибших при’ разрушении краная на ‘судо- 
строительной верфи. | 


Экономическая забастовка металлистов в 1905 году. 


Весенние и летние. месяца, 1905: года характеризуются ‘не’ “только. 
политическим брожением и революционными выступлениями рабочих, ‘но 
_и сильной волной экономического движения. : Наряду с. политическими 
лозунгами, выдвигаются и экономические требования, ‘проводятся экономи- 
ческие. стачки. 

Начиная с 9 января и по 17 октября тянется по всей России непре- 
рывная цепь боевых схваток пролетариата не только с правительством, но и 
с буржуазией. Напрасно промышленники. старались уверить и себя, и пра- 
вительство;, что’ январьекое движение вызвано исключительно ‘политическими 
условиями. Рабочие: на всем протяжении-России, словно’ стоворившись, едино- 
душно выставляют требования сокращения рабочего. дня, увеличения’ зара- 
ботной платы, изменения внутреннего распорядка на заводах и т. п. С января 
по октябрь количество одних ‘экономических забастовок ‘больше; чем общее: 
их число за ряд предыдущих лет. 

Из общего. числа бастовавших в 1905 г. 2.863.175 рабочих на’ первые 
3 четверти тода падает 1.585.747; из них 459/; участников исключительно: 
экономических забастовок. Из’ каждых 100. забастовок, на долю экономических. 
приходилось: 

> : , Таблица, № 20. 
Экономические забастовки в 1905 г. 


Из общего: ко- Из них 
т всех 
ЗАабАОТОВОК На АЕ и Аки 
ЧЕТВЕРТИ ГОДА В Заработная | Рабочее Внутрен. 
. я ООД плала время распорядок | 
1 46,5 30,6 14,5. 1.4 
П 411 - 80,5 - 157 1,9 
Ш р ааа АЕ 2,8 
ТУ 15,5 10,4 г ааа | 0,8 


1905 год. был в. истории. рабочего движения не только самым выдаю- 
щимся периодом по количеству стачек, но: также ‘и ‘по настойчивости стачеч- 
‘ников, отстаивавших выставленные ими требования.  Упорство стачечников- 


112 


ба у --- Е 
превосходило во много раз стачки предыдущего десятилетия. Наиболее отчет- 
ливое представление 0б’этом дает, так называемый, „коэффициент упорства“, 
ноказывающий, сколько приходится в’ среднем на одного стачечника дней 
забастовки. ‘Для десятилетия, предшествовавшего 1905 году, „коэффициент 
упорства“ ‘равен 4;8 дня, ав 1905 тоду число потерянных дней, приходя- 
щихся на одного рабочего, равно’ 8,7, т. е. почти удвоилось. 

Металлисты Петербурга шли в.первых рядах забастовочного движения. 
Даже буржуазный официальный ‘статистик стачек Варзар вынужден был при- 
знать силу‘ и. энергию, выявленные ‘рабочими - металлистами в 1905 тоду. 
„Особенно ‘непонятна“, пишет“ Варзар, „энергия, ‘обнаруженная рабочими 
заведений 'по обработке металлов в’ 1905 году, принимая во’ внимание угне- 
тенное’ состояние этих отраслей: О и; поэтому; малую: надежду 
на’ успех ‘стачек“. 

И действительно, из общего количества забастовок 1905 ‘года в 13.110 
на долю металлистов приходится 2657 забастовок. Каждый металлист бастовал 
` в течение 1905 года более, чем 21/, раза (2,67 раза) интенсивнее, чем ра- 
бочие всех остальных профессий. На, каждого питерского металлиста приходится 

461]. дней забастовок, в то время как на иторовото рабочего, вообще, всего 
лишь 38 дня. 

Насколько интенсивно Е стачечное движение среди металлистов, можно 
судить уже по тому, что застрельщик металлистов: в забастовочном движении — 
гигант Путиловский завод бастовал в течение 1905 года 8 раз при общем 
числе бастовавших в 76.260 чел.; общее количество дней забастовок, составляет, 
63 дня, или 623.000 потерянных рабочих дней. Следствием этих забастовок 
явился недобор заработной платы в сумме свыше 1 миллиона рублей, т. е. 
около, 100 рублей на каждого рабочего. Другой крупный металлозавод, 
‚ Невский судостроительный, бастовал в 1905 году 6 раз, при общей продол- 
жительности стачек в 110 дней, с участием каждый раз всего наличия рабо- 
чих (т. е. 6.300. человек); потеряно. было 750.000 рабочих дней; недополучение - 
заработной платы на человека составляло около 200 рублей. Как на Путилов- 
ском, так и Невском заводах большинство стачек было политических. 

Упорная борьба металлистов в 1905 г. не могла пройти бесследно. Бла- 
годаря невероятному напряжению энергии, металлистам удалось добиться 
значительных экономических улучшений. `Уже-в январе 1905 г. в. целом ряде 
совещаний представителей. петербургских. машиностроительных и механических 
заводов как частных, так и. казенных, предприниматели высказали готовность 
установить 10 час. рабочий. день, повысить, заработную. плату чернорабочих с.60 
до 80 коп., согласились ‚оплачивать сверхурочные работы в. полуторном раз- 
мере и пошли еще на’ целый ряд. уступок. В. дальнейшем, под. напором все 
растущего забастовочного движения, фабрикантам. и. заводчикам ‚пришлось 
пойти еще дальше по пути уступок. 

В общем, петербургским металлистам удалось добиться. в. революционную 
эпоху, несмотря на обозначившийся в середине 1905 г..промышленный кризис, 


На заре профдвижения. 8 л. 113 


ряда значительных экономических завоеваний. Рабочий день. был сокращен 
с 11 до 10 часов, а в некоторых, ‘преимущественно, казенных предприятиях, 
был установлен даже 9- часовой рабочий день (Балтийский, Обуховский, Адми- 
ралтейский и др)):‹ На большинстве заводов было признано, правда, неофи- 
циально, рабочее’ представительство в. лице заводских комитетов или института, 
старост, с которыми администрации приходилось вступать в переговоры’ по 
тем или иным’ вопросам заводского быта. Отменены были! почти. всюду/ поро- 
чащие достоинство рабочих обыски; как бы признавая за рабочими право 
гражданина, администрация в обращении перешла с „ты“ на „вы“. Но. 0со= 
бенно ‘крупный: птаг' вперед был. сделан. в области заработной. платы. ‹Приво- 
димая ниже таблица за 1905; — 1906; г.г. *) показывает, что ‘заработная ‘плата, на 
обследованных заводах выросла за эти тоды почти на 25°/о. по ‘сравнению 
с 19.24 г. Выеший процент увеличения падает на категорию чернорабочих и 
вообще низко оплачиваемых рабочих. 


Таблица № 21. 
Рост. дневной заработной платы (в копейках) за 1904—1906 г.г. 


РЯ $5 = [- 
1905 г. Об И 
== © (=) 
1904: т. к = ЕЕ 5 Е 
4 <> .> ' ' 
КВАЛИФИКАЦИЯ Абвол беоне | 
Е: ао Е 5 99 га 
Кош | Коп. |2 Коп: |237 28 ® в 0/ от зараб: 
ЕЯ и - 1891 года. 
Квалифициров.. .| 232 || ‘251! 81| 260 4 12 58 42 16 
Чернорабочие._. . | 77| 87 |..13.| 91| 15| 118. 42|. 20.|: 92 
Ученики. ... ;“. |141 |145] 11| 5011] 29| 18| 46| ‘82 
Среднее (по зав.)..| 156 178 12 | 190 10 22 52 25 21 


Правда, за это время наблюдался и соответственный рост цен на продукты 
и предметы’ первой необходимости. И ‘вое же бурный 1905 тол, несмотря на, 
ряд неблагоприятных моментов, повысил ‘реальную заработную плату метал- 
листов. ”`Отныхе ‘перед’ рабочими ‘стояла. трудная’ задача, я за, собою 
все завоевания от возможных посягательств капитала: 

’Вее настоятельнее, ‘все’ острее о ЩалаВЬ т В О — 
фессиональной ‘орРанизаций ‘металлистов. т 


'%)Мы приводим ‘здесь’ таблицу“ за, 19067 ох он что’ р ‘борьбы В 1905 г. 
сказалея фактическихлишь-в (1906. т: [95 ан 


114 


Зарождение профессионального движения. 


Понятно, что массовый характер движения должен был вплотную под- 
`винуть рабочих к вопросу о создании организации ‘для руководства экономи- 
ческой борьбой. Еще за несколько месяцев до октябрьских дней 1905 года 
‘начинают складываться в отдельных крупных рабочих центрах — Москве, 
"Вильне, Варшаве и др., профессиональные организации, сумевшие в усло- 
зиях полуоткрытого существования сплотить вокруг себя инициативное ядро 
и многое сделать для О иВиЗаЩии и распространения идей профессиональ- 
ного об‘единения. 

Стихийный рост профессионального движения“ заставил даже правитель: 
„ство приступить к разработке законопроекта с профсоюзах. Утвержденный 
советом министров к концу 1905 г., законопроект этот выгодно отличался от 
‘будущих драконовских „Правил о собраниях и союзах 4 марта 1906. г.“. 

На законопроекте тогда лежал еще отпечаток силы и могущества 
пролетариата. 

Пропущенный советом министров, законопроект предусматривал возмож- 
‘ность всероссийского об‘единения профессиональных обществ; союзам разре- 
талось руководить стачками; закрытие союза могло происходить только, по 
постановлению суда. 

Но законопроекту не суждено было в таком виде увидеть свет. Государ- 
ственный совет, куда он был передан на рассмотрение в 1906. г., восполь- 
зовавшись декабрьским норажением рабочих, подверг его резкому изменению. 

\изнь, однако, не ждала бюрократического творчества; союзы давно уже 
открывались явочным порядком. 

Чаще всего инициатива в деле организации профсоюзов принадлежала, 
‘местной социал - демократической организации. В особенности, в Западном 
крае и Польше идейная и организационная связь между союзами и партиями 
‚(Бунд и П. С. Д.) была настолько сильна, что союзы фактически являлись той 
же партийной организацией. В существующих условиях только партийность 
профсоюзов’ могла предохранить их.от оппортунизма и вырождения в‘ общества, 
взаимопомощи, далекие от классовой борьбы и понимания пролетарских интересов. 
Связь партии с союзом выражалась в том, что все принципиальные вопросы 
союзной деятельности разрешались предварительно в партийном комитете и 
что последний мог наложить свое запрещение на решения правления союза; 
‘союз же должен`был подчиняться партийным директивам и отчислять в пользу 
партийной организации 20% из своих доходов. Несмотря на нелегальное 
‘существование, союзы, основанные социалистическими партиями, делали зна- 
чительные успехи. Так, число членов. всех польских социал - демократических _, 
союзов возросло с 10 до 85 тысяч за время с 1 июня до 1 декабря 1906 г. 
’ и лишь с ‘усилением реакции и упадком настроения перевес ‘оказывается ::6) 
-етороне легальных - профессиональных союзов, возглавляемых в_ Польше 
‚ народовой демократией, 


8 115 


Таблица № 22. 
Заработная плата Петербургских металлистов в 1905 году. 


ТЕ6 


- В | Дневная плата в коп. Годовая платав руб. 

я Квал. мастерового, > | 1 год =200' т. 
Е Е ни = 

С 1 ; ы [=] Ра > ' 

> ВАН . . 

|= ве вв 88 

я ое ы нае в вые Ч 
> В аа Ь 
= О Е 
> ово 
1 | Путиловекий 13.779] 10 90| 106 207| 220] 100} 45| 190] 440] 200] 90 380 
>| Новоний”: 6.288 10| 83| '85|‘260| 223! 80] 45| 175 446] 160 `90]’350 
3| Фр.-Русский ....| 2.500 10] 25|] 135 170] 280] 90] 45| 154| 460]. 180] - 90] 308 
4 | Балтийский Суд... .| 5.000] 9 51| 165] 140] 280] 90 45 170] 460] 180] 90] 340 
5! Металлический 1.949 10’ 82|” 114 220| 250] 87| 50| 170] 500! 174! 100] 340 
6 | Розенкранц: .... 1.100] 10|] 50] 143 140] 200] 70] — | 150] 400] 140] — | 300 
7| Трубочный .....| 6.100] 9| 50] 85 195 175] 70| 40 150] 350] 140] 80| 300 
8 | Барановекий 600] 10! "5! 153] 130| 200] 90] 60| 150] 400] 180] 120] 300 
9 Лангензипен 750] 10| 60] — | — | 265] 110] — | 155] 430] 220] — | 310 
10 | Ижорекий ..... 2.105 9| 50] 118] 160] 190] 70] 45] 175] 380] 120] 90| 350 
11 | Обуховский... .. `.| 5.155] 9 40] — || 198] 70| 45| 165] 296] 140] 90| 330 
12 | Твоздильный Дюмо 1.300 (10| 40]. 133 120| 160| 70 45) 150] 320] 140} 90| 300 
8 Нобель о 650 10] — | — | —| 300] 70| 45| 205] 600] 140] 90| 410 
14 | Александровек. Стал..| 1.800] 10| 75| ‘170 170 290] 80| "45| 185! 580| 160| 90370 
15 | Сестрорецкий. . ; :| 1.816] 9 15| 175| 1710|.298]| 108|: 455185! 596] 216] 90,370 
16 „Лесснер (стар.) ...| 600] 10] 60] 200] 150 300 `90| 45| 1601 600] 180] 90] 320 
17 | `Мехартвавод (Арсенал). 1.10010 ^ 90° 200 "200] 400] 100 —^ |550] '800[7200| "500 
18{]1 Мореход: инотр. зале 8450.18.90] 02801300] 240] 120] 40180] -480]-240] 80]: 360 
Итого (ереднее).. зат и р ит в > вв 45| та 502] 17790347 


Таблица № 23. 
Заработная плата Петербургских металлистов в 1906 году. 


Ф Дневная плата в коп. Годовая платавруб. 
= Квал. мастерового. Гы | 1 год == 287 р. 
Е а В 
. :] т [= |] 1 
Е ЕЕ Е ЕЕ 1 
= : - - 
О ЕЕ 
Е он аа ааа. 
ы Фо |=] [2 
© = © <> Ен =о| м я ыы =а| м ыы 
я 131 -| ера реа ое Е 
= Ва: [5 | 55-е 8 5“ | >|. | Я| =”. | > © 
> м Е 
1| Путиловекий ....| 1.160] 10 90] 116 200] 232] 100] 50| 2031 550/287 118] 480 
2 Невекий ...... 5.908] 10| 18 110] 241 265 90 50 = 621|. 213] 118| 534 
3-| Фр.-Русский ....| 2.000. 10| 20 106] 150| 250] 80 50| 193] 593: 190] 118457 
] 4 | Балтийский Суд.. ..| 3.185 9] 75 112| 140] 240] - 80! 50] 180 570 190] 118} 426 
5 | Металлический ...| 1.300] 10| 80 120] 290 265| 90|’55\ 197| 627| 213| 1301 467 
6 Розенкранц ао 1.120] 10|] 60! 150 140 219] 70] — | 160] 500] 166] — | 380 
1-| Трубочный ......|’ 5.300 9] 150 99| 188 185 ` 15} 40|. 160]. 440] 177.951: 380 
м а 
8 | - Барановский -. ... р 600] 10| 15 165 150] 250] 1001 60] 180] 593| 287| 142] 426 
9 | Лангензипен .... 100] 10|] 50] — | — | 235] 110] — | 165! 557 260 ^—* | 390 
1 10. |. Ижорский, .. .:. 35| 2.980] 95.65 160] 150! 240] 15|. 45| 190] 570] 17| 1011 450 
111| Обуховский..... 4.698 9 42 — || 198] 80 50 115] 460 190] 118] 415 
12 | ТГвоздильный Дюмо о) 1.000110] 5] 1140125] 175] 080! 50] 155] 415] 190] 118] 367 
о ее |100] 10 —| — | |325] 80] 50] 280] 770] 190] 118 545 
] 14 `Александровок. Стал..| 1.500] 10| 60 118] 180] 320] `90] 50] 200] 760! 213] 118] 415 
| 15 | Сестрорецкий... .| 1.514 9 70] 176] 17101 300] 108 45| 185] 7102561071 440 
| 16 | Лесенер (етар). ...| 500 9 50] 210 158 320] 95 50] 170] 760 225 118 403 
| 17| Мехартзавод (Ареенал).| 700] 9] 85| 200] 200] 400] — | — |'250]'950] 257 г. | 592 
18. | Мореход. инструм. 901.8 54 93|: 300] .280| 140] 40| 200]. 665! 330] 95| 415 


2 


Итого (среднее). . | 46.600] 9/10] 62| 150 190 


а 260 


616 2 118 та 


В основу же большинства российских союзов до-октябрьского периода, 
легли возникшие в бурный забастовочный шквал 1905 года стачечные 
комитеты. 

Но и здесь инициатива ‘в деле организации союзов исходила или от 
партийной организации в целом, или от отдельных наиболее активных пар- 
тийных рабочих. Разница заключалась лишь в том, что в отличие от За- 
падного края при организации российских союзов партия не подчиняла фор- 
мально союз своему .руководетву. 

В тех случаях, когда инициатива исходила от партийных ячеек, она. 
сейчас же выносилась за пределы их, и ко всей подготовительной работе’ 
привлекались все влиятельные рабочие, хотя бы они и не были социал- 
демократами. 

Особенное внимание обралталось на то, чтобы в этой работе приняли: 
живое участие всякие уполномоченные и выборные от рабочих — старосты, 
депутаты, выборщики и т. п. 

Их участие должно было придать союзу в глазах несознательных ра- 
бочих вес и доверие, и вместе с тем внутри самого союза создавалось. 
активное ядро из видных и выдающихся рабочих, способных повести орга- 
низацию, связать ее с массами. 

Возникали союзы в этот период приблизительно одинаково во всех про- 
фессиях. Группа более сознательных или инициативных товарищей собиралась, 
наскоро’ вырабатывался устав союза и затем собиралось общее собрание ра- 
бочих своей профессии. Обычно на эти собрания приглалтались „ораторы“, 
выяснявшие общее значение профсоюзов. Собрание принимало устав, изби- 
рало правление, и союз готов. 

Петербургские рабочие, пожалуй, больше, чем кто бы то ни было, были 
охвачены общей тягой к профессиональной организации. Ряд профессий, 
как, например, печатники, текстильщики, золотосеребренники_ и др. создали, 
свои союзы за несколько месяцев до октябрьских свобод. 


Главная деятельность народившихся профессиональных ‘союзов в этот 
начальный период развития заключалась в расширении связей и укреплении 
внутренней организации. Важно было сплотить ядро ‘наиболее передовых и _ 
сознательных рабочих и через них распространить свое влияние на широкую. 
рабочую массу, чтобы ПО ВОО ‘таким образом союзы к открытому суще- 


`. ствованию. 


„Без опыта, без практики, молодые союзы закладывали и фундамент буду- 
щего широкого профдвижения. И нужно только удивляться, как в таких 
условиях рабочие организаторы не растерялись, не бросили руля, а наоборот, 
сумели даль правильное направление молодому движению. 


В октябрьские дни петербургские союзы имели уже ‘об‘единенное ‘бюро; 
уполномоченные которого участвовали в первом совещании профсоюзов в Москве, 


> 6 —7 октября 1905 г. 


118 


Вслед. за опубликованием манифеста 17 октября началась полоса, притока 
в существующие профессиональные ячейки широких масс рабочих и организа- 
ционного ‘строительства. За октябрь — ноябрь, благодаря’ возбуждению, охва- 
тившему даже самые отсталые слои пролетариата, все почти без исключения 
профессии сумели сорганизоваться в союзы. 


В началё ноября 1905 г. в Петербурге насчитывалось всего 14 проф-. 


союзов, имевших приблизительно 20.000’ членов, к 1 января 1906. г. в: Цен- 
тральное Бюро входило уже 24 союза, а 1 февраля — 40 союзов, об‘единявших 
до 35.000 рабочих. 

О профессиональной” деятельности возникших в этот период союзов, о 
руководстве с их стороны экономической борьбой говорить, понятно, не при- 
ходится. Союзы эти скорее предетавляли организационные ядра, чем про- 
фессиональные об“‘единения. 

Ошибочно было бы, однако, думать, что работа первых профсоюзов 
ограничивалась всегда только общей агитацией, общими положениями; на- 
оборот, характерной чертой является здесь то, что во многих профессиях 
рабочие, вместе с решением организовать союз, одновременно вырабатывали 
и те требования, за осуществление которых должен был бороться 60ю3. 
В отвлеченные теоретические формулы рабочая масса вкладывала немедленно 
практическое содержание и тем самым придавала профессиональной органи- 
зации жизненность и популярность. - 

При основании союзов приходилось наблюдать два течения. В одном, при 
организации союза обсуждались и вырабатывались максимальные требования, 
являвшиеся по большей частью копией программы — минимум Р. С. Д. Р. П. 
В устав союза включались такие требования, как 8-ми часовой рабочий день, 
тосударственное страхование рабочих, выборная фабричная инспекция ит. д. 
Подобные уставы имели союзы: чертежников, золотосеребренников, рабочих по 
обработке волокнистых веществ и др. 

В другом случае союзы `выдвигали ближайшие требования, за которые 
они считали нужным немедленно бороться. Так, портовые и кораблестроительные 
рабочие сейчас же вслед за организацией союза выставили требования, фор- 
мулированные в 25 пунктах. 


Требования эти в виде петиции они направили министру торговли и 


промышленности. Труженники трактирного промысла выработали свои тре- 
бования в 27 пунктах, представлявших собой сумму тех минимальных 
требований, за которые рабочие вели сейчас борьбу, и одновременно с орга- 
низацией союза обсудили вопрос о том, как добиться немедленного удовлетво- 
рения их. То ке делали полотеры, дворники и др. 


Некоторым союзам удалось с первых же шагов добиться улучшения ‘ 


экономического положения рабочих данной профессии, Рабочие золотосе- 
ребренного производства, стачечный комитет которых явился организационным 
ядром союза, добились ‘удовлетворения большей части своих требований. 
Кроме того, они одержали большую моральную победу — добились от хозяев 


119 


> 


пополнения „табеля праздников“ днями 1-го мая и 9-го: января *).. Особенно 
успепгна была деятельность печатников, сумевших добиться значительных 
экономических завоеваний: повышения заработной платы, 8-ми. часового. ра- 
бочего дня и пр. 

Ё весне. 1906 г. многие из этих. союзов, несмотря. на крушение рево- 
люционного под‘ема, ‘успели приобрести определенное влияние, на рабочие 
массы, с‘умели использовать революционный под‘ем для закрепления эконо- 
мических завоеваний и собирали силы для борьбы с перешедшим в наступление 
капиталом. Капитал имел перед собою уже не распыленную. массу, а органи- 
зованные отряды пролетариата. Пролетариал построился в боевые колонны, 
и не было только руководителя — союза металлистов. 


Борьба металлистов за создание союза. 


Как это ни странно, но в этой общей тяге к профессиональной бргани- 

зации петербургские металлисты, этот передовой отряд российского пролета- 
риата, занимали одно из последних мест. Первое учредительное собрание 
союза рабочих по металлу состоялось лишь 30 апреля 1906 г. К этому 
времени почти все рабочие других профессий имели уже свои професевио- 
нальные организации, а некоторые из зтих союзов имели уже и кое- какой 
боевой опыт по борьбе с предпринимателями. Даже родственные металлопро- 
мышленности профессии, обособленные от основного ядра рабочих механи- 
ческих заводов условиями своего быта и производства, как золотосеребрен-` 
ники, рабочие осветительных предприятий, кораблестроительные рабочие, 
с‘умели уже, начиная с весны 1905 г., сорганизоваться в союзы. 

Наиболее крупный союз, близко стоящий к металлистам и являвшийся 
как бы прототипом союза металлистов, союз портовых судостроительных 
рабочих, был основан в конце 1905 года. Учредительное собрание союза 
состоялось 24-го ноября 1905 года. ‚ . 

На этом собрании проявился со стороны рабочей массы живой интерес к про 
фессиональной организации, обнаружилось сильное тяготение к об‘единению. 

В виду проявившегося на собрании опасения: как бы союз не принял 
` формы гапоновской организации, ораторами была раскрыта разница между 
профессиональным союзом и гапоновским обществом. Избраны были пра- 
вление союза, председателем которого был Феодор Данилов, и ревизионная 
комиссия. В состав правления вошли 4 члена и 4 кандидата к ним, реви- 
зионная комиссия была избрана в количестве 4-х ‚членов. Во время собрания 
производилась запись в члены союза, причем записалось около 200 рабочих. 
Единовременный взнос был определен собранием в размере 1 ‘рубля, и 
месячный в размере 50 коп. Среди записавшихся в этот союз были преи- 
мущественно рабочие Франко - Русского и Адниралтейсвого заводов. 


*) Гриневич. Очерк развития профессионального та 3 "Петорбурю ЗОбран 
вание“,. № 9, 1906 г. 


120 


Еще раньше союза портовых судостроительных рабочих образовался 
рабочий союз, впоследствии называвшийся „Смесовским“. Хотя по идее он 
должен был об‘единять рабочих без различия профессий, но фактически он 
об‘единял лишь металлистов, главным образом, рабочих завода Сименс - 
Тальске. Во главе этой ‘организации стояли рабочие Смесов*), Соловьев и др. 
‚Этот союз еще.в большей мере, чем союз. портовых кораблестроительных рабо- 
чих, сторонилея политики, подчеркивая свою беспартийность, аполитичность. 
Вполне понятно поэтому, что, развивая свою деятельность в.период. наиболее 
сильного. революционного. брожения масс, „емесовский“ союз. не смог при- 
виться, не смог захватить широких слоев. рабочих. В эту организацию 
входили, помимо рабочих завода Сименс- Гальеке, лишь отдельные рабочие 
с других предприятий, как-то: с завода Хаймовича, Дидерихса и др. ель 
тельность союза в, силу этого носила, местный характер. 

Начиная с марта месяца 1905 года, после провала комиссии Шидлов- 
ского, несколько ожило также и Ушаковское. общество. В связи с общим 
усилением интереса к профессиональному движению, оно повело энергичную 
кампанию. за создание союза металлистов, предлатая использовать с этой 
целью свою организацию. Но отношение‘ рабочих к ушаковцам, как к опре- 
деленным последователям Зубатова, было явно . враждебное. В виду этого 
агитационная деятельность ушаковцев не. имела успеха. Делали’ попытки 
к возрождению своих „отделов“ также и гапоновцы,. но „гапоновщина“, как 
таковая, уже изжила ‚себя 9-го января, и‹отдельные лица, группировавшиеся 
вокруг этой позиции, принадлежали или к_отсталым слоям рабочих, или же 
между ними встречались пламенные энтузиасты, ‹с фанатическим обожанием 
Тапона, как вождя. Но’ все. это. были, только. попытки: в. отделах не было 
и тени былого величия .гапоновщины.. Чувствуя, что „отделы“ уже отжили 
свой век, гапоновцы стали носиться „мыслью о’ создании.  профессиональ- 
ного. союза,.и.. к. конпу (1905. года, к началу 1906 тода, создался гапо- 
новский профессиональный союз, занявший впоследствии боевую, резко враж- 
дебную позицию по отношению к союзу металлистов. 

Основные кадры. рабочих металлистов, рабочие Путиловского, Семян- 
никовского, Балтийского и др. заводов, несколько. сторонились всех этих органи- 
заций, считали их замкнутыми, проникнутыми цеховыми настроениями. ‚И на 
самом деле, даже организаторы союза портовых кораблестроительных рабочих 
стояли несколько, в.стороне от. общего пролетарского движения, были. настроены 
несколько. трэд-юнионистски. Относясь отрицательно к указанным. организа- 
_пиям, металлисты не сумели все же в данный. период создать свою; клас- 
совую профессиональную организацию.. Кажущаяся отсталость металлистов 
об‘ясняется, однако, тем, что именно петербургские. металлисты, как никто 
другой, кипели в, горниле острой. политической борьбы, выносили ‚на, себе всю 
‚ тяжесть революционного движения. 


5) Впобледотвии была установлена связь Смесова с охранным отделением. 


121 


'Начиная с ‘январьского движения, на всем протяжений ‘бурных 1905 — 
1906 г.г.: политические забастовки, Совет Рабочих Депутатов, словом все: 
революционные выступления, завоевания и поражения — все это на, 90°]. ’созда- 
валось усилиями, волей и энергией металлистов, вообще, и петербургских, 
в особенности.‘ 

Все активные рабочие — металлисты стояли на передовых постах рево--. 
люционной "борьбы, ‘отдавали ‘свой силы этой борьбе и принимали на свои 
плечи тяжелые удары реакции. В центре их внимания стояла задача раскре- 
пощения страны, ‘а потому ‘они естественно не могли серьезно заняться 
профессиональной работой. Создаваемые ‘массой организации, ‘уполномо- 
ченные и выборщики в комиссию Шидловского, и; наконец, Совет Рабочих 
Депутатов были также всецело поглощены общими задачами политической 
борьбы пролетариата. Правда, попутно с политической, они руководили и 
экономической борьбой рабочих, но вопросы профессионального строительства, 
как общее задание, почти не занимали их, отступали у них ‘на задний план. 
Более того, многие передовые ‘рабочие находили, что наступило время ре- 
шающей схватки ‘с самодержавием, требующей от пролетариата полного- 
напряжения всей воли, всех сил. Профессиональная’ работа, по их мнению,. 
распыляла силы, отвлекала ‘внимание рабочих от непосредственной ‘борьбы 
с самодержавием, а потому считалась‘ несвоевременной и вредной. „Какой 
смысл“, говорили они: „в организации сейчас союза? — В условиях самодер- 
жавного ‘произвола ‘он неизбежно ‘примет ублюдочный характер. Стоит, на- 
оборот, приложить’ усилия, нанести бюрокралии решительный удар — и ру- 
хнут устои царизма, а в свободной стране мы уже сумеем построить союзы, 
вполне отвечающие нашим пролетарским интересам“. 

Многим рабочим эти аргументы казались совершенно 'неотразимыми. 

Хотелось верить в близкий и счастливый исход’ борьбы. 

Воля и энергия металлистов были направлены на разрешение основной: 
задачи — политического раскрепощения страны, и вопросы профессионального’. 
строительства отступали у них временно’ на задний план. 

Ёроме того, надо иметь в виду, что металлисты все же обладали неко- 
торыми суррогатами организации, в виде заводских старосталов, причем в 1905 г. 
институт этот принял совершенно’ иной характер, чем тот, который’ придал. 
ему убогий закон 1903’ тода. 

Это уже был не тот орган, который рисовался воображению законодателя 
дореволюционной ‘эпохи. По мысли авторов закона 1908’ тода, фабрично- 
заводские старосталы создавались собственно не для рабочих, а для удобства. 
заводской администрации. Управляющий, начальник и т. п. через институт 
старост имел полную возможность проводить свои решения, свою’ политику, 
выбирать и утверждать, из представленных ему рабочими кандидало»в ЕЕ 
желательных лиц, а в случае нужды и просто’ назначать их. 

Теперь же на заводской территории создавалея орган, избранный рабо- 
чими, претендующий на то, чтобы заводоуправление по всем вопросам заводской 


122 


конституции считалось ‘© ним и прислушивалось к его мнению —мнению ра- 
бочих. Рабочие выбирали старост, не сообразуясь с возрастным и служебным 
цензом, установленным ‘законом, “не считаясь с ‘тем, как посмотрит на это: 
заводское начальство. В большинстве случаев старостаты возникали явочным 
порядком, и потому понятно, что рабочим не было особенной’ надобности 
считаться с рамками закона. Важно было лишь, чтобы выборный подходил 
для рабочих, пользовался их доверием. Сами старосты образовывали из себя 
нечто в роде заводского совета, вступали в контакт со’ старостами соседних 
или родственных предприятий и т. д. Часто такие заводские комитеты име- 
новали себя и рассматривались ‘рабочими, как ‘карликовые заводские 
союзы. А администрация заводов принуждена была смотреть на эти ново- 
введения сквозь пальцы, боясь революционных вспышек” рабочих. "Благодаря 
контакту старост, сосредоточению заводов гнездами по отдельным районам 
и др. условиям, металлисты вообще отличались сильной сплоченностью и 
спайкой и в случае нужды всегда могли постоять за себя, сорганизовать 
общее выступление. И, наконец, что едва ли не важнее всего, ‘материальное: 
положение металлистов было сравнительно недурно: заработная плата стояла. 
высоко, ‘благодаря военным: заказам; на казенных заводах и некоторых частных 
был установлен в результате забастовок 1905 г. 9-ти часовой рабочий день, 
& на остальных заводах он не превышал 10’часов. 
Средняя заработная ` плата рабочего на трех крупных заводах‘ Петер- 
бурга: Франко-Русском, Путиловском и `Семянниковском выражалась в сле- 
дующих ‘цифрах: 


‘Таблица № 24. 


Средний заработок в день. 


ЗАВОДЫ. о адеча а ры 

; 1908. г. 1904 г. 1905 г. 
1. Франко-русский.... | 1 р. 15к. | 1р. 26к. | Тр. 55 к. 
2. Путиловский .....-| ШТ. 62 в. | 1 р.72 в, |2 р. 01 к. 
-3. Семянниковекий. 5... | Тр. 65к. | Тр. 50в. | Тр. 85к. 


Приблизительно в таких же и брах выражался а - те 
металлистов и других заводов Петербурга. 


Заработок текстильщиков, химиков; ' пищевиков и`рабочих: а про- 
изводств.был ниже указанных ставок на, 80— 50°/.. 


Рабочий же день ‘на предприятиях перечисленных и длился, 
101/;. и ‹ более. часов: 


123. 


Конечно, металлисты сумели добиться таких условий труда только после 
настойчивой, и упорной. борьбы. 

Всякое политическое выступление рабочих немедленно сказывалось И 
на экономическом их. благосостоянии. 

Особенно значительные успехи в отношении улучшения положения. ‚рабо- 
чих достигнуты были с момента возникновения. Совета, Рабочих Депутатов.. Депу- 
таты Совета делали все, чтобы добиться. улучшения условий труда.на, местах: 
повысить заработную. плату, сократить рабочий день. Авторитет „Совета 
был. настолько «силен, а растерянность буржуазии была так велика, что. 
всюду, где только имелись представители Совета» рабочие добились значи- 
тельных. успехов. 

Буржуазия настолько растерялась, что. в голом. ряде заводов рабочие 


‚ были фактически полными хозяевами, ввели революционным путем 5-ми -ча- 


совой рабочий день, устанавливали свой „собственный ЕпутрВННИЙ; заводской 
распорядок. 

-. При таком. положении ‚ вощей естественно, . что Е и 
сти.в профорганизации у. металлистов. не. было. и быть не, могло. 

И. все же были, правда, . немногочисленные, рабочие, металлисты, 
которые еще до октябрьских „свобод“ пытались положить, начало. классовому 
союзу. Самым популярным. типом. союза считался среди наиболее  сознатель- 
ных и партийных ‘металлистов ‚терманский социал-лемократический профес- 


сиональный союз. В представлении этих рабочих таковой! союз, . в! отличие 


от английских тред-юнионов и синдикатов Франции, рисовался . не, чем-то 


самодовлеющим, а являлся одним из звеньев общего пролетарского движения, 
тесно связанным с социал-демократической партией. Е тому же он_ был 


построен не по узко цеховому принципу, а производственному. Сознание же 
необходимости организации в России именно производственного союза дикто- 
валоеь как ходом всей предыдущей борьбы, так и положением момента. 

Сейчас же после провала комиссии Шидловского, почти одновременно 
в различных районах создаются трупповые совещания на а организа- 
ции союза металлистов. 

В феврале небольшая группа партийных рабочих Васильевского Острова, 
во главе с тов. Митиковым, по примеру рабочих других профессий, пыталась 
положить начало союзу ‘металлистов... Созвано было. несколько, собраний, где 
присутствовали рабочие других районов. На собраниях. мысль об организации 
союза встретила живой отклик. Решено было разработать устав и началь под- 
тотовительную работу по организации союза. Но последовавшие вскоре мас- 
совые. аресты`разрушили.. план орраниветоров, не дали вылиться: но начи-. 
нанию во что-либо конкретное. ‘8 | 

Движение, однако, ‘в пользу: организации союза. не: прекратилось, а, на- 
оборот, росло и находило все больший и. больший: круг. ‘сторонников. 

В. мае на. Выборгской „‚стороне.-началось сильное’ движение. в ‘пользу 
введения 9-ти часового рабочего дня. Инициатива принадлежала’ заводу 


424. 


Эриксон. Душой движения ‘был ‘тов.’ Комар, впоследствии член 2-Й Госу- 
дарственной Думы. ’ Забастовка быстро распространилась’ на другие заводы; 
но’ не вышла за пределы Выборгского района. Обычные застрельщики заба- 
стовок — Путиловцы и Семянниковцы на этот’ раз’ не’ примкнули к борьбе, 
так как не успели оправиться от явварьских и февральских ‘забастовок. 
В’результате стачка была проиграна, и для руководителей ее стало’ ясно, что 
в борьбе с об‘единенными и организованными хозяевами необходимо противо- 
поставить им об‘единение‘ рабочих — союз металлистов. С этой целью’ выбор- 
жане устроили несколько собраний; на которых герячо отстаивалась мысль о необ- 
ходимости срочной организации союза. На собрании присутствовали представи- 
тели почти всех ’металлопромышленных заводов Выборгского района. Инициа- 
‚ торы кампании пытались привлечь на, собрание представителей и других районов, 
но и на этот раз кампания в пользу организации зоюза не увенчалась успехом. 

Внимание ‘металлистов было отвлечено политическими: событиями. › Вопрос 
0б ‘организации союза снова был снят с порядка дня. Рабочий класс гото- 
вился ‘к октябрьскому выступлению. Энергия и силы рабочих-металлистов 
были направлены на создание такой пролетарской организации, которая. взяла 
бы в свои руки одновременно руководство. ит политической, и экономической 
борьбой `` об‘единившихся рабочих. В. результате дружных усилий рабочих 
создан’ был первый революционный пролетарский. парламент — Совет Рабочих 
Депутатов. 

10-го октября Петербургская группа, Р. 0. Д. Р. П. призвала рабочих 
к образованию выборным путем Революционного Рабочего. Комитета. 18-го 
октября в одной из аудиторий Технологического Института состоялось первое 
‚собрание: представителей от 40 предприятий. На слелующий день присоеди- 
нились’и другие заводы. В Совете Рабочих Депутатов, в конечном итоге, 
принимало участие 562 представителя от фабрик и заводов, в том чиеле от 
металлистов были 351 представитель. 

‚Революционный парламент, прежде всего, а пролетариат. ко-всеоб- 
щей’ стачке, выставив следующие требования: 1) создания народной милиции 
к удаления из города полиции, 2) амнистии всем осужденным за’ ‘политиче: 
ские и религиозные убеждения, 3) отмены военного положения; 4). созыва 
Учредительного Собрания на основе всеобщего, прямого, равного и тайного 
избирательного права без различия пола и национальности... 

‚Правда, октябрьская забастовка не привела пролетариат к полной НЫ 
но.тем. не менее и самодержавие вынуждено было пойти на значительные 
устунки, выпустив исторический манифест 17-го октября. ‚Рабочие, пони- 
мали, что, не следует довольствоваться. такой полупобедой. и.что необходимо. 
продолжать началое наступление, но, этому. мешали. создавшиеся обстоятельства: 
буржуазные либеральные группы,. вполне. удовлетворенные. манифестом, ‚отсту- 
пили; в рядах рабочей массы наблюдалась усталость от напряженной борьбы. 
В. силу: этого решено. было. временно прекратить натиск.и выждать «более 
удобный момент. ‘Совет постановил” прекратить: ‘политическую ‘забастовку: 


125 


Совет, Рабочих Депуталов ‚являлся ‚одновременно и ‚революционным опло= 
том рабочих в их борьбе: против. самодержавия, си организатором их наступ- 
‘ления на капитал. Рабочие, › в сознании своей осилы,  воодунтевленные.: только 
что одержанной победой, Горе желаниема тироявить эту ы и по отношению 
предпринятая. ‚Советом. борьба, о о день. Е. 8- -ми 
часового ‘рабочего. дня. и осуществления его‹явонным порядком диктовалея 
двумя. обетоятельствами: необходимостью подчеркнуть, что рабочие, творят. ре- 
волюцию прежде, всего; для себя; в ‚своих ‚интересах, ‚и тем, что, именно. прак- 
тика революционного. времени». ‘жовдай 1 от. ‚рабочего. требуется ‚двойное. напря; 
жение, ‘двойная ‹ватратасэнергии, чено обнаруживаеть: ‚что продолжительный ,рал 
бочий! день изнуряет: рабочего, (8 лем самьии: нездает. ему: возможности принять 
активное участие в, общественной . ЗВИЗНИ. 


Лозунг 8-ми> часовогопрабочегоэднягне‹ а, только! и мечта- 
нием, о’ чем ‘достаточно лтоворитпужеттот файт, ‘‘что> целый рядибуржуазных 
ученых = экокомиетов иглбуржуазных:практиковивысказывалея вавозможность 
‚ето: практического: осуществления. в России Характерно; чтонеще: в! 1903г: 
начальник Балтийского завода: генерал+ майор Ратник;эаредотавляя докладную 
записку в’ морское министерство; приводил веские соображениятв пользу, в03= 
‚можного ивыголного, ‘в: хозяйственных: целях; ‘применения’ сна/‘вверенном ему 
заводе 8-ми часовогорабочего дня *). И среди промышленников раздавались 
отдельные ‘голоса: в пользу сокращения ‘рабочего ‘времени до’ 8 часов, но это 
не привело ‘ниок чему’ отак каклусилия. ‘большинства принципиально выдер= 
жанных ‘и ‘сильных предпринимателей были ‘направлены в: противоположную 
сторону. Последние:указывали натто; гчтоиокобное!требованиесо стороны 
рабочих естьсне только" вмешалельство ‘в регулирование: промвитленности, но 
и первый’ этап ‘наспути: визахвату предириятийуи Для рабочих же’ осуще- 
ствление этого лозунга знаменовало закреплениегзавоеваний; приобретенных 
в’ ходе’ всей революционной ‘борьбыли‘они' более, чем‘ кто-либо; понимали прак- 
тическую ‘возможность! етоосуществления. т Ноэтому,; в ответ ‘налсопротивление 
предпринимателей; 'бовег Рабочих Депутатов призвалрабочих: ктреволюцион= 
ному проведению:8=ми часового рабочего дня явочным, порядкоми:. , 

Но класвоный. порыв” пнегербуртокото’ пролетариата, ыжн 06” единый 
‘фронт организованного: катитала, об“явившего ] революционным: питерским метал 
листам грандиозный ‘локаут. ’Обессиленные“ "борвбойна‘два фронта: ‘против 
капитала’ й правительства» ‘рабочие? вынуждены” были‘ отступитви Это’ пораже- 
ние заставило“ Совёю брать: серБезное ‘внимание ‘на! профеесиональное строи 
‘тельство, поставить вонрос’ о’'нем перед рабочими ‘массами. Об'ибНня неудачу 
‘борьбы за 8ми ‘часовой ‘рабочий лень; 'вожли"‘рабоних ‘указывали, “ чтоЗлдля 
Е и Е экономических ‘завоеваний т сне" только? ревоУ 


ЬОТЭЯ оЗквготОвн Ее УЕ Ух В: Е 


От 


5%) СилАрх: Труда’ №12; бе БОН, оубловия труда’ на) пеовроа эвнотая! 
Довладная записка начальника. (Балтийекогоэваводаг:Ратника“ стр.78. м оля 


126 


Михаип Иванович КАПИНИН. 


Токарь по мгталлу, рабочий Трубочного завода. Один. из ста- 
рейших членов Союза металлистов. Принимал участие в ра- 
боте Правления союза с` момента его возникновения, с 1906 г. 


Председатель ЦИК СССР и РСФСР. 


и 


у 


ре 
А 


Аи 
А УВ 


люционная энергия, ‘но. и, мощные. экономические организации; необходимы 
они одинаково и для-распыленных ‘рабочих мелких ремесленных. производств, 
и-для пролетариата крупной заводской промышленности, Совет.призвал массы 
К профеоодонельному строительству. : 


Отдельные. попытки организации „союза. 


Совет. Рабочих. Депутатов, проявил: значительную. инициативу -и. в. деле 
созидания» профессиональной: организации. металлистов. ‚’Вопрос.. о. профессио- 
нальном. строительстве ‚металлистов. начинает. ставиться теперь на общих. со- 
браниях по’заводам, извыносятея резолюции.о желалельности создания союза, 
По директивам Совета, созывается в: Невском ‚районе.ряд комиссий и. сове- 
щаний по: выработке: устава, союза. 

На,Семянниковском. заводе давно уже делались попытки к образованию 
профессионального, . союза. Группой рабочих был даже. выработан устав. союза, 
который должен был об‘единить всехорабочих ‚металлургической промышлен- 
ности. для. борьбы -за, свои, профессиональные. и. правовые интересы. Главней- 
шие, задачи‘ союза.но этому. проектусводились к борьбе:.. 1) за. повышение 
заработной. платы, и. установку в каждом, цехе, минимальной. платы,.2,). за, отмену 
детского. труда, до. 16-ти: лет ‚причем, для. подростков, от: 16 — 18. лет должна 
была быть установлена, половина рабочего дня, 3). за, сокращение рабочего вре- 
мени, 4) за-введение.поденной платы,.5).за установление расценочных комиссий, 
выбранных рабочими, -вотом. случае, если. сохранится сдельная плата, 6) за 
отмену сверхурочных работ, 7) за отмену. штрафов, и. пр., 8) за. третей- 
ские ‘суды, состоящие поровну из: рабочих и администрации, 9).за улучшение 
санитарных условий и принятие всех мер для ‘обеспечения: ‹ безопасности 
жизни. рабочих и пр.и пр. 

Не мало внимания. устав уделили оказанию материальной. помощи чле- 
нам изих. семьям. (выдача беспроцентных ссуд, безвозвратных. пособий ит. д.). 

При обсуждении устава: впервые. столкнулись, две точки. зрения на 
организацию. союза: опиаиенопрониленкая и освооадоннеова ос бур аНОл 
демократическая. 

В. то’ время, как с.-д. ‘отстаивали тип. боевого ‚союза, „охватывающего 
всех рабочих данного производства и руководящего наступательной борьбой, 
звнепартийные“ интеллигенты ‘и тлавный сторонник. их. среди, рабочих; ста- 
роста Семянниковского,. завода, › Макеев, „стояли, -за, обособленные ‚заводские 
союзы; центр. тяжести ‚работые которых. (был. бы во взаимопомощи. Решение 
было. ‘принято компромиссное: ви выработанном, проекте устава, был. резко 
отмечен и ‚подчеркнут, боевой:характер союза, но вто. же. время, деятельность 
его. предполагалось: временно ограничить: рамками, завода *). 


Их 


‚заст5”) бил подробнее „Устав“: в приложениях: 5 и толо 


121 


Не’ отставал от Семянниковското‘ завода’‘и Обуховский. 'Еще`‘в октябре 
месяце здесь были попытки к” созданию ‘союза металлистов. 'Назначалось 
специальное общее собрание рабочих, посвященное выяснению целей и задач 
профессионального союза, и лишь октябрьская политическая забастовка, на время. 
отвлекла внимание рабочих от вопросов профессионального строительства. В: 
ноябре месяце обуховцы вновь пытаются создать профессиональную организа- 
цию. После общего собрания, посвященного выяснению целей и задач профессио- 
нального союза, избрана была комиссия из 60—70 представителей от раз- 
ных мастерских, а’ 20-го ноября последние“ вместе с’ представителями социа- 
листических партий (с.-д. и с.-р.) ‘обсуждали задачи ‘и цели’ профессиональ- 
ного движения. Под конец заседания была ‘выбрана’ небольшая‘ комисбия 
(15 чел.) из’‘рабочих, которой, совместно с представителями партий, поруча- 
лась выработка проекта’ устава профессионального союза. ' . 

Попытки сорганизоваться в союз особенно широко раскинулись после 
разразившегося локаута предпринимателей, ‘По’инициативе: представителей 
отдельных ‘заводов, 16-го ноября 1905 года состоялось совещание петербург 
ских заводов и’мастерских, по одному от 100 рабочих, для обсуждения‘ во- 
проса о создании профсоюза металлистов. Одновременно’ с ‘попыткой ‘создать 
централизованный союз,’ проявлялась и ‘инициатива’ на местах. 20-го ноября 
в помещении Вольно-Экономического Общества состоялось’ собрание рабочих 
заводов Однера и Бейера. На нем вынесли резолюцию, требовавшую `об*еди- 
нения этих двух заводов в ‘отдельный ‘союз; ‘пока’ все’ раздробленные завод- 
ские союзы не’сольются в’ единый` союз ‘металлистов. Не дожидаясь, однако; 
пока создастся единый союз; рабочие заводов Однера ‘и Бейера, А 
к организации своего ‘местного’ союза. 

20-го же ноября подобная попытка была сделана В мастерских Артур 
Коппель за Московской’ заставой. 

Вслед за отдельными, разрозненными и неудачными попытками‘ передо- 
вых рабочих металлистов, к созданию профессионального союза приступило 
Центральное Бюро’ Профессиональных Союзов. "Слишком уже залянулась орга: 
низация. союза металлистов, а отсутствие! союза в таком важном производстве, 
как металлообрабатывающая промышленность, обнимающем многочисленные и 
наиболее передовые революционные кадры пролетариата, давало себя чувство- 
вать. Центральное Бюро р. вилотную подойти к организации союза 
металлистов. 

В итоге нескольких ‘собраний, при Центральном Бюро, из представителей 
наиболее крупных и’ влиятельных металлических" заводов ‘Петербурга, ‘была 
образована‘ комиссия для составления ‘проектал“устава. ‘>В’ комиссию вошли 
представители Семянниковского; Александровского, 'Обуховского, Путихлбвского 
заводов и члены Центрального‘ Бюро. ‘Комиссия' заседалатвстоловой Семян 
никовского завода. В’комиссииснова’ ‘столкнулись ‘представителитдвух точек 
зрения: сторонники превралцения союзов в кассы взаимопомощи и выразители 
боевых задач союза. Представители умеренных ‘внесли свой’ проект устава, 


128 


представлявший собой сколок с нормального устава’ министерства финансов 
и ничем собственно не’ разнящийся от устава обычных касс взаимопомощи. 
И только лишь поеле долгих упорных споров на нескольких заседаниях был 
принят устав боевого союза; 

В. дальнейшем, комиссией был намечен следующий план работы: напе- 
чатать проект устава, распространить его по заводам, созвать делегатское 
собрание и выбраль правление. Но дальше одного’ собрания’ на’ Семян- 
никовском заводе дело не пошло: ноябрьские забастовки и последовавший 
в. дальнейшем вихрь революционных событий увлекли все активные элементы 
металлистов далеко в сторону от кропотливой работы по организации союза. 


” Создание Петербургского Союза Металлистов. 


В. то. время, как московские (металлисты успели ‘в декабре 1905 г., 
чуть ли не накануне: восстания, образовать свой союз, для петербуржцев де- 
кабрьские события ‘опять отодвинули на задний план заботы’ о профессио- 
нальной организации и повседневной экономической борьбе. Петербургские ме- 
таллисты переживали горечь поражения. 

В начале 1906 г. картина несколько изменилась. Поражение’ декабрь- 
ского восстания означало ликвидацию революционного под‘ема 1905 г. Рево- 
люционные надежды сменились реакционной действительностью. Прави- 
тельство мстило рабочим за свое октябрьское поражение., Началась полоса, 
преследований рабочих, арестов, карательных экспедиций. 

А вместе с тем, на фоне политической реакции, вырисовывались ‘уже 
в общих чертах и признаки промышленного кризиса, с обычными, страш- 
ными для рабочих, спутниками — безработицей, нищетой и голодом. 

Если данные 1908 г., как года более нормального, принять за 100, то 
колебания производительности основных отраслей добывающей промышленно- 
сти, каменноугольной и металлургической, а также текстильной‘ промышлен- 
ности, как наиболее показательной, представляются в таком виде: 


Таблица № 725. 


Положение каменноугольной, металлургической, металлообрабатывающей и тек- 
стильной промышленности за 1903—1906 г.г. 


детян | врбнозся | Подвал 

Года ь Е Е Е Е РЕ Е Е 
© Я Е 2 х 8 = зе а Е а 

з “ ь а ® = 
1908. 100 100 100 100 100 
190%. ._- 110 120 113 120 90 
1905... 119 111 108` 107 77 
1906... 124 109 101 105 96 


На заре профдвижения. 9 л. Е 129 


‘За‘исключением” роста‘ добычи тутля мы видим о’всюду‘ резко ‘обозначив= 
шееся ‘сокращение производства. “Такой же о не ‘'ио остальная 
промышленность. хана от. 

По данным фабричной инспекции, наибольшее о влияние’ неблатоприяте 
ных. экономических ‘условий: проявилось: на’ механических заводах, значительно 
сокративших ‘число’ рабочих. Такое сокращение ‘отмечено ‘на’ ряде’крупнейг 
ших озаводов '`металлопромьипленности:о ' 'Брянском' заводе; ‘‘Сормовском, ‘на 
Тульском” патронном *). > Узволено! около" 1.000 'рабочих ‘из ‘Севастопольского 
порта; ‘об‘явлен“расчет 700: рабочим на Харьковеком` Паровозостроительном 
заводе и” тд. Ногособенносильно’ударила’ ‘безработица, по ‘петербуртским. ме= 
таллистам. Тут происходило сокралцение рабочих не только в силу общего 
промышленного кризиса, но и по политическим соображениям» бюрократии 
и капиталистам необходимо было проучить „зарвавшихся“ рабочих, дерзнувших 
мечтать! чуть лиз не го социалистической революции, ‘необходимо было`внести в 
их ряды дезорганизацию: и’ панику. Шроизведены ‘были' массовые! увольнения 
на’ Семянниковском: ‘заводе, в’ Новом Ареенале’”и ‘др.’ заводах.” На, ‘одном 
Патронном ‘Заводе ' уволено’ было’до`2:000 рабочих; ‘на 'Балтийском ‘расчитано 
свыше 800, в Новом Адмиралтействе 200 человек. Не было ‘ни одного‘завода, 
где. не: происходило: бы. сокращения ‘рабочих. Шо ‘веполным данным Петер- 
бургекого ‘Совета, ›’Безработных, ‘'зарегистрированных `'безработных”’ метал- 
листов! ! было: (в.01906:ггосвыше 15 ‘тысяч, из’общего числа’ 75 тысяч; 1; ‘е: 
почти :20%/, ^*); 

Увольнялись преимущественно: ‘наиболее! ‘активные, ` проявивигие ‘себя 
в революционном движении, ‘рабочие. ‘Обычно. при приеме на’предприятия 
после забастовок производилась ‘тщательная’ ' фильтрация, списки табочих 
проходили . через» фильтр ‘администрации; полиции и’ даже” охранного” отде- 
ления. `Все те; кто имел. хотя’ бы-‘отдаленное ` касательство к “Совету Рабо- 
чих Депутатов, ‘как-то: старосты, ‘уполномоченные, ‘делегаты ‘ии то ‘не- 
медленно’ ‘арестовывались и высылались ‘на ‘родину или ’в’ отдаленные 
окраины России; НрНтЯ8Х 8007 

При таком положении вещей вопрос о силочении рабочих, о созда- 
нии организации, способной противостоять натиску .об‘единенных заводчиков» 
напрашивался сам собой. Металлистам приходилось серьезно взяться за 
организацию своего ‘союза. Ао 

В конце февраля 1906 г, снова начались попытки организации союза 
металлистов. Инициатива’ исходила от группы партийных. рабочих. Горячее 
участие принимало в Этой работе Центральное Бюро Профессиональных 
Союзов. Предполагалось первоначально организовать союз явочным порядком. 


Велась большая подготовительная работа в этом направлении, . оо, ати- 


*) Отчет фабр. инеп:оза, 1906. Тод. 
**) При этом до ‘60% были уволены за-учаетие в ‘политической, и экономической 
стачечной борьбе. 


130; 


тация ва’ союз; ‘то’ ‘необходимости 1овоеилутконспиративных ‘условий; ‘охвате 
вала, ‘лишь Е ‘количество сознательных!" и, а воюзах 
эща нб! суиествовалозеснизя отулоени, атыцато ож чай» исэтох Готянлин 

‘Опубликование ‘закона ‹ ато атига 1906 Г.10б: общееньвх и‘союзахг ‘дало 
работе 'о’организащии союза совершенно‘ ‘иное направление. Перед’ органи: 
валорами союза‘итответотвенными работниками "Центрального "Бюро ‘открылся 
вопрос '‘об”зиепользовании“ этого „закона, '0' ее оао 
движения. ^)' т зн Эна нн8{005 Иня ва” о 

` Правда, самая мысль’о ириеносовления' ‘рабочей рРИниЗАИИЙ ® 0требо- 
заниям полицейского режима, ‘о работе под ‘надзором ‘недреманного ока!‘ поли“ 
цейского пристава показалась сначала чудовищной, невозможной. Казалось, 
что’ всякому’ летальному обществу” суждено‘ сыграть" такую ‘же’ роль, ‘какую 
играли ‘в’2908 47 т.ги° приснопамятные ‘ушажовекое,”‘гапоновское 'и’’др. 
„рабочие“ ‘общества, "разлатавшгие а ны их ‘по’ пути < 
честна ‘и’ отказа, от политической” работы. ›"' от 9 

Критическое ‘отношение ‘к легализации“ союза и еше тем; `что 
сам ‘закон 4-го ‘марта ‘представлял ’с0об0й собственно‘ типичный ” продукт 
полицейского творчества. ‘Закон ›‘не’‘столько заботился" ‘06 ограждении' про- 
фессионального’ движения) от произвола“ и вмешательства властей и 'формули- 
ровке оправ и ‘обязанностей ‘союзов; ‘сколько представляя 6060й#` перечень 
того, ‘чего нельзя” делаль ‘союзу \без’разрешения полиции. ”'Фактически” вся 
работа’ ‘легализованного союза’”бралибь под’ наблюдение ”и опеку’ ›полиций. ` 
Союз”не’мог: без ‘ее’разрешения' ни’свозывать общих’ собраний, ни’ открывать 
отделений; ни здаже’ иметь у себя ‘библиотеки. И уж’ебвершенно запрещалось 
союзу, под угрозой закрытия, руководить забастовками, ‘ вмешиваться“в по- 
литику. > Ит‘все’›же’‘даже при’ таком положении’ вещей большинство проф- 
работников’ склонялось к’ 'мысли” использовать закон ‘4' марта *). Лишь’ н6* 
большая группа ‘оставалась долгое! ‘время’. на ‘точке ‘зрения "бойкота закона 
4-го‘ марта“ Но и она’ впоследствии, ‘когда ‘несколько РН р 
легализированного ‘союза; примкнула ‘к ‘работе: 

Выхода не было: нелегальный союз иикогда не смог бы об“единить’ те 
тысячи рабочих; ‘без сплочения которых ‘немыслима ‘была’ успешная’ экономи- 
ческая” борьба; Здравый‘ политический смысл‘ передовых ‘рабочих металлистов 
с‘умел, однако,‘ преодолеть ‘предубеждения ‘против’легализации. Решено "было 
использовать ‘закон 4 марта, но’ в ‘процессе работы стараться явочным 
порядком расширить: рамки ублюдочного ‘закона’ ‘6’ ‘союзах. С Начала 
марта, делаются ‘уже’ первые практические шаги’к' организации легального 
профсоюза рабочих по металлу. Почти одновременно"в ‘нескольких. районах 
возникают ‘инициативные ” группы; ‘затем; при ‘помощи’”Пентрального ' Бюро 
профсоюзов, группы’ эти ‘связались между собой и на ряде совместных ‘собра- 


=) Закон 4-го марта, 1906 п назывался в то ‚Вен не „законом о союзах, а законом 
против воюзов“. 


9 181 


ний, к которым были привлечены и’ некоторые бывшие гапоновцы, пользовав- 
шиеся влиянием среди рабочих, был выработан план организационной работы. 
Инициаторы хотели сразу же открыть широкую кампанию, провести по рай- 
онам ряд публичных собраний, популяризировать на них идею союза и из- 
брать бюро для выработки и легализации устава. Но целиком провести 
этот план не удалось, так как петербургский градоначальник не разрешил 
собраний еще не Глегализованного союза. Пришлось отказаться от мыели 
о выработке устава на широких собраниях, внести на регистрацию уетав, 
выработанный: инициативной группой; параллельно © этим решили вести 
подготовительную работу на нелегальных собраниях, среди более узкого. 
круга рабочих. 

В отдельных районах созываются собрания активных и сознательных 
рабочих, на которых освещается общий вопрос о. значении профсоюза и оле- 
тализации его. Особенно оживленно прошло собрание за Нарвской заставой 
11 марта 1906 г. На собрании присутствовали рабочие различных мастерских 
Путиловского завода. Центральным вопросом, вокруг которого велись прения, 
был -— какой союз положить в основу легализации. Многие высказывали 
мысль о необходимости приступить вначале к построению районных союзов. 
Они ближе булут к массе, скорее подойдут к ней, ближе будут сознанию ра- 
бочих. И лишь впоследствии, когда укрепятся районные союзы, можно будет 
думать уже об их слиянии в единый централизованный союз. Большинетво,. 
однако, считало необходимым сейчас же приступить к созданию общерайон- 
ного централизованного союза. Сторонники последней точки зрения отмечали, 
что для успешной борьбы с об‘единенным капиталом нужно единетво орга- 
низации и рабочих. 

Собрание решило все же, не откладывая, не ожидая пока создастся 
общегородской союз, приступить к работе по организации районного, с тем, 
чтобы при возникновении центральной организации слиться с ней. Решено. 
было выделить инициативную группу из представителей Путиловского и 
других заводов и подать на утверждение устав союза металлистов Нарв- 
ского района. 

Подобные же собрания проводились и в других районах, но они не 
охватывали пока ‘еще широких масс. Инициаторы. ограничивались пропаган- 
дой и агитацией в небольших кружках наиболее передовых и влиятельных. 
рабочих. В этой первоначальной работе по созданию союза принимали уча- 
стие товарищи: Яцыневич, Калинин, Янсон, Чистозвонов, Баранов (Васильев),: 
Яковлев, Федоров и др. Всей работой руководило. Центральное бюро— Рязанов; 
Гриневич, Томский и др. т 

Тут же, на таких кружковых собраниях, намечалась и основная линия 
деятельности организуемого союза, разрешались основные организационные: 
вопросы: о типе союза, общегородском или районном, о профессиях, подлежа-- 
щих включению в союз, о форме членского взноса и др. Все эти вопросы. 
являлись для большинства участников совершенно новыми и требовали боль- 


132 


"ЗАЕЕИСЕЕЕРУЗЕТ ИЕ ЕН ЗИНЕЕЕТЕСОЕ ЕНИСЕЯ НИЕ ИЕ ЗИ УЕ БЕТА 
того внимания и напряжения. Вскоре инициативной группе удалось перейти 
от небольших собраний на частных квартирах к собраниям уже ‘более ши- 
роким, ‘цеховым и заводским (в столовой Металлического завода и др.). Здесь 
обсуждаются, главным образом, вопросы обще-агитационного характера, зна- 
чение профсоюза, борьба с безработицей и профсоюз. ‘Таким образом, идея 
создания профсоюза и организационные формы его постепенно становятся 
достоянием‘ масс. 

Желая’ возможно крепче спаять’ отдельные районы, Центральное Бюро 
прибегло к созывам общих собраний инициативных районных групи. Доклады 
районов рисовали положение ‘дел на местах, содействовали сближению райо- 
нов`между собой и укрепляли линию централизма. Одно из’ таких собраний 
состоялось 22 апреля 1906 года. Из отчетов с мест выяснилось, что на не- 
которых заводах (Феникс, Металлический, Розенкранц) состоялись уже боль- 
шие заводские собрания по вопросу о целях и задачах союза. Заводы вы- 
делили специальные комиссии по записи членов. На других заводах (за 
Невской заставой) приступлено было к популяризации идеи союза в широких 
массах, созданы были также организационные комиссии. На Васильевском 
острове собрания трижды разгонялись полицией, что несколько затормозило работу. 
В’ некоторых районах (Петербургский и Московский) только приступили к орга- 
низационной работе. Выяснилось, что некоторые уже существующие органи- 
зации Смесовский общепрофессиональный ‘союз *) на Васильевском острове, 
Об-во механических рабочих завода Однера решили целиком войти в новый 
‘6003. Далее; собрание перешло’ к обвуждению организационных вопросов. 
Состав’ союза никаких прений”‘не вызвал: все были согласны в том, что 
надо устраиваль не цеховые союзы, а союз всего производства, и что членами 
в него входят все работающие в предприятиях‘ по обработке металла. Также 
быстро разрешен’ был спорный вопрос, устраиваль ли один общегородской или 
ряд районных союзов. Сторонники последнего взгляда на собрание не‘ яви- 
лись; и оно’ единоглаено высказалось за’ общегородской ' союз: Зато продол- 
жительные дебаты вызвал вопрос о’регулярных взносах. `В’ результате ‘этих 
дебатов, собрание, высказавшись принципиально за процентные взносы, с’разв-- 
ными правами всех членов, тем ‘не менее‘ подавляющим "большинством приз-. 
нало’‘необходимым ‘пока, по ‘практическим ‘соображениям, ‘тлавным образом, 
в интересах привлечения большего числа ‘членов, установить определенный 
взнос в 25`коп. Предложение ‘установить взносы по разрядам (меньшие для 
учеников и чернорабочих) было’‘отвергнуто ‘незначительным ‘большинством: 
Ввиду того; что’25-то ‘апреля’ истекал ‘установленный ‘ст. 9’ раздела Ш 
„временных правил’ 4-го ’марта“ двухнедельный срок со дня ‘подачи устава 
на регистрацию, собрание наметило дальнейшую работу по устройству ’б0юза: 
Решено. было: 1) усилить’ подготовительную работу’ в’районах в°двух напра- 


*) Данное решение было только принципиальным: фактически же Смесовский союз 
«лился с союзом металлистов лишь’ в’ конце 1906' года. 


133: 


влениях: вести ‚атлитацию! за еоюз'в' широких массах: ‘путем устройства’ боль- 
ших собраний и формировать ядро: союза › привлечением гк! организационной 
работе (всех, влиятельных рабочих» устраивая’ \ районные. собрания; лизбирая 
на! больших ‚собраниях, комиссии; 2) осозватьосвиоближайшее „воскресенье 
общегородекое учредительное ‘собрание. союза, скоторое’должно: носить нез'аги= 
тационный, аорганизационный характер: 3) напечатать: поданный: на: п реги» 
страцию устав союза, и 4) развить широкую письменную агитацию (выпуск 
воззваний, стальи]и заметки, и щелью, ‘собрание: выделило: 
редакционную комиссию. ив, 5) лиц! ынн #149005 хндо ма8н805 пэбииЕ”. 
„ Одновременно, с. ‚атитационной, и. организационной а. ‘мнициативной | 
 пруицасприщиосьс уделить довольно ‘много времени. для! выяснения, рабочим 
разницы, между создаваемой: ею ‹профессиональной организацией ‘и существую: 
щими в. различных. районах, ‚гатоновскими», ушаковекими? и др.ообществами. 
Особенно. много. внимания, пришлось)! посвятить: Василеостровекому „району. 
Здесь, каво мы, уже, отметили: выше; имел свою. штаб- вартируз так. называемый; 
смесовский союз, п: нОпенаитуно а ономкитонаи (водвтове #025: 
коли Омееовекийеоюз, ео 'уссознательных ‹ а ‚какое тоозинелинк: 
тивное недоверие. св». себе, „В‚„период: тапоновщины! ‚всякое ‚начинание, не’ 
связанное. ‘<’ партийными, группами, естественно было! обречено сна такоез ине: 
доверие и подозрение.. А„Смесови‚его вдиномьциленники особенно чуждались. 
партийного. влияния, ‹ черезчур подчеркивали! освоюобеспартийность,: И „союз. 
этот, в революционные. дни,быстро. сошел сооецены, потерял влияние у. рабоз 
чих. Теперь же, в.дни депрессии, идея общерабочего союзаовновь ‚ выплыла. 
наружу» идя навстречу потребности ‘рабочих металлистов: в: открытемооб‘едине; 
нии, Учредители, его, сумевшие еще: до ‚издания правил.4-го марта; воначале 
февраля, ‚добиться утверждения, своего устава министерством внутренних. дел 
и, отЕрыть ‘действия, „Петербургского ‘рабочего :союза“»:оимели ‘более тили 
менее налаженный, аппарат, и. ‘сравнительно ‚сплоченную группу приверженцев: 
на, ‚ Васильевском. острове. „Понадобилось „нееколько больших: собраний 1; ил до- 
И: длительная! агитащия в цехах ‘ио‹отдельных. группах, ‘чтобы убедить. 
рабочих! в) ‚бесполезности такой расплывчатой „воеоб:единяющей ‚организации, 
побороть, ‚равбить, смесовокое: настроение. Фабочие:учли, что.такая смешанная 
орви ив, металлистов, пищевиков, ВРОАНХ оао и р не може 
а. о ‹ В а лунае ов бехнй! союз“. ‘может ` опре 
вратиться! в. колосснаоглиняных ногах, о. Смесовский, союз, быстро стал. таять. 
замирать. „. Победила хидея., классового ‚профеосионального‹ ‚об'единения, геме:. 
совцы, закрыли свойо 6003. И и ВЛИЛИСЬ, В) ‚Обиаерооной т союз: рабочихе. ‹Ю- 
металлу. 5% оп ЧтобАа опаийонаких окнтомен ‘9наа005` ‚он 


На союз металлистов. Шаг. за шатом, Е путь. "для. ‘классового: 


ЗЭрВтяЬО : донининвои одахот оду эннэл:За эоннвц (= 


е *) а р Бюро О АОЕНЕА СОЮЗ“ №. м вт 1020105 9 


134 


— строительства, медленно, постепенно” возводилось` здание революционного’ 
- союза. Металлисты опоздали’. . .. Но они были на страдной. революцион» 
ной работе. 39 = ре 8 31 дя а 
Союз’ был основан лишь’. 30-го апреля 1906 года; он был одним из Пос: 
 ледних по времени. организации, но стал первым среди. союзов ‚ по своему 
влиянию и силе. Е а Е ое 


186 


ГЛАВА УТ. 


Мербые шаги союза металлистов. 


Вопрос легализации союза металлистов. 


Декабрьское поражение нанесло сильный удар рабочему движению. Раз- 
гром Московского восстания, неудачная забастовка в Петрограде, все это 
показывало, что революционная волна, пошла значительно на убыль. И все 
же, хотя об‘ективно декабрьекий погром знаменовал поражение революции, 
но суб‘ективно рабочий класс продолжал еще жить надеждами на близкую 
революцию. Ему казалось, что нужна лишь незначительная передышка, чтобы 
вновь, с удесятеренной силой, начать атаку самодержавия. Находясь в мире - 
таких иллюзий, рабочие никак не могли примириться с мыслью, что их руко- 
водитель, показатель их мощи, Совет Рабочих Депутатов уже не суще- 
ствовал. 

Начиная с января 1906 года, металлистами вновь предпринимается ряд 
попыток к воссозданию' Совета Рабочих Депутатов. Но увы, у пролета- 
риата уже не было того энтузиазма, той веры, а главное той силы, которые 
были в 1905 году. Все эти попытки носили разрозненный характер, ши- 
рокая рабочая масса стояла в стороне от движения, и полиция легко пре- 
секала их в самом начале, при зарождении. 

А между тем, на почве промышленного кризиса росла массовая без- 
работица, рабочие десятками и сотнями выбрасывались на ‘улицу, в связи 
с чем на заводах создавалось резко угнетенное настроение. Правда, рабочие 
отдельных заводов приходили на помощь своим безработным, но эта помощь 
была слишком мизерна, не могла дать безработным существенной поддержки. 
Чувствовалась потребность в организации широкой помощи. И вот на фоне 
крушения революционных завоеваний, в период крайнего обострения эконо- 
мического положения рабочих и начала господства политической реакции, 


136 


в марте — апреле 1906’ года создается Совет безработных. Также стихийно 
‚ и внезапно, как Совет Рабочих Депутатов, но превратился в массовую органи- 
защию. 1% 7 

Совместно с’ ‘другими организациями ‘Совет ‘безработных поставил 

перед собой важнейшую ‘задачу момента, — организацию помощи безработным. 
Об‘единенными усилиями Совета’ безработных, профессиональных союзов и.за= 
водских ‘собраний! рабочих, петербургскому  пролетариату удалось ‘добиться от 
городской цензовой думы организации общественных работ. Общественные 
работы сразу создали Совету безработных большую популярность в массах; 
но именно эта, же популярность и заставила Совет безработных смотреть на 
себя не как на организацию, подсобную; занимающуюся лишь, вопросами 
помощи безработным, а как на центр, об‘единяющий экономические и поли- 
тические интересы рабочих, на организацию подобную Совету Рабочих Депу- 
татов. Идейный руководитель Совета безработных социал-демократ С. Петров 
(Войтинский) так рисовал себе задачи, стоящие перед’ Советом: „Давая свой 
организационный лозунг — выбирайте депутатов в Совет безработных — 
Совет давал ясный отчет в том, что он делает. Пролетариат для борьбы 
за свои классовые цели нуждается в массовой открытой организации. Всякая 
организации пролетариата; на почве какого бы лозунга она ни складывалась, 
всегда послужит в руках рабочих орудием для борьбы за все его _ цели. . 
В настоящий момент организация пролетариата на почве революционного 
лозунга невозможна. Наоборот, лозунг’ общественных работ настолько до- 
ступен самой широкой массе, что’ на ‘почве его легко’об‘единить всех рабочих 
в общем ‘стремлении и создать’ организацию их общей воли, нечто вроде 
„Совета Рабочих Депутатов“ *). 

Совет безработных  об‘единял преимущественно представителей от. без- 
работных, но он прилагал также все‘ усилия‘к тому, чтобы, подобно Совету 
Рабочих Депутатов, связаться со’всеми заводами, впитать в себя все экономиче- 
ские и даже’ политические ‘организации пролетариата. С этой целью Совет без- 
работных открыл свои’ отделения ‘в районах, где и протекала его’ основная . 
работа. Совету удалось ‘связаться с целым ‘рядом: крупных заводов Петербурга. 
И если ‘все же’ Совет ‘безработных не ‘представлял собой той грозной силы, 
какой был в 1905 году Совет. Рабочих Депутатов, ‘то’ это’ `об‘ясняется тем, 
что он возник уже в период. упадочного` настроения, в момент ‘наступления 
реакции. И все-таки, пожалуй, он предетавлял собой достаточно внушительную 
организацию, с ‘которой приходилось считаться не только буржуазной городской 
думе, но также и правительству. Последнее вынуждено: было’ допустить пер 
вое’ время’ легальное существование “Совета; несмотря на’ ‘то, что оно. опаса- 
лось его, боялось, как бы он не превратился ‘в‘ненавистный Совет Рабочих 
Депутатов. Во главе’ Совета’ безработных ‘стояли’ ‘с.-д. ‘большевики’ Войтин- 
ский, Малышев и др. Совет горел’ революционным настроением, звал рабочих 


` *) Совет безработных в Петербурте— ‚Вестник Жизни“; № 6, 23 мая 1906. 


137 


к! борьбе, и: понятно, ‘что ‘меньшевики’ немогли примириться ‘с. этим, не могли 
сочувствовать ‘его ‚работе. Они уже’ прониклиеь, упадочным. настроением 
масс, считали, что всякое выступление будет лишь на руку реакции. Поэтому, 
они делали’ все; чтобы порвать "связь рабочих ©. безработными и стремились 
создать’ параллельное представительство» от пироких т ш масс, которое 
находилось бы под’их идейным руководством: ГИ 

В. связи сотем, что в! первую! Государственную Думу прошло несколько - 
представителей от’рабочих, ‘меньшевики! старались об‘единитьея: вокруг: этой 
рабочей фракции; "связать ‘синей, беспартийную’ "рабочую: ‚массу; „Поскольку 
у‘ меньшевиков содумой было‘ связано представление, како ‘центральной. оси, 
вокруг ‘которой! должна; была разгореться»‘борьба,: с‘ самодержавием,‚: они, : пред; 
ставляли ‘себе, ‘что’’это. предетавительство: рабочих» углубит. конфликт” и вместе 
тем создает Думе’опору: во борьбе: за демократические лозунги: Им удалось 
на’ ‘некоторых: заводах выбрать ‘специальных уполномоченных: длязсвязи сораг 
бочей фракцией, ‘было’ проведено ‘несколько’ об‘единенных ‘совещаний. фракции 
с уполномоченными: › Ставилась” ‘задача, создаль внушительное. ‘политическое 
представительство рабочих. . 01 Г. 

Все: это; ‘конечно, нервировало полицию; заставляло» ее е бдительно следить 
- за’работой’. Советал безработных ‘и уполномоченных, принимать все мерыск.осла- 
блению”их ‘деятельности: `` Разгоняя ‘собрания; ‘арестовывая ‘наиболее, деятель- 
ных ‘представителей; полиция разрывала, ‘связь! между‘ организажиями ‚и, рабо- 
чими. Мобилизуя ‘все! свои'силы ‘для ‘подавления выступлений, политических орга: 
низаций рабочих; полиция: первое время'растерялась, не могла’определить.окон- 
чательно: своего! отношения, к организации профессиональной. Видя, ›что прави- 
тельственные верхи вырабатывают всевозможные проекты: о. союзах, она не могла 
относиться к ним ‘резко враждебно; ‚неомогла не допускать, их: хуществования. 
Рисовались соблазнительные: планы = профессиональное ‘движение об‘единит 
наиболее консервативную ‘часть: рабочих, ‘отойдет от политики; ‘займется исклю- 
чительно‘ мирным ‘экономическим ‘строением; -изкто знает; —можетобыть вновь 
удастся повторить’ опыты" Зубатова. Но вместе’ с тем пслиция»не могла» не 
учитывать настроения‘ последних ‘дней, не ‘могла ‘незувидеть; насколько крепко 
было, еще революционное», настроение ‘рабочих, ‘как трудно обыло: бы втиенуть 
ихв рамки мирного” легального’, строительства. Все) этоовызывало двойствен: 
ность. ‘в’ настроениях. и действиях полиции! по’ отношению к попыткам. создания 
союза, металлистов тона ги ине’ легализует‘тсоюз, ‘а’ вместе 1 с: теми не препят- 
ствуетчему о открытьсяу на ‘основании: закона4-гоомарталразтнет прямого отказа, 
по›истечении законного! срока’ :с0> днязподачизаявления.: Не препятствуюх 
союзу’, легализоваться, а вместе». с: тем- боятся этой: ‘легализации: Без’ опасений 
можно; допускать ‘существование «небольших союзов: чертежников; озолотосере- 
бренников- ги: др. но проявляли: понятную ‘нерептительность: но! отношению 
клу’металлистам.. Зарождение союза» металлистов было; таким: образом; /и приз 
знано, и не признано полицией. Она приняла ‘заявление учредителей, но не 
дала, своей разрешительной. надписи, требовавшейся по-закону, и вместе: ‚с тем 


138 


` 
не; отказала союзулв разрешении; предоставив ‘самим ‘учредителям ‘делать! из 
этого какие’ угодно выводы, зпредпринимать на ‘свой. страх и ‘рискоте или 
иные шагииоНо металлистов ‘не: могла ‘ни строгаль, ‘ни.’ пугаль ” такая: неопре-. 
деленность, онио упорно строилиосвою> боевую’ организацию, ‘спешили ' навер- 
стать! опотерянное" время; делали п вое, ‘чтобы ‘возможно: ‘скорее создать ‘свой 
профессиональный союз. 


ол Организационная: работа: Временного-Бюро: 

Официально’ союз‘начал своб существование'1 1-го‘апреля 1906 `тода. В‘этот 
денв был” поданостаршему фабричному ‘инспектору ‘устав’ для’ регистрации, как 
этого требовал закон 4-го’ марта; "Устав ‘был’составлен по и Е 
ного Ве ы Бюро профсоюзов примерного’ устава. 

1 Губернекое" по’ делам ‘об ‘обществах’ ‘присутствие ‘ие’ торопилось 1с0'овне= 
сением'' устава’ ‘союза’ ‘втреестр; но” учредители” воспользовались” тем.‘ пунк- 
том” правил ‘4-го марта, 1906 т.’'по’которому ‘общество’ “считается ‘легализо- 
ванным, если в! тёчение" двух. НОЯ не побследует“постановления об отказе вре: 
тистраций. Лишь“тРолько ‘истек этот срок’как было созвано 30-го апреля ‘1906 г. 
в’ Народном! доме’ Паниной. первов? ‘учредительное ‘собрание °„Профессиональ- 
ного ‘общества рабочих по’ металлу“. На” ‘собрании“` присутствовало’! не 
менее ‘2000 ‘человек для дней реакции ‘цифра, очень’ ‘крупная’; были“ пред- 
ставлены ‘крупные”заводьр всех” районов. ‘Собрание заслушало‘устав’и ‘избрало. 
временное" ‘организационное \'бюро'— по‘три ‘члена от ‘каждого района. В ‘состав. 
Временного Бюро союза вошли наиболее деятельные инициаторы союза: Яцых 
`невич) "Томский, Малиновский, Ершов и’др: *) На ‘учредительном ‘собрании 
было’ ‘решено создать г. р 60108 06 0’7-БЮ” НЕ ое 
лениямил отодои—1 107.085 = 
воюзной' ВОР ‘теперь’резко изменяется "от ‘агитации? в Но узком 
кругу ‘лиц, завязывания” связей о заводами’ выработки "устава профессио? 
нальный центр” иереходит’ ®татитаций“ и в! ‚широких о массах.) 'Обзываютея 01+ 
крытые районные собрания!" Чредставители! Временного ‘Бюро раз‘ясняют ра- 
бочим' цели и задачи воюзаззнакомят их’ о‘уставом‘и ‘стремятся. тутже организа- 
ционно закрепить интер6ск союзу. В основу союзной работы сразу же был положен 
принцинтрайонного’ ‘строительства, трименительно"к бытовому и: уже‘принятому 
партийной“ организацией ‘делению Петербурга то‘районам: Такое СтрОИТО 
_ отво’явилосв” не просто‘“еледствием“ оемьВ, ‘инициативной’ групиыу“ а’ было 
вызвано и т В! Масоах: "868 такого) Е трудно —— —— 


Кох ншан я) имо #Н5а053400 


о) Состав 'Времонното ` Бюро. указан нами ‘со слов тов. Яцыневича. `Вюро временно 
помвщалось на Усачевом! ‘пер. д. № ты а затем векоро’ ‘оно было НЫ на, ОтерОНИ 
скую’ 617 Церковная уй. д’ №5121 Вова 4—9. 16 4 они мол ЕЯ 


- 


139` 


` 


ЕЕ ЕЕ ЕЕ НЕТТО ЕЕЕСЕТЕЕЕЕЕЕЕЕО ЕЕ ЕЕЕЕЕЕНТЕЕРЕНИЕЕЕЕ 
& . 

подойти к рабочим, пробудить их активность настолько, чтобы они заинтере- 

совались инициативой, проявляющейся’ где-то в центре. Районное строитель- 

ство было понятнее им, соответствовало тогдашнему уровню их сознания. 

По примеру центра, на местах’ создаются районные организационные 
бюро. Избрание их производилось на районных собраниях, насколько, конечно, 
это было возможно. 

Начиная с первых чисел мая, идет длинная вереница, районных собраний. 
Первым проявил в этом направлении инициативу Василеостровский район, 
где уже 5-го мая состоялось собрание представителей всех заводов. 11-го мая 
состоялись собрания членов городского и Нарвского районов. Петербургский 
район созвал свое районное собрание 14-го мая в доме Нобеля, причем общее 
количество присутствовавших было до 500 чел. Несколько позже других 
районов, только 24-го мая. состоялось районное ‘собрание выборжцев, на кото- 
ром присутствовало, однако, свыше 1500 человек. Василеостровцы еще раз 
устроили собрание 26-го мая в помещении спасательной станции в Галерной 
гавани, со специальной целью привлечь к союзу балтийцев. На всех перечис- 
ленных собраниях произведены были выборы в районные бюро и утвержден 
разработанный центром устав союза. Характерно, что все районы дружно 
откликнулись на, об‘явленный союзом печатников бойкот тазеты „ХХ век“. Там 
же, где районные собрания не разрешались полицией (Невский район 5 раз 
подавал тградоначальнику заявления и неизменно получал отказ), или не 
было подходящего помещения, устраивались собрания групповые в помещении 
союза или по мастерским. Главной задачей было сразу же. завязать. связи 
на всех более значительных предприятиях, почему и старались ввести предста- 
вителей этих предприятий в бюро. 

К, половине мая районные бюро были образованы во всех районах: 
в Городском районе в бюро входило 22 представителя от 15 предприятий; 
в Невском 18, по 6 от трех крупных заводов; в Нарвском— представители от 
всех мастерских Путиловского завода, по 2 от.3-х крупных и по одному от мелких 
заводов; в Петербурском 15 представителей от 8 заводов; на Выборгской 
стороне. от 17 предприятий; в Московском районе в бюро входило. 10 человек; 
на Васильевском острове были представители в бюро от 9 заводов. 

На долю этих районных. бюро. выпала, трудная задача заложить первое 
основание союза. Им приходилось вести одновременно и усиленную агитацию, 
и выполнять черную организационно-техническую` работу. 

В концу мая многое уже было. сделано. Во всех районах были сняты 
квартиры для отделений, заведены книги, заготовлены членские билеты. В’ поме- 
щениях временных правлений были установлены правильные вечерние дежур- 
ства. В. союзе. насчитывалось уже свыше тысячи. членов, уплаливших  член- 
ские взносы. Районные бюро приступили к образованию из сумм, скопившихся 
от взносов, основного капитала. Правда, под этим громким названием скры- 
валась небольшая сумма в несколько десятков рублей, например, 81 р. 25 к.— 
в Городском районе, 48 р. 37 к.—в Василеостровском, и т. д: Но, конечно, 


140. 


дело было не в цифрах, а в серьезном намерении ‘создать прочную органи- 
зацию и в заботах 06. вех материальной базе. 

81-го мая предполагалось созвать общегородское собрание, которое 
должно было избрать постоянное правление союза и обсудить основные по- 
ложения инструкции. Собрание это, однако, не состоялось в виду запрещения 
полиции. Пришлось отраничиться созывом во начале июня уе 
конференции делегатов. 

‘На конференции присутствовали представители 7 районов и не было 
лишь представителя от Сестрорецка. Вообще, с пригородами дело обстояло. 
не вполне блатополучно; оторванные от Петербурга, они ‘несколько отстали 
от "общего ‘союзного’ движения. Из отчетов выяснилось вполне удовлетвори- 
тельное положение на местах. Наблюдался большой приток членов, и работа 
тормозилась лишь в Невском районе систематическими гонениями со стороны 
полиции *). Собрание приняло выработанный организационной комиссией 
проект инструкции и решило в ближайшее время выпустить пробный № жур- 
нала „Рабочий по металлу“. Перед конференцией особенно остро стал вопрос: 
0б окончательном оформлении союза — о замене временных органов постоян- 
ными, о создании авторитетного общегородского центра. 

Но, видимо, не созрели для этого еще об’ективные условия: слишком 
сильны были у членов стремления к районной обособленности. Даже в самом 
временном центральном бюро’ союза, наметились по этому вопросу существен- 
ные разногласия. Меньшинство стояло за’ немедленное оформление. союза, за. 
созыв общего собрания и выборы постоянного правления. Большинство же членов: 
бюро держалось другого взгляда. Последние полагали, что необходимо прежде 
всего поставить на ноги районные делегатские советы, усилить работу на. 
местах. „Общее же собрание может только закрепить и освятить то, что. 
сделано предварительно в районах“. 

_В конце концов, конференцией было принято компромиссное решение. 
„Общее собрание созвать в двадцатых числах июня и немедленно начать 
работу по укреплению районов; созвать районные собрания членов для об- 
суждения организационных вопросов.о выборе’ делегатов и постоянных пред- 
ставителей в’ правление“. 

С этого времени вся тяжесть союзно - организационной работы легла, на. 
районные отделения. _ 

Очень быстро сложился в районах институт делегатов от предприятий, 
на которых лежала обязанность собирать членские взносы, оповещаль о с0- 
браниях и т. п.; эти же делегаты образовали районные делегатские собрания. 
Главной темой на этих собраниях были вопросы о внутреннем строении союза, 
ибо, само собой разумеется, устав, скроенный применительно к правилам. 


*) 7 мая в театре Невского о -ва (за Невской заставой) было назначено собрание: 
воюза рабочих по металлу. Собралось около 1000, человек, но градоначальник не раз- 
решил собрания, т. к. в заявлении не было обозначено отчество ответственного лица, 


141 


4=го ‘марта; не’‘исчерпывал всех спорных ‘вопросов: ажовыми обыли : ‘вопросе 
об охвате союза и о взаимоотношениях районов и ‘центрального: правления, 
вопросы размежевания ‘и ‘проч.’ Основатели и’'руководители 'союзате ‘первых. 
же шагов стремились построить 6го ‘поз производственному признаку. ` Однако; 
провести сразу.“ же во полном об‘еме принцип организации позпроизводствутим 
не’ удалось. Так, независимо!‘ от союзасрабочих по‘ металлу, образовался! союз 
модельциков, продолжали существовать возникшие ранее ‘союз’ ‘золотосеребрен= 
ников, союз: электроосветителей; ‚и’лишьтвпоследетвии, 'после’упорной: ‘борьбы 
и длительной агитации; ‘удалось добиться присоединения: последнего к союзу 
металлистов: на’ правах ‘секции. ' Далее, ‘существовал еще‹союз портовыхои 
кораблестроительных рабочих; об‘единявший преимущественно:рабочих Франко- 
Русского завода; и Адмиралтейства. ›'.Путались в ногах; мешалиединству про- 
изводственного. ‘строительства ‘экипажники ‘кузнецы; имевшие ‘также свои’ про- 
фессиональные организации; созданныегими вопервые месяцы» 1905 года." 

Все это’ вызывало, ‘конечно, большую” организационную! ‘неразбериху; 
рабочие терялись среди такого‘ обилия профеесиональных ‘об‘единений. г Со- 
здавалась ненужная трата’ “сил; "вредная: ‘конкуренция! между“ родственными 
союзами: Рабочему трудно ‘было’‹разобраться во‘всех›этих ‘тонкостях о профес: 
сионального ‘строительства: Малоопытный, неискушенный еще ‘в профеесональ- 
ной работе, рабочий: нередко останавливал свой выбор на‘цеховой, а’не на‘ про: 
изводственной организации. ‹ Первая’‘была, ближе, понятнее ‘ему. Особенно 
сильны ‘были цеховые традиции среди деревообделочников.’ Заводские: столяры; 
плотники и ‘др. в. большинстве. своем ‘вступали ов. ‘союз. деревообделочников: 
Эта распыленность сыграла’ большую‘ ‘и, разумеется, отрицательную ‘роль при 
проведении ‘забастовок. Например; во: время’ ‘стачки ‘и ‘локаутал на» ‘заводе 
Эриксона, летом. 1906: г. стачкой” руководили два’союза: союзыиметаллистови 
деревообделочников, и рабочие часто получали свместо:‘единых; т строго“ про- 
думанных и’ точных” указаний; ` разноречивые; ‘друг’ ‘друга’ ‘исключающие 
директивы: 805 (1095 9900. 

На торьком ‘опытеорабочие” изживалио свои ‘цеховые ‘навыки! и’ предрас: 
судки. На, ‘практике, ‘в. процессе: борьбы, ‘рабочие учились правильным’ прин: 
ципам профессионального строительства. Да и трудно’‘было! помимоэсамого 
практического’ ‘опыта; чему-нибудь’ научиться: ›оЗападно - европейская: ‘практика 
была достоянием лишь отдельных и очень немногих лип. "Чартия’ не ‘уделяла 
достаточного: внимания профессиональному! движению; вообще; и‹металлистам, в 
частности. < нае 4894009 ‹ вдо: вевжаг 1 г ВН 

Перед: партией ‘стояли 'еще‘неотфазрешенными ‘большие ‘революционные 
проблемы; партия жила’ ещеобурным- прошлым! 1905 года и ей’ пока ‘было. не 
до‘союза. “Многие‘еще. жили ‘надеждой на ‘непосредс#венную революционную 
побелу, к профессиональной ‘работе относились свысока, несколько пренебре- 
жительно. Несмотря на указания партийных центров, предлагавших членам 
ветупать в союзы, оказывать профработе содействие, нередки. были. случаи 
когда. партийные. работники, тормозили работу, мешали. ее развитию... 


142 


И лишь‘ постепенно, по’мере укрепления: и“ усиления ‘профдвижения; по 
мере того, как втягивались туда“ ‘исвливались широкие круги‘рабочих; рас: 
сеивалось 'это’'предубеждение ‘противо ‘союза,’ мало-по-малу он привлекалок 
себе ‘внимание старых ‘активных. партийных ‘рабочих. ‘Первые кадры- актив- 
ных профработников составились; поэтому; ‘из ‘работников, не‘прошедших актив- 
ной партийной “школы. "И ‘только’ впоследствии: ‘состав’ ‘союзного ‘руководя: 
щего ‘ядра пополнился” партийцами: 


Вопрос о’ подборе’ работников вообще занимал ‘довольно ‘видное место" в. 
союзной ‘жизни. Необходимо было’“‘сколотить ‘основное фуководящее ‘ядро, 
сильное сознанием важности ‘профработы, умевшее‘ придать ‘этой ‘работе’ не - 
узко - профессиональное, а идейно-классовое ‘направление. Союзу посчаетли- 
вилось. “Размах легальной работы‘ захватил ‘сравнительно большие круги бес: 
партийных рабочих. В районах выдвинулись в работе Р: Малиновский, Чи- 
стозвонов, Ясонов, Яцыневич и др. Вскоре к ним присоединился ряд старых 
партийных работников; Петров *)- Калинин, Чиркин, Кубышкин, Федоров- 
Яковлев и др. го: : 

Другим больным вопросом был вопрос о пределах полномочий и раз- 
межевании функций центрального правления и районов. Уже при самом 
основании союза были сторонники образования союзов по районам и федера- 
тивной их связи. 

Это. течение находило себе почву в разбросанности и разобщенности 
рабочих окраин Петербурга, из, которых каждая представляла собой отдель- 
ный, почти замкнутый мирок. Федералисты считали необходимым всю власть, 
все средства. сосредоточить в.районах, а центру предоставить лишь регули- 
рующие функции. Активное ядро работников Невского района в первые же 
дни жизни союза, обсуждая план организации, высказалось за то, чтобы „вся 
деятельность союза, была сосредоточена-в руках делегатского совета: он должен. 
быть руководящим органом союза, фактическим правлением, а правление только 
его исполнительной комиссией“. Первое время эта ‘точка, зрения преобладала 
среди членов и фактически первые месяцы избранный союзный центр не 
имел никакой власти. Но по мере развития союзной деятельности, члены 
убеждались В нецелесообразности такого порядка. Союзная работа, требовала, 
единых твердых указаний, единых точных и строгих директив. Федералисты 
постепенно стушевывались, оставались в меньшинстве; победили сторонники еди- 
ного союза, с центральным правлением и районными отделениями, пользующи- 
мися определенной автономией. Так было на бумаге; на деле же районная авто- 
номия еще сильно смахивала на федерацию. Чем сильней и богаче был какой- 
нибудь район, тем он чувствовал себя свободней и совершенно не считался с цен- 
тральным правлением, самостоятельно руководил конфликтами, выносил поста-. 
новления о разрешении и прекращении стачек (фактически это почти веегда 


*) Петров — партийный псевдоним М. И. Калинина. 


143 


ЕХИДНО БИЗЕ БИТВЕ ЕСЕНИН] 
сводилось к санкционированию `стихийно-вспыхнувших или уже заканчива- 
ющихся забастовок), ‘распоряжался по-своему‘ районной кассой. ‹ Последняя 
составлялась из 250], удержания с. собранных районом членских. взносов: 
Эти 25%/ тратились разными, районами по разным направлениям, в зависи- 
мости от того, какая ‚сторона союзной работы казалась им важней: одними 
на пособия, другими на поддержку стачек, третьими.на культ.-просветитель- 
тельную работу. Чаще всего район чувствовал‘ себя хозяином не. только, за- 
конной 250/, суммы отчислений, а. всех собранных им средств и расходовал 
их по собственному усмотрению и желанию. На этой почве между районами 
и. Временным Бюро были постоянные ссоры `и недоразумения. Временное 
Бюро прекрасно понимало; что, поскольку средства. не будут сосредоточены в 
центральной кассе; не может быть положен и конец районному сепаратизму, 
не может быть создан сильный централизованный союз. 


Борьба союза металлистов с безработицей. 


Создание остова союзного аппарата заняло около 3 месяцев. Нелегкое 
это было дело, при отсутствии опыта наладить и пустить в ход сложную 
машину союза, который должен был стать крупнейшим в Петербурге. Поэтому, 
не приходится удивляться тому, что союзная работа за эти три месяца была 
однообразна и бедна содержанием. Наоборот, следует считаль крупной в®- 
слугой основателей и первых деятелей союза, что они с‘умели не увлечься 
сразу перспективами широкой экономической борьбы, а сосредоточить все 
внимание и силы на организационном строительстве. 

Сколачивание и налаживание союзного аппарата отнимали у работников 
союза все силы, все время. Нужно было одновременно и вести агитационную’ 
работу по привлечению новых членов, и строить аппарат таким образом, 
чтобы каждый член союза находил себе активное применение. Но само собою 
разумеется, что союз не мог в то же время отгородиться от действительности, 
не мог относиться равнодушно ко всему тому, что происходило вокруг него. 
Особенно остро стоял в 1906-м году вопрос о безработице. К, основной при- 
чине, приблизившемуся кризису металлопромышленности, присоединилась еще 
политическая чистка, и не было такого завода, где не производилось бы со- 
кращение, где бы не было безработных. Понятно, что все’ это волновало 
рабочих, заставляло думать о завтрашнем дне, бояться за свое существова- 
ние. Союзу приходилось, поэтому, поставить в первую очередь ‘вопрос -0б 
организации помощи безработным. Теория и практика ‘западно- европейского 
профессионального движения говорили ему, что помошь безработным членам 
составляет один из главных пунктов союзной деятельности, а еще больше 
толкала его к сознанию необходимости этой помощи ‘сама жизнь, настой- 
чивые требования членов. | 


144 


„В задачи‘ профессионального. союза, товорит Гриневич*), должна’вхо- 
дить выдача ‘денежных пособий. членам” союза’ во ‘время безработицы. ‚Во 
время массовой’ безработицы профессиональные союзы должны брать на себя 


‚те задачи; которые теперь: в. Петербурге: выпали’ на’долю Совета безработ- 


ных. И если. бы у нас были сильные: профессиональные ‘союзы, ‹не’было-бы 
надобности создавать снециальную организацию -безработных. Интересы ра» 
ботающих иобезработных ‘рабочих одни и ‘те. же. Чем шире. будет оказана, 
поддержка: безработным, ‘тем меньше будет. конкуренция ‘работающими. тем 
легче будет сохранить ‘существующие ‘условия _ труда“. Так’ формулировал 
точку зрения союза в вопросе о помощи: безработным тов. Гриневич, так‘соб- 
ственно смотрело`на’эту задачу и временное правление ‘союза. И хотя’ вея 
помощь‘ безработным в этот. момент ‘сосредоточилась в Совете безработных, 
была как бы монополизирована им, союз. все же ‘не мог ‘не приступить! к 
организации самостоятельной помощи. Не имея в своем распоряжении: доста 
точных средств, он вынужден был обратиться. к’рабочим-металлистам с. при- 
зывом делаль отчисления в фонд помощи, безработным и, конечно, ‘предложил 
направлять ‘эти’ средства в союз. 

"Такая позиция союза шла совершенно в’‘разрез’ с ‘тенденциями и поли- 
тикой Совета’ ‘безработных: она ослабляла, ‘его, лишала его поддержки наи- 
более’ сильного и’ сплоченного` революционного ‘отряда-— металлистов. Совет 
Безработных предложил Правлению союза’ металлистов выделить: своих пред- 
‚ставителей в состав’ Совета ‘и ‘вести ‘совместную: работу. ‘Оно’ считали? со 
своей точки зрения: совершенно правильно, что помощь: безработным -не. может 
собираться по-союзно; а должна быть организована в общем: маенегабе, чтобы 
не нарушить тем самым единства классового строительства. Но’ мог’ ли союз 
согласиться с таким: предложением, ‘не ‘трозило ли’бы такое согласие сего 
стороны самоуничтожением: союза? Союз, конечно, не пошел” на это, ‘да-и’ не 
мог пойти: ему необходима: была организация помощи безработным для: уета- 
новления тесной спайки между членами и для того, чтобы ‘доказать натлядно, 
что союз не только идейно, но и материально идет навстречу своим ‘членам. 
‘Это ‘разногласие привело’ к первому неприязненному столкновению между 
‘Советом ‘безработных ‘и союзом металлистов.  Рабочие’- металлисты пошли ва 
своим ‘союзом, и последний‘сталсцентром, об‘единявшим и работающих, и без- 


работных металлистов. Хотя ‘союзу и’ удалось ‚собрать в фонд, безработных 


довольно большую ‘сумму в: несколько тысяч ‘рублей, но пристом громадном 
количестве безработных ‘металлистов; которое было’ в. то’ время, ‘помощь! союза 
не`могла ‘быть существенна» В скором. же: времени союзу волей-неволей 


‘пришлось от широкой помощи всем безработным ‹металлистам перейти’. к :ока- 


занию, помощи. исключительно своим членам: 


В’ первые ‘месяцы 1906 геда ‚буржуазия: только’ оправлялась от потря- 
-сений бурного 1905 Тода. ‘и нео могла, приступить к трезко ‘наступательной ‘ио- 


). „Основные задачи профессионального зоюза рабочих по металлу“ („Рабочий \ по мс- 
таллу“, 22 июня 1906 т. Пробн. №). 


На заре профдвижения. 10 л. 145 


литике‘на экономическом фронте. Она еще’ ‘только’ приходила" в себя, со- 
‘бирала свои ‘силы’ для ‘предстоящих атак. Все ее внимание было пока 
сосредоточено на том, чтобы прекратить «хозяйничанье» рабочих на завод- 
_ ской территории; крепко: взять бразды административного управления. в’ свои 
руки. В союзе © полицией‘ она“очищала заводы“от эзловредных элементов“. 
Отсюда мы'’и не’видим в первоначальный ‘период деятельности’ союза-широ- 
кого стачечного движения: между трудом и капиталом существовало как бы 
не’ подписанное. перемирие. Правда, между’ предпринимателями и рабочими 
были отдельные! столкновения, ‘но’они ‘велись ‘как-то самостоятельно, без’ ве- 
дома, и` содействия союза. ‘С ‘апреля по‘июль 1906 года мы можем отметить 
всего ‘одну стачку, которая велась ‘под’ непосредственным ‘руководством союза 
и закончилась его полной победой, — стачку в технической конторе Харламбова, 
(Городской район) ‘в’ июне: месяце. Поскольку это’было’ незначительное пред- 
приатие, владелец ‘которого не’ состоял в боевой организации „Общества, фа- 
брикантов! и! заводчиков“; ‘такая’ победа не’ могла ‘быть показательной для 
силы ‘и мощи союза. Это’ столкновение ‘было ‘случайным эпизодом; но тем не 
менее успех союза содействовал росту союзного’ авторитета, в‘глазах масели 
вместе: сгтем показывал: предпринимателям, и особенно мелким, › что Тнельзя 
-безнаказанно покушаться на экономические завоевания‘ рабочих. : 

>) Помимо` отмеченной ‘забастовки ‘в. технической конторе  Харламбова, В 
союзе ‘зарегистрировано. “было еще ‚ несколько»: стачек, ‘руководство: которыми 
Общегородское Организационное Бюро поручило районным: отделениям. 

21- го. июня. забастовали клепальщики на Балтийском:заводе, 28 - го`июня 
бастовали, заводы Веетер ‘ис Яковлева сна’ Петербургской ‹хегороне,› фабрика 
Копейкина ‘в Городском районе и завод „Атлас“ за Невской заставой. Во 
всех указанных забастовках, за: исключением ‘завода’„Атлас“ у участие союза 
было больше чем незначительно. Попытки. союза вести-переговоры“ не привели’ни 
в чему; и рабочие, ‘сами ‘начав забастовки, сами’ их ‘и закончили. Все. же 
‚эти ‘забастовки в большинстве’ случаев: заканчивались небольшими услуииеми 
со. — предпринимателей. 

Гораздо’ серьезнее: было положение на заводе инея где. стачка, 
затянулась ‘и ‘закончилась  локаутом, ` об‘явленным“ предпринимателем. Вла- 
делец завода „Атлас“: состоял в хозяйском об‘единении,. Обществе: за- 
водчиков и’ фабрикантов, и столкновение это’можно рассматривать, как.бое- 
вой‘ выпад предпринимательской организации, направленный ‘нетолько против 
рабочих завода’ „Атлас“, ‘но..и ‘против союза, ‘металлистов: вцелом. :"Положе- 
‘ние ‘борющихся сторон было’ далеко ‘неравное: в’ тозвремя,как“союз ‘металли- 
стов ‚не’имел стачечного фонда; еще‘только становился на’‘ноги, и’, забастовка: 
была начата, самими рабочими без лего ведома, на: стороне’ Общества фабри- 
кантов и. заводчиков были все преимущества — организованность, громадные 
средства и’активная поддержка полиции. И»без того: довольно‘ тяжелое ‘поло- 
жение союза ‘усугублялосьеще-тем, что, начиная: с. июля месяца,. стихийно 
возник ряд забастовок на крупных предприятиях: на заводах Розенкранца и 


146 


‘Эриксона’ в Выборгском!‘ районе, ‘на заводе Александрова, за Нарвской: заста- 
вой, на заводе 'Форсбом ‘за Московской’ заставой. Во всех. этих. случаях 
столкновений Не а к локаутам, к маесовым) расчетам 
‘рабочих. - : | 
1Сбоюзу спешно приходилось‘ создавать боевой стачечный не и вместе. с 
тем” принимать” некоторые меры’ к. более ‘планомерному ‘и организованному 
‘руководству ‘стачками.' Было ‘вынесено’ специальное постановление, › по. кото- 
фому’ союз, при’возникновении ` стачек в’ пределах его’ деятельности, ‚считал 
‘своей обязанностью ‘вмешиваться в’них, ‘руководить: ими и оказывать. стачеч-` 
никам` материальную поддержку:’ 1) из своих собственных: средств; 2) путем. 
боров ‘среди ‘членов; ''3) ‘путем сборов по заводам и 4) обращаясь за под- 
‚‹держкой“ к другим ‘профессиональным ‘союзам. Вопрос › о: порядке выдачи 
ий ‘размерах ‘пособий о на, О о - ОВтани- 
зационного "Бюро: 20» 

Лля’ создания ' прочного стачечного ‘фонда’ союз выпустил по заводам 
подписные‘ листы ‘с надписью’ „в: фонд’ безработных“. Рабочие живо отклик- 
нулись;) и в короткий ‘срок было: собрано свыше ‘1.000 рублей. | 

Но понятно, что и этой суммы ‘было далеко недостаточно ‘для более или 
зиенее серьезной борьбы ‘союза с вооруженным до‘зубов капиталом, распола- 
тающим колоссальными ‘денежными средствами. И: руководители : союза - пре- 
‘красно!‹понимали: серьезность, положения. В: первом же ‹номере. журнала, было 
‘уделено значительное место’для:раз‘яснения: членам роли. и. значения денежных 
о союза тв’ стачечной: борьбе. т гон } 

’ Больших ‘усилий стоило’! Временному - ‘правлению издать первый но- 
мер журнала „Рабочего: ‘по ‘металлу“. Не: имея: ни; средств, ни аппарата 
‘для распространения, не зная; как еще’ отнесутся к журналу члены, пра- 
вление” решило’ издать его ‘во виде: проОнОКО но, приложением к. органу 
Ц, В. Гоа т. 
Выпуская пробы № Раб по мозаднии, риВВЕО правление союза, 
ставило” себе задачей: подготовить: рабочих ` металлистов. к ‚первому ‘общему 
собранию’ членов‘ союза, которое предполагалось устроить в конце июня. ме- 
‹сяца 1906 ` года. "Необходимо ‘было. заранее. осветить возможно ярче. задачи 
‘профессионального ^союза, познакомить ‘членов с ‘сущностью организанонного 
плана.“ Интересно’ проследить, как: сам’ журнал, формулировал задачи, `стояв- 
шие ‘перед молодым союзом. В’ статье тов. Гриневича *) „Задачи. `профее- 
сионального? союза рабочих. по металлу“ **), автор намечает следующую. про- 
грамму: работы союза: «Для: серьезной ` борьбы. необходимо иметь. за собой 
‚несколько ‘десятков тысяч” человек. Поэтому, ‘основной задачей. момента 
‘является самая широкая ‘агитация ‘за ‘союз..:’. Помимо большого наличия 
членов, союзу необходимы большие средства. Только’ в этом случае можно. 


*) ов. ани Ц.Б. проб. Союзов.Петербурга, 
**) Рабочий по металлу“— 22 июня 1906 г. (Прилож. к журн. } Трофессионадьн, юз. 


10* 147 


рассчитывать на упорную и успешную борьбу. Б6з оружия никто не вступает 
в бой; рабочие ‘должны помнить, что ‘без стачечного фонда нельзя об‘являть 
стачку. Создание крупного’ стачечного фонда‘ должно: ‘быть’ второй. задачей 
союза». В этом плане работ отведено большое место и культурно-просвети- 
тельным заданиям ‘союза. «боюз’ рабочих. по. металлу», ‘говорит ’автор, «не: 
должен забывать еще ‘одной ‘серьезнойозадачи, от удачного выполнения кото- 
рой находитея не в малой зависимости дальнейший роет самого союза; это 
научно-просветительная деятельность... С’ темной; безграмотной массой. не- 
’ возможна никакая политическая”или экономическая организация; Рабочие но- 
металлу находятся в сравнительно лучших условиях; по самим условиям. про- 
изводотва средний уровень рабочего ‘по’ металлу’ ‘выше ‘рабочих ‘других про- 
фесвий. Но и здесь достаточно’ ‘темнотыу ‘ вспомните, только’ ‘черную сотню. 
Ло сих пор’ рабочие принуждены” были’ питалься’ ‘умственно тем, что давали 
им «благожелательное начальство» или «либеральный фабрикант». Теперь 
рабочие ‘должны ‘взять’ дело“ своего’ ‘просвещения ‘в освои’ собственные руки. 
Союз должен организовать‘ лекции; вечера, курсы; библиотеки; читальни, про-- 
светительные экскурсии, словом; сделать все; › чтобы‘ поднять ‘умственный,. 
нравственный и культурный уровень рабочих». 

К сожалению, эта ‘большая’ намеченная программав обо культурно-- 
просветительной ‘деятельности ‘не’ могла быть выполнена: ‘союзом, ‘так: как: 
первые же игати‘его в’ этом‘направлении’ встретили энергичные препятетвия: 
со ‘стороны полиции. ‘Она’находила, что`умственноеи нравственное развитие 
членов совершенно не входит в обязанности’ союза. "Временным правлением 
союза вдблан”6ыт ряд попыток к’ постановке лекций по районам; но за не- 
иногими исключениями "они ‘были запрещенье ‘полицией. 

Несколько’ лучите” обстояло! ‘делб”е’” устройством‘ библиотек. Шри’ правле- 
ний была организована. библиотека’ для наиболее подготовленных фработников,. 
а в Василеостровском районе союз открыл общедоступную библиотеку, в осно- 
‘вание которой‘ легла библиотека `Сиесовского’ союза *)/ 

Подводя итоги деятельности союза в’‘первые три’месяца его’ существо-- 
вания в небольшой ‘статье „Иервые’ таги’ деятельности ‹нашето, союза“, пра-- 
`вление’ ‘союза "‘обтановилось ‘на’ двух основных! организационных вопросах, 
’ стоявших ‘Перех возникающим ‘союзом: ‘во-первых, союз «должен ‘был вобраль. 
в ‘с6бя возможно большее” количество’ рабочих; а для этого ‘он’ должен: был 
`быть близок к ним —= они должны” всегда, так сказаль, осязать’ его; чувство-- 
вать его ‘около себя. ‘Он ‘должен, во-вторых, как’организация, боевая; слиться: 
8 блинбе ‘целое, в’ котором” все стремления; ‘силы ‘и средства» отдельных ‚частей: 
добровольно Ибдчиняяись ‘бы общей воле‘и общим решениям, всего ‘союза». 
Пёрвая половина этой‘вАдачи быха“выполнена союз сумел об‘единить вокруг 


*) Разрешая уставы! некоторых. профессиональных организаций, градоначальние: 
вычеркивал пункты об Орта ‘библиотек, чайных и столовых ЧЕ архит.- строит. 
работ й 6603 модиетон). БОНН! 


`148 


<ебя’' за ‘короткое время, к 20:: июня,. около; 6,000: рабочих -металлиетов: 
Несколько ‹ сложнее, ‚оказалось выполнить, (вторую спеловину задачи: районы 
‘совершенно, не обнаруживали желания в. слиннию © центром, наоборот, ‘отсут 
ствие‘ выбранного’районами постоянного’ центра, неудачи. с еозывом: общего 
‘собрания — все: это ‘укрепляло положение районов. 

Сознавая громадное: значение постановки в. союзе пультурно- просвети- 
тельной работы, ‘союз: тем не.менее не. мог..и' по: недостатку средств, ‘ив 
©илу ‘загруженности работников другой работой заняться. серьезной. организа- 
цией культурно - просветительного дела. ‚Внимание ›союза, было. устремлено на 

создание. союзного органа; журнал должен был бы служить одним ‘из могучих 
‘средств во деле ‘общего’ развития: масс, быть ‘орудием для ‘агитации и про- 
наганды целей и задач союза, а также явиться проводником среди членов 
мнений и’ решений союза. Но ‘организация журнала требовала, ‘больших 
‘средств‘и подбора соотвегственного кадра работников. ‘Все это тормозило 
издание собственного журнала, и‘лишь 22-го июня 1906 г, удалось выпустить 
первый пробный № «Рабочего по металлу», да и то выпустили его в каче- 
‘стве приложения к журналу „Профессиональный Союз“ № 20—21. Не- 
большая, но живо и интересно составленная, книжка пробного № имела 
исключительный: успех в рабочей среде. В статьях Д. Рязанова, *) В. Грине- 
вича— давалось и‘общее направление будущей деятельности союза, описыва- 
валось, в каких условиях происходило зарождение союза, и почему так поздно 
появился союз металлистов: 

Рабочие, вошедшие в состав временного бюро, бладали большой энергией, 
‘большим интересом к делу, но самое дело, кропотливое выковывание делового 
‘аппарата’ в уродливо-легальной обстановке, было для них новым и чепри- 
звычным. Приходилось взвешивать каждое слово, обдумывать каждый шаг в 
‚своей работе. ›Малейшее неосторожное слово могло возбудить нротив’ бюро 
районы иотем внести раздор и больно ударить по неокрепшей еще органи- 
‘зации. Авторитет бюро в глазах отдельных районов, как мы уже говорили, 
был не особенно велик, и они далеко не всегда подчинялись его: указаниям 
‘и постановлениям. Необходимо было действовать крайне осторожно, ‘посте- 
пенно ‘и исподволь подготовляя общественное мнение районов к централист- 
-ским методам союзной работы. 

Крайне неблагоприятна была и полицейская обстановка, в которой: при= 
‘ходилось жить и’развивалься союзу. У’ ‘союза не было определенных право- 
вых гарантий: то, что. разрешалось в.одном полицейском участке, ‘во другом 
‘считалось недопустимой крамолой, что позволялось вчера, запрещалось сегодня, 
и это не давало возможности проводить работу по ‘заранее ‘определенному 
плану. ‘Очень трудно ‘было сразу сколотить на заводах сознательное и`‘ини- 
‘циативное ядро, ‘которое взяло бы на себя открытую агитацию ‘за союз: 


*) Ночему так’ поздно организовался в Петербурге ^ сбюз ‘рабочих по моталлу? 
„Рабочий по металлу“ 22 июня 19061т; 


149 


После ‘декабрьского! разгрома, ряды’ сознательных рабочих сильно’ поредели 5 
заводская ‘администрация ‘вкупе об“ полицией ‘то ‘и дело ’производила, очистку В: 
рабочих ‘рядах, ‘выметая всех зачинщиков“ ти” ,бунтовщиков“, тие. всех: со- 
знательных, ‘способных на’ активный ° протестои организаторекую "работу, ги: 
_запугивая остальную. массу. Лоходило‘ до’ гого, что; ‘например; на Путилов- 
‘ском: заводе:при: ‘возобновлении: "работ ‘после ‘декабрьскойвабастовки, с.ра- 
бочих ‘брали!‘подниску: в: том, 'что\они: обязуются не’ приниматьоучастият в: 
забастовках из св случает нарушения ‘имис ‘той и, ры о а 
няемы ‘безтуплатыл двухнедельного" `вознапражденияго бо а 
(Не отраничиваясь запрещением публичных собряний оз полиция начала» 
даже, ‘вопрекиизакону, 4-10’ марта; ‘препятствовать ‘собраниям. в. помещениях 
союза? "Так, › например, ‘пристав: нНарвекого района требовал; чтобы в поме 
щении ‘отделения? было гне“большнег одного: осбтителя зараз: = Нолэти препат= 
ствияне` останавливали пработыь Тот: горячий ‘энтузиазм, ‘сокоторым ‘вели 
работу: р омомогал ООВ о ‘превинотаия: 


‚_ Двиненив членов. и ‘оредетв’ союза. 


ее ‚налвсе тяжелые ‘убловияров | Гкоторых приходилось. бот 
_ союз прочнохетановилеятнаногил: #+тосиюня, тие; вотечение первого месяца 
после ‘учредительного собрания; тветупительныеваносв ‘уплатили/ 885 ‘челоя 
век, а на 15-06 июля“ членов. было #186 9:54.4, 1 ее число... 
членов. союзал возросло: в: ораз отоннехэча. чвтооза оптещентон (ао 

Значительную роль во этой лтятезтк‹ ‘организации; в этой: популярности 
союза, сыгралал общая политическая ‘атмосфера, весныетиг -лета. 71906. г. -Обра» 
зование ‘фракции трудовиков-окрылило рабочих надеждойгнасновото ‘союзника 
революционноелврествянство:о И кииные оппозиционные речи, ироизносившиеся 
беспрепятетвеннотс трибуны Государственной. "Думы ‘наличие нлегальнойтради-- 
кальной и «социалистической? печата:(„Вурьер“ си пр.) производили! такое впеча- 
тление, „будтоэправительство` ‘неможет. илизтне', хочет: выступить против. рево- 
люционных сил: о боздавалась: такая: ‚атмосфера; ‘при которой:не:страпгно’: было 
рабочему-= массовику вступить: в: союзу ходить на, собрания: {Передовым: же рабо- 
чим казалось, что полицейские придирки, которым нодвергалеяо:союз, ‘совершая 
свои первые пати; ==‹елучайность, ст воторой особенно: считалься незприходится. 
Ближайшее будущее» принесло, как’омы. знаем; горькое’ ‘разочарование: поли= 
тическое ‘оживление, на которое: возлагали. такие надежды, ‚оказалось спослед= 
ними судорогами: 1905.1.’ а ‘самодержавный зверь‘лишь притаился, чтобы при 
удобном случае выпустить. свои’ хищные: ‘когти. :›Но:о как’ бы ‘то ни: было, . 
_ первые месяцы жизни ‘союза пришлись‘ как раз к‹ этому периодуоживления, 
и. союз от ‘этого, ‘разумеется только“выиграл, т. к. создавались благоприятные: 
условия ‘для группировки рабочих вокруг союза. . 

Помещаемая ниже таблица дает нам полную картину движения и роста. 
членов, как в общегородском масштабе, так-и’по районам. 


150 


й 


Давид Борисович РЯЗАНОВ. 


Старый профессионалист и революционер. Принимал участие 
в ортанизации союза. Состоял членом редакции журнала 
„Рабочий по металлу“ 1906 г. 


Таблица № 26. 


Движение членов союза. 
С 1-го июня по 15-06 июля 1906 г. 


| К К. К К. Увеличи- 
Районы. . | июня. |15 июня | 1 июля |15 июля ло6ь. 
Городской ив. 102 308 586 991 9 раз 
Московский ..... = 235 235 480 О. 
Нарвский ...:00.. | 106. 1361” 430 бБоА 6 | 
Василевский остров:... .89 120 500 1528: 6; 
Петерб. сторона. .’:‘. . 128: 150 | 21650 900 | 7, 
Выборгский ..... Е 100 700 1430 2500-| ‘25 „ 
Невокий! (1. 300 416 | `2480 3500 |= 111/., 
Итого... 885 2125 6261 | о 11 раз 
Увеличилось | 21/5 Ч  103/, | — 


Лучше всего дело шло‘в коренных заводских районах Невском и 
Выборгском, а затем в Городском и Петербургском; отставали Нарвский, 
Московский и особенно Василеостровский, где приходилось бороться с конку- 
рирующим влиянием смесовцев. ‹ Несмотря на принципиальное решение, 
которое было. принято еще на собрании. 22 -го апреля 1906 года, Смесовский 
союз продолжал бороться за самостоятельность, вел агитацию за свой. счет. 
Из пригородов удалось втянуть в этот период в сферу влияния союза лишь 
Сестрорецк, где было открыто отделение. 

Следует отметить, что главная масса членов союза ` сосредоточилась на 
крупных предприятиях петербургской : промышленности. 10 заводов, из ко- 
торых лишь один имеет менее. 1000‘ рабочих, а 4 более 5 ‘тысяч, дают 
5168 членов союза, или 54,1°/, общего числа. Если же обратить внимание 
на высоту организованности, то ‘выясняется, что особенно, высок °/, членов 
союза по отношению к.общему. числу рабочих на заводах Невского района 
(26—31°/,) и Выборгского (24,5 °/оо у Нобеля и 19,8 /о- на. Металлическом). 
Непомерно. низкий _‘/, организованных рабочих ‘на Путиловском, Балтийском 
и, Трубочном заводах об‘ясняется чисткой, произведенной там в. январе 
1906, года, и террором „черной сотни“. членов ‘союза русского народа, запуги- 
вавших рядовых рабочих. Благодаря такой неравномерности, общее количе- 
ство членов союза, среди этого основного. ‘массива в 48. тысячи. металлистов 
выражается всего в 11,8%/. | 


151 


Таблица № 27. 


Число членов союза на крупнейших заводах, на 15 июля 1906 г. 


=] - с организов. 

'Название заводов. и ое | ры Е 
Невский завод... .. |. 5800 ` 1380 26,0 
2. Обуховский завод... 4900 | | 1268 25,9 
3. Александровский завод. _ 1890 569 31,1 
4. Путиловский завод. .: 11100 515 4.4 
5. Металлический завод. | 2100 416 19,8 
6. Балтийский завод... 5050 215 5,4 
7: Франко-Русский завод; 8500 209 6,0 
8. Завод Нобель... ..- 840 206 24,5 
9. Трубочный завод... 6100 170 
10. Вагоностроительный зав. 2800 160 [- 
Воею ...| 43680 5168 1,8 


Несмотря ‘на. быстрый рост союза, нужно все же признать, что он 
далеко еще не являлея организацией большинства: количество ‘организо- 
ванных ‘по отношению ‘к общему числу ‘рабочих металлистов в Петербурге 
выражалось всего на всего в 16°], тогда как,. например, °/› ‘организован- 
ных печатников Петербурга достигал в ‘это время 555/.. И все же это был 
период наиболее широкого притока членов, время наиболее сильного’ влия- 
ния союза. 

Слабость в движении членов по ‘отдельным районам об‘ясняется не только 
количеством ‘и размером находившихся в них предприятий, но и чисто’ вне- 
шними причинами. Крупным тормазом были гонения полиции; чем сильнее 
они были, тем слабее был приток ‘членов ‘в союз. Особенно’ сказалось 
влияние ‘полицейских условий в Нарвском и Московском районах, где при- 
‘диркам полиции не’ было границ. На ‘движении членов отражался также и 
подход в организащионном ‘строительстве отдельных районов. `В тех районах, 
где раньше ‘успели выбрать’ делегатов, где’ правильно устраивались не только 
делегалские, ‘но и групповые (по заводам) ‘собрания, запись членов в. с0юз 
шла живее.” Основным ‘же условием развития ‘районов были энергия и‘пред- 
приимчивость руководителей, от которых зависела, заинтересованность рабочих 
в существовании союза, как защитника их нужд и прав. 


152 


ее ванны а 
ное блестяще, правда» обстояло дело соссредствами. 1 7 ИЕН 
р. 9 т Таблица № 28. | 

Средства союза на 1-е августа 1906 г. 


ИО Поступило. |. Израеходовано | _ я отАЛОВЬ 

РУбди Коп. Рубли | Коп..|. Рубли | ее. 

. Невское отд. .... о `2.249 50 425 85 | 1.823 65 
. Выборгское отд... ..,..| 2.076 | 33 410 11 1.666 | 21 
. Петербургское ‘отд. 7... 822 96 444 61 878 35 
. Нарвское отд... ...... 474 29 175 45 298 84 
. Московское отд. .....- 262 53 118 06 14 47 
. Городекое отд. ..... 127 — 204 58 > 522 42 
. Василеостр. отд. ..... 291 50 130 — 161 50 
. Общегородекая касва ... 998 32 603 88 394 44 
Итого... .| . 7.902 42 2.512 54 5.389 88 


Данные эти отмечают, прежде всего, одну существенную ненормальность: 
деньги союза ны не в центральной кассе, а’ разбросаны“ по 
районам. — 

Из 5389 руб. в общегородской касее находилось всего только 894 рубля, 
т. е. около 7°/‹. Это обстоятельство лучше всего ыы насколько 
сильны были сепаратистские тенденции в районах. 

Далее цифры говорят также о бедности ‘союза. В ереднем на 1 члена 
союза в кассе было только 53° копейки, а @ели взять эти средства по 
отношению к общему количеству питерских металлистов, то получится, что 
на 1 металлиста в союзе имелось всего на всего`8’ копеек. 

Конечно, с такими средствами о серьезной экономической борьбе не при- 
ходилось и думать. Волей - неволей союзу нужно было ограничиться обо- 
роной. 


Закрытие союзов 28-го 'ИЮЛЯ 1906 года. 


Вся черновая’ работа ‘по созданию остова, ‘союза’ была уже’. проделана. 
После долгих споров о ‘форме и. размере членского взноса: взимать ли: 5/‹-ое 
отчисление с заработка’ или‘ установить‘ определенный. взнос, было. решено 
взимать невысокий определенный взнос в ‘размере ‘25 ‘коп. для того; ‘чтобы 


- 153 


облегчить доступ в союз ‘женщинам» чернорабочим и‘подросткам: Разрешены. 
были и другие спорные вопросы о характере и строе союза, положено в основу 


начало производственного об‘единения и перед. временным правлением стал 


лишь один вопрос: об‘единение разрозненных районных отделений в единый: 
централизованный союз и замена временных органов правления постоянными. 
Эта задача’ могла быть выполнена ‘лишь’ путем созыва общегородского со- 
брания членов. Но собрать общее собрание не представлялось возможным 
в силу полицейских условий,’ и союзу необходимо было создать какой-либо’ 
другой орган, на который правление могло бы опираться и который вместе: 
с тем являлся бы авторитетом в глазах широкой союзной массы. При таких. 
условиях сама собою напрашивалась мысль о создании делегатского совета 
с широким представительством членов. Делегатский Совет’ должен был уста-- 
новить живую связь между разбросанными по фабрикам. и заводам членами’ 
союза. и выборным правлением. По мысли авторов проекта инетрукции, 
целегатам передавалась вся работа, на них возлагалась вся ответственность... 
Правление должно было подчиняться делегатам и исполнять их постановления. 
В общем, ‘делегатский совет должен был. явиться подвижным органом,  заме- 
няющим общие собрания; созыв делегатского совета представлял для пра- 
вления гораздо меньшие затруднения. 

На него собственно и предполагало правление возложить утверждение: 
и проведение инструкции — союзной конституции. 

Но, увы, правление ‘союза не предчузствовало; ‘что над его головой 
нависли тучи. Ему удалось провести только одно собрание делегатского 
совета, состоявшееся 2-го июля, за, неделю до предполагавшегося общего: 
собрания. На собрании присутствовало 88 делегатов: от Городского отде- 


ления 15, Выборгского 11, Невского 32, Петербургского ‘24, Нарвского 5.. 


и 1 от Сестрорецка; совершенно не были представлены районы Московский 
и Василеостровский. ь 

Делегатский совет занялся ‘рассмотрением проекта инструкции, причем 
споры сосредоточились на, вопросе об.етиной централизованной кассе. После 
ожесточенных прений. победили централисты. Параграфы инструкции, устана- 
вливающие. единую кассу. и контроль общегородского, совета, над приходом и рас- 
ходами всех отделений, принимаются всеми против 2, при 4 воздержавшихся. 

Остальные вопросы повестки не были рассмотрены за поздним временем 
и отложены до ближайшего заседания совета, которое, увы, не состоя- 
лось, равно как не состоялось и назначенное на 9-0ое июля общегородокое. 
собрание членов. В этот день 9-го июля произошел, как известно, роспуск Госу-. 
‚дарственной Думы, сопровождавшийся` об‘явлением Петербурга на положении 
чрезвычайной охраны и, следовательно, воспрещением всякого рода собраний. 
Бюрократия отбросила: всякие колебания. г. Взяло верх реакдионное. течение, 
восставшее против какого ‘бы тотни. было соглашения. с оппозиционно на- 
строенными' общественными‘ группами. Переговоры о министерских портфелях. 
с либеральными болтунами из Думы были прерваны, и. Дума разогнана. 


154 


\ 


читадаское восстани‹ Е а. затем”, и ‘политическая ‘забастовка, `‘проводившаяся 
ЦЕ. РСДРИ, побудили редкдию окончательно перейти \в- ‚террористичесному.. 
‘режиму. 28-го июля был задрыт ряд. профессиональных с0юЗов, в’том числе 
и с0ю3: рабочих по’ металлу. “Номещение правления было запечатано, ‘а по’. 
всем. ‘районным отделениям. произведены пи Летальная орт союза» _ 


_Тр хмесячное. -ле тальное "существование не прошло, “ - даром: Для, } 
союза, * За это время союз с‘умел об‘единить вокруг себя десятитысячную. 
массу металлистов, приучить ее к союзу, привязать к себе. Эти члены уже 
вкусили от древа познания добра и зла и теперь уже будут бороться за. 
дальнейшее существование союза. 

За этот короткий период! ‘союзом организована сеть районных советов, 
союз с‘умел приучить делегатов выполнять довольно сложные задачи и вы- 
полнять. их довольно, аккуратно. : 

_ Нет уже того хаоса, и организационной неразберихи, которая существовала 
в первые дни жизни союза. Все это сменилось довольно стройным организа- 
ционным аппаратом, построенным ‘на’принципе демократического‘ централизма. 

Итак, союз закрыт, многие деятели союза высланы из пределов Петер- 
бурга, ‘некоторые районные отделения опечатаны, ‘иовселже ‘союз существует. 

‚Вышедший сейчас-же ‘после закрытия союза; номер: журнала ‚‘„Ра- 
бочий ` по. металлу“ в статье- „Что делать“ так реагирует на’репрессии: 
„Перед. нами: стоит сейчас вопрос,. что‘ же. делать ‘дальше. ‘'НЧерейти сна, нез 
легальное положение‘ мы разумеется не’ можем: нельзя упрятатьов щели! под- 
полья деятельность ‚организации; насчитывающей до 10 тысяч. Нельзявести 
дело, союза, без общения между членами. При’ ответе на. эти вопросы надо 
иметь в ‘виду. следующее. Как бы ни старалось правительство вернуть.старые 
порядки, какие бы крутые меры‘ оно.нй применяло, порядки ‘эти отошли 
в вечность. Молодая, жизнь бьет’ ключем. ‘Она. отвоевывает праза, только 
что: отнятые реакцией, выбивает: ее: с позиции, ‘заставляет смотреть: сквозь 
пальцы на нарушение недавно’ еще  всесильных ‘циркуляров. ‹ В такое 
время стирается грань: между легальным: и нелегальным; 
запрещенным и разрешенным; создается положение; -ко- 
торое не признается, но терпится властью, бессильной 
ето. уничтожить. › Много значит здесь: смелость инастой- 
ЧИВОСТЬ =— ЭТО Относится к нашему союзу: 

'Дальнейшее: существование; хотя си затруднено; ‘но’все таки возможно, 

Союз наш-‘не’‘умер. Он не`умрет. › Он не должен ‘умереть. 

„Ла здравствует Союз)Рабочих по Металлу“ д 

И союз: не умер... 


+) Рабочий Но: металлу. №1 —= Что делать“. 


155. 


ГЛАВА УП. 


Хромышлехносшь и предприниматели 6 период реакции. 


Положение промышленности с. 1906 по’ 1909. гг. 


Перепроизводство товаров влечет за ‘собою, ‘как естественное” послед- 
ствие, ‘промышленные и денежные кризисы. Металлургическая и металло- 
обрабатывающая промышленность, более остальных, чувствительна ко всяким 
изменениям хозяйственной кон‘юнктуры, а, поэтому, промышленные ‘кризисы 
тяжелее‘ всего отзываются ‘именно на этой отрасли промышленности) ‘Мировой 
промышленный кризис 1908 года не мог. пройти незамеченным для России` 
и не отразиться на’ налией промышленности. Если’ последствия его в’ России 
и сказались значительно позже; то только благодаря ‘исключительным ‘обстоя- 
тельствам; которые созданы ‘были Русско-японской ‘войной. 

Война временно ‘оживила промышленную жизнь России, усилила’‘работу 
металлической промышленности. Как казенные, ‘Так и частные заводы ‘были 
загружены срочными заказами на, оборону. Но’неудачи, постигшие Россию в 
этой ‘войне, усугубленные еще тяжелыми осложнениями в хозяйственной жизни 
страны, ‘вызванными революцией 1905 года, вновь нарушили нормальный ход 
развития промышленности. В течение целого ряда’ лет металлическая про- 
мышленность находилась в состоянии застоя. Главный заказчик, государство, 
было истощено за время войны, и вся наша промышленность как металлур- 
тическая, так и’ металлообрабатывающая, не’ приспособленная к мирному 
производству, вынуждена была бездействовать, переживать тяжелый кризис. 
Арматурные и судостроительные заказы, с одной стороны, и железнодорожные 
работы, с другой, составляли едва-ли не большую часть заказов. всей налией 
механической промышленности. А-между-тем, и те немногие военные поставки, 
какие могло бы дать обнищавшее правительство своим заводам, оно вынуждено 
было, под давлением иностранных банкиров, обеспечивших знешний заем, 


156 


‚сдавать ‘за’ границу. ‘Железнодорожное ‘хозяйство; зал отсутствием, средств, 
запускалось ; ‘особенно: страдали вагоностроительные! заводы. Насколько. суще- 
т`етвенное значение ‘имели ‘казенные: заказы: в. металлургическом: производстве: 
-Роесии, можно: судить по: следующему: примеру: в'1902 году северные’и 
‚прибалтийекие. заводы (92 завода 51.000, рабоч.) ‘отпустили казне-и’! желез- 
-ным ‚дорогам, :30. миллионов. пудов о:евоих а а, частным: р 
‚веего лишь 6, миллионов: пудов. а. 

Крайне. любопытно проследить: по, цифрам ‘движение: рубовоНье металли- 
ческой: промышленности с 1903. по. 1906; год. 

Так, например, цифры ыы каменного угля в Донецком бассейне: 


ВОЗ Тод ее. а мил. пуд. 
-сАзоожетут, иианое, чмовнотиивва > С 
38190552505. & ЯОКЕТЬ 2415585 з 


и в 1906 году, против всякого ожидания, 708,19 милл. пуд. В Московском 
районе добыча за 1906 год повысилась на 48°/., В Домбровском - (Польша) 
на 20°/о. Казалось бы, такое повышение добычи угля должно было бы содей- 
ствовать повышению металлургичеекого й механического производетва. Между 
тем, мы видим слующев, 
Таблица № 29. 
°_ Металлургическое и механическое производство с 1903 по 1906 ` ть 


а | 1904 ь 1905 г. 1906г. 
` ПРОИЗВОДСТВА. — ата 
; ворот `В тысячах оп д.0 вВзн 
Ее. 82.903 | 104.926 |. 100,040. |. 94.284 
Железн. и стальн. полуфабри- а АВЕ ь ы 
ре БА АВЕ 91.371 | 108.399 | 97.459 | 94.508 


Готовое железо и сталь. .| 76.339 | 90.858 | 84.081 | 82136 ' 


Сократилось не только производство военной промышленности; работающей. 
на оборону, промышленности, в той или ‘иной мере; ` связанной” с’ казенными 
заказами, но кризис. сказался также на промышленности, обслуживавшей 
частный рынок. Падение частной металлической. промышленности об‘ясняется 
тем, что после японской войны временно приостановился приток в Россию. 
иностранных капиталов. Сильное влияние на падение русской металлопро- 
мышленности оказала также и потеря дальне - восточного рынка. Катастрофа. 
была временно устранена; лишь ‘благодаря получению иностранных заказов. 
в 1906. — 07 г.г. 

Так, например, из Мариуполя поставлены были в Румынию 60.000 пуд. 
релье; весной 1907 года был получен заказ на партию стальных бзлок для 
Александрии. Макеевский металлургический завод получил заказ на 8.000 тонн 
литейного чугуна для Аргентины. В 1907 °году` велись уже переговоры 


2457 


© Италией о поставке’ `700:000 пудов’ рельс `и'900 ‘комплектов стрелок для 
итальянских” железных ‘дорог. ’Расчитываль, однако, на постоянную ‘помощь 
мирового ‘рынка’ не’ приходилось; к’этому времени, в октябре 1907 года, над 
"Европой‘и Америкой вновь ‘разразился международный ‘денежный’ и промыш- 
-ленный кризис. 'Колоссальный’по своим размерам, ‘обтроте’и продолжительности, 
\отразившись в той или иной степени на всех отраслях‘ промышленности, он боль- 
нее всего ударил по металлургии и металлообрабатывающей промышленности. 
Несмотря’ на: все принятые  синдикатами и трестами меры; падение ` 
цен совершалось со стремительной’ быстротой. ‘Вся ‘промышленная ини- 
циатива’была скована, ‘и ‘только ‘с’ весны’ 1909 «тода/` начахось ‘незначитель- 
ное улучшение в промышленности Запада. Этот кризис повлиял на рус- 
кую металлическую промышленность двояким путем. Во-первых, он при- 
остановил приток иностранных капиталов в Россию, ‘задушив предприим- 
‚чивость иностранных капиталистов,  проснувшуюся в 1907 тоду. Так, 
например, в 1907 тоду в Англии образовалось около 15-ти акционерных 
компаний для эксплоатации горных богатств России, ав 1908 Г их возникло 
всего на всего 3. Заграничные капиталы не могли питать в достаточной 
‘степени даже уже существующие предприятия. А так как важнейшие 
предприятия русской железной промышленности, главным образом на. юге, 
держались почти исключительно на иностранном капитале, то. русская 
промышленность теперь теряла возможность встать на еще неокрешшие ноги. 
`Во-вторых, кризис лишил русскую промышленность тех иностранных 
рынков сбыта, которые она начала было обслуживать и завоевывать. Потреб- 
ность западно* европейского рынка“в чугуне, железе и стальных ' изделиях 
з период расцвета промышленности, до середины 1907 года, была настолько 
велика, что цены на эти товары повышались со’ стремительной быстротой. 
Это обстоятельство и способствовало тому, что в момент под‘ема промышлен- 
ности, русские чугун, железо и пр., относительно дорогие, все же находили 
`<себе на иностранном рынке широкий сбыт. Кризис повел. к резкому падению‘ 
цен, и России нечего было уже расчитывать на внешний рынок. В течение 
1908: года’ наблюдается" понижение. вывоза’ из’ Россиит за и как это 
показывает» следующая. таблица: 


табтита, № 80. 
Вывезено за 11 ‚ месяцев. 


ВЫВЕЗЕНО _  ЖыСяя, пудов. 


ЗА По МИСЯЦЕВ. 
Е о 1906 т. зы] 1907 г. [11908 ти’ 


Руды железной. ....| 25.981 |. 42.06% ‚38.046 
Чугуна в.штыках и лому . 1.119. 3.133. |. 569 | 
и О ее 48 ооо 88 |, 
а ее 591 | 5.456. | 5.029 


458 


Наряду’с вытескением русской металлопромышленности с внешнего ‘рынка, 
мы наблюдаем также продолжающийся: застой‘ ина’ внутреннем рынке. . Осо- 
-бенно’ страдало железнодорожное ‘строительство, ‘являвшееся ‘до: последнего 
зремени больным местом России. `В 1906 году густота. железнодорожной сети 
„России. была в 7. раз. слабее’ бельгийской. В-1907-1908`гг. было взято 
‘много разрешений’ на постройку новых железных: дорог (на'.4.613 верст), но 
в постройке находилось ‘на 1 января’ 1909 тода’ всего лишь: 1181 верста 
казенных и 300 верст’ частных железных ‘дорог; при производительности: рус- 
«ких заводов, рассчитанной приблизительно ‘на 2500-3000 верст ежегодной 
остройки. 

Фабрично - заводская промышленность также не пред‘являла спроса на 
продукты машиностроения. Об этом достаточно красноречиво говорит то 
‘обстоятельство, что в 1908 году происходит во’ всех промышленных центрах 
сжатие производства, массовые увольнения рабочих. Особенно тяжело отозвался 
кризис на металлистах Петербурга. Ознакомившись с приводимой ниже табли- 
цей (№ 31) сокращения числа рабочих на петербургских заводах, мы можем 
судить о размерах кризиса, о его. глубине. 

Число уволенных за 1 год составляет для крупнейших предприятий 8030, 
что: равно: 35,99°/ общего  числатрабочих. ‹ Менее’ значительны цифры! сокра- 
щения рабочих по мелким ‘предприятиям, где: количество сокращенных; › всего 
473 человека, составляет лишь 2,125 р числа рабочих. : 


Таблица, № 34. 


онращение числа рабочих на крупнейших предприятиях ‘в Петербурге. 
с 1/1 1907 по 17 19081 г.г. 1 


`НАЗВАНИЕ Сост. на И Сост. на 1/1 | Чиело уво- 
ПРЕДПРИЯТИЙ. 1907 г. 1968 г. ленных. 
Путиловский: завод... . 10:950 17.060 3.500 
Невск. Суд. и Мех зав. ..| 5.000 | 3500 | ^1.500' 
Вагоностр. завод. „г... |‘. 2.100 400. 1.100 
Металлическ. завод... . 2.000 1.100 300 
Механич. зав. Нобеля ОИ тон 800 700 _ 100 
Машиностр. зав. Лесснера >. .600 . 400 200 
Чуг.-трубо-лит. зав... .. 771 460 300 160 
- Мех. зав. Коппель ЕК 400 ‚280 — 120 
^Июю....| 22810 14280 |’ 8080 | 


159 


Недостаток: ‘судостроительных: заказов. ‘грозило нсокращением ''произ- 
водства,” ‘судостроительных: заводов, поставленных ‘на эширокую”: ногу. От- 
сутствие широко’ поставленного’ ‘торгового ‘мореплавания ‘устраняло. -воз- 
можность частных» заказов: ‘Только’ Невский Судостроительный” завод в 
‘конце 4907 года был поддержан’ крупным заказомо от Добровольного: флота. 
`В такомя же, ‘евли. неохудшем: положении, находились: заводы! военното›судо- 
строения— Балтийский, ‘Адмиралтейский и’ др. ` И здесь происходило ‘массовое: 
увольнение: рабочих ‘из!- за `отсутетвия ‘заказов. 'Не’.лучшее положение‘ имеем 
мы и сна, паровозо‘и вагоностроительных заводах ‘(половинный заказ в: 1907 г.): 
Здесь точно так же происходит ряд увольнений на о заводах 
Луганска и: — 


Казна асеигн овала: ив 1906 т. св 1907: 
1) На приобретение подвижна состава тс: 415 м. 44. м. 
2).На усиление. и. улучш. путей 0... 29 тм. . - 29 м. 


На обе’‘цели: 3'1902°т.’ `19087г. > 1904 г, 71905 п; 190612 о 1907 г 
104 м. 104м  90м. ЗМ ПИТ миО ис, 


И. все это притеравнительно слабом’ проявлении западной конкурренции 
в- этой’ области, ‘так каковгянваре- февралес 1906 тода ‘ввезено’ было в Россию 
всего лишь 6 паровозовти’ 192 ватона (за ‘весь’. год), в январе-феврале. 
1907 г. всего 2 паровоза; вагонов же в 1904 г. 142, в 1905 году 90. 

Как нами указано выше, массовые увольнения рабочих начались уже 
с 1906. тодаг”и -продолжались без; перерыва. до; 1909;.-г.. Уже.в. 1907 г. 
к апрелю месяцу закрыты были совсем заводы: Брянский Ватоностроитель- 
ный, .завод_Речкина, Шпигель. Все заводчики хором твердили об отсутствии 
заказов, о катастрофическом положении промышленности, дружно рассчиты- 
вали рабочих и неё менее. дружно понижали расценки; ` Характерным доку- 
ментом для иллюстрации лихорадочного’ свертывания производства может 
служить, как образец, любопытная выписка из журнала заседания совета, 
заводоуправления Семянниковского завода от 6 сентября 1906г: 

„По вопросу сокращения числа. рабочих, в связи с наличностью заказов: 
на 1907 год, постановлено : 

а) по металлургическому отделу через каждые 2 ‘недели сокращать число. 
рабочих от^7 до 8°/; заявляя 0б этом приказами; с. тем расчетом, чтобы 
к 1 сентября с. г. число рабочих по металлургическому отделу было сокра- 
щено в следующей пропорции: чугунно-литейн. от 85 до 40°). наличного 
состава; ‘медно-литейн. до 35°/0; ` стале-литейн. 600], всех формовщиков, 
всех остальных рабочих до 30°/5;‘ кузница от. 25. до: 30°/5;. модельная не 
меньше 409/,; : 

6) по корабельной ` мастерской сокращений 1:0 производить. и т явления 
не делать до 1 сентября, а в течение октабря и ноября сократить число 
рабочих на 410 человек; 


160 


-в). по паровозному ‘отделу ‘до’1 января"1908: г. не ве. сокра- 
щения, кроме частичных сокращений по отдельным работам: 

Совет заводоуправления в. заседании высказался, что. вопрос И 
каких рабочих: уволить и‘ каких оставить, надо предоставить: самим ‘рабочим, 
принимая во внимание все-таки знакомство ‘рабочих с’ делом, так’ как ‘нельзя 
будет уволить специалистов!и. старших‘ по партиям. ‘Совет’ заводоуправления 
просит. выдать ‘увольняемым ‘рабочим: цеховое жалованье’ за 2’недели `` вперед 
и; кроме: того, дать каждому ‘из. увольняемых за ‘год’ службы" плату ‘одного 
_ цехового. дня, так как. подобный: ‚способ. ’: рассчета, более ° выгоден; ‘чем дать 
рабочим. дорабатывать 2 недели вперед, и, йроме того, этот’ ‘способ. доплаты 
цехового дня! службы - практикуется ‘на а ть как; В 
Брянском; Путиловском и‘др.“. 

На других заводах. Питера: прибегали РЕ же: не или’ же`вводили 
сокращение: рабочих ‚дней; так, зав. Вестингауза ‘уже’в"1906 тоду ‘производил: 
работы всего:4 раза в неделю, Балтийский ‹ судостроительный" сократил число 
рабочих . часов ‹вгнеделю:воб6. цехах до 311/5 ч., в 9 цехах. до; 401/5:` 1 


Предприниматели в борьбе с промышленным кризисом: 


Промышленный кризис заставил предпринимателей задуматься над при- 
исканием выхода из: создавшегося тяжелого: положения. Сама’ жизнь толкала 
металлопромьишленность на’. новый путь: необходимо было’ отрешиться: от 'поли- 
тики выпрашивания казенных заказов и расширять емкость внутреннего част= 
ного рынка... Поэтому, наряду с общим ‹сокращением. производства,  металло- 
промышленники производили также‘и значительную перегруппировку во внут- 
реннем строе производства. `Закрывались отделы и.мастерские, приспособленные 
для военных заказов, создавались новые. цеха, расчитанные на частного’ потре- 
бителя. ‚ В самом: сокращении рабочих проглядывала вполне определенная: тен-: 
денция: если в первое время предприниматели увольняли преимущественно: наибо- 
лее сознательных, „беспокойных“, рабочих,. стараясь тем самым оградить’ себя 
от возможных забастовок, то в: последующий период. предприниматель выки- 
‘дывал уже со своей точки зрения. „балласт“: стариков, больных, уклоняющихся 
от; работы и т. п. Словом, происходила: ‘чистка предприятия, простедуюрай 
цель поднять производительность, сократить накладные расходы. 

`Ваэтом направлении действуют рука об:руку‘и частные предприниматели, 
и администрация ‘казенных. заводов: На’ Трубочном заводе из. `140.- рассчи- 
танных рабочих членов союза’‹было только: человека, на Обуховском заводе» 
в числе рассчитанных преобладали`: старики, завсегдатаи: ›заводокой- армии. 1 
`Вот,’ оказывается, какие ‘директивы ‘давала администрация казенных: заводов 
‚приг расчетах: в. первую голову ‘должны’. были ` увольнять ‘инвалидов. труда» 
стариков: и сслабых, ‚истощенных рабочих, зазними больных и: увезныхи ‘уже: 
в последнюю очередь нарушителей внутренней заводской, Дисциплины. | 


На заре профдвижения. 11 л. 161 


ЗЕЕ ТЕТЕ ЕЛЕНИТЕ НЕ ЗЕНИТА ЕЕ Е ЕЕ ИЕИЕЕЕЕЕ ШЕЕ АЗИИ ИЕЕНИЕИЕНЕ ИЕН 

Таким образом, идя по линии увеличения производительности, админи- 
страция заботилась в первую очередь не об увеличении относительной приба- 
вочной ценности, са об абсолютной, т. е. направляла’ свое внимание не в 
сторону развития техники, ‘а, в: сторону большего систематического, на евро- 
пейский манер, выжимания рабочего’ пота. 

Проводя сокращение количества рабочих, понижая расценки; предпри- 
ниматели в то же время нё закрывали глаз на ‘истинное’ положение вещей. 
Они: ‘отлично. понимали, ‘что одними ‘этими мероприятиями: им не под. силу. 
поднять‘ производительность ‹ труда’ рабочих, ни увеличить‘ своих ‘прибылей. 
Это обстоятельство заставило их У&мотреть тесную’ зависимость ‘размеров про- 
изводительности труда от степени‘ технического ‘оборудования предприятий. 
На целом ряде заводов администрация приступила к введению’ новейших техни- 
ческих ‘усовершенствований. Одной из первых учла это’ обстоятельство адми- 
нистрация завода’ Лангензипен, и применение’ усовершенствованных‘‘иприспо;. 
соблений ‘сохранило ей значительные прибыли.' Крупные ‘изменения  произ- 
ведены были равным образом и’ на’ кабельных’ заводах Сименса, и’фон-Рибена. - 
Оба завода соединились под одним ‘общим управлением, и введен был ряд 
новых машин, которыми заняли все помещения. Результаты подобной поли- 
тики не замедлили ‘сказаться, и уже в конце 1907. года ‘акционеры имели 
40) дивиденда. Более того, администрация пришла к заключению, что наличие 
крупных прибылей дает возможность расширить дело, на что и было ассигно- 
вано' 300.000: рублей. От этих заводов старались не отставать также и другие 
итеми ‘или’‘иными путями, через усиление эксплоатации или повышение тех- 
ники, шли к одной цели — повышению производительности промышленности: 
И действительно, положение. ряда заводов’ рисуется в годовых отчетах в весьма 
удовтетворительном виде. Петербургский Металлический завод сумел поднять 
дивидендос 10 до 119/., причем годовой оборот его в значительной степенн 
увеличился. ‘Не хуже обстояло дело. в 1907 г. и на заводе Артур Коппель, 
получившем ‘на 16 тысяч рублей прибыли более, чем в 1906 году, имея к тому 
же заказов на два с половиной миллиона рублей. Железопрокатный ‘завод 
закончил год с дивидендом в 14°/.. 

Казенные заводы старались, по мере сил и возможности, не’ отставать 
от частных. Конечно, уже то’ обстоятельство, что’ они были’ ‘приспособлены 
почти исключительно для изготовления предметов’ военного снаряжения, в зна- 
чительной мере ухудшало их положение по сравнению: с частными предприя- 
тиями. 'Но’ все же, например, на’ Александровском Механическом заводе за 
1907-8 г.г. было оборудовано и установлено: 10 электрических под‘емных 
кранов, введена пневматическая ‘энергия, ‘проведены ООВ пути для 
передвижения грузов между мастерскими ит. д; 

Путиловский завод, приспособленный к созданию орудий разрушения, 
и тот. получил: в’ 1907 тоду7501 тысяч прибыли: 'Гораздо-хуже обстояло дело’. 
на Семянниковском заводе, который, вследствие отсутствия заказов; закончил 
год с убытком в 1:107:506: руб. 


162: 


Никакие ухищрения предпринимателей не могли все же спасти’ русскую 
промышленность от кризиса, захватившего‘ всю Западную Европу. Понижение 
вывоза русских металлических изделий, естественно, повлекло за собой упадок 
промышленности, не сумевшей приспособиться в достаточной мере к спросу на 
внутреннем рынке. 1908-1909. т.г. явились периодом почти полного застоя 
в русской металлопромышленности, и ‘лишь в 1910’ году, когда кризис пошел 
на’ убыль, началось постепенное’ оживление 6е от долгой спячки: 


Организация Петербургского’ о-ва’ фабрикантов и заводчинов. 


Январьские дни! 1905' года явились неожиданным ударом как для пра- 
вительства, так ‘и для предпринимателей: " Ошеломленные массовым” выступ- 
лением' ‘рабочих, сознавшие ‘силу’ солидарности и мощь фабрично- завод: 
«кото'‘ пролетариата, ‘и правительство, и’фабриканты с’ заводчиками тотовы 
‘были в первое: время’ пойти на уступки, ‘начали прислушиваться к требованиям 
рабочих. ‘Так обстояло дело до опубликования „кровавого“ манифеста’ 17 `ок- 
‘тября’ 1905. года, 

Последующие события ‘заставили предпринимателей ‘резко’ повернуть 
фронт. Ноябрьские и декабрьские политические забастовки, прокатившиеся 
по всей России; руководимые `металлистами; выявили мощь пролетариата, 
показали предпринимателям  классовую ‘и революционную сущность рабочего. 
движения: Для капитала ‘ясно’ стало; что никакого. соглашения с рабочим 
классом у него не’ может быть: ЕЁ этому’ времени предпринииатели ‘успели 
уже’ несколько! очнуться, оправиться ‘от нанесенных” ударов, стали тотовитьея 
к борьбе. 

` Капиталисты поняли; что может быть’один лишь выход из положения— 
ожесточенная: борьба с’рабочими, а главным образом с рабочими организа- 
циями; и в: первую‘ очередь с союзом металлистов. 

Предпринимательский союз Питера „Общество для содействия ‘улуч- 
‘шению и развитию фабрично-заводской промышленности“ ‘спешно принимает 
боевые функции и впоследствии перевоплощается “в „Петербургское 0-во’ фаб- 
фикантов и заводчиков“. 

Насколько повысилась деятельность 0Об-ва, видно’ вполне наглядно из 
следующих’ цифр: до’1905’ года обычная норма заседаний 06-ва предприни- 
мателей колебалась от 254040 заседаний’ в тод; в 1905 г. веплывает ‘на 
очередь; в весьма’ обостренной ‘форме, рабочий’ вопрос; и количество заседаний 
повысилось до‘ 184 ‘в’тгод. Еще’ болбе оживилась’ ‘работа’ ‘предириниматель- 
ского. ‘союза’ в'.1906 году) во время: злейшей правительственной реакций; 
за. это! время; т.`е.” за’ 1906' г., ‘состоялось 221 заседание? Об-во’ для’ содей- 
ствия: улучшению ‘и развитию ‘фабрично-заводской” промышленности‘ скоро 
сошло: с0’ сцены; ‘а’ на ‘смену ему появилась боевая организация’ 0-- во’ `фабри- 
кантов и заводчиков. По своему составу; ' „Об-во’ фабрикантов и' ‘зазодчич 


11* - 163 


ков“ являлось тем же старым „О-вом. содействия“, но только. в новой: личине. 
Во главу угла своей деятельности новое общество поставило о с рабо- 
чим движением, с рабочими организациями. т 

Особенно. заволновались ‚предприниматели незадолго. до легализации 
06б-ва фабрикантов и заводчиков, в августе 1906. года. ‹Причинойтк вол 
нению послужило то обстоятельство, что к этому времени целый ряд! петер- 
бургских фабрик. и заводов подверглось бойкоту. со стороны: рабочих; среди’этих 
заводов можно было отметить такие предприятия металлопромышленности, ‘как 
завод Атлас и завод Эриксона. Капиталисты спешат использовать обста- 
новку, стараются натравить. на рабочих правительство и. кстати. ускорить. 
легализацию своего общества. (06-во для содействия улучшению и развитию 
фабрично-заводской промышленности .22 августа 1306` г. написало. прошение 
на имя министра внутренних дел, в котором делает.доклад „006 опасных про- 
явлениях рабочего движения в настоящее время и необходимости ›противодей- 
ствия таковым, прекращения со’ стороны правительственной‘ влаети усиливаю-. 
шегося на фабриках. и. заводах хоррора и’ Ой легализации -Ва 
заводчиков. и. фабрикантов“. 

Ходатайство предпринимателей возымело свое ЕВ министр внутрен- 
них дел 31 августа переслал через департамент. полиции эту записку. на’ распоря- 
жение Петербургского градоначальника, и уже 5-го сентября ‘устав О-ва завод- 
чиков. и фабрикантов был утвержден и занесен в реестр обществ” Петербурга. 

На таком ярком примере мы видим, как. быстро оказывало ‘правительство 
поддержку своим верным союзникам — капиталистам. И, как результат всего 
этого,. уже в октябре 1906 г. .Об-во фабрикантов и заводчиков об‘явило’ ряд 
‘локаутов на фабриках и заводах, которые еще в августе 1906 г. бойкотирова- 
лись рабочими. Не избегли участи остальных также „Атлас“ и „Эриксон“. 

Район деятельности предпринимательской организации Об-ва’ фабри- 
кантов и заводчиков не был ограничен одним Петербургом, а простирался 
на, всю Россию. В отличие. от. рабочих союзов, предпринимательской : органи- 
зации предоставлялось право вступать в’ союз с ‘другими обществами, что 
давало возможность последней шире развертывать работу. ‘Союзы предприни- 
мателей пользовались также правом издавать газеты ‘и журналы, `учреждать 
библиотеки и курсы, устраивать ‘лекции и чтения. Одним словом; в то’время, 
как профсоюзы рабочих лишены были всякого’ средетва: агитации и пропа- 
танды ‘и деятельность их; сосредоточивавшаяся в Петербурге, всячески пресле- 
довалась, капиталисты имели в’своих ‘руках самое могущественное ‘оружие 
обработки общественного, мнения: газеты, журналы, клубы ит. п. Сверх. всего 
предпринимательским организациям предоставлялось право ходатайства’ перед 
правительственными: учреждениями 0б изменении существующих законов. 

Что. же касается внутреннего распорядка предпринимательских органи 
заций, 10. влияние ‘на ход дел и направление ‚организации 560) эстороны' того 
или иного заводчика. или фабриканта, ‘определялось р ‘его’ капитала; 
размерами принадлежащего ему. предприятия. | 


| 


164 . 


Так, например, по всем вопросам (кроме избрания председателя и других 
членов совета; ‘избрания или исключения членов, а также вопроса о пре- 
кращении или ликвидации О-ва, где каждый член О-ва имел лишь 1 голос) 
право’ голоса определялось размером ‘взноса: при взносе (ежегодном) не свыше 
50 руб. член’имел 1 голос, от 51 до 100 руб. 2 голоса, от 101 до 250 руб. 4 го- 
лоса, от 251 до 500 руб. 6 голосов, от 501 до 1000 руб. 8 голосов, от 1001 
до 1500`руб. 10 голосов, от 3000. до 5000 руб. 16 голосов, за, каждую 1000 
свыше 5000’руб. давалось по 1 голосу. 

Влиятельнейшие посты в 0О-ве` фабрикантов и заводчиков предоста- 
влялись тем из предпринимателей, которые зарекомендовали себя, как верные 
слуги и приверженцы капитала. 

Во главе О-ва фабрикантов и заводчиков появились Сан-Галли, С. П. 
Глезмер, Л. А. Нобель и другие, им подобные, „борцы за прибарочную цен- 
ность“. 

Инициаторы О-ва, устанозив разнохарактерный состав членов, оо 
необходимым создать ряд секций‘ по отдельным‘ родам производства. 

Наряду с другими отделами, ‘в О-ве появился „Механический отдел“, 
созданный энергичными усилиями того же Л. А. Нобеля, об‘единявший наи- 
более значительные частные‘ металлические предприятия Петербурга. 

Любопытно ‘проследить количество фирм, входивших в Механический 
отдел в разные годы, и колебание цифр в зависимости от общей политиче- 
ской кон‘юктуры, Так, например, в 1907 голу, во время жесточайших пре- 
следований рабочих, во’время начала кризиса в промышленности, в Механи- 
ческом  бтделе ‘состояло 56 фирм с общим количеством рабочих в 49.357 чел. 
В 1908 году в Механический отдел входило всего 44 фирмы с 31.830 рабо- 
чими. Необходимо отметить при этом, что деятельность предпринимательской 
организации развертывалась особенно широко в те моменты, когда крепли 
враждебные ‘им ‘организации ‘рабочих, профсоюзы, а в моменты слабости 
профсоюзов ослабевал также и интерес заводчиков к своей боевой организации. 
Так, в 1910 тоду, когда деятельность рабочих организаций, в силу жестокой 
реакции, сопровождавшейся неслыханными репрессиями, усугубляемой жестоким 
промышленным кризисом, значительно ослабла и сведена была почти на нет, 
в союзе предпринимателей-металлистов мы видим 45 фирм с общим количе- 
ством рабочих в 25.339 человек (не включены в эту цифру предприятия 
электротехнические). В 1912 году, ко времени усилившегося стачечного 
движения, Механический ` отдел о0б‘единял 44 предприятия с количеством 
рабочих 31.830 человек плюс 15 предприятий электро-технических с 5.091 ра- 
бочими. 

Если мы сравним’ деятельность Петербургского О-ва фабрикантов 
и ‘заводчиков с таковой О-ва фабрикантов и заводчиков центрального 
района; то ‘увидим, что`в то время, как московские фабриканты и заводчики 
рассматривали свою организацию только как боевую единицу, преследующую 
_ основную ‘цель „борьбу с неправильными требованиями рабочих“, петербург- 


165 


ИК ИИА ВКаяОаНН те ев лено 


ские фабриканты ставили во главу угла своей деятельности „защиту интересов: 
промышленности“, которую без всякого стеснения подменивали, „защитой 
интересов промышленвиков“. 

Рабочему вопросу уделялась петербургекими. заводчиками значительная 
доля внимания, и в числе своих задач они указывали также. улучшение. 
условий труда. 

Насколько высокого мнения были о своей деятельности члены, О-ва, 
фабрикантов и заводчиков, явствует уже из того, что, не удовлетворяясь. 
своим влиянием в пределах Петербурга, они присваивали. себе и право, 
и обязанность стоять на страже интересов промышленности не только. петер- 
бургской, но и всей страны. 

Подобная эволюция произошла уже в. 1907 году, и это доказы- 
вает, насколько сильна была к тому времени спайка и, солидарность. 
капиталистов. 

Первоначально О-вом фабрикантов и заводчиков выдвигалась основная 
задача — об‘единить всех предпринимателей и создать единый „боевой“ фронт 
против пролетариата, отстаивающего свом права. 

В этих целях, О-во фабрикантов и заводчиков присвоило. себе. основ- 
ную функцию „выдавать пособия и оказывать поддержку своим членам 
в случае стачек или по каким-либо другим причинам“. Завоевав. себе: опре- 
деленное положение и вес, О-во приняло на себя более широкие задачи 
и наметило обширную программу „воздействия“ на рабочих, и в „мирное“ 
время, независимо от наличия стачек. Кроме того, оно взяло на себя защиту 
интересов промышленников в правительственных и общественных организациях, 
завоевание внутренних ‘и внешних рынков сбыта и т. п. 


Боевая деятельность Общества фабрикантов_и заводчиков. 


Бросившись в об‘ятия реакционно:настроенного правительства, приняв 
в марте 1905 г. конвенцию, предприниматели приступили к политике. удуше- 
ния рабочего класса, главным образом серьезнейшего своего врага— рабочих 
профессиональных организаций. Даже те из предпринимателей, которые 
до 1905 года склонны были заигрываль с рабочими и „либеральничаль“, говоря, 
что в силу обстоятельств они не имеют возможности знать о нуждах рабочих, 
в виду отсутствия легальных рабочих организаций, ‚не отставали от других. 
Образовалея единый фронт против рабочих — правительство. и. капиталисты. 
Петербургские предприниматели не только не отставали от других, но 
в некоторых случаях шли настолько впереди, что даже правительство, 
приходило не раз к заключению о необходимости их обуздания. Глав- 
ным бичем для предпринимателей были стачки рабочих, так как организо- 
ванная стачка, исключавшая возможность штрейкбрехерства, сильнее всего. 
ударяла капиталиста по самому чувствительному месту — по, карману. „В. прак- 


166 


тике. борьбы.с0о стачечным движением ‘руководящая‘ организация предприни- 
мателей; Общество ‘фабрикантов и заводчиков, неизбежно должна была 
выработать ‘целый ряд приемов; долженствовавших‘ ослабить профессио- 
нальные организации рабочих; ‘выбить из’. их рук пруние и ‘обескровить, 
умертвить их. {70 

Январьская стачка 1905’ г. показала, ‘что-велика ‘была крепость ` проле- 
тарских ‘рядов, октябрьская стачка 1905 года только: подтвердила это’и заста- 
вила серьезно’ ‘призадуматься. ‘Илвот уже в: 1906 г. фабриканты ‘в ‘ответ! на, 
стачку рабочих, сопровождаемую экономическими ‘требованиями; ответили 
локаутами. 

Локаут. являлся одним из наиболее ‘сильно действующих средств в руках 
фабрикантов и заводчиков в ходе их, борьбы с рабочими: Массовый расчет 
рабочих: == в ‘ответ на их стачку. Этим средством: предприниматели: пользо- 
вались как в‘одиночку, таки в союзе: друг. в. другом. Е 

Сам владелец: предприятия во’время»› локаута не терпел’ никакого” мате- 
риального убытка, так как вовсе время простоя предприятия, впредь до набора 
новых рабочих, он получал от предпринимательского ‘союза солидное“пособие, 
которое: помогало ему ‘быть и ‘решительнее, ‘и’ настойчивее. '' Как один”из 
значительных шагов: капиталистов в этой области, можно‘ отметить знаменитый 
локаут текстильщиков в’ гор. „Лодзи; начавшийся“ в декабре’ месяце 1906 г. 
и длившийся более двух месяцев, когда на’ улицу было ‘выброшено свыше 
27 тысяч рабочих 7-ми крупнейших фабрик. 

Не; отставали ‘от окраин и ‘петербургские  промышленники-металлиотьг: 
в_1906 и последующих годах мы видим ряд. трандиозных ‘локаутов, на металло- 
обрабатывающих предприятиях Петербурга. о'Достаточно: отметить таковые на 
заводах :‘Крейтона, Атлас, Пинтша’ и’ Эриксона, ‘прбдолжительность локаутов 
по несколько’ месяцев. была обусловлена’ наступившим затишьем в посту-. 
плении заказов; 

Рассматривая ‘локаут. на ‘заводе Эриксона в октябре 1906 го’ мы видим, 
что здесь; после‘ избиения и ареста: 52-х рабочих, ‘рассчитано’ ‘было’! одновре: 
менно’ свыше 300 ‘рабочих. Вообще’ локаутная’‘ политика, ‘явилась излюблене 
нейшим методом борьбы ыы и. время ‘реакции с’ 1906 т: 
изобилует ‘локаутами. 

Но вто же время ‘фабриканты и ‘заводчики: отлично: понимали; ‘что; лишая 
рабочих места у себя в случае стачки, они вовсе ‘не гарантированы ‘оттого; 
что этот „вредный“ элемент. не ‘поступит ‘вскоре’ на. другое; предприятие. 
Развивая свою’ „вредную“ ‘деятельность, такие ‘рабочие, уволенные” за. стачку, 
завоевывают’ доверие широких‘ масс и „развращают“ их; ‘вооружая ‘против 
предпринимателя. Поэтому, необходимо было’‘изобрести такое’ средство; кото- 
рое давало бы возможность‘раз навсегда изолировать массы рабочих от увред: 
ных“ элементов. С -этой-  ‘целью-- изобретены ‘были: -Об-вом о фабрикантов 
и ‘заводчиков, так называемые, ;черные“ ` списки. Впервые! ‘встречаемся 
мы с упоминанием о „черных“ списках в’ 1906 г:,: ввиде документа; адре- 


167 


сованного Четербургским О-вом фабрикантов и’ заводчиков ‚„Т-ву  механич. 
обработки дерева, стекла и металла“ от 14-го ‘августа. В этом ' отношении 
предлагалось в будущем при приеме рабочих’ руководиться ‘особыми’ ‘спи- 
сками; в коих перечислены были все рабочие, рассчитанные за Е: 
в стачках на 5 фабриках Петербурга. 

Черные ‘списки ‘составлялись вообще  О-вом ‘фабрикантов ‘и’ завод- 
чиков на, основании сведений о конфликтах, доставляемых заводоуправлениями, 
и рассылались всем предприятиям, входившим в состав членов'О-ва; На заво- 
дах все рабочие, помеченные ‘в’. „черных“ списках, заносились’ в о 
„черные“ книги, которыми и пользовались при найме рабочих. 

‚ Очень много говорит каждому сознательному рабочему следующая: неболь- 
шая заметка, помещенная в газете’ „Сегодня“ от 8-го сентября ` 1906’ года: 
„Общество, для содействия улучшению ‘и развитию фабрично-заводской про- 
мышленности рассылает’ по’ фабрикам ‘и заводам” черные: ‘списки рабочих 
(более. 1.200’ чел:), не подлежащих найму“. Воэтих трех строках ‘решалась 
судьба ‘1.200. человек! рабочих, ‘которые‘вместе“со своими! ‚семьями выбрасы- 
вались: на улицу. Нели добавить к этому, что такие списки составлялись’ на 
основании анонимны х сведений, доставляемых заводоуправлениями, то) мы 
получим ‘вполне’ отчетливое представление ‘0 том,как должен был‘ работать 
и вести себя всякий: рабочий, не желавший ‘попасть в число о 
чтобы не остаться без куска’ хлеба. : 

Помимо открытой борьбы с рабочими, ‘в виде локаутов, предприниматели 
изыскивали все новые, и новые: мероприятия, которые могли бы. предупредить 
забастовочное движение, не дать ему развиться в широких размерах. В этом 
направлении ‘их’ изобреталельности не было границ. В середине 1907г. 
на’ страницах газеты „Новое ‘время“ появилась заметка, сообщавшая следу- 
‚ющее: „бо июня’ состоялось‘ заседание фабрикантов и заводчиков’ под’ предсе= 
дательством 9. Л. Боденштадта. Председателем были опрошены: собравшиеся 
о’ ходе работ на фабриках и заводах. ‘Выработанной на’ общих ‘собраниях, 
инструкцией владельцам фабрики ‘заводов: предлагается на’ иски’ рабочих по 
давать встречные. иски. Ёроме того; выработан ряд других мер борьбы с за- 
бастовками, а’ именно: 1) предлагается ‘усилить надзор в’проходных кон- 
торах; 2) выдавать рабочим, кроме обыкновенных билетов (нумерных), ‘особые 
именные билеты, которые, в’случае сомнения в. подлинности их, регистрируются 
и сверяются в’ конторах; 3) если рабочие будут допускать’ сходки и митинги 
без разрешения градоначальника, ‘владельцам предлагается вызываль началь- 
ника ‘(директора)’ завода, ‘иг предупреждать ‘рабочих об обязанности заводо- 
управления извещаль полицию ‘и о последствиях ‘сего-длятрабочих; а’ если 
это’ не подействует, немедленно’ извещать полицию ‘0’ сходке и митинге; ` 
4) в. случае: ‘постоянного повторения сходок и митингов, предлагается ‘прелу= 
преждать рабочих о’закрытии отдельных: мастерских или всего завода; 5) ‘если 
мера ‘предупреждения окажется недействительной, закрытие осуществлять 
немедленно; предупреждая, однако, рабочих о закрытии завода за’ две недели, 


168 


но после об“‘явления на убтупкини в`коём ‘случае неё ИДТИ. 
На собрании присутствовало около `70’владельцев“: 

В стремлении сокращать расходы, все помыслы пронаныуеаи на- 
правлены были к тому; ‘чтобы. отнять у рабочих т6ё’улучшения, которые 
им удалось отвоеваль вовремя движения 1905 года. Предпринималели, зада- 
лись целью’ понизить заработную плату и довести ее ‘до’ прежних норм (до 
1905: г.) Даже начальники охранных отделений на местах и те отмечали’ в 
своих донесениях эту тенденцию промышленников, причем подчеркивали, что 
для достижения своей цели, предприниматели не останавливались во многих 
случаях перед применением угрозы’ закрытия предприятий *)./' В то же 
время в среде рабочих наблюдалось стремление. всячески 'противодействовать 
осуществлению означенного намерения фабрикантов. Оригинально, ‘что’ фабри- 
канты настолько ретиво принялись за проведение ‘в жизнь своего намерения, 
что’ даже реакционно’ настроенное правительство уже’ в 1908 г. обратило ‘вни- 
мание ‘на это’ явление, и охранное отделение, а также департамент‘ полиции 
забили тревогу. По всей России посылаются в филиалы запросы,’ какова 
политика ‘предпринимателей в отношении заработной платы рабочих и каково 
настроение ‘рабочих. 

Из донесений с ‘мест явствует, что фабриканты, преимущественно 
окраинных промышленных центров, проявляли определенную склонность к по- 
нижению заработной платы и тем вызвали возмущение рабочих. ’ Любопытно, 
что в 1910 году предприниматели в подобных случаях, при понижении зара- 
ботной платы; ссылались так же, как и в прошлые годы, на застой в’ делах 
из-за, промышленного кризиса, в то время как из‘разных районов России 
поступали в департамент полиции сведения об оживлении ‘рынка. 

Видя, что вмешательство ‘правительства не давало возможности сокращать 
расценки ‘открыто, предприниматели ‘начали изыскивать способы’ 'замаскиро- 
ванного ' понижения ‘заработной ‘платы. Так, например, считалось обще- 
принятым правилом что’ рабочие за всякий’ перерыв в ‘работе, ` хотябы’ про- 
исшедший ‘и по’независящим от ‘них обстоятельствам” (починка ‘машин; ‘печей 
и т. п.), не получали никакой платы. ‘Нередки были случаи ‘полного’ расчета 
рабочих с тем, что’ после незначительного перерыва, 0об‘ясняемого застоем, 
принимались ' прежние ‘же’ рабочие, но’ уже‘ по’ пониженным ‘расценкам 
(такие. случаи имели место, по сведениям департамента полиции, в‘ Северо- 
Западном крае, а также’ на медном’. руднике’ Верхне -Исетского ‘Горного 
Округа). 

Как одно. из’ средств‘ к понижению заработной платы рабо предпри- 
ниматели широко‹применяли систему штрафов, без достаточных к. тому’ оено- 
ваний или в размерах, не соответствующих `содеянным ‘поступкам. Всеми 
этими способами и еще многими’ другими предприниматели; отвоевывая свои 


=) ОНО Нач. Варш. Охран. Отд. от 19-Х 1910`т. за № 10139 и гоббщение 
Московекото традоначальника’ от `31-УШ 1910 г. за № 255558. 


169 


‘барыши, вооружили против себя окончательно рабочих и заставили. правие 
тельство вмепгаться в качестве. посредника. во взаимоотношения ароАириЕИ: 
малелей и рабочих, оная ОН Я НяЗа - 
| „Чериод. времени» с: 1907 по 1910 т.г. ознаменовался В ЖИЗНИ русской 
промышленности тяжелым кривисом. 'Начинается, поспешное сокращение про- 
изводетв. х В, виду. отсутствия, закавов, ‚наряду с частными: предприятиями, 
сокращают производство также-и. казенные-заводы и фабрики: Тысячи (ра- 
бочих изгоняются наулицу, ‘оставленные же .на. фабриках и’ заводах ‘подвер- 
гаются  всяческим. притеснениям ‘и. преследованиям. Во. своем. стремлении 
понизить размеры: заработной ‚платы, предприниматели дружно сокращают рас- 
ценки, не’. считаясь. ситем, что» получаемая»: заработная плата си без: того 
не. дает рабочим возможности ‘вести ‚мало-мальски еноеное существование: 
Незудовлетворяясь зи: без тогозодолрим 10-12 часовым рабочим днем, ‘пред 
приниматели начинают. вводить сверхурочные‹работы; приобретающие характер 
обязательный, но оплачиваемые: по той, же; асан: чтозиянормальный ва. 

бочий дель. о а : а 

Тлавным ака работих. аа организаций, нахо= 
дившим широкий отклик в рабочих массах, было сокращение” рабочего-дня 
до. 8 часов в. сутки: „Иревосходно . учитывая всю законность такого требо- 
вания, Об- во’ заводчиков: и: фабрикантов . задалось .: целью ‘изобрести ‘такой 
прием, благодаря. которому пребование 8-ми часового: рабочего ‚дня сделалось 
бы невыгодным для самих, же: рабочих, чтобы: этот лозунг умер, не найдя 
себе. применения в жизни; И вот: ужегв 1908: тоду-. "Общество, заводчиков 
и. фабрикантов › обралилось: ко’ всем. нетербургским: механическим ‘заводам 
и фабрикам, в. том, числехи коказенвым, единение с-которыми признавалось 
особенно важным, с. предложением. . перейти. ‹поденнойсна‘ почасовую: ‘оплату 
труда. Внося такое. предложение, связывавшее: рабочих. по‘рукам‘и по! ногам; 
06-во заводчиков и фабрикантов` перечиеляло! вселего преимущества, как-то: 
1). почасовая оплата, облегчает. рассчет. с рабочими ‘за’неполные: дни’ и сверх= 
урочные работы; 2): почасовая плата, невыгодна ‘для гопоздавших 'на работу; 
8) почасовая: плада” внедряет в.рабочих убеждение, ‚что. сокращенный рабочий 
день не выгоден им; сверх ‘всего, ‚перечислялея рад-выгод в.смысле’: техни= 
ческого. проведения. почасовой платы. Не’ ограничиваясь этим! предложением; 
О-во фабрикантов. и-заводчиков рассылает по «фабрикам: и заводам‘спе- 
циальное об‘явление. о. переходе. с. поденной на. почасовую оплату: 

° Считаем не лишним привести ‘это об‘явление в полном виде: 

„Сим об‘является. рабочим; что с (такого-то. числа и. мес.) -сего!/1908. г. 
на заводе ‚устанавливается, вместо поденной, почасовая“ плата, каковаяобудет 
производиться ‘за действительное чиело ‘часов, проведенных: рабочими. назра= 
боте. „Для перехода» с. поденной платы на почасовую, недельная, т.е.‘ шести= 
кратная поденная плата, делится на число рабочих часов в. неделю, устано- 
вленное правилами внутреннего распорядка, причем получаемые почасовые 
платы округляются до полукопеек. Число рабочих часов, установленное пра= 


110 я 


| 
| 


Виктор Пеонтьевич КОПП (В. Томский). 


Принимал постоянное участие в работах правления и в ре- 
дакции журнала. Был делегатом от союза на 1-ой Всерос- 
сийской Конференции`металлистов в Москве. 


Член коллегии Наркоминдела. 


‘вилами внутреннего распорядка, остается без изменений. Об‘являя о выше- 
изложенном, ‘Правление завода предлагает рабочим не’ повднее (такого-то 
` числа). представить расчетные книжки в. контору завода. для: отметки в‘ них о 
замене поденной платы почасовой: Рабочие ‘же, не’ желающие. продолжать 
работаль после (такого-то числа) на изложенных в. настоящем об‘явлении 
условиях, обязаны, согласно п. ‘4. ст. 104 уст. о промыш. заявить не. позже 
(такого-то числа) о желании расторгнуть договор“. 

О-во. фабрикантов и заводчиков являлось главным ивициатором всех 
этих мер и первым. проводником их в жизнь. В 1908 году конвенция 1905 г. 
пополнилась еще одним пунктом, по. которому самовольное прекращение работ, 
по каким бы то ни было. причинам, стоящим вне заводской жизни, каралось 
штрафом, причем ‘заводскому ‘ правлению: предоставлялось. право об‘являть 
в таких случаях расчет через две недели. 

Кроме „боевых“ организаций: в лице: О-ва фабривантов и заводчиков, 
предприниматели ишут иных способов ‘усиления своего влияния и“`мощи. 
Начинается об‘единение их в различные синдикаты и тресты. 

‘Синдиваты и тресты предпринимателей в России также, как ‹и на За- 
паде, грабили потребителя, ухудшали положение рабочего класса, несли 
с собой голод и холод. Старейший синдикат металлической промышленности 
„Гвоздь“ распадается в январе 1909 г., но; одновременно с его’ распадом 
возникает. „Проволока“. 

Одно время промышленные, круги ‘носятся с проектом создания: гранди- 
озного треста, обнимающего всю металлуртическую и. металлообрабатывающую 
промышленность. Но. интересы этих двух ветвей оказались черезчур: разно- 
родны, да и правительственные сферы отнеслись недружелюбно к возможности 
создания такой организации, которая ‘была бы вполне господином положения 
по отношению к заказам военного, железнодорожного и других ведомств: 
Проект в таком. виде не получил осуществления; но металлозаводчики южного 
района, все же вскоре. создали. свой. синдикат’ „Продамет“, почти монопольно 
диктовавший рынку: свои цены; 

Центр тяжести деятельности О-ва фабрикантов и заводчиков ‘лежал, 
как мы уже. говорили, в борьбе с профессиональными рабочими союзами: 
В отношении к союзам предприниматели держались определенной политики, 
игнорировали эти организации, определенно не желали иметь с ними никаких 
сношений: 

Особенно ярко. выявилось подобное отношение предпринимателей к_ра- 
бочим союзам в 1908 г., когда союзы выдвинули вопрос о `создании прими- 
рительных камер. Хотя устав О-ва фабрикантов и заводчиков и преду- 
сматривал создание примирительных учреждений, тем не менее, из. 180.фирм, 
к которым обратились союзы с предложением создания кауер, ответили только 4: 
заводчик Семенов. и бр. Леонтьевы выразили свое согласие’ на. переговоры; 
представитель Дюфлона и ‘Сестрорецкий ` завод сослались ‘на свое участие в 
О-ве фабрикантов и заводчиков и предложили союзу обратитьсяск послед- 


171 


нему. Само О-во фабрикантов и заводчиков, в свою очередь, на все 
запросы‘ отвечало гробовым молчанием. Таким образом провалилось’ это’ меро- 
приятие, ‘не найдя даже’ отклика среди тех, кто; казалось бы, был наиболее 
заинтересован в’возможности примирительного разбирательства: 

Правительство, не менее фабрикантов испуганное январьским движением, 
само оказывало первоначально усиленную поддержку предпринимателям, вся: 
чески протежировало О-ву ‘фабрикантов и заводчиков, предоставляя к’ его 
услугам вооруженную силу для подавления отдельных забастовок и‘стачек. 

Высший судебный орган, сенат, рассматривая деятельность фабрикантов 
и заводчиков’ ‘по’ вопросу о стачках, всегда шел навстречу интересам‘ пред- 
принимателей: когда предприниматели увидели! якорь’ спасения в’ борьбе 
с ‘развившимся стачечным движением рабочих в - локаутах, то сенат своим 
решением по делу фабрики „Лаферм“ в 1907 г: а утвердил 
локаутную политику фабрикантов и’ заводчиков. 

Подтверждением этого‘ является ‘следующее постановление сената: „Если 
на фабрике забастуют несколько ‘десятков человек, то’ администрация, раз 
забастовка ‘приостанавливает ход производства, имеет законное право’ не до- 
пускать всех прочих рабочих к работе и не обязана им‘ платить ' за, т 
гульное время“. 

Особенно’ волновал‘ предпринимателей вопрос об увольнении рабочих, 
так как фабрично-заводское законодательство считало обязательным преду- 
преждение об’ увольнении за’ 2: недели. 'И вот появляется следующее’ „раз“- 
яенение“ ‘сената к. пункту 4 -ст. ‘105 `Устава о промышяленности:” за дер- 
зость’ предприниматель ‘может ‘уволить. рабочего и’‘без’ предупреждения за 
2 недели; если эта, ‘дерзость’ может угрожать „имущественным интересам 
фабрики или личной безопасности ‘кого-либо из лиц. фабричного: управления 
или наблюдающего за работами“. 

Результаты такого „каучукового“ ‘раз‘яснения не замедлили ' сказаться, 
ив’ мае 1908`г. мы видим массовый расчет без предупреждения в литейной 
мастерской зав. „Феникс“, где рабочие потребовали удаления! мастера. ’Фа- 
бричный инспектор, вызванный рабочими, ‘стал на ‘сторону администрации, 
считая поступок ‘рабочих „дерзостью“, ссылаясь при ‘этом на упомянутое 
постановление ‘сената. т 

Тем не менее, когда первое ‘волнение ‘в правительственных сферах 
улеглось, правительству стало ясно: экономическая борьба рабочих неизбежно 
переплеталась ‘с ’политическими требованиями в результате ‘атитащии воциал- 
демократических групи. 

Возможность ‘политического’ движения рабочих толкала правительство 
на новый путь’улучшения фабрично- заводского законодательства, 

В т0 же время предприниматели, об‘единившиеся в О-:во фабрикантов 
и заводчиков; относились’ к тяжелому материальному положению рабочих 
совершенно безразлично ‘и проявляли крайне ‘беззастенчивое отношение’ к ра- 
бочему вопросу, ‘считая’ всякие послабления‘ и' уступки недопустимыми. 


172 


Правительство, ` опасаясь усиления рабочего движения, считало необхо- 
димым свое вмешалельство в рабочий вопрос, и уже с 902: г. мы видим ряд 
специальных комиссий по рабочему вопросу. НО 

Такими были комиссии Коковцева в мае 1905 г. и в 1906 г., которые, 
не придя вк определенным выводам, те наметили ряд проектов по улучшению 
быта рабочих. ы 

В декабре. 1906 т. создано было совещание по рабочему вопросу под 
председательством министра, торговли и промышленности. Философова. В. этом 
совещании. окончательно выявилась позиция предпринимательских союзов. 
Когда министром высказано, было. пожелание о необходимости проведения 
в жизнь новых мероприятий по рабочему. законодательству; ‘то против. него 
восстали „столпы“ предпринимательских союзов Глезмер и Гужон. 

Здесь любопытно то, что, высказываясь против законодательства’ по ра- 
бочему вопросу, С. П. Глезмер приводит’ те же. знаменательные. положения, 
высказанные: им. уже в 1905 г. в памятной. „Записке“: 

Промышленники утверждали, что. рабочее законодательство. ‘является 
преждевременным, что необходимо. предварительно проведение. аграрной 
реформы, и указывали, что „не только. общее настроение умов рабочих, но 
даже настроение самоуправлений, административных и судебных учреждений, 
далеко не стоит. на высоте должного беспристрастия при ротонии О 
вопросов“. 

Когда же министр ‘высказался за сокращение рабочего. дня для женщин и 
подростков. до 101/, часов, то. промышленники решительно протестовали против 
этого. и говорили, что: регламентация рабочего дня вообще: не. нужна: 

В. данном. случае предприниматели указывали, как на пример, на Англию 
и другие запацно-европейские государства; где рабочий день не а - 
законом, и. настаивали о.том же ‘для России. 

Интересы рабочих защищались на совещании „представителями науки“ 
Яроцким, Озеровым, Бертенсоном и др., мнения которых выслушивались 
предпринимателями, но отнюдь не находили у них живого отклика. Не лучше 
обстояло дело и с фабричной инспекцией, представители которой на совещании 
безмолвствовали, „чтобы не затягивать прений“. Е 

После этого совещания политика О-ва фабрикантов и заводчиков 
нисколько. не. изменилась. С. 

Плодом многолетних трудов ведомственных и `междуведомственных ко- 
миссий были, всего. на всего, законопроекты `0’ страховании ‘рабочих, в со- 
ставлении которых промышленные круги принимали ближайшее участие, а при 
выработке которых „было. ‘приложено старание отыскать такой путь, поторЕй 
бы по возможности не мог поколебать положения. нашей промышленности“. 
И несмотря на это, при. внесении этих проектов’ в_ 1908 г. в совет мини- 
етров и затем в Гос. Думу, промышленные круги опять стали плакать и 
твердить о несвоевременности, разорительности`и`т. д., чем вывели из терпения 
даже Столыпинское правительство. В оффициозе министерства торговли и 


173 


промышленности „Торгово - Промышленной ‘тазете“” ‘(№ 90.`от`20/1\ ‘1908 т.) 
появилась статья, горько упрекающая представителей промышленности, `„все- 
цело обязанной своим развитием заботам правительства“, в’ том, что ‘они не 
желают пойти навстречу правительству „и проникнуться той простой, основной, 
и ясной идеей, что’ само ‘решение вступить безотлагательно на путь улучшения 
рабочего законадательства и намеченные для сего меры подсказаны самой 
жизнью и иуеют в своем основании. стремление установить взаимную тармо- 
нию в деятельности двух факторов ‘промышленности — труда и капитала“. 

Но ‘эти ‘увещания’ оставались `безрезультатными, ‘и промышленники 
< помощью своих представителей в Гос. ‘Думе и Гос. Совете’ всячески 
тормозили проведение законопроектов; которые получили силу закона’ только 
в 1912 г. Е 

„Милые бранятся, только тешатся“, нотации оффициоза и газетная .пи- 
кировка, в которой председатель О-ва ‘фабрикантов и заводчиков’ Глезмер 
довольно неделикатно напоминал. правительству о том, ‘что’ внезапная спешка 
его © рабочим законодательством вызвана громом, грянувшим в 1905 г., не 
мешала правительству и ‘в дальнейшем привлекать О-во фабрикантов и за- 
водчиков к обсуждению вопросов, связанных’ с рабочим движением. ‘Так, 
в 1910 г. 0-во участвует в междуведомственном ‘совещании по выработке 
новых правил о’ профессиональных обществах; о’приглашении рабочих орга- 
низаций, конечно, никто не подумал. 

Промышленники так же хорошо, ‘как и рабочие; понимали, что „гармония 
труда’ и капитала,“ только’ пустая фраза, и были готовы и преисполнены 
решимости не отступать ни перед чем в борьбе за, неприкосновенность своего 
кармана и своих хозяйских привилегий. Период политической реакции и 
промышленного застоя был ими в полной мере использован для того, чтобы 
свести на нет все те уступки, которые они были вынуждены сделать рабочим 
в революционное. время: 


174 


ЕИТСТАЕТЯ 
Е... 


ИИТьвьвЕаь а 


ЯНИЕ 


@оюз . мемаллистов. в подполье, 


Е -. ‘„Робчерком пера можно обыскивать 
и арестовываль, зацечатываль, ногнельзя 
уничтожить общественные организации, 
существование которых обусловлено 
всем строем капиталистического 0б- 
щества“. 

Гриневич; „Реакция и профес- 
сиональные союзы“. „Рабочий по ме- 
таллу“, № 1. 


Разгром союзного аппарата: 


`Не могла уйти ‘с общественной арены организация, об‘единявшая десять 
тысяч рабочих, потому лишь, что этого захотело правительство. Союз не мог- 
погибнуть`уж по одному тому, что в 1906 г. Россия имела сравнительно 
развитую, ‘вполне сложившуюся капиталистическую ‘организацию общества. 
Не могла’ распасться организация, раз существовали осознавшие свои инте- 
ресы ‘рабочие ‘и’ налицо была’ классовая борьба. ‘Союз должен был жить, 
и он продолжал свое существование. ‘Изменилась лишь форма его’ работы, 
замедлился темп его’‘деятёльности. Г 

Закрытие. союза ‘не’ ’явиловь ‘для’ его’ руководителей ‘неожиданностью. 
Окружающая обстановка определенно говорила о начавшемся по всему фронту 
наступлении реакции.’ 'Указом ^'Сенату ‘от 8-го’ июля была распущена 
Гос.``Дума. Начались тонения на печать, клубы, общества, союзы. Не‘встречая 
на своем пути препятствий, реакция вела’ себя все’более'и ‘более вызывающе, 
все: более ‘и более’ наглела. Ясно было, что, решившись на’ разгон’ Гое. Думы, 
правительство ‘не’ остановится и пред разгромом рабочих ‘организаций. Но’ что 
можно’ было’ еделать, как предотвратить, как отвести готовящийся удар. 


175 


ЗЕБЕНЕЕЕАЕИЕЕЕИЕИЕНЕЕ АИИС ТЯНЕТ ЕЖУ ЕЕ ВИН ОЕЗННИЗЕ ЗЕНИТЕ ЕЕЕИЕНАЧЕЕЕЕЕ ТРЕЕ ИЕРЕЙ] 

Перед ‘союзом, естественно, стал прежде всего вопрос о необходимости 
борьбы, да и окружающая обстановка, независимо от желания самого союза, 
складывалась таким образом, что союзу, волей или неволей, приходилось при- 
нимать участие в_борьбе: Ц. К. Р. С. Д. Р. Ц. призвал рабочих к всеобщей 
забастовке; революционные матросы подняли знамя восстания в’ Свеаборге, 
Кронштадте и Ревеле, в рабочем классе кой-где тлело еще революционное. 
настроение. Союз все же вначале действует крайне осторожно. ›На об“еди- 
ненном совещании союзов представители металлистов. предостерегали от увле- 
чений, указывая, что основной кадр рабочего класса,  металлисты, — пас- 
сивны. Но забастовка была решена. И союз металлистов с особым энту- 
зиазмом, с молодым революционным задором отдается работе по проведению 
забастовки. Текущая деловая работа отодвинута в сторону. Созываются 
нелегально делегатские собрания, ведется усиленно агитация за забастовку. 
Но, как и предсказывал союз, июльская политическая забастовка оказалась 
неудачной. Рабочий ‘класс был обескровлен. Металлисты были слишком 
придавлены, слишком обессилены в борьбе, чтобы снова вступить в реши- 
тельную схватку с. самодержавием. На забастовку откликнулись лишь отдель- 
ные: заводы, ‘при том рабочие ‘наиболее отсталых профессий. Крупные заводы, 
обычные вожаки движения Путиловский, Семянниковский и др., не приняли 
участия в борьбе. Правительство с помощью верных войск потопило восстания 
матросов в крови. Вспыхнувшие же кой-где отдельные демонстраливные 
забастовки были’ для него не страшны. Оно предоставило им самим погаснуть. 

Теперь уже ничто и‘никто не в состоянии был остановить победоносное 
шествие реакции. Она свободно могла расправиться с союзами, и работники 
союза чувствовали нависшую угрозу. 

В заседаниях 19 и. 26, июля. правление. союза. тотовится кв нависшему 
удару, обсуждает вопрос о том, как спасти от разгрома книги и делопроиз- 
водство союза, в. какой мере можно, будет. продолжать в подполье › союзную 
работу и т. ‚д. я 

‚ Общее. настроение определилось быстро; не сдаваться, не › бросать на- 
чатого дела, а. сокращать под давлением необходимости те функции союза; 
которые. обязательно. требуют открытых рамок, как-то: общие. собрания 
и пр., по мере сил, поддерживать организационные связи между районами 
и сохранить приобретенных членов. Предложение некоторых ‘товарищей не 
сокралцать деятельности союза, а перенести. ее,’ в пблном 0б‘еме в: под-: 
полье, ‚было отвергнуто. ..Районы также, были предупреждены 0- готовящихся 
репрессиях. 

И. все же, несмотря на то, что союз знал о предстоящем разгроме; дея- 
тельно готовился к нему, факт опечатания помещения правления! 28-го; июля 
1906. г. и последовавшие. за. этим: обыски. в ‚районах, больно ударили то: союзу, 
произвели замешательство среди членов, временную. ‚заминку в «работе; 
Но вскоре, же большинство работников союза сумело. исвхэтих условиях. не 
только предохранить, союз от развала, но-и вести дальнейшую -союзную: работу. 


176; 


На. первый. взгляд может ‚показаться. несколько странным то обстоятель- 
ство; что, несмотря на .оффициальное, закрытие; союз.металлистов: не ‘только 
продолжал. свою) деятельность, но, начиная приблизительно се конца; 1906 года; 
даже начал расти.» 


“Больше” того, ‘союзу, находившемуся на’ ‘нелегальном положении в под- 
полье, удалось созвать до момента его легализации несколько дёлегатеких 
собраний ‘в обще- городском масштабе *). . 


Все это об‘ясняетея тем, что закрытие союза отразилось, главным обра- 
зом, на деятельности Общегородского организационного Бюро. Обрушившись 
всей тяжестью на центральный орган, правление союза, ‘полиция прошла. 
сравнительно равнодушно мимо `районных ‘отделений. Произошло это или 
потому, что градоначальство не было в достаточной мере осведомлено о ‚су- 
щшествовании и деятельности районных отделений союза, или же просто потому, 
что оно предполагало, закрыв ‘центральное правление, автоматически. пре- 
кратить тем самым работу в районах. Во ‘веяком случае, приставам по 
районам не было отдано соответствующих распоряжений, и районные  отде- 
ления, за ‘исключением тородского, занимавшего общую’ квартиру с цент- 
ральным правлением" (Усачев пер: 6), уцелели. Благодаря такому упущению 
со стороны полиции, Союзная жизнв' В общем‘ масштабе не замерла, работа 
не прекратилась. Получилась странная ‘картина: союз мертв и союз в то же 
время’ существует. Центр союзной жизни не мог проявлять свою деятель- 
ность, но районы продолжали еще жить ‘более или менее нормально. Правда, 
течение’ работы в районах В значительной степени `регулировалось настрое- 
ниями местных органов полиции, зависело от степени произвола ‘полиции, НО, 
в общем и целом, ‘районы продолжали свою работу. Несколько тяжелее ска- 
зывалось на общей работе союза то обстоятельство, что районы, с закрытием 
центрального правления, утратили взаимную связь. При таком положении 
вещей становится вполне понятным, что. правлению не оставалось ничего 
более, как усилить самостоятельную работу в районах, перенести на них центр 
тяжести союзной деятельности. Такой оборот дела вновь усиливал значение 
районных отделений и в то же самое время вел к укреплению районных 
сепаратистских тенденций, против которых так боролось само же Обще- 
городское организационное бюро. Не ‘следует, однако, думать, что, пе- 
редав бразды управления в районы, ‘само’ 'Общегородекое Бюро совершенно 
стушевалось, сошло со сцены союзной жизни. Находясь в подполье, оно 
все‘ же продолжало. ‘направлять работу, давая общие директивы и твердо 
проводя линию централизма.. Несмотря на благоприятно сложившуюся для 
районов обстановку, центральное правление сумело в дальнейшем подчинить 
себе и об‘единить работу районов. 


: 5 
58 *) Собрания созывалиеь. на, основании закона 4-го марта по специальным" пригла- 
сительным повесткам. Повестки рассылались исключительно делегатам. 


На заре профдвижения. 12 и. 277 


- 12:60 своей стороны,’ районы, ‘поддерживая ` ‘по’‘мере“ ВОЗМОЖНОСТИ | связь 
с’центром, прилагалиэвсе ‘усилия к Чому. чтобы’ удержаль ‘работу `в нормаль- 
ных рамках,‘ аов некоторых случаях ‘даже ‘раеширить“и углубить её ‘Одной 
из главных задач работников союза было сохранить имеющееся ‘количество 
членов, суметь ‚заинтересовать. их. в ‚союзной: деятельности, пробидить ‘в них 
энергию ‚и активность. ЕНЕВТОх а г ба 

И все же, первое время приходилось дейотвоватьь, вести работу, В ДОВОЛЬНО 
тяжелых условиях: еще не вполне оформившийся план . работы, приспо- 
собленный к легальной обстановке, был теперь в корне, разрушен, все зави- 
село от ‘умения. и. ‘энергии работников” В районах. . ‚Е. тому же, общая полити- 
ческая атмосфера стущалась С каждым ‚днем. 

'Собравшись ‘впервые, после закрытия ` союза. 5 - то `авпуста, 1906 Г. пра 
вление констатировало довольно. печальную картину 1 разгрома ‘союза: _ опеча- 
тание ‘помещений, выемка, ЕНИГ, _застращивание, делегатов. Механизм ‚союза 
как бы застопорился,. почти. не работал. В 
> _ Положение районов. было более, . чем. тяжелое. 

За, "Московской. заставой. ‚деятельность, отделения была, приостановлена, 

о `В. Нарвоком, районе деятельность союза, ‚фактически. приостановилась, 
Хотя. полиция и не ‚прикрыла ‘отделения, . и, не. ‚было, даже, ‚соответствующего 
постановяения Бюро 1 района, но. членские взносы не поступали — делегаты не 
собирались. `Любопытный. ‚пример массовой паники представляло. решение 
Василеостровского района; он постановил. в ‚целях, ‘сазосохранения временно 
бтколоться от союза, металлистов И ВЛИТЬСЯ. В существовавший - еще. тогда 
смееовский „общерабочий союз“. ‚ Слияние. не состоялось , только потому, что 
смевовцы не соглашались на, временное вхождение о" ‚требовали, окончатель- 
ного слияния: "Зато Выборгское, ‘отделение, старалось, правда, неудачно, при- 
способить. свой аппарат Е. новым условиям. Так, совещание представителей 
заводов. Выборгского района, найдя невозможным, вследствие. полицейских 
репрессий, вести ‚ дела союза, постановило временно. приостановить деятель- 
ность, т. е. временно прекратить прием новых членов и взимание членских 
ВЗНОСОВ, а, для составления отчета, о работе. отделения избрать особую комиссию. 
Затем на делегатском ‘собрании Выборгского ‚района был принят новый план 
организации района: все заводы района, были разбиты на 7 групп, и сношения 
с каждой группой поддерживались одним из 7 членов исполнительной. комиссии, 
Комиссия. ‚эта, ‘избиралась, делегатским собранием и имела секретаря и. казначея. 

2 „Более иди, менее „удовлетворительно деятельность, союза, ‚продолжалась 


ааа 


нНовило: „в незакрытых. ‘еще отделениях. союз ведет. деятельность `В. ‚ полном 
0б‘еме; в закрытых же—в пределах возможного“. Тут же было решено принять 
возможные меры для лучшего руководства стачками, поддерживать ‘организа- 
ционную, связь д членами, и. районами и новин возможно. ретухярнее 
делегатские советы. тов . 


178 ‚5. пчныкнадфодисе АЕ &Н 


"Приходилось ‘сделать уступку условиям’ времени и‘перенеетирукобводство 
‘отачечной” борьбой" в районы. -Но_постановлению правления союза ;каждому 
‘району предоставляловь право также“ ‚самостоятельном производить сборы. о для 
и ‘стачечникам, ‘самостоятельно ‘определять: размеры: ОО и. реал 

`За‘правлением оставалось право контроля“: т КОН. 85009  НтННа 

Все принятые правлением решения свидетельствовали о правильном 
понимании задач профдвижения. Но‘одно дело: хорошее постановление лругое— 
гроведение этого постановления вчжизнь. т Выполнитькнамеченную: программу 
поддержания“ жизни союза оказалось негтак тоглегко. На» рядовых. сзленов 
закрытие: союза’ и ‘энергичный “натиск властей ‘произвелиоурнетающее действие. 
Поступление" членских взносов сокращалось с каждым днем) журнал: брался: с 
опаской” ‘все’ "рУНеВ —_ найти. и согласных: нести а ‚деле- 
чатов: ‹& ЕН } 3 ди 6 &Я——ЗН ВЫЯО ох оп р у 7295205 


а а 


Попытки‘. активного вмешательства, в а. а. налалвива- 
лись на`отказозаводской администрации! и’ хозяев”. разговариваль:с закрытым 
©0ю3бм. В районных о‘отделениях собирались отнес ‘более: 2 ‹=.3 1 чел, ;сноми- 
‘чнальный хозяин”квартиры, ‘где ‘помещалоеь отделение, ‘чаще: вбего хсекретарь 
района, подвергался постоянным вызовам в участок и слежке. Самогоцен- 
‘чральное правление ‘собиралось с ‘опаской, подвидом: редакции журнала’ Пра- 
‚зление ” ‘использовало внешнюю аи ии и подр тАк 
ан свой заседания: -181 ОЕ 2 Чт = Это: 
ива Головясь к избирательной кампании в о Думу а 
згельетво’ делало все, чтобы обеспечить себе более: послушную-Думу. Шолиции 
‚давались директивы‘ обратить. ‘сугубоес‹ внимание ‘наз рабочие: организации. 
"Вновь аа а о начались гоненияизна Вне 

Одни из'первых пострадал: Нозовй ВА как и самодея- 
тельный, активный очаг союзной работы. 12-го ноября тпроизведен был 
за’ Невской заставой арест: 377 делегатову ‘а, вслед: за: этим. ‘последовало ‚распо- 
‘фяжение; чтобы”'в’‘ отделениях ссоюза нео’собиралось:иединовременно: более 
5 ‘человек, ‘этим “самым исключалась.. всякая возможность: созыва делегатского 
`районного собрания. °Такимтраспоряжевием полициясхотела». разобщить район- 
-ное: правление! с массами,‘ вырвать у него. из-под. ног› надежный: фундамент. 
После ареста’ делегатов, на другой же-день; в” Невском. отделении был сделан 
новый визитполиции ‘и после:” этотоств течение’ недели с 3: раза. Когда же 
‘районным отделением подано’было заявлениеона имя’градоначальника осраз- 
решении делегатского собрания из 40 человек — последовал категорический 
отказ. Не’’лучше обстояло’ дело: ив других отделениях: . союза:. `В; Петер- 
`бургоком” ‘отделении ‘полиция ‘была вл течение © одной: недели’ :2 разу точно 
также’ последовало и ‘здесь’ запрещение собраний. о В. Московском: ‘отделении, 
тде’ собрания 'происходили‘на квартире. секретаря; ‘арестован был. секретарь 
‚6бюза и’‘забраны’ все союзные ‘документы; Секретарь ‚был, через 2 дня 
отнущену а документы пересланы в. охранку. 2 ^ 555 иреасонот авто 


#23 


т”. | 9 


оо ри таких условиях нечего’ было и думать о. поддержании нормальной 
жизни союза в полном зоб‘еме: Приходилось заботиться ‘лишь ..о ‚сохранении 
того; ‘чтозеще: можно: было спасти. ‚ Казалось, ‘союз был. накануне: полного 
разгрома. ‹ Но’озапечатав отделения; ‘запретив о собрания. членов, захватив 
книги союза, полиция о только тело союза, но духа ‘его убить не 
смогла. . 

Постепенно ‘период: паники проходит. Рабочие‘ нуждались в. органи- 

заяии ‘и’ потому ‘не’ могли ее бросить на ‘произвол судьбы. Оставшиеся 
в союзе члены: понемногу начинают ‘привыкать к’ нелегальной. обстановке. 
Делегаты также‘ несколько‘ осмелели. Правлению‘ удается даже в это мертвое 
время, 10: сентября, созвать общегородской делегатский совет. Благодаря 
полицейским условиям; пришлось, правда, несколько, нарушить инструкцию: 
созваль делегатов по рассчету’ один не—на 50 чел., а на 100 членов. Но.и.это 
суженное; небольшое ‘собрание имело. громадное! значение’, для. дальнейшего 
развития ‘союза: оно внесло в ‘работу’ союза необходимую: бодрость: и уве- 
ренность. ` Делегаты воочию убедились в жизненности союза, ‘на примере 
отдельных районов! увидели, что не’так страшен ов (полиция), как. его 
малюют. ; 
‚| Наэтомссобрании! из докладов В риовадаеь уже. более ‘отрадная картина. 
В’ Петербургском: районе ‘членский ` взнос ‚уплатили в ‘июле, 581. чел, 
в августе 425, в сентябре за 10 дней 134. Первое время еобираться: не 
было никакой возможности, но Мало по малу делегатские собрания налаживались 
и число членских взносов ‘за’ 10 дней сентября показывало, что работа, района 
развивается и’члены вновь притекают.в союз. Дела Выборгекого отделения 
приводятся“ в ‘порядок. за это’ время’ состоялось два делегатских. собрания. 
В Московском районе после разгона Думы треть членов не платила членских 
взносов; некоторые боялись оС высылки; однако, больщинотво р все же 
платит ‘аккуратно. ‹ о 

Особенно хорошо шла, работа, союза, в Невском районе. О беНЫе собрания 
происходили все время. И только-в Нарвском: районе положение дел не из 
блестящих: делегаты относятся к делу снерадиво, старые. члены вносят 
деньги неаккуратно; против ‘союза ведется агитация со стороны: основателей 
‘нового ‘Гапоновского союза“. Подводя итоги докладам, секретарь Правле- 
ния имел все ‘основания констатировать; что „Союз пережил период упадка 
в” ‘евоей деятельности, вследствие правительственных :ренрессий; теперь 
‘снова начинается п который, надо думать, будет. мало-по-малу но- 
вышаться“.: ПЕТЯ 

Принятая’ ‘единогласно. › делегатским `` советом резолюция тоже говорит 
о' твердой‘ решимости делегатов охранять свою организацию; бороться за нее: 
„выслушав доклады ‘районных ‘отделенийти правления, общегородской деле- 
гатский совет считает ‘необходимым, ‘несмотря ‘на: трепрессии,. : продолжать 
‚деятельность” союза, вести сильную’ агитацию ва ‘вступление в члены союза, 
раз‘яснять товарищам все значение: профеесионального движения и укреплать 


180 


организацию с0юза,’ помня 0 10м, что ` только’ энергичная деятельность "всех: 
членов, а особенно“ делегатов может о сильную и трозную для капита- 
` лиетов организацию“ *), ь ан 

С’ этого’ момента организация ‘становится более‘ прочно ‘на ноги: ‘водея- 
тельности ‘союза намечается‘ большая“ планомерность; ‘в’ районах пидетотболее 
оживленная ‘работа. Союз оправилея от! тяжелых! ударов ‘изуже’вдбкабре 
месяце ‘деятельность шла’ нормальным темпом в отделениях; Невском; Метер- 
бургском; Выборгском и Городском,’ В’ остальных же ‘заметно было`лишь неко; 
торое’ замешательство. ‘Особенно ‘усиленную деятельность развило правлениег. 
На его ‘плечи’‘была ‘возложена ` громаднейшая ` и’тответственнейнгая работа. 
Находясь на нелегальном положении, нужно`было“руководитв районами, ‘под 
держивать в них общововенут линию, вести 1 борьбу (9. ом В к 
пление капиталом: . что 

` Но тлавная его работа выражалась; однако; в оутой Ве: вт этот 
п6риод союз ‘не’ только в полицейском смысле а: В ОИ но и 
в идейном отношении он бродил в’ потемках: Н 80 ВТО! 

` В Робвий ще’ только складывалась общееоюзная ‘практика. и о ка- 
ких руководствах ийб теорий, по обобщению‘ работы `не’‘могло ‘быть’и. речи. 
Нужно было самим и руководить боюзной деятельностью; ‘и подводить ‘под: 
нее творетичевкий фундамент: ’ Нужно’ ‘было выработать ‘основные принципы» 
<озной тактики, разработать схемуорганизационной работы, дать общеб‘напра»: 
вление деятельности’ ‘союза: Ик чебти данного’ состава а: 
‹<правилось с этой ответственной ‘задачей. -07 ох: 

Большую помощь’ оказал правлению” издававшийся им в этовремя жур= 
нал, двухнедельник „Рабочий по металлу“) Не; нося официального ‘подза» 
толовка, удостоверявшего его связь с 60юзбм;, журнал’ не только номещал! 
весь фактический ‘материал о’ работе’ правления и районову но“ давал ‘также: 
обильную рабочую хронику и тем ‘поддерживал внутреннюю духовную”! ‘связь 
рабочих металлистов с союзом и между 6вобой; 

- В’ редакции журнала ‘участвовали тт’ Томский (Копп); Юн бур 
(тов. Наум), А. И. Доброхотова (тов. Марфуша), тов. Колокольников `(К. Дми: 
триев). Числились также в составе редакционной коллегии ‘секретарь и предз 
седалель союза Яцыневич и Малиновский: . Сотрудничаля в органе. металли- 
<тов` первоё время: Гриневич, Рязанов и’др. представители Пг Бо профедюзов. 

В’тот момент, когда правлению’ трудно ‘было? устраивать даже‘ своиосо- 
брания,‘еще труднее’было установить связь © райбнами и ‘абсолютно’ невозможно: 
общение с широкой массой членов, заслуга журнала ‘перед ‘союзом обылал нех 
оценима: журнал доходил до самых низов’ членов, говорил им о/жизни воюза, 
побуждал к активности членов, об‘единяя их организаций: 

”_ 'Неменьшая заслуга журнала была и в ‘другой облаети: ‘Он оверябатая 
вал основные вопросы профессионального ‘движения й давал ряд’ статей “по 


_*) „Рабочий по моталлу“, № 2. Забедание общестород. делегат: 6бвета: 


161 


историитипрактике европейского рабочего, движения и Журнал неуклонно, и я. 


тпюсдедоватедьно проводил: централистекую линию ‘правления, причем не огра 
ничивался статьями общего характера, а опирался, тлавным образом. НА, опыт. 
итирактику западно-европейского. ‘рабочего ‚движения: с `Можно.. „смело, ‘сказать, 
чвоцименнох нах егойетраницах выковалась идеология русского трофдвижения.. 
: ‚оЯВАки и. Нас ноблагопрвдены УСЛОВИЯ РтоВАТИ < с0е-, 


они 6003; нё ‚ привело К  Проры ы В ву: В) ОЙ а. не, а тк 
места ив сисихологии рабочих. Наоборот, гих ‘усилиями удалось: ‘настолько, укрез» 
пить положенйен союза тячто: последнемуине» страшные: были; ни. полицейские: 
НН НИЛ оО ‘агитация, Смесовского,. и Гапонов= 


сжого союзов: 5п:5 ни бтнасозанЕх га не 

Эти два почтенных легальных союза,- чуть. ‘ли не охравяенне. ‚и с:0п9-, 
каемыел полицией; находилисьивсе же-в.довольно.жалком. положении: Оба. 
вместе они соб*единяли:нессвыше:400 рабочих, : стогла как, ‘нелеральный , союз: 
металлистов насчитывал у себя около‹10.000 членов. зо лепононте мокЯзен а 

ОЙ иСмесовевий союз, из особенно. Гапоновская организаци, Делали! все, 
ча дискредитировать соювометаллистов ов глазах. его; членов... распускали, 
небылицыг ло: шоводуи: злоупотреблений. должностных лиц: союза общественныме: 
средствами, ‘утверждализ “что, союзал ‚фактияески» ‚уже,: нет. ‹ ‚Словом, ‚делали, 
вселчтобытодполье: превратить В. могилу ‹Длязсоюза. ‚металистов,.. Но- рабочие. 
своим -клаесовым!: инстинктом, чувствовали, чтотв Снесовском и, Гапоновеком, 
союзах творится что-то неладное, чтосэти,союзы идут. совсем, не по-проле- 
тарскойх дороге; и отнеслись сним: © опаской и. большим недоверием,. Ут каж- 
дого'‹рабочего: невольно: закрадывалось, сомнение:..э-нет ли.в.этих организа- 
ЦИЯХ” 'зубаловщины,: чисты ли они: в политическом, отношении. ., Почему. . :60Ю3- 
металлистов: загнанив поднолье,. деятельность его находится. под запретом, 2. 
Смесовскийти; Гапоновокий: союзы существуют. совершенно, "поро, СпоРржо, 
т собрания своих членов; открыто. ведут. свою ‘работу. ни 

юНо` не. одни политические подозрения. заставляли, ‚Фабочих чуратьоя этих 
позбщьйых организаций)! отдавать предпочтение. нолегальному, союзу. .металли- 
стов; В основу. деятельности. союза; металлистов. и Смесовской, „организадии: 
были ‘положены. совершенно различные. начала. 


494408 ут + ЕЕ яя 


А координировать свои, шаги, т -общим продотарским, ‘движением, 
вел‹ непримиримую борьбу: с. предпринимателями... „Во: „главу. угла. ‚своей, эко- 
номической ‘деятельности ‘он: ВЫДВигад. рав и, ‚бойкот. оби 5 Эван 


НЕ 


роковые они считади, ‘Пужным. ‘совершенно, отгородилься. 1 не, `Тодько, от ‚сощийло 
демохратической партии, но и ‘вообще ‚от, политики.. Вместо ‘классовой твконо- 
мической борьбы; ‚они выдвигали, принцип мирного, сожительства, трудази каз 
питала, забастовку предлагали заменить примирительной камерой и _третей- 
ским судом, сизамен о сталечных , фондов, создавали, фонд „Вадимопомощи- 


182 


Прчпожен!е къ № 20—21 „Професс!енальнаго Союза“. 


Цна отдел. № 22 Тюня 1908 г 
9 к 


ЦОЯ ПО МЕТАЛЛУ 


ОРГАНЪ, 


посвященный защит интересовъ рабочихъ, занятыхъ въ 


металлургической " промышленности. 


С -ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типо-литогр. „Энермя“, Загородный: 17, 
1906, 


тт ит ры 


Таким образом, Смесовский и особенно Гапоновский союз скорее `по- 
ходили на кассы взаимопомощи, - нежели .. на. боевые, . профессиональные 
организации. = : 
жо'Этоспразличие: в‹характерегионатравлении “деятельности союза метал- 
листов: и Смесовскойи Галоновской ‘ортанизации: прекрасног м По 
нимали рабочие‘и; естественно, ‘равнялисьспо союзу ‹металлистовгое и пе яч 
31’ Вот почему? злостная ‘атитация смесовцев.и галононцевбила’“мимо цели; 
не находила отклика у рабочих; вот почему’ "нелегальный: союз а - 
был сильнее Гапоновской ‘и Смесовской организации: 1 
зы "Сёкретарь ? союза“ металлистов на’ делегатском собрании от 10-го сен- 
тября, останавливаясь на характеристике Гапоновского и Смесовского 'с0ю30в, 
очень ‘метко ‘и ‘совершённое ‘правильно’ отмечает, ‘почему не ‘стралиные ‘эти орга- 
низации союзу металлистов, ”пбчему он‘ побеждает их: „Правильная “точка 
зрения‘ в’понимании: рабочих‘ интересов,” говори" он, дает нам” возможность 
безошибочно разрешать вамые трудные ‘вопробы рабочего движения и избегать 
ложных иатов оЭтимАыы ЗытОДНО, отличаемся’ ‘от’ ‘таких "организаций, как 
Смесовский ‘и Гапоновский! союзы." В’то’время, как эти ‘организации, ‘отор- 
ванные ‘от’обще-пролетарского движения, ^ носят чисто-местный характер ‘и 
будут, ‘по’ всей вероятнобти, ‘существовать ‘недолго, ‘мы’ имеем полное основа- 
ние о на’ блестящее будущее ‘нашего союза“ *). и 
Слова ‘эти оказались ‘буквально пророческими. “Н6? ‘прошло и Тода 'послё 
упомянутого делегатского ‘совета; как: эти организации ‘вошли ` ‘совершенно со 
сцены; @месовокий, по. ‘требованию обо этого. союза» слился. С союзом 
металлистов. ее т 
а -Го апреля 1907 г. ‘на делогатском совете" союва_ `металтиетов ‘пред 
ставители Смесовското” союза заявили о своем решении окончательно слиться 
с союзом металлистов. : а 
Делегатский ‘совет, приветствуя это. ‘решение. смесовце В, В ко- 
роткую, но выразительную резолюцию: „Присоединение ' Смесовското союза 
к Союзу Металлистов кладет желанный конец дроблению_ сил пролетариата“. 
Совет. ‘признал условия смесовцев приемлемыми и поручил правлению ‚союза 
практически ‘оформить это присоединение. К 
‚ Недолго просуществовал. и ’Гапоновский 60ю3: В середине 1907 т., 
когда состоялась легализация сотоза, металлистов, оп быстро сошел со сцены, 
зачах и умер. бесславной смертью. Союз же металлистов на протяжении 
долгих ‘лет являлся ‚центром российского рабочего движения, был признанным 
"Идея. классового строительства восторжествовала, Классовый союз. ‘метал. 
листов, несмотря на вое полицейские преграды, ‚утвердился в сознании чде- 
нов, создал устойчивый базис. ‚для дальнейшего развития. своей. деятельности, 


183 


Работа’ союза в ‘нелегальных: условиях. 


Работая в: нелегальных ‘условиях, союз сумел ‘сохранить’ связь” между 
членами, (не’‘дал‘ ‘развалиться: союзному ‘аппарату: Так; на” 1=0е ‚: ноября. 
в союзе числилось:10:930 членов (правда; здесь ‘учтены одинаково’и платящие 
и ‚неплатящие): и: кассовая: наличность была св: {569 р т. е; союзный фонд 
‘составлял 66 коп. на. каждого: члена; | 1 ›Н 

При таком ничтожное наличии; средств; неоврепиему: еще организационно 
союзу с струдом ‚удавалось. сдерживать ‚натиск перешедшего ›в наступление 
капитала, о. 

Обозначившийся уже ные кризис. и растущая безработица усу- 
губляли и без. того затруднительное, положение союза. 

‚На  делегалеком. совете’. 10-го; сентября выяснилось, что еЛОМУ ‚ ряду 
районов пришлось совершенно ‚отказаться: от.руководства, „стачечной.. борьбой 
(Городской, Московский, Нарвский). ‚В. других районах. дело обстояло. также 
далеко не благополучно. . В. Невском. районе, .где, работа, стояла сравнительно 
выше, чем в остальных, забастовка на заводе „Атлас“ закончилась неуда- 
чей, потому что „отделение слишком. вяло’. бралось, за. руководство, ограничи- 
ваясь только денежной помощью“, да и то.незначительной по размерам. Та- 
кого же рода сведения! поступили из Петербургского района, где отделению, 
в виду сильных полицейских репрессий, приходилось. также ограничиваться 
незначительными денежными. пособиями или. советами. Целый ряд стачек 
был проигран по той причине, что администрация или. хозяева отказывались 
от сношений с нелегальным союзом. Под эту категорию, можно, подвести также 
проигранную стачку на зав, Александрова, тде посредничество союза. не. при- 
вело ни к чему, так как часть рабочих, поддавшись посулам хозяина, при- 
ступила к работе; юрист союза, подал в суд на владельца завода от имени 
остальных рабочих, не вставших на работу. В Петербургском районе, во 
время стачки на небольшом проволочно-механическом заводе Кестера (30 
человек), рабочие обратились к районному отделению за содействием. В пере- 
говорах с представителем союза владелец предприятия заявил, что он „боится 
иметь дело с союзом, так как не знает, легален союз или нет“ В резуль- 
тате вся поддержка союза вылилась в оказании незначительной денежной по- 
МОЩИ. Подобный же случай имел место и в Московском районе, во. время 
‚стачки У Форсбома, где хозяин также отказался иметь дело с союзом. а 

_— Союз не мог не обратить внимание на такое положение вещей. Перед 
делегатским советом лежали два выхода: или свести работу по руководству ста- 
ЧОНОЙ борьбой 1 на нет, ИЛИ ее повести ее НоСвОЛЬКо 1 по иному И ‚В а: 
ронительная тактика В 600568 И трогая подчиненность стачечной ‘борьбы район: 
ным отделениям союза“, — вот те основания, из которых следовало’ исходить 
в дальнейшем. Оборонительная тактика была естественным следствием как 


184. 


общего положения промышленности, так’и состояния вамого союза. ”Придер- 
живаясь строго принципа ‘оборонительной борьбы с предпринимателями, 0б“еди: 
нявшими основную крупную промншленность, ‘союз ‘все’ же’ в’ ерёдней и ‘066: 
бенно мелкой промышленности сам ‘переходит в частичное наступление. Кое- 
где эта тактика дает’ положительные результаты: удается не только’ `отётоять 
завоевания, но и принудить мелких хозяйчиков к дальнейшим убтункам; Эти, 
хотя и очень скромные, нобеды имели для рабочих ‘большое моральнов _зна- 
чение. Они ‘рассеивали то угнетенное, пессимистическое настроение, которое 
невольно было навечно на ‘рабочую’ массу промышленным ‘кризивом‘и поли- 
тикой  локаутов ‘воюза фабрикантов`и заводчиков. У ‘рабочих крепло’ бодрое 
настроение; увеличивалась‘ `сила т на, тлавных о В ` борьбе 
с крунным ‘капиталом, 

Хотя ‘забабтовки на заводах Эриксона, Крейтона, Атлас 
и пр. окончились ‘для рабочих неудачей, ‘но’ сила сопротивления рабочих 
(стачки продолжалиев” До 91/, мес.)’” показала предпринимателям, ‘насколько 
опасны для них самих ‘посягательства на’праза’ и завоевания рабочих. Яр- 
кой иллюстрацией к тому, насколько дорогой: ценой победа доставалаеь пред: 
принимателям, служит письмо владельца’ завода „Атлас“ в союз предпри- 
нимателей, в ‘котором’ он отмечает ‘‘усильное, ‘вполнё организованное ‘сопро- 
тивление рабочих“ ‘и жалуется‘ на то, что его ‘недостаточно поддерживали 
в этой борьбе с рабочими союз фабрикантов ‘и ‘заводчиков и полиция, вслед- 
ствие чего он вынужден терпеть большие’ убытки *): : 

`’Из политической деятельности ‘союза’ этото времени нужно‘остановиться 
лишБ на двух моментах: выборы во П-ую Гос. Думу и празднование ‘1:6 
мая 1907 тода. Здесь приходится отметить, ‘что союз,` к сожалению, не-проя- 
вил себя в достаточной мере, не сумел с должной силой и ‘недбходимым авто- 
ритетом выявить 6евою позицию ‘в этих вопросах, определить свою роль в 
обще-политическом ‘движении. 

Партия” с:-д. высказалась 3а участие в выборах во’-ую Гос. Думу. **); 
Избирательная кампания была в полном разгаре. Все профеоюзы ‘приняли 
активное участие в выборах. "ПЕ ла, усиленная ‘мобилизация пролетарских 
сил. ‘Внутри рабочего класса по рабочей ие боролись две партии, ‘народ- 
ники с:-р. и марксисты с.-д. : |: 

Казалось, выбор был’явен. Идейно ‘евязанный” с социал-демократической 
партией, кровно заинтересованный в победе, ‘60юз металлистов, бстёетвенно, 
должен был ‘выступить с ‘открытым забралом, всецело ‘и всемерно поддержать 


*) „Раб: по’ металлу“, № 10—11: ` 530 ‘чем они плачут“: 

**) Социал-демократия: — и большевики, и меньшевики признавали необходимым 
активное и самостоятельное участие в выборах. Разногласия были в вопросе о, соглаше- 
ниях ‘во’ время’ перевыборов" и о позиции е:-д. ‘на ‘второй’ стадии ‘выборов на. собрании. 
выборщиков“ в’ Думу. Большевики настаивали на’блоке ©. крестьянскими” партиями ((с. р; 
трудовики) ‘и категорически‘ отказывались ‘от ‘какого. бы 10 ни было соглашения © к. д 
Наоборот, меньшевики считали более приемлемой соглашение с к.-л. 


„185 


т 


свою, рабочую: -партию. ‚А, между стем,. ОУОрОДСРАИСЫ ‚оппортунистическим, 
лозунгом: „единства. .во, то» -бы ‚то. ни, стало“, он, не счел. возможным. принять. 
‘участие хв. этой, борьбе, отказался, выявить, свои симпатии. ГЕННОЙ я пННВН 
‚ Вместо. того,, чтобы силою своего авторитета, поддержать. ‚свою Ре 
партию, он, предпочел. умыть руки и, стать, в, стороне, от этой. борьбы.. Серьез-, 
ная. политическая кампания, ‚имевшая, громадное значение для. питерского. 
пролетариата, . прошла. -без всякого, участия, без. -малейшего. влияния союза, 
Такое. самоупразднение,. не могло. ‚быть оправдано никакими, ‚соображениями, 
Здесь определенно сказалось, влияние. руководящей меньщевистской-верхушки 
союза; которая свято блюла догму.нейтральности профдвижения. и. бояласв.вы- 
явить свое лицо, чтобы не вызвать раскола, среди рабочих и упрека в партийности, 
Еще более непонятно было поведение союза. на, выборах. по ‘городской 
курии. / Союз вел. усиленную ‹атитацию за участие. в выборах; призывал ра- 
бочих принять, активное участие, в избирательной - камнании, „предлагая. ис: 
пользовать каждый голос; но..о лом», за. кого, же собственно. голобовать на вы- 
борах, ‚союз; не обмолвился ни единым. словом, ‘побоявшись, по, теможе оппор- 
тунистическим. соображениям, обнаружить, свою политическую физиономию. ›.. 
Не проявлено «было достаточно. активности ‚и .в. праздновании. 1-го.мая. 
1907, года. Хотя: правление принципиально. и. высказалось. за празднование 
1-го мая, но окончательное решение этого вопроса, передало... на усмотрение. 
делегалских. ‚ советов. Благодаря такой пассивности ‚правления, первомайская. 
забастовка охватила лишь ‚небольшое. количество. рабочих - металлистов, в 
праздник 1-го мая, первый раз после, революции, работали. . . Правда, настроение 
рабочих было. неблагоприятное для | празднества.. Беакция сказалась и на 
рабочем классе. Здесь царило уныние, разочарование,. апатия. Но ‚нужно 
поставить в. вину союзу то обстоятельство, , ‚то, с ‚его стороны не.. ‚было пред: 
принято даже мало-мальской. попытки повести. борьбу с. этой апатией. 
Наоборот, внешне создается такое впечатление, ‚что и союз поддался 
этому пессимистическому настроению, ‚Возможно, однако,. что и. здесь ‹проя- 
вилась та же основная болезнь, которую мы ‚отметили уже при выборах 
в Гос. Думу, сотлашательский подход верхушки. союза ко. всем. проявлениям 
общественно- политической жизни. В последнем нас убеждает и. заявление, 
такого авторитетного ‘источника, как „Материалы .0б экономическом. положе- 
нии. и профессиональной. организации петербургских рабочих. по металлу“ *). 
Вот что пишется, там по поводу ‚политической. деятельности ‹ союза: 
„В. той тяжелой обстановке, В „которой. приходилось действовать, общая линия 
поведения была такова — активное вмешательство во все проявления обще- 
ственной жизни в целях развития класеового сознания рабочих. и укрепления’ 


=*), „Материалы. об: экономическом положении. и.профессиональной. организации. пе- 
тербургских: рабочих ‹ по: металлу" -— являются ‘единственным печатным трудом. по. истории 
союза, в ‘дореволюционный: период. "Составлена ри: А. ТивябУртОм,. Колокольниковым 
и Коппом (В. Томский). 1 $ энноиакие Полис вар ноте 381 


й 


186. 


классовой оргавизации,тно;с к озтьлвуз‹виолниент:р:озуи 207 я воно ©:а:с- 
ностью -открытому существо вадвию зизеддиинуств ут оо“). 

“Эти последние ‚подчеркнутые слова» смущают; видимо; изавторао;Мате- 
риалов“, и‘онуотарается ‘найти: им 0б‘яснение или‘ дажезоправдание. ‘Быть: 
может“; говорит он:о;зэта линйя“будет названа оппортунистическойу линией наи-: 


меньшего содротивления; 'ноона? вос всяком. слу чае была, продиктована: не» 


 тосподетвом каких=либо ложных: ‘принципов: воюзе‘ионесгосподством» какой- 
либо: фракции. илизт партии“. #*) 7 ооМын видим; таким: собразому ‘что гидеологи» 
союзазоетавят каких разулсебе:=взаелугу это; что хлишало» союз: устойчивости, 
воборьбе; -делало, его’ малоздейственным. ==тотсутетвие ‚определенной твердой: 
линии в политической деятельности, отсутствие единого направляющего: пар-: 
тийного“влияния; ‘иЗэтим:тоз0об‘ясняется, чтосвсе: попьегки такой мощной орга- 
низации; как союз, 'принятьоактивноез В в политической жизни: страны» 
давали ‘соверщеннолничтожныелрезульталыия?н тигохон очтэатотнкои сиу 
ао Вотозвремяу важ св! сфере» политической: деятельности» :в0ю030м ‘сделано 
очень немногое; в’ области организадионного» ‘строительства им: развернута; 
была, большая работа, х достигнуты" ‘большие: завоевазия: оз Союз’ вошел в Нод- 
полье. ‚собственно: без: аппарата» т ПРайоны существовали совершенно’ само- 
стоятельно:» верхушка; ‘центральное зправление; взолучшем :случае“ коорди- 
нировало ‘работу. районов, но безусловно: неё руководило:ими: В своюуочередь, 
и, районы небыли спаяны с‘ заводами»; ‘небыло создано ни: заводских. ячеек, 
ни. делегатских” советов:е0`- строго гразграниченными::и определенными: .функ- 
циями. о В ‘каждом: районе была: своя: собственная ‘конструкция не 
своя собственная система взаимоотношений: с иентрома 2 
‚Шодполье, положило: предел этому: организационному анархизму . ЕЯ 
или. неволей, но втусилу конспиративных:“ условий приходилось ‘мириться: 
с централистским и ооо было: подчиняться понтрахьнему 
правлению. 2 15% н Понйнае4 
Но районные = все жене а без» бод позиции, Ее 
бенно" бунтовали уевдны не желавшие ‘никак ‘расстаться с ‚районной ‚авто- 
номией.: Н эВ УЗ завеоей и 
Ее в р но’ вместе: с тем. осторожно. покончить © Этим 
рпанивационным: хаосом. Правлением'велась кампания в.двух направлениях. 
Имелось ввиду, прежде-всего, ‘превратить ‘союзу металлистов: в. действительно 
единый ‚централизованный: союз; ‘раз иснавсегда ‚покончить :6: отделенческим 
анархизмом.-и сделать правление!овластным: исполнительным. органом, 'рабо- 
тающим . под’ постоянным контролем оно л:с.. известной. ‚свобоцой. действия. 
И. во- вторых; фактически. осуществить ‹демократизм :в организации. Для 
этого: нужно было: ‘усилить значение ‘общегородского делегатского. совета, 
как высшего руководящего органа в союзе, как выразителя ‘совокупной воли 


зт д 


тои но, еир! 38)” ЗоЧПоЯ пло ини 909 П 
**) Там же, стр. 38. Кияни 0150 


187 


единого союза. ‘Это. положение, ‘демократический централизм, ‘легло в›оенову 
инструкции органов ‘управления, которая ‘вырабалывалась в’донолнение к’уставу: 
-о2 Теперь" вся задача’ состояла’ ‘только’ втом; ‘чтобы ‘утвердить "эту ин- 
струкцию, провести ‚ее ‘через авторитетный орган. ‘После пятимесячногоиёре: 
‘рыва - правлению снова’ удалось, в:феврале’ 1907 г: созвать’ делегатское ‘с0= 
брание, на’ ‘котором’ автономисты были: окончательно разгромлены. 

_Борьба'велась вокруг вопроса:‘ кто‘выбирает правление=- общегород- 
ской. ли  делегатский ‘совет: или. отдельные! районы. ‘Подавляющее ‘большинство 
собрания ‘высказалось зато, чтобылвыборы" производились на’общем собрании 
делегалов всего’ города. оЭтим; постановлением” ‘нанесен _ сепаратизму со: 
крушительный: удар: ты { 

Момент’ оформления‘ союзного’ аппарата, - совпал” с я бОбИЕы политическим 
оживлением. ‘В’ феврале 1907 года; в связи ‘с созывом П-й `Государственной 
Думы, правительство находит нужным несколько’ ослабить вожжи. Реакция 
на’ минуту‘остановилась как’бы в-нерешимости. ‘> Правительство колебалось, 
не внало; как ему быть с ‘новой Думой. Состав членов Думы вполне опре- 
делился ‘и ‘не ‘предвещал ‘для ‘правительства’ ничего ` хорошего. Перед: по: 
следним_ во веей ‘широте’ и’ ео’ всей серьезностью: ‘стал: вопрос; быть ‘или’ ‘не 
быть, ‘пойти’ ли ‘навстречу Думе, ‘стать сна путь’ соглашений, ‘компромисса, 
или вступить с ней в’ ‘борьбу: _ А: покалэтот вопрос ‘разрешалея в ‘высших 
сферах, реакционный пресс’ несколько ‘ослаб. › Обществу’ предоставлёна’ была 
маленькая передышка, дана была ‘возможность’ ‘несколько ‘свободнее? дышаль. 
Общественная ^ жизнь ‘стала ‘полнее, ‘интенсивнее. °'Заметно” было ‘некоторое 
пробуждение. В рабочих кругах» также’ наметилась ` полоса ‘оживления, чув: 
ствовался‘ некоторый` подем: `В районных ‘отделениях ‘союза понемного начи- 
нает развертывалься ‘работа; ‘легче ‘устраиваются собрания, ‘делегаты: смелее 
напоминают” о взносах; ‘Бойко идет журнал: Во 

Правление‘ пользуется этой передышкой и претутает К УКР 
и` развитию организационного‘аппарата. 

'Созывается одно’ за другим”ряд заседаний оботордоноко делегатского 
совета и предлагается на его рассмотрение проект инструкции союзным: ор- 
танам’ Это’ настоящая‘ союзная ° конституция, ‘тщательно продуманная и. 
разработанная. На’ обсуждение: и принятие’ ее. потребовалось 5 заседаний 
(в течение февраля, апреля и мая’ месяцев). Окончательно “зачитана, и принята 
была инструкция 13 мая, ‘а 15 был зарегистрирован! ‘устав новогов0юза: 

Таким образом, на ‘долю нелегального” союза“ выпала’ честь’ ‘создать 
и фактически претворить ‘в жизнь о союзную конституцию. о Чтосото ‘былое 
блучайный набросок, ‘показывает тот ‘факту что» на всем “протяжении ‘своего 
существования в ее Е г воюз адин с 
этой. инструкцией, ^^ у е 60105 & 5140. отожвдовояу олошома ив: 

Но правление озабочено ба не только и. к и 
укреплением ` организации. Перед ним стал ‘вопрос и о. внешнем предиерения 
и углублении своего влияния. 


188 


Во многих промышленных центрах существовали: в то_время точно такие же 
союзы рабочих но‘ металлу. ‚Все они обращались в Питерский: союз; как к своему 
старшему брату, признанному вождю, за советом, руководством. и: указанием. 

Перед. Питерекой’организацией стала задача чбуадозания Всероссийского 

_Союза Рабочих Металлистов. ИН 

‚ Казалось несколько наивным испри данных условиях, и равно при: не: 
окрепшем организационно аппарате, мечтать о. всероссийском. об‘единении. 

Но. серьевно . поставить пред. собой. ту или иную задачу’ — это на поло: 
‘вину уже разрешить. ее. 0 

Развив максимальную энергию, при, активной поддержке Московского 
и Саратовского союзов металлистов, в начале февраля’ (1907) питерцам. уда» 
лось созвать полулегально, под видом областного совещания, первую Все- 
российскую Вонференцию. Металлистов. { з 

Правда, эта конференция не положила еще начала, ЕС центру, 
но она важна для нас, как первая попытка петербургских металлистов об‘еди- 
нить разрозненные силы отдельных разбросанных по всей России организаций 
металлистов, ведущих каждая в отдельности, обособлено, не делясь своим 
опытом с ‘другими, борьбу против капитала. Она свидетельствует, что пи- 
терцы- еще в 1907 году прекрасно сознавали всю важность всероссийского 
об‘единения и вели борьбу не только за свою организацию, но и за, все- 
российский центр. 

Возвращаясь к рай жизни союза, необходимо заметить, что, 
не обольщаясь достигнутыми в подполье успехами, он попрежнему ведет 
неустанную борьбу. за ‘легальное существование. 

с. Поданный на регистрацию еще в, сентябре месяце 1906. года новый 
устав союза металлистов под различными предлогами задерживался в канце- 
ляриях; Присутствие по делам об обществах отказывалось его рассматривать. 
Наконец, в феврале’ месяце 1907 года оно вынуждено было поставить на 
своем заседании вопрос о регистрации союза, но по. формальным причинам 
постановило отказать союзу в легализации. 

Перечислив 36 пунктов, по которым препятствий к’ открытию союза не 
встречалось, Петербургское особое городское по делам об обществах присут- 
ствие вынесло, ‘однако, следующее постановление: за неуказанием в ‘уставе 
порядка уплаты членских взносов, способов полномочия правления и срока 
созыва общих собраний, в регистрации профессионального общества, „Союз 
рабочих по металлу“ отказать. 

остановление присутствия онределенно, показывало, что. дело: было 
совершенно не в несоблюденных ! учредителями формальноовах, а: в. боязни 
допуетить открытое существование. союза, 

° Руководители союза, однако, не, растерялись; : не. пали духом; через’ не- 
которое время в. присутствие. вновь ‹ подается на’ регистрацию ‘уже испра- 
вленный устав, И. металлисты победили: 15. мая они получили р: на 
легальное существование, о п зонеке ма г НН 


89 


‚Обзор нелегальной ‘деятельности со0за ›былтбы неполным; если бы мы 
не ’‘остановились “несколько: на, вы вы вееёго: т и. 
<остояние: и: жизнь ‘60ю3а, ве одивновери НО 
Конечно, в’нелегальных условиях” невозможно: боны от организации 
точных цифр. Полиция забирала часто все союзныв ‘документы; ‘уносила 
‘из: района‘ всю ›бухгалтерию, ` ‘и’работникам ‘союза’ приходилось“ почотдельным 
документам, на’ память, восстанавливать истинное положение вещей. "И всеже 
имеющиеся в-нашем:распоряжений цифры? достаточно полны; ‘чтобы ‘иметь воз- 
можность набросать картину действительной жизни -союза:“в“дни подполья, 
Приведем, прежде’ всето, цифры, о численный` ‘состав Органи- 
ты В о период. 
з  Аблица 2% 32. 


Движение члеков союза с августа 1906 г. по январь 1907 г. ^^” 


Число членов союза на 


„. Наименование 


1 д.” ее 
районов: › РАББИ В. С д 2 
-5 = © [5 = =>. = = ы 
Е” Я = ыы Е: [=] =) 3 [5 _© 
В 898 Ее 
Не | 9080 | 154 о] > 24 кВ неее 


3911 4000 4102. 4122 | 36,0 
22500: 2800 [2 2572 2596; | :23;0 |1; 
‚ Петербургский | `650'| 110? 940 981 |'1041: 1120 | 1136 199’ 210,0 


|: Новокий. о. .| 2480 | 400 3624 3650) 

И 

3 

'4. Городокой. ..| 586 | 80 | 1035 | 1035. ‚1085 | 1040 11066 | 1078. 9,5. 
6 

7 


2. Выборгекий . .| 1480 | 28,0, | 2500. | 2500 


‚ Нарвский .:: :|5430. | --7,0.|:2660.| 670. 682 | 528005-=810.], 879 _|:2:80 


6. Васиивовтровек. _ 500 | `` 7,5525 25951 


539 2 7203925 754 |7 615 
‚ Московокий..| 25| 35| 453 | 462 | 412 | 150 | 158 | 161 | 10 


Всего по район. | 6261 100,0. | 9737.| 9928 [10180 |10930_|11226 |11832 | 100,0. 


155, | 158.1. .162, | 494.199 128] оне 


‚Тоже в... „|. 100 


` Как видно из’ приведенной таблицы; на’1-6’июля 1906 Тода органи- 
зация об‘единяла по всем районам — 6261 человек. 

Из этого числа львиная доля’ (почти ‘ половина 4055)’ приходилась 
на Невский“ ‘район: `` Вторым ‘пб’ ‘количеству членов’ Шел Выборгский‘ район 
(2389).), `затем‘ "Иетербургский *(11°]°); “бобтальные 4 района” ” вебе ` вместе 
давали! ‘1701 член “(т; е.`26°/о общего“ числа). Такова ‘была т И 
пределения всей массы членов по районам на июль. 


190 


Кл январю” 1907 Тода’ ‚количество, ‘чаонов та о ное ‘вдвое; 
Е ‘в96т. ДО ть. НЗ В о О ее Е 


Нужно, однако; отметить что 91а, рае 'Значительно’ ‘иреувеличена, Так 
как точного учета“ членов” в. 310 время” районах ‘не ‘ираизводилось:” `Реги- 
стрировались обычно лишь вновь вступавшие члены. `“В’’еводку’ вошли, 'но- 
этому, не Только действительно” ’ плалящие” члены, но’ и’выбывшие Из’ союза 
по ‘различным причинам? ‘нё' платящие взносов, ушедшие“ заводов, выбывшие 
в деревню и т. п. Ко времени легализации союза (гай - июнь 1907``тгода) 
общество насчитывало ужб ‘около"9 2-ти тысяч” `аленов; ‘но’ ‘действительно пла- 
тящих было. на половину, меньше; ® моменту ‘перерегистрации ‘членов 15 июля 
в 'сотозе` оказалось: только" 6. тысяч” членов. ’Распределение членов" ‘По’ районам 
дало лишь ‘небольшие изменёния‘ по сравибнию' с июлем 1906 года. “По ‘преж- 
т "Невский. г давал” Ей ОЕ ‘занимал Е место 


и: 


ОТВ 19 о № 38: 


Ш Разин ют До ох н ЭжЕзт оннэТР Е О 0} а у 
Наименование Суммы В 0/07, А Е и В %% 
НТ в рублях.| к итогу. | — ных стат.  |в рублях. к итогу. 
, 8 о |маН атвфэЕо вогыкохнаи Нмастоя [поама ино 


т ы : ис т : 
1 она ЭН { 
3 4 ег «оч сло 2 


| т, Остаток на ое в а и ‘рае | в 


“августа .’.”. 715:8891 А сходы. о '2.803 в 
2. Ветупит. взносы 1.498 Зо в вор ВЫ 
3 пививовиоивыйрнакотналонох, д ни Культ. ‚просвет. тот}: олфт ВЕ] 
Е бы ра анна ин о 
3. Выдано пособий : 
‚4. Отчисление ‚на ханонзо н 7] 125 м 
аш и лит... | 1407 8 из там. фонда. | 4.367 я 41 
5. В епециальные| |’ 4. Прочие пособия Я 
1 Пфондьк(@тачечн., | МИЗОПИН  #ИЭ5а || зол экон 
)обезработн.) - .]::4.455 *) ее За 5. Прочие расх. ео тн 
2 Вевоио ГЕ т сбор ОО 29 
› отутл: [1448.095| 50%: 100 отли. от воюву 2 | 2110:662{_7100- 
| Остаток с и ОС Я о 
ре 1 опрежн. | °`12.822 | 


*) Значительная сумма указанной статьи’ лоб'яеняется ‘тем, что, помимо ‘сборов в 
пользу своих, безработных. и бастующих `-металлистов заводов Эриксон; тКрейтон и др., 
питерским металлистам приходилось тогда поддерживать еще. брянских ‚металлистов, лод- 
зинских текотильщиков и итероких, пекарой, полворутихей локауту. бо. о обнат- 


левших ‘предпринимателей. Е Е Е а о 


‘Остановимся, немного подробнее па таблиде № 33. Из общей суммы посту- 
плений в союзную кассу больше половины давали ежемесячно членские 
взносы. (61°/о).;. затем, почти четверть поступлений. всей кассы (23°/.), падала 
на ‹отчисления, собранные в а. фонд. для безработных и. под- 
вергнувшихся ‚локауту. 

Поступление сумм. по двум остальным. `стальям прихода: вступительные 
взносы и. журнальные. отчисления составляют всего. 16°/о общей’ союзной 
кассы. —. ее 
Е При. рассмотрении расходных. статей. определенно подчеркивается боевой 
характер союза. Почти половина всех расходов союза — 41°/о падает на 
выдачу пособий стачечникам и подвергшимся локауту.. Остальные. 9°/о, истра- 
ченные, союзом на выдачу . пособий, пошли на. удовлетворение особенно 
нуждающися безработных членов еоюза.и членов, пострадавших за, союзную 
деятельность. Напротив, организационные расходы: содержание. аппарата 
правления и районов и хозяйственно-административные расходы дают сравни- 
тельно небольшой процент, немного. более. 1/. (26°/0) всех. расходов: союза. 
Принимая во внимание, что союз в это время еще не был строго. централи- 
зованной ‚организацией, что каждый район сам нес расходы по ведению своей 
самостоятельной районной отчетности, тратил средства на, свою администрацию, 
нужно признать, что эти 265/о не выходят за пределы нормальных расходов 
общего союзного бюджета. Ценно также и то обстоятельство, что 200/о всех 
расходов союза пошли на организацию КудтУрНО- просветительной работы — 
издание журнала, библиотеку “и т. п. 

Общий вывод, который приходится сделать при обзоре финансового 
положения союза за нелегальный период, тот, что союз прежде всего 
носил строго боевой характер, ‘что основное внимание союза было, поглощено 
организацией стачечной борьбы рабочих. 

Для того, чтобы еще ближе подойти к действительной жизни союза, нужно 
проследить движение союзных средств по районам. 

Берем для обзора три постоянных и основных статьи прихода: ежеме- 
сячные членские взносы, отчисления за журнал и вступительные взносы. 

В июле поступило всего по всем районам 1837 р., а первый 
месяц после разгрома ‘дал только половину этой суммы, в августе собрано 
953 р. Можно прямо сказать, что август был критическим; загнанное в 
подполье правление союза было лишено ‘возможности связаться с общей массой 
своих членов и местными ячейками; ежемесячные отчисления сократились по 
всем районам (за исключением Невского) на 50 и больше процентов; ветуп- 
ление в союз новых членов сократилось почти в 12 раз. Вербовать новых 
членов в то время, когда на карту поставлено было самое существование союза, 
понятно, не представлялось. возможным, 

Но ив подполье союз находит в себе’ все’ же достаточно’ живых ‘сил, 


кассы уже резко изменилось К лучшему. бам интересное то, то В нелогаль- 


192 


ный союз одних вступительных взносов поступило 400 р., т.-е. по сравнению 
не августом" графа вступительных взносов увёличилась в 7 раз; соответственно 
этому, выравнялись и-прочие--статьи-касвы.. в 

-Работа`в’ подполье, требовавшая особенной осторожности И сноровки В 
сношениях с заводскими уполномоченными, в деле привлечения новых членов 
и инструктировании их, протекала в дальнейшие месяцы под знаком ожи- 
_ вления, увеличения союзных средств: ежемесячные отчисления поступали 
‚ вполне исправно, и только зимние месяцы; декабрь и январь, дали небольшой. 
перебой. Об“ясняется это отчасти и тем, что эти месяцы совпали с празд-. 
ничной полосой и усилившимися репрессиями в связи © 9 января. Правда, 
приток новых членов заметно уменьшался; с каждым месяцем становилось 
труднее вести работу по заводам. В союз вступали в этот период лишь 
наиболее сознательные рабочие, преданные делу пролетарской ` борьбы. 

За это время наиболее пострадала статья вступительных взносов: за, 
10 мес. подпольной работы в среднем поступило 170 р. в мес. против 770 р. 
в июле 1906 г.; менее чувствительно сократилась статья взносов. за журнал: 
(137 р. против 154 р. в июле). Статья же ежемесячных взносов дала в среднем. 
за мес. 1070 р., т.-е. увеличилась по сравнению с июлем на 179/о. 

Самым сильным к моменту разгрома был Невский район, об‘единявший 
свыше 3-х тысяч членов. За ним шли Выборгский и Петербургский районы. 
Невский ‘район быстрее прочих справился с разразившейся: над ним грозою, 
доведя сумму ежемесячных взносов до 600 руб. в среднем за весь период, 
давая, таким образом, почти 50%/о общесоюзных поступлений. 

За ним шел Выборгский район. Его касса давала в среднем 240 р. 
ежемесячно, т.-е. 17/0 общих поступлений; слабее всех по численности были 
Нарвский, Василеостровский и Московский районы, дававшие в среднем все 
вместе ежемесячно всего 8°/о общей кассы союза, и это, несмотря на то, что ^ 
как раз в этих районах находились такие гиганты, как Путиловский, Бал- 
тийский и Трубочный заводы. 

Еще более ясная картина положения дел в союзе получится, если мы 
возьмем движение союзных средств за период июль 1906 г. — май 1907 г. в 
относительных величинах. 

По сравнению с легальным периодом—июлем 1906 г., общая сумма 
поступлений особенно значительно понизилась в первые месяцы после разгрома; 
вплоть до января замечалось неаккуратное поступление взносов, и только с 
февраля наступил перелом в сторону несомненного улучшения союзной кассы, 
причем в мае 1907 г. общая сумма поступлений по всем районам уже почти 
достигла июльской цифры 1906 г. (93°/.). 

Если же обратиться к сравнению поступлений в кассу лишь за время 
нелегального периода, начиная с августа 1906 г. по май 1907 г., то оказы- 
вается, что в течение всего периода наблюдается большая устойчивость в. 
поступлениях, причем ‘сентябрь, октябрь и ноябрь 1906 г. дают наибольший 
размер (169, 164, 163°/о) по отношению к августу 1906 г. Некоторое осла- 


. 


На заре профдвижения. 13 л. 5 193 


-. Движение средств: союзной кассы за перизд нелегального 


И р | Выборгский | Петербургский. Городекой 
- Невский район. район. | район. район. 
>. тр вет = в.а Е Е 
ЕС ВЕ СВ 
2 12218 8 | оби: |338 Био аа Во |5 
— аЕЕЯ Е | в |АЕЯ = ВЕРЕ Ем ВЕНЕ Я м 
Рава По нови 5’ поенооьивы вопинибуниньг и озощоы Поле 
"НЕО о Ев: - 
, : | | | | 8 | 5 } 
1 Июль 49.142. 8 199} 33} 181... 11 115] ТИ 184 48| 298| 7955 6 140 
| ь | К. | 
} } > | | 
2 Август. ..| 12 118 1181 т 91-1] 93 В 42 9] 595 9 15 
о | | т. фа 
| 
3| Сентябрь 38 137 29199282 112. 18|'457 98-48 ..4 055 Нет введен. 
4 | Октябрь. |. 24 165. 15| 264] 9155] 38| 197| 11] 110. 11128] 6 16; 6 28 
| й 
1 
5 | Ноябрь 8! 101! 22181” | 183’ 39 238] “111210” '11| ‘2321 ‘38! "58° 12! 105 
| | Е |. | { д н 
|нн | | 
5:6 |" декабре |718 12911116 2183111201409] 14] 18522617161 1128| 1901 1011044" 21 96 
т| Январь 13| 112] 19 144 4 188] 84| 226 8 89. — | 91| 12.9 1 41 
м а 
`8|` Февраль. .| 22 140] В 169] ‘41 933 "40 31718 918—155] “ЗНа сведен. 
| | Е. | 
У | | - 
197 Март 311 156] (28 215] 20 - 22] '254| 82 |(185' 26} 248] 32149 5 86 
10. < Апрель ед.) 67.187. 22 276] 29] 36| 42 397| 44 128 243| 215] 38. 58 5 9 
| | АН ГЕЯ р : 
| мн... -| 35 22 29 510 ‘21 991 ‘69 38| "31 '258! 55| 319 755] 49 4 15 
Ы оонаИтогоз т | 28121599! 255/2166| 22211986: 367125175]: 2641628! (186 и 249!"'329|: 48| 615 
Я 10 о Ре || и 1 | } | } | | ме { 5 


. Таблица № 34. 


существования (август 1906 г. май 1 907 Г.) по районам. 


Г > < ы | т г: < 
Нарвский район, |.Московокий район. | Василеостровский. район. Веего по районам. 
Г а о а 5 ТИ 
а | реа. 
ВЕ 2 о 88 Вы |8 в аи ов ооь| | 2 [98| аа 
Бо 32 Е. | ь |Бо Зе о Га Ве = ы Ро | 69 = 
ФЕ > Ед > я Ф= > 5 эн г Я > 
ана | 5 | а 89| ЕВ | 9 | а-|-е-Я |8 
р у 570 _б 1 а и. 
= = и 1 Е п 5 5 ] 
42] 46 32 91| 109] 38| боба 28а а 161] 1.881 :5670| 1.018] › 154 
| 
| | 
= ЕО ЭН 6е 4" 191— ]8]эю 2110515791517 М] 2 61|: 958 зон57|. 814 5 22 
т! 58 11а 14 2:5 482 55| (315 | 691 54| 1.060] 1.600] ...400] 1.080] 116 
ыы 
| |. 
2 62 29 98| 21| 68! 3 98 58 21623, ТТ г 158] 1.561 137 1.194 › 280 
1| 49 167 66 т2а| 30 127: 34011 24122167426 48|: 646] 1.452]: 597| 1207| ›; 148 
| | | 
| | 
а 
1 40 — а 4] 10} 41 52| 583] 1.129 59 956 114 
10] 28| — | 36] 2-2], 80] | --.82]| ..5 268 100] 373] 99 5 685910 
14| 40] 22 16} 3 34 3 40 12 530 23| ‘565 (1.418 12911195 94 
= : | и у - 3: 6 
1 (Ревиз. Ком. не за- т = (7 : 
] кончила работ, све- 2050 10 . 44 497 11| > 618]: 1.4861: . 119], 1.149] ....153. 
| дений нет), 
у Сбаиги конфиеко 51 69 6.90] 21, 482 97 480] 1554 220] 1189 145" 
28] 133 ^`9! 110] 1446 79’ 63 а о ‘169 
Я 105! 4709} 5981.668 "271 4481.84 6881: _-811!--5465|. 577 6853] 15.640 2167 11.918. 1560 
195 


Движение средств союзной кассы по месяцам за июль 1906 Г. ^^ ‘май 1907277” 


Таблица № 35. 


ь + : НЕ 


№№ 


по ГОДЫ МЕСЯЦЫ 


пор. 


1907 г. 


Июль 


Автует. .. 
Сентябрь .. 
Октябрь .. 
Ноябрь В 


Декабрь . 


Январь. . 


Февраль. . 
Март... .. 


Апрель... 


Май. 


Движение средств союзн. | Движение ередетв воюзн: 


кассы по мес. в 


к июлю]каеевы по мее. в %/ к августу 
. : 1906- г. 


1906 г 
р Общая Вотуп. Мес, | бури. Общая в м Журн: 

касса | взн. ВЗН. проч. | касса | взн. ВЗН. проч. : 
100100 |100 оо т ее 

5119 | 86 | м |100 |100 |100 | 10| 
88 | 60 |109 | 15 |169 | 760 |125 | 528 
88 20 |118 |150 |164 240 |136 | 1045 
85 | 15 |129 96 | 163 |110 |150 | 670 
6 |9 | 9% 14 |120 |101 |110 | 520 
49| 8 | 67 |136 | 99| 9% | 781 955 
ПО 19 111 62 | 15211 249 140. 432 
| от [113 | 103 -| 164 |314 |125 | 586 
85 | 33 |117 | 94 |162 |386 |136 | 660 
98°| 25 |135 :| 10 | 178: |290 |157 | 710 


бление в приходных суммах заметно лишь с декабря (1205/о), но продолжа- 
_ лось оно недолго: январь 99%°/о,’ февраль уже снова дает 152%/.; в даль- 


нейшем идет уже бесспорное улучшение: апрель 162°/0, май 1789/о. 
Подводя общий итог нелегальной деятельности союза, 
что подполье не только не убило союза, не 


цифрах, приходится сказать, 
спаяло его членов. 


расстроило его рядов, но внутренне скрепило его, 
все это время союз, правда, не только не увеличил действительного количества. 
членов, но, возможно, даже несколько сократил свою армию. И все же нужно: 
отдать должное союзу и признать, что эта сокращенная армия была куда. 


выраженной в: 


лучше, куда боеспособней той недисциплинированной, не обстреленной массы. 
членов, какую имел союз в первые месяцы своего существования. г 


В нелегальную эпоху среди членов произошел как-бы естественный; 
отбор. В союзе остались и в союз шли только наиболее выдержанные, наи- 
более стойкие, наиболее сознательные рабочие. Слабые сторонились союза, 


уходили из него. : 
К моменту легализации союза действительно платящих членов  остава- 


лось всего 5500—6000 человек; но эта армия была закалена в непогоде, 


196 


<<ознавала все.трудности борьбы; С этойоармией союзу ‘не страшны были ни 
полицейские ‘репрессии, низупадочные веяния реакции; 
Конечно, 13: тысячный денежный фонд.был крайне: недосталочен: ‚дит тажой 
массовой организации, какой:являлояужез вз это время: ‘союз: © такими оред- 
`етвами смешно: было бы даже, и товоритьоо ‘настоящей борьбе-е предприни- 
манельской организацией: Ногесли сравнить! союзную кассу ‘комоменту. лега- 
лизации!. союза» с периодом ‘иервых днейзего существования, ‘нужно будет и 
здесь: отмезичь значительно заметный, сдвиг 'В-сторону’ улучшения. В. то-время, 
как на 1 августа 1906 г. на одного ‘члена приходилось всего 88. коп: вмаю 
1907 г.; несли «принять даже количество, членов в 12. тые., ‘то истогла на 
одного’ члена» приходилось: уже! 1: м 08; по действительному же количеству 
членов союзный фондсоставляло? рубля 17 коп: на каждого’ члена, союза. 

И все же главное завоевание, подпольного’. периода. заключалось не; в 
увеличении средств. не; в, спайке ‘союза’ со. своими членами, а в том, что 
‚нелегальный. союз передал в.наследство: легализованному союзу, совершенно 
законченный, созданный по-типу АН профдвижения, союзный 
-алпарал.” 


ити о союза. 


Именно в^этот период ‘подполья, борьбы за самое существование: союза, 
«<ложилея’ основной ‘кадр”союзных работников, › который вотечение 3-х лет, 
вилоть .до разгрома» его: в‘январе: 21910. г.; нес'налеебе всю тяжесть ‘союзной 
фаботы. ‹ Это’ ‘ядро состояло; главным” образом, из рабочих, ‹втянувшихся в 
воюзную работу. о С техлопор; как, ‘союз: перешело“к системе постоянных 
должностных лиц, а это случилось в первый год ‚его существования, они 
‘черпались именно. из этого ядра, вскоре  приучившегося смотреть на“союзную 
работу: не кактна. нечто ‘случайное и временнов для’. себя, а’как: наосновное 
и постоянное.: В их лице-накоплялся опыт’ молодого профдвижения и: выра- 
батывалея тип росеийского ‹работника-профессионалиста,: ‘резко. отличающийся 
«от западно-европейского! профчиновника ополным ‘отсутствием о ИЗ 
‚еволюционностью: ‘и! подвижностью... па фзкии аа 8 

Наиболее ценными: и! видными АбонивамИ союза, ‘металлистов были, 
Фессменные в течение: трех лет; председатель: Ящыневич и! секретарь: Ма- 
линовский,. зАнимавииие ее дОБНОСУЙ в. качестве постоянных и 
платных. | 

'Александр Янина ри не новичком в рабочем и революционном 
„движении: Еще в 1901 г., поеле знаменитой Обуховской обороны, он вступил 
в члены с.-д. „Союза ‘борьбы за освобождение рабочего. класса“, в 1903 г. 
был. арестован по; делу. с.-д.. организации и‚выслан в Тверь, откуда вернулся 
‘в 1904г. ‚Работая на’ заводе “О’днера, он принимает’ активное’ ‘участие в 
январьском ПЕИОНИЯ и В т г. при разгоне манифестации ОЫ ранен горо- 
„ДОвыМ. 


197 


Тов. Яцыневич является ‘одним из первых инициаторов организации 
союза металлистов Еще в 1905 тоду он созывает совещание из предетави- 
телей городского района для создания союза. Политические события поме- 
шали тогда этому намерению претвориться в жизнь. 

В марте’ 1906 года; на предварительных собраниях по‘ легализации 
союза, Яцыневич ведег усиленную работу по сплочению отдельных районов, 
борется против районного: сепаратизма. Уже здесь на’ этих предварительных. 
совещаниях Яцыневич ‘выказывает себя’ весьма, дельным работником, с 
большими’ организаторскими способностями. 

В апреле на учредительном собрании ‘союза Ящыневич ‘избирается 
во временное правление. Здесь сначала ему поручается ответственнейшая ‘в 
то.время и требующая особото доверия’ работа казначея, а вскоре затем он. 
‘утверждается в’ должности председателя союза. ” 

В тяжелую годину существования союза, в период 1906—1910 г.г., 
когда путь союза был сплошь усеян подводными камнями; когда свирепствовал 
неистовый шторм реакции, когда среди членов союза царили уныние ‘и апатия. 
нужно было быть незаурядным кормчим по способностям, чтобы буметь` с0-- 
хранить союз. Всегда спокойный и уверенный, внушавший доверие к своим 
силам и себе, Яцыневич: мог в нужную минуту воодушевить рабочих, 
поднять в них бодрость й пробудить ° сознание своей силы; безукоризненно. 
честный, без малейшей тени тщеславия ‘и карьеризма, ‘он’обезоруживал даже. 
врагов’ своей бесприетрастностью, ‘стремлением устранять в работе все, что’ в. 
том или ином‘ виде’напоминало личный! ‘момент; ‘личные столкновения.  'Лаже- 
Малиновский, который. вел упорную'борьбу с Яцыневичем, всезвремя 
интриговал противо него; и тот принужден“ был отдавать) ему ‘должное, ‘ценил 
и уважал: его; о: 

Спокойный; уверенный тон Я цыневича. внушал! к_нему ‘уважение и: 
со‘ стороны власть имущих. Нужно ‘ли было"поставить ‘на; место зарвавшегося: 
мелкого полицейского, уладить ‘дело‘е приставомуотвоевать те или‘иные ‘права. 
для союза, у’ градоначальника, никто’ не‘могоэто о сделать олучше *Яцыне- 
ви ча, Насколько’ велик ‘был ‘вт.союзной: среде ‘авторитет ЛЯцыневича можно- 
судить уже по следующему факту. Когда. в'19107 ги ти Яцыневич: был выслан: 
за‘ участие тво тантиалкогольном :.с*езде; новое! правление ‘союза отметило и. 
оценило ‘еголкак: стойкого работника,’ посылкойтему ‘адресах 


ЭБывшему ‘председателю ‘СПБ.о Общества Эрабочих о: обработке металлов. 
Александру Иосифовичу Яцыневичу. Дорогой товарищ! 

Теперь, когда. Вы на,.свободе, хоть изочень. далеко ‚от:нае, мы, хотим выра- 
зить Вам наше глубокое уважение и симпатию, как честному и стойкому работнику 
в обще-пролетарском деле, как рая деятелю профессконального движения, 
петербургеких рабочих: А 

хПринимая ‘участие во жизни ‘найгего союза’ рабозих‘ по металлу бо! дня ето- 
основания; "будучи: годним ‘из: оего. учредителей; Вы, на’ ответетвенной ‘должности 
председателя. союза, с „необычайной, преданностью! работали. ‚над, созданием родной 
организации, никогда не И: ‘от самой мелкой кропотливой работы, отдавая 
союзу все свое время. 


198 . 


Тюрьма. и высылка надолго вырвали Вас из нашей среды. Но, сохраняя 

о Вас память, как 0б одном из, лучших членов, нашей организации, мы твердо 

верим, что Вы никогда не отступите от тех принципов, во имя которых ЖИЛИ 

и работали до сих пор, что настАнут лучшие времена, когда, Вы вернетесь в наши 

ряды, и мы снова встретимся е Вами на трудном пути борьбы за идеалы класса. 

Правление“. 

В настоящее время тов. Яцыневич беспартийный, состоит техни- 
`ческим директором завода Электросила № 1 (В. 9. К.) в Харькове. 

Полной” противоположностью Яцыневичу, как определенному типу 
работника, являлся Малиновский. Это тот самый Роман Малинов- 
ский, который впоследствии ‘украсил собой одновременно и скамью с.-д. 
фракции ТУ’ Гос. ДЛумы, и списки секретных] сотрудников деп. полиции. 
В описываемое нами время он одинаково был далек от активной работы на 
обоих флангах — партийно-политическом и охранном (известно, что сношения 
М. с департаментом полиции начались лишь в 1910 г.) и всей душой отда- 
вался профсоюзу. ‘Впрочем, он был далеко не аполитичен, а определенно 
тяготел к ‘большевизму и вскоре связался с Петербургским комитетом партии 
и старался проводить в союзной ‘работе его директивы, что и приводило к 
постоянным столкновениям его © Яцыневичем— сторонником меньшевиков: 

Токарь по профессии, Малиновский летом 1906 г. очутился в рядах 
безработных, а потому охотно взялся за секретарство в петербургском отде- 
лении союза. Быстро втянулся он в эту работу, выдвинулся и вскоре прошел в 
центральное правление, где. также занял место секретаря. 

Как союзный работник, Малиновский не обладал спокойной вы- 
держкой и организаторским талантом Яцыневича; но зато он обнаруживал 
тораздо больше энтузиазма и темперамента в работе. Будучи секретарем 
союза, он постоянно посещает заседания районных правлений ‘и делегатские 
собрания и всюду проповедует и ‘защищает общие ‘идеи ‘профдвижения. 
Никто не умел лучше его воодушевить и направить молодого“ работника, дать 
ему общие указания и инструкции, как втягиваль в с0юз новые элементы, 
как’ заинтересовать рядовых членов в жизни и работе союза. 

`Всякий новый вопрос, с которым приходилось столкиваться’ ‚союзу, 
изучал добросовестно и основательно; поэтому, ему поручались ответственные 
выступления, как-то: ‘на с‘езде фабрично- -заводских врачей и `Др., ‘де он ‘про- 
изводил сильное внечатление ив только ‘своей убежденностью, СВОИМ ораторским 
искусством, но и своей солидной подготовкой. Первый Из союзных. работников. он 
взялся За, изучение вопросов страхования и, если’ бы обстоятельства сложились 
иначе, "то’был бы, вероятно, одним из виднейших практиков в этой области. 

Безусловно преданный в то время союзному делу, отдавая вму' все свои 
силы. Малиновский отличался тем не’менее крупными личными ‘недостатками, 
создававшими постоянные трения между НИМИ 60. ‘товарищами’ по работе. 

Малиновский” не прошел” больной ‘политической ШКОЛЫ ` ПОДПОЛЬНОЙ ра- 
боты ^ И ‘потому он” не сумел оторваться от ‘ощанской среды, ИЗ которой 
вышел“ кичилея своим шляхетским происхождением," ‘любил разыгрываль На- 


199 


чальство и! т.п. Онибых далоког ‘не чужд, ‘мелкого ‘тщеславия легко порехо- 
дившего в’ зависть’ к другим товарищам сумевшим приобрести известность И. 
влиянив, особенно к Яцынев иту. Склочник по натуре, он. упорно" ‘етарался 
свалить Яцыневича, С. председательского поста, организуя ‘против него 
оппозицию в районах и обвиняя его во всех недостатках союзной, Фаботы. 
Параллельно. с этим, Малиновский вел травлю работавших, вн союзе 
интеллигентов, облекая. ее В форму. отстаивания. самодеятельности › и идейной 
самостоятельности рабочих. Благодаря. отчасти его стараниям, его. И 
один за другим интеллигенты отходили: от. союзной работы. ы 

Правда, . последнему. обстоятельству ‚содействовали, «конечно, .но ‘столько 
интриги. Мал иновского, › сколько. внешняя об‘ективная обстановка. „Союв 
стягивал, виитывал, ‚наиболее сознательную. и активную. часть рабочих; вокруг 
его, аппарата оседала, уоформдядась. И росла, рабочая, интеллигенция. И но. 
мере, ознакомления ‚с ходом, и ‚характером союзной. работы рабочая. интелли- 
тенция естественно должна, была, ‘претендоваль, на, полное: руководство союзной 
деятельностью. , „Под влиянием. этих 0б* ективных, ‚главным образом, причин и 
совершался отход интеллигенции от. ©0ю3а. Й Малиновский своим 
пинтригами только ускорял этот неизбежный об‘ективный процесс отстранения 
интехлигенции от активной руководящей роли: в с0103е. о 

Вообще-же он, был, мастер на, интриги и. склоку, но ‘умел всегда , ПриЕры- 
вать. их ВИДИМОСТЬЮ, фракщионных и идейных. разногласий. и 

‚ И все-же нужно признать,. что, при. всех. своих ‘отрицательных. чертах, 
Малиновский был душою. союза, многое сделал для развития. и укрепления 
последнего. Ему-в значительной степени. союз, обязан. был.и своей сплочен- 
ностью, и строгим. централизованным аппаралом. Под его. руководством воспи- 
тывался первый, Кадр, молодых союзных. ‚работников, 

Гораздо менее, ‚ярким, Но тоже, ‚чрезвычайно, ценным, .  Аботником союза 
был рабочий Выборгского района тов, ВОР занимавщий должность, казна- 
чея Центрального Правления. на о а 

Должность казначея,» которую, добросовестно нес, в течение нескольких 
лет тов. Ершов, далеко, ‚не была, синекурой,. особенно. в первые годы, когда 
трудно было Добиться отчетности, когда, делегаты. и секретари отделений, сме- 
НЯЛИСЬ чуть не. ‚еженедельно. Ершов нес свою, трудную. неблагодарную 
работу С неутомимой, ‚самоотверженностью, :С поразительной, , чисто немедцко., 
пунктуальностью ; это был ‚настоящий, . союзный , палриот, союзный, „калита“, 
дрожащий над. каждой. общественной копейкой.. Горе, было. ‚тому ‚делегату, 
который по недобросовестности, халатности иди просто неопытности наносил 
союзной кассе ушерб. о о 
— Жертвой ревнивого, отношения, к. ‚денежным. операциям союза, пал недо 
ЖинННЫЙ работник, Федоров- Яковлев. Будучи делегатом . с. „завода. Лес- 
снер, ‚он быстро, выдвинулся, прошел в. центральное, правление. и, обещал 
стать, крупным. ‚работником, всероссийского, масштаба» но, запутался. в каком то 
недоразумении с членскими , ‚марками, не сумел убедительно ‚оправдаться 


200 — 


Александр Осипович ЯЦЫНЕВИИ. 
Рабочий завода Однера. Председатель союза с 1906 по 1910 г. 


Член заводоуправления и технический директор завода ВЭК 
в Харькове. 


В 
р 
У 


я ет ое 
‚и должен был сойти: созецены: ‚Крайне; самолюбивый, он ‘не мог вынести и 
тени подозревпия; не добившись полного оправдания, Яковлев совершенно 
удалился не только от союзной работы, ‘но ‘надолго‘и’ от ‘всякой ‘общественной 
деятельности: В его ‘лице: сотов ‚потерял: одного из’ лучших ораторов, ‘одного 
из наиболее ‘видных среди рабочих знатоков европейского рабочего движения. 
Если:он уступал Малиново кому зв темпераментности, то зато речи его всегда, 
отличались 06060й глубиной, твердой логикой. ‘В своих`выступлениях ов был 
всегда, крайне. содержателен. Его доклады :на, И собраниях были‘лучшими, 
наиболее обоснованными, 

`Не малая заслуга! в. деле: укрепления союзной организалии ини 
и тов. Калинину, : в настоящее: время председателю. ЦИК*а; рабочему Тру- 
бочного, завода, принимавнему торячее участие в. зарождении и первых ша» 
тах деятельности сотоза; В то ‘время, когда, еще. многие большевики’ сторони- 
лись.профессиональной работы; относились вгней критически, тов: №алинин 
фаботал уже в союзе, металлистов в качестве: члена! ‘правления. Влиятельный 
в рабочих кругах, он в:с0юзе становится, лидером левого’революционного крыла. 

„Мрощедший. большую. подпольную‘ партийную ешколу тов. (Калинин 
отличался от остальных. работников ‘своей марксистской подготовкой; своим 
уменьем широко, охвалить; осветить каждый, далке. самый: мелкий, вопрос 
союзной практики... Ему больше, чем кому бы то. ни было, подходила роль 
председателя. ‘союза. Но. ‘соотношение. сил в ‘руководящей союзной” вер- 
хушке было тогда еще нев пользу большевиков.» Да извам тов? Калинин 
не хотел отдаться. исключительно ‘союзной работе, не хотел уходить от. станка, 
отрываться от активной партийной: деятельности... И все-же, при всей своей 
перегруженности › другой работой, он занимал ‘видное: место ‚среди работни- 
ков, союза. оО НЯГЫ На 

‚од. его непосредственным ‘влиянием  \УТалиновский. окончательно 

примкнул к большевикам. Благодаря его влиянию, 0103, несмотря на пре- 
обладание. в нем меньшевиков, не делает большого крена ВА не идет на 
поводу у оппортунистов. 

Основное. рабочее ядро правления составилось из 2-х лиц — председателя 
и секретаря и 2—8 интеллитентов, членов. и сотрудников Центр. бюро Проф- 
союзов, которые, начав обслуживать: союз металлистов, ‚постепенно, втянулись 
в его жизнь и, посвятили себя. ему. целиком. (Занимая официально. различ- 
ные канцелярские должности: бухгалтера, делопроизводителя и т. д., они фак- 
тически. были идеологами.. союза: и проводниками: западно-европейского. опыта. 
Это’ было неизбежно в первые 2—3 года, ‘пока, не создался достаточно устой- 
чивый. кадр; рабочих, профессионалистов, пока, из среды рабочих. не выдвинулись 
<вои вожди. Но. надо. отметить, ‘что, благодаря тому, что эти интеллигенты 
были не гастролерами-любителями, а: постоянными работниками, и. притом 
по тогдашнему масштабу. действительными знатоками профдвижения, ‘антаго-. 
низма между ними и правлением не, замечалось; и отношения: с ними. в общем 
были. равные, товарищеские. И польно Малиновекий. вносил. |; ДИС- 


201 


( 


сонанс и вел открытую и закулисную __ с’ интеллигентским влиянием 
в. союзе. | 
На первом месте’ среди’ интеллигентов ‘стоял В. Томский. Настоя- 
шая фамилия В. Томского—Коши, в’ настоящее время видный ‘работник. 
Наркоминдела. Старый’ ‘с.-д., вернувшийся в’ 1905 г. из заграничной’ эмигра- 
пии, прекрасно ‘знакомый с практикой германского рабочего движения, он был 
инициатором ‘и фактическим редактором союзного журнала и вел его. настолько. 
живо, интересно и’ общедоступно, что ‘журнал этот ‘стал руководящим органом 
всего профессионального Петербурга. ` Помимо ведения журнала, Томский 
принимал постоянное участие в работах правления, главным образом, по общим 
вопросами, пользуясь своим’ авторитетом и положением внефракционного. с.-д.; 
часто ‘играл роль примирителя“ и ‘буфера при. постоянных мелких отолкнове- 
ниях Яцыневича и Малиновского. ‘Ему же принадлежит та, заслуга, 
что; ‘занимая ответственное место, он не’гнушалея также и текущей черно- 
вой союзной работы, ‘приводя в’ порядок союзную“ отчетность и неся ‘одно: 
время обязанности бухгалтера. ‘В первой Конференции ‘Союза’ Металлистов 
(в Москве) ‘тов. Томский-Копп’ принимал активное’ участие, как один из 
наиболее деятельных членов Организационной Комиссии. 

Руководителем и’ инструктором правления’ в его’ ‘практической работе: 
был Наум | (Абрам Гинсбург).” Его работа в союзе была‘ разносто- 
ронней; делясь между журналом, связью с Ш ЗВ.‘и инструктированием районов. 
Однако, он не ‘приобрел в союзных кругах того авторитета; каким пользовался: 
Томский, ‘так как вкачестве” ярого ‘меньшевика постоянно старался исполь- 
зовать. свое‘положениечи влияние в: фракционных целях. 

Из прочих работников‘интеллигентов отметим! Колокольникова (к. 
Дмитриева), а Томского, после высылки последнего; на’’посту 
редактора ‘и А; ^И; Доб рохотов зу (Марфушу),; `‘руководившую’ работой 
Вабсилеостровокого отделения: 

Марфуша ‘отдавалась работеое большой, верней и самоотверженностью- 
Ей приходилось частенько вести не только идейную, но’’и ‘черновую работу 
союза.” Ве’ можно’. считать и первым организатором ‘работниц союза, 

Веяэта( труппа ‘руководила первыми шагами ‘союза, тесно срослась “с его: 
повседневной работой. Но’ нельзя, ‘конечно, ‘умолчать ‘о техи’”кто, ‘будучи 
пдейными руководителями‘ петербургского профдвижения'в целом (т. т. Рязанов, 
Гриневич), "отдавали значительную” ‘долю! своего внимания“ ‘металуистам.. 
„Они принимали активное‘ ‘участие в’ ‘изданий журнала’ БР ЧООНИЙ: по металлу“ с 
‘помогали: союзу ”в ‘его’трактической ‘работе. Г 4 но ога 

Из ‘лиц выделившихся своей активной работой в отделениях и вносяел- 
ствий ‘выдвинувшихеся на’руководяшие посты. в ‘центральном и о 
мянем здесь’ ‘тов. Каие нева о ир к ина: пои 1 С 

В.Р ирауин, фрабочийт Семянниковского“ завода, ‘имел ‘среди ‘передо- 
вых рабочих: репутацию" теоретика И действительно, ‘блаводаря ‘свовй начи- 

-танностио и: широкому кругбзору, он: прекрасно умет "дать общее ‘обоснование: 


202 


_ всякому новому шагу, всякой союзной реформе. Его выступления на общих 
собраниях всегда были в высшей степени авторитетны и очень ценились: 
массой. Но, несмотря на все убеждения, он не хотел отдаться целиком союз-_ 
ной работе, а принимал участие в кизни союза лишь попутно. 

’ А. Ж. Каменев, работавший в 1906 г. на заводе Сименс-Гальске 

‚под фамилией Белевцова (он тогда жил в Петербурге нелегально), а за-. 
тем под настоящей ‘своей фамилией ‘на зав. Лесснер и в 0б-ве Электрич.. 
Освешения 1886 г., отличался болыпими организаторскими способностями и 

недюжинным ораторским талантом. Правление поручало ему доклады на де- 
легатских и общих собраниях, и его спокойная убедительность нередко успо- 
каивала расходившиеся страсти. 

К сожалению, тяжелая болезнь (скончался от туберкулеза в Швейцарии. 
в 1916 т.) не позволяла ему стать вряды руководителей союза, хотя в 1910 г., 
после ареста союзных работников, он и вошел в состав центрального- 
правления. 

Мы не станем останавливаться на характеристике еше целого ряда 
лиц, игравших заметную роль в жизни союза металлистов, так как это уто-- 
мило бы читателя и значительно увеличило бы рамки нашей работы. Отметим 
лишь группу товарищей, неразрывно. связанных с союзом, бывших в различ- 
ное время членами правления, игравших видную роль в деятельности союза: 
Кубышкин, Чистозвонов, Скачков, Степанов, Пискарев (с.-р., 
лидер Московского’ района), Богданов. и Калинин с Невского завода, 
Рубцов, Корелин, Голубев. с Патронного завода и др. 

Вся эта, гвардия перебывала ‚на различных. постах союза и. выносила 
на себе всю тяжесть союзной работы; один за другим шли они на смену выбыв- 
шим из.строя по воле реакции, становились у союзного. руля и смело. про- 
должали дело своих предшественников. 

„В период тягчайшей реакции..1907—1910 тг. какую когда-либо пере- 
живала Россия, когда работа.валилась из.рух, когда интеллигенция. совер- 
шенно оторвалась. от ‚рабочего. движения, когда каждый день. над. союзом 
висела, угроза ‘закрытия, когда полицейские. репрессии. вырызвали. сотни и‘ 
тысячи сознательных рабочих ‘из Петербурга и ослабляли. союзный фронт, 
нужна, была невероятная энергия, стойкость и. любовь к союзу, чтобы предохра-- 
нить`его от, развала. ‚Этими. качествами, в. полной ‘мере ‘обладала’ союзная 
гвардия, сумевшая дать ‘союзу устойчивость и руководство, 

о Эти. пионеры не‚сумели, не, смогли дать союзу надлежащего революционного- 

‚ направления. В их ‚работе, мы. отметили. большие, недостатки, и, промахи; 
все же. на ‘данной стадии общественного. развития они честно. выполнили: 

‘свою. историческую. роль. .. АИ ОЕ От 


203. 


Пар Выдз: Е 


@оюз металлистов 6 период реакции. 
-9025-9 СА 


Профессиональное общество по обработке металлов на легальной 
арене. _ 


‘15-10’ мая 1907 г. союз металлистов‘ на втором году своей Жизни, нако- 
нец, был зарегистрирован. ’’После девятимесячного полулегального суще- 
ствования’ союз’ получил' снова возможность открыто ставить-и развивать 
свою работу. Металлисты получили, наконец, то, чего так долго ждали, за 
что так долго и много боролись; прибутствие‘ по’делам 0б’обществах и союзах 
капитулировало пред их настойчивой волей и желанием: 

Еще в феврале союзу металлистов было отказано в и В 
заседании присутствия ‘определили: „за неуказание в уставе порядка уплаты 
‘членских взносов, способов прекращения‘. полномочий’ правления ‘и’ ‘срока 
созыва ‘общих ‘собраний, в'регистрании а общества, т 
по металлу отказать“. | | 

Надо’ ли говорить, что’ ‘это постановление являлось ‘простой отпиской, 
зежливой только формой определенного: ‘нежелания администрации легализо- 
валь союз металлистов.” „Рабочий” по’ металлу“ №9 *), от 17-го февраля 
1907 г., 6 ссылкой на соответствующие параграфы поданного на регистрацию 


устава, доказал, что всё возражения ‘присутствия ни ‘на чем не ‘основаны. _ 


Все они ‘отпадают при первом же’ сопоставлении с уставом. И. нужно прямо 
сказать, что действительной и существенной причиной отказа в ‘регистрации 
<оюза рабочих по металлу являлось исключительно административное усмо- 
трение, ставившее свою политику выше законов. 


*) Сталья — „Почему не зарегистрирован союз рабочих по` металлу“. 


204 


ЧИ все: же ‘устав’ был‘ еще’ раз `‘проредактирован; были“ внесены испра- 
вления" в духе“пожеёлания “присутствия.” И“ ‘последнему не оставалось ничего 
`другого, ‘как или прямо сказать, что союз металлистов ‘вообще ни’ при’ каких 
‘условиях небудет легализован, или‘ зарегистрировать его. "Сделать первое —— 
`значило ‘аннулировать закон ‘4 марта ‘1906 г. ’’При всем своем рвении’ при- 
сутствие не в’состоянии было похерить Закон, не’могло ‘не считаться 6 ‘ним. 
Отсюда следовало, что оно’ вынуждено было избрать второе — легализовать. 
_ с0юз. 15 мая городское по ‘делам об обществах присутствие аи 

„Профессиональное общество’ рабочих по’обработке'‘металла“. 
Легализация открывала перед союзом новые горизонты; должна была. 
значительно усилить его деятельность, дать ему новое направление в работе. 
Было чему радоваться, можно было’ торжествовать по поводу такой важной 
и больпюй победы союза. 

А между тем, в передовице органа сотоза, „Рабочий по металлу“ № 15. 
статья „За право’.стачек“), посвященной легализации союза металлистов, мы 
находим довольно мрачные нотки. “ 

Отмечая факт легализации воюза, передовица ‘спрашивает: '„Надолго: 
ли? И даст ли петербургская полиция ‘свободно ‘пользоваться предоставлен- 
ными нам по закону правами?“ И ‘тут же добавляет; что ‘никакими иллюзиями 
на’этот счет союз не обольщается. Больше’ того. ‘'„Если бы даже ео ‘стороны 
полиции и небыло вторжения’ в’наши права“, пишет дальше’ передовица. 

„если бы и не было нарушения ею ‘закона 4 марта, —все равно в’его рамках 

мы ‘не могли ‘бы вполне развернуть евоей ‘деятельности. В интересах борьбы 
нам необходимо ‘об‘единиться с родственными ‘союзами в’ других огородах. 
Закон запрещает нам это: Нам‘ необходимо развить широкую агитацию для 
вербовки новых‘ членов. ° Сенатское” истолкование ‘законов’ лишает нас 
права устраивать публичные собрания с ‘этой целью. ‹ Словом, куда ни 
двинешься, везде натыкаешься ‘на’ перегородку“. ‘Опасения `` союза’‘ были 
не напрасны. 

Общая политическая кон‘юнктура’ складывалась далеко не: благоприятно 
для союза. Правительство’ окончательно и’ решительно вступило’ на путь. 
борьбы с Государственной Думой и обществом. ‘Столыпин подтотовлял уже 
третьеиюньский переворот. Думе был пред‘явлен ультиматум— выдать социал- 
демократическую фракцию. Растерявшиеся кадеты не знали, как выйти из 
затруднительного положения; выполнить ультиматум — значит потерять дове- 
рие демократических групп населения; отказать — значит поставить’ крест 
над Лумой, потерять всякую возможность для соглашения с правительством. 

Но реакция абсолютно не думала прикрываться фиговым листком закон- 
ности.’ Ультиматум Думе был только ловкий шахматный ход, только злая 
игра реакции с нашими российскими Мирабо. Даже в случае единодушного: 
и решительного отпора Думы наглым притязаниям правительства, реакция 
не остановила бы ‘своего наступательного движения. Правительство’ знало 
бессилие общества и действовало наверняка. 


205 


Единственный серьезный противник самодержавия, социал-демократи- 
ческая фракция, желавшая использовать Думу недля словоизвержения, а. для 
«организации. сил демократии. в борьбе против. реакции, должна. была пойти 
под суд. Рабочие, крестьяне и армия не могли поддержать своих предста- 
вителей. Они были бессильны, обескровлены. Реакция безнаказанно распра- 
влялась с представителями рабочего. класса. Депутаты, социал- демократы, 
‘были арестованы, им пред‘явлено” было обвинение в подготовке восстания. 
Распущена была также и. Дума. Вожжи реакции были снова туго, натянуты; 
на печать надет намордник цензуры; собрания, запрещены; профессиональные 
союзы взяты под, 0с0бое. наблюдение. 

‚зо Такая. обстановка, ‚конечно, не могла внушить легализованному ‚союзу 
фадужных надежд. Наоборот, „все. говорило. о_том, что. союз. из огня попал 
в полымя. Избавилея от подполья, попал под жестокий, обстрел реакции. 
Репрессии ‚сыпались: на, молодой. ‚союз, каж из ‚рога изобилия. „Общие; собра- 
ния не разрешались, союзные работники.арестовывались... И, вообще, нолиция 
видимо не делала и не хотела делать никакого различия. между. подпольным 
и открытым существованием союза. В ‚своем отношении к. союзу.она руко- 
водилась исключительно. общим политическим положением. страны. В: зави- 
симоети. от ‚изменения ‚политических условий; полиция. то пускала, в, ход. про- 
тив союза „ежовые. рукавицы“, то, ‚наоборот, делала. поблажки, , смотрела, 
сквозь пальцы: на, его деятельность. ‚Этим, только. и можно -об‘яснить, что. в 
‘феврале. месяце: 1907.тода, в-.период. существования. 1. Государственной Думы, 
‘когда’ правительство вновь ‹растерялось: и не знало, как ему, быть, как. вести 
‚себя езошпозиционной, Думой, нелегальному союзу. удалось устроить ряд засе- 
‚даний: общегородекого. совета» а виюле-1907 г. во время третьеиюньского, тер- 
рора,  созываемые легальным. союзом. делегатские собрания разгоняются. 

В. Невоком и Выборгском районах делегатовие собрания, предварительно 
‚разрешенные, ‚были, в полном ‚составе, , вместе» сиредседателел. союза, т.„Яцы- 
невичем, отправлены в участок. И только благодаря решительному Зердесу 
т. Яцыневича, удалось. освободить ‚делегатов: из-под. ареста. 

В; об‘яснениях по этому поводу :с председателем правления традоначаль- 
ник Драчевский заявил, что арестовызван недоразумением, что_он ничего. не 
‘имеет ‘против: участия. союза в. экономической, борьбе, рабочих, и 
‚ства профессиональных организаций в: политику не потерпит. 

‚ Но это были только › слова, ‚ на, деле, положение. союза, ‘совершенно не 
изменилось, _ Все. осталось. по старому... „По. ‚старому Союзная, деятельность 
‹обетавлялась ‘всевозможными, полицейскими, ротатками. По старому происхо- 
дили аресты, высылки ит. д. Как разграничивала полиция..политику и 
экономику`и как вообще, понимала функции союза, видно из того, что некий 
‘приставо хотел. закрыть районное, собрание. потому. только, . что, на, собрании 
„общества рабочих. по. металлу“ можно, было. говорить. по. его, мнению, лишь 
-0б обработке металла, а не.0. таких. . посторонних. вещах, > как. заработная 
плата, рабочее движение и т. п. Я 00 ЭНЕН 


206 


т 

Не. успел союз: как. следует освоиться © легальными возможностями, как 
ему уже ‘было сделано ` первое предостережение: градоначальником, ‘только 
что. об‘явившим ‘себя. сторонником ' экономической борьбы рабочих, (‘было 
вывешено..об‘явление, в. котором указывалось, что: организация ‘и: поддержка 
союзом стачки. повлечет, немедленное: закрытие. союза. 139 

’ Таким образом; ‘у союза’ отнималась ‘одна’ из`важнейших функций ‘его 
работы, главный нерв его’ деятельности. Союз; ‘не поддерживающий, не руко- 
водящий стачечной борьбой. рабочих, ‘собственно. перестает уже’ быть ‘союзом 
и превраитается в кассу взаимопомощи. 1 

Не. приходится ги” говорить, что союз, несмотря» ‘на, это: строгое: преду- 
преждение, не отказался, да’и не мог. отказаться, ‘от. руководства ‘стачечной 
борьбой. Зато ‘ему’ приходилось эту ‘часть "работы! законспирировать, вести 
нелегально. ‘Слова: забастовки, стачки; пришлось совершенно изгнать” из 
лексикона союза и‘ заменить ‘их. словом. конфликт. Особенно трудна была 
организация пособий стачечникам. Малейшая“ неосторожность могла’ новлечь 
за, собой: немедленное закрытие ‘воюза. `В. лучшем случае дело могло кончиться 
конфискацией союзных средств и арестом руководителей забастовки. 

Но не: только область экономической: борьбы ‘была. из‘ята. полицией из 
ведения союза; вся деятельность союза, в’ целом ”была взята под т 
вся она’ была: вставленав рамки обязательных постановлений. 

А между тем, работав рамках ОРОАЛеВОНЫЕХ постановлений означала» бы 
для. союза. духовную: смерть: 1901 Я х 

„Союз естественно: ‘стремилея расширить эти; аАГКИ, или даже выйти’ за 
пределы ‘их’ И на’ этой почве между союзомти: властью происходила оназвсем 
- протяжении! ‘деятельности. союза»: глухая; т ноупорная. и ‚длительная борьба; 
Да иначе пи ‘не могло быть. Слишком. противоположными; больше-того; ‘друг 
друга: ‘исключающими, ›стремлениями руководились лв своих взаимоотношениях 
органы” власти и’ с003. у то 

В то время, как союз даже из простого: чуветва самосохранения делал 
все, ‘чтобы расширить‘ базу своей ‘работы, старался втянуть ‘рабочих в круг 
общественно:- политических ‘вопросов: и тем самым надеялся наладить связь” с 
массой, ‘опорой своего. существования, правительство: было заинтересовано: в 
днаметрально-= противоположном. ›Оно, ‘если и›терпело ‘союз; ‘то. больше ‘всего 
в рассчете ‘на ‘его бессилие, ‘его’‘слабость. "И, ‘следовательно; ‘в ‘задачу: поли- 
ции входило: обставить ‘работу: союза таким образом, чтобы» возможно: больше 
с‘узить: размах ‘его ‘деятельности, ‘лишить ‘союз ‘опоры и поддержки рабочих. 
Органы государственной охраны: должны были ‘отнять. у ‘союза право’.зани- 
малься всем тем» что связывало его: с рабочими; : представляло: тотоили иной 
интерес ‘для ‘последних. Ей нужно было: обезличить 1 ©0юз ‚настолько, чтобы 
он 'не’представлял никакого: ‘интереса ‘для ‘рабочих. хной 

И нужно‘ отдать‘ справедливость полиции и’:органам охраны: они много 
сделали в: этой области, ‘много’ потрудились онад, тем, чтобы не допустить 
единения: рабочих ‘со своей ‘организацией. 


2071 


"Влход’ были ‘пущены ‘всесредства. Помимо ‘обычного ‘запрещения ‘собра- 
ний, арестов ит.’ п. мы: встречаем и›такой порядок ‘административного в0з- 
действия: ’ Председатель Профессионального общества’ рабочих! по‘ обработке 
металлов ' неожиданно вызывается’ в.‘ полицейский‘ участок; ‘гдеоему’ сначала, 
делается отеческое внушение, а‘ затем” об‘является“: следующее распоряжение 
‘градоначальника: „Принимая ‘во’ внимание; что ‘обсуждение вопросов, 'эатро- 
нутых на ‘общем ‘собрании "членов профессионального ‘общества’ рабочих по 
обработке металлов 5-го’ июля‘ в: доме № 1 по’ Гаванекой улице, не входило. 
в круг предоставленной обществу его уставом“деятельности ‘и не’ дозволено. 
законом ‘обществам“ профессиопальным, градоначальник, приказал предупредить‘ 
правление названного общества, что ‘в’случае дальнейших’ ‘нарушений’ своего 
устава оно ‘будет’ закрыто. Канцелярия‘ предлагает приставу местной части 
установить самое строгое. наблюдение за деятельностью общества“. 

А` между тем, собрание. это’ состоялось с разрешения администрации и 
в`присутствии полиции; обсуждались‘ на собрании’ исключительно вопросы, 
поставленные на ‘повестку. Порядок дня собрания ‘обычно утверждался: гра- 
доначальником. | - 

А вот и другой, не менее’ разительный пример из практики полицей- 
ского произвола. В’ Государственной ‘Думе обсуждаются законопроекты `о' госу- 
дарственном страховании! рабочих. Союз’ кровно заинтересован в возможно 
более` лучшей, ‘более широкой постановке страхования рабочих. Вокруг стра- 
ховых _ законопроектов, начиная с 1907 г., разгорается классовая борьба. 
Собрания ‘и с‘езды фабрикантов выносят’ свои резолюции, ‘представляют в мини- 
стерство‘и`Думу докладные записки по поводу страховых законопроектов; 
словом, делают все, чтобы’ лашить! рабочих и тех’ минимальных прав, которые 
обеспечивались за ними’ правительственными законопроектами. Казалось’ бы, 
вполне ‘было’ законно’ и желание’ рабочих высказаться ‘по’ поводу ‘законо- 
проектов, формулировать свои соображения и пожелания. Но градоначальник 
был другого мнения’на этот’ счет. 

На просьбу союза, вконце’ 1907 г. разрешить ему собрания членов для 
ознакомления с законопроектом‘ о государственном страховании рабочих, пра- 
вление получило из канцелярии градоначальника извещение, „что градона- 
чальник не признал возможным допустить собрание членов общества’ рабочих 
по обработке ‘металлов, с участием представителей от существующих в Госу- 
дарственной Думе фракций, для обсуждения‘ законопроектов’ по’ тосударствен- 
ному страхованию рабочих, в виду того, что публичная деятельность профес- 
сиональным обществам законом’ не предоставлена”. 

Предполагавшуюся к проведению в широком масштабе страховую кампа- 
нию пришлось значительно сократить, с‘узить. С большим трудом удалось союзу 
поставить доклад о страховании на общем собрании и этим он вынужден был 
ограничиться. Правда, ‘в этом глубоко продуманном и снабженном богатым 
фактическим матёриалом докладе союз’ выявил свое отношение к страхованию 
гообще и к правительственным страховым законопроектам в’ частности, но 


208 


) 


действенная кампания была сорвана. И так печально кончались все начи- 
нания союза на ‘протяжении всего’ периода 1907 — 1911 гг: по вовлечению. 
членов в общественно - политическую жизнь страны, все’ попытки’ союза’ 
улучшить их материальное положение. й 

Наконец, весной 1911 г. союз металлистов подвергся более серьезному 
натиску власти. Жизнь его висела на волоске. Петербургекий градоначаль- 
ник приостановил деятельность союза и внес в столичное по делам об обще- 
ствах присутствие вопрос’о его закрытии. ‘’„Криминалом“, возбудившим’ 
негодование градоначальника, явилась выдача пособий“ членам союза— участ- 
никам забастовки на заводе Пинтш. Вторым преступлением было присут- 
ствие на одном районном собрании семи рабочих не членов союза. ‘Казалось, 
положение‘ безнадежно. Отобран был‘уетав союза, от членов правления‘ была 
взята подписка в том, что они обязуются не устраивать собраний членов и 
вообще, без специального разрешения властей, не проявлять никакой деятель- 
ности ‘в союзе. Целый месяц 60юз’в ожидании постановления присутствия 
находился между жизнью и смертью. Закрытие ‘общества’ явилось бы на 
этот‘ раз’ тяжелым ударом для всего профдвижения, так как вырвало бы и у 
прочих союзов легальную возможность руководить стачечной борьбой. 

Но, к великому удивлению и радости рабочего Петербурга, столь реши- 
тельный нажим градоначальника был, повидимому, признан’ несвоевременным, 
присутствие: не согласилось с’ доводами ‘традоначальника, и запрет с общества 
был снят. 

Союз"енова вернулся к жизни. Но преследования союза полицией не 
только не уменьшились, а продолжались с еще большей настойчивостью. | 

Поставленное в такие невероятно тяжелые условия, правление  связы- 
валось в своей деятельности по рукам и ногам. Работникам союза трудно 
было решить, что же может делать организация в легальной обстановке. 

Обилие полицейских рогаток отрывало ‘союз от широкой массы рабочих, 
делало его работу малодоступной для членов. Органы союза работали в’ холо- 
стую. Работа стопорилась. ‘Инициатива пропадала. Союз хирел, развали- 
вался. у 

И все же, пожалуй, кризис в союзной работе происходил не столько от 
полицейских наскоков и придирок, сколько от общего и резкого изменения в 
общественно - политической обстановке России. | 


‘Союз металлистов в тисках реакции. 


”В течение 5-ти лет, с 1907 по 1912 г., союз рабочих по металлу суще- 
ствовал легально. Это не значит, конечно, что ему удалось развернуть во 
всю ширь профессиональную работу. Ведь как раз эти годы были самыми 
тяжелыми и мрачными в истории русского рабочего движения. Разгул реак- 
ции, дикая свистопляска национализма и черносотенства, неприкрытая мети- 


209. 


На заре профдвижения. 14 л. 


= ых ка хр =: 


тельность буржуазии, ценой. политического отступничества, получившей .в0з- 
можность свободно давить рабочих, торжество упадочных настроений ета 
интеллигенции. — такова, была, картина русской. общественности. : 

Не ограничиваясь давлением сверху, правительство при помощи охранки, 
полиции .и. различных, официально признанных монархических организаций, 
старалось разложить рабочий класс также. и изнутри. С этой целью . созда- 
вались на отдельных.заводах, при благосклонном содействии союза. русского: 
народа, ячейки монархистов, из числа. наиболее отсталых, темных рабочих. 
На них возлагалась, слежка за революционными. элементами, а в. крайних 
случаях и применение насилия к тем, кто боролся против. гнета реакции; 
Наиболее сильной и_организованной была монархическая группа. при Невском. 
Судостроительном заводе, во. главе которой стоял махровый. черносотенец, 
Егор, Ларичкин. 8 

Как следствие политических. гонений, а. также на почве, 
непрекращающегося промышленного. кризиса, и, ухудшения условий ‚труда; 
наблюдается усиленная тяга рабочих в деревню, оживление среди.них крестьян- 
ской идеологии, ослабление общественных навыков. - Каждый. стремится. уйти 
в свою нору, замкнуться в своих личных делах; заботы о-личном. блахопо- 
лучии заглушают у рядового. рабочего интерес к. общему рабочему делу: 

Все продолжающиеся и усиливающиеся. массовые. расчеты повели к тому, 
что. над. всем рабочим классом навис грозный ‚призрак безработицы. Рабочие 
живут в полной неуверенности в завтрашнем дне, в непрерывном страхе и 
трепете. Психология рабочего. массовика. того периода. характеризуется по- 
давленностью и приниженностью. Масса, начинает приспособляться, ограждать 
себя такими приемами, которые ‘в 1905 — 1906 г.г. показались бы чудо- 
ВИЩНЫМИ. 

В корреспонденциях с заводов и мастерских, заполняющих страницы 
союзного. органа, все время ‘читаем сообщения о подношениях. „любимому 
начальнику“, о том, как рабочие сохраняют за собой места при.помощи 
взяток, подхалимства, наушничества; как люди, работающие бок о бок.в 
одной мастерской, вырывают друг у друга заказы, в погоне за работой -сби- 
вают расценки. И в таких анти- товарищеских поступках обвиняется не 
ТОЛЬКО, „серая“ масса, но часто даже у активных членов союза не хватает 
стойкости, чтобы не подцалься общему течению, и они участвуют в. „подно- 
шениях“, в „угощениях“ подмастерья, в заказывании молебна и проч. 
Тщетно журнал союза бичевал эти пороки. Падение нравов, как эпидемия, 
ширилось, захватывало все большие круги рабочих. Пришлось прибегнуть к 
более серьезному воздействию. На одном из общих собраний был поставлен 
и решен в.утвердительном. смысле. вопрос об исключении членов. союза, уча- 
ствующих в подношениях представителям администрации. И, несмотря на. 
. такое. суровое, постановление, союз вскоре же столкнулся с фактом нарушения 
его со стороны наиболее передового завода Айваза: в подношении участво- 
вали даже старые влиятельные партийные рабочие. Пришлось передать дело 


210 


и ЕАСИ ЕДЕ АЛЕНЕ ЕВЕ ЕРЕСИ ЧЕННЕЕУЕЕ ЕВРЕЙ ЕЕ ЗЕЕ СИТ еНЫ 
на рассмотрение третейского суда. Айвазовцы оправдывались' исключительными 
условиями на заводе, и суд, приняв во внимание также то, ‘что’‘само: правле- 
ние: союза весьма’ запоздало с’ решением ‘по’ данному вопросу,’ посмотрел 
‚ на делоонесколько снисходительнее и’ постановил: „Поставить на вид айва- 
зовцам, чтобы такие факты, как наносящие вред’ деятельности союза, не по- 
вторялись*: 

Лалке мысль о совместной ‘работе, о’ совместных. попытках улучшения 

своего. положения ‘идет’ по’ руслу крохоборчества: у. рабочих ‘проявляется тяга, 
ко всякого рода ‘кассам ‘взаимопомощи; ‘ссудосберегательным ‘товариществам 
и. проч. В - 
На этом фоне гнетущей апатии; ‘упадка’ настроения; разложения проис- 
ходил общий кризис рабочего’ движения, ` рабочих: организаций. Сотни про- 
‘фессиональных союзов были ‘распущены, почти все партийные организации 
разгромлены, уничтожены. Социалистическая пресса’ была задушена. ‘Активные 
работники частью‘ еняты с постов, частью’ ‘просто’ушли с’ арены: ‘борьбы, 
И: приходится только удивляться, как’ на этомгразгромленном кладбище сохра- 
нилось: еще несколько рабочих организаций, ‘уцелел союз металлистов: Сохра 
нившиеся ‘рабочие’ организации: были” островками, ‘на’ которых сосредоточи- 
валось все, что ‘оставалось еще живого и’ активного ‘в’ рабочем ‘классе. Про- 
‘фессиональные союзы; ‘ив: частности” союз’ металлистов,“ были’ поставлены 
при этом в несколько более ‘благоприятные ‘условия, чэм, ‘например; куль- 
турно- пресветительные общества, ‘потому’ что: задачи: ‘и’ работа ‘их затрати-' 
вали непосредственные: ‘интересы: рабочих. Союз” заинтересовывал рабочую 
массу своей ‘экономической работой; постановкой ‘взаимопомощи, ‘пособиями 
‘безработным. Рабочий ‘вступал в ©0ю3` Часто в” надежде на пособие в’бу- 
дущем: Однажды начав платить членский ‘взнос; он уже’. зорко’ следил за 
судьбой своего четвертака, ‘а для ‘этого начинал’ читать’ журнал; ‘посещать 
собрания’и, таким. образом, ‘мало но малу, незаметно’ для’ ‘себя втягивался 
в круг общих интересов профессионального движения. Но это выигрышное 
положение союза; имело и свою оборотную сторону: рабочие ждали’ и требо- 
вали от союза. непосредственных, реальных ‘благ, в виде существенных” по- 
юобий, помещения напработу и т. п. и, не получая их; разочаровывались 
и отходили прочь. А между тем, разница между общими задачами, которые 
ставил. себе: союз, ‘0, которых: он товорил в своей ‘устнойти ‘письменной! агита- 
ции, и его скромными“ реальными ‘достижениями была’ очень значительна. 

Об‘единяя- даже в’ самую ‘мрачную полосу’ реакции*около14 тыс. членов, 
союз.тем. самым, сохранял большую“внутреннюю силу, ‘которая давала’ ему воз- 
можность.боротьея: за’ свое существование. Имея такую`‘компактную для того 
‘времени массу членов; такую’ организованную силу, ‘союз’. не? мог' бездейство- 
вать, быть простым зрителем событий, спокойно’ подставлять себя ‘под удары 
реакции. Союз: искал. выхода из о окружавшей его’ трясины“разложения и 
апатии и ‘напрягал. все усилия для’ того, чтобы найти, нащупать почву ‘для 
приложения своих. сил и энергии. | 


14% 2 


Но, что. мог. союз делать во этот. период рат чем мог: он заин- 
тересовать. своих ‘членов? 

Стачечная борьба почти совсем сошла, со пеН _И не. потому, конечно; 
что. градоначальник издал грозный приказ, запрещавший союзу, руководство. 
экономической борьбой: рабочих. Нет, забастовки были просто’ не’ под: силу 
рабочим. Об‘ективная обстановка, промышленный кризис, безработица, делали 
забастовку. бессильной,” преврашали ее в холостой’заряд, который даже не 
отлушал предпринимателя. ‘Больше того, сами предприниматели при ма- 
лейшем протесте рабочих очень ‘часто прибегали к локауту (локауты на 
заводах Эриксон, Крейтон, зав. Александрова и друг.). И у союза не: 
было. фактически никакой возможноети ‘для борьбы с  предпринимате- 
лями, об‘единенными в мощную организацию ее заводчиков и ‘фабри- 
кантов. 

„Если союз. и был причастен к забастовкам этого: периода, то отнюдь не 
как инициатор, так как’ не’ решался ‘брать на себя ответственность ‘за, исход. 
борьбы. Его ‘участие выражалось обыкновенно в: советах и той’ незначи- 
тельной материальной помощи, ‘которую он. с опаской оказывал бастующим: 
Так. как большинство. забастовок оканчивалось неудачей; то’ рабочие обыкно-. 
венно относили это. за счет. союза, об‘ясняли свое ‘поражение либо тем, что- 
союз: не: сумел удержать их`от забастовки, либо тем, что он недостаточно ее 

‘поддерживал. И таким образом, немногие; имевшие место’ за ‘это’ время, 
забастовки только. разлагали. союзный организм. 

Можно. было заняться взаимопомошью, но. для ‘этого нужны были. 
большие: средства. А союз едва ‘сводил концы с концами; расходные статьи 
часто: превышали: доходы союза. Повысить же. членский взнос не представля- 
лось никакой возможности, так как и: без тото. союз ‘об‘единял преимущественно: 
наиболее квалифицированную,: сравнительно. наилучше: обеспеченную, наиболее: 
высоко - зарабатывающую категорию рабочих. Повышение. членского взноса’ 
грозило окончательно преградить‘ доступ в с0юз `чернорабочим и’ вообще- 
низкоонлачиваемым ‘рабочим. (И союз. не решался на‘ такую реформу. 
Много говорили о взаимопомощи на собраниях, спорили, горячились, а ‘воз 
фактически остался не сдвинутым с места — взаимопомощь не была, рас-^ 
ширена. : А 
Пришлось при таком положении вещей союзу заняться овлефноронией 
таких нужд рабочих; которые в. общем не’входят. в круг’ непосредственного- 
ведения профорганизаций и. которые в нормальное › боевое время’ остались 
бы, конечно, совершенно. вне, поля его ‘зрения; ‘или ‘во всяком’ случае заняли? 
бы. очень скромное место. в ‘его деятельности. ‘Это ‘организация бесплатной 
или ` ЛЬГотной медицинской и юридической помощи своим‘ членам. Сначала: 
пришлось положиться исключительно, на добровольные: услуги 2 -3'',„сочув-- 
ствующих“ врачей и юристов; но:по’‘мере-того; как союз” становился на ноги, 
входить с ним в деловые. сношения не представлялось уже‘необычным и риско-° 
ванным предприятием, и слова „союзный врач“ потеряли. всякий политический: 


212: 


налет, врачи охотно ‘стали предлагать ‘услуги союзу: К 1910 г. члены союза, 
юбслуживаются на ‘определенных условиях 32-мя а и’ зубными врачами 
и 6-ю юристами: 

Заняться культурно-просветительной ‚работой также ‘не представлялось 
никакой возможности. ° Полиция считала, что ‘профессиональные’ союзы не. 
имеют права на эту отрасль ‘работы ‘в’‘сияу ‘закона 4-го’ марта’ 1906 `т. об 
обществах ‘и союзах. ‘И схотя закон об этом’ ‘ничего. не’ говорил, но’ для пе- 
тербургского градоначальника было достаточно и этого молчания: не говорит, 
значит — запрещает- Союзу не дозволялось ‘ничего, что хотя в: малейшей 
«степени ' напоминало ‘бы’ культурно = просветительную ‘работу. `Запрещались 
‘Даже отдельные экстраординарные собрания, ‘устраиваемые ` союзом для‘членов 
по ‘злободневным вопросам, как-то: вред алкоголизма, фабричная гигиена, ит. п. 
И уже совершенно нельзя было мечтать союзу ни 0б организации клубной 
` деятельности, ‘ни об ‘устройстве тех или иных курсов для своих ‘членов. Даже 
музыкальные вечера и те.были под запретом, не’разрешались союзу. С трехом 
пополам союзу удалось поставить библиотечное’ дело. Но’ за тотсутетвием 
средств ‘было открыто всего ‘лишь пять библиотек, из них только ‘две: Цент- 
ральная и Василеостровская представляли ‘собой воЖо6Ь ‚ИЛИ Еее ‘значитель- 
ную ценность. хяя 

Единственным серьезным культурно-- просветительным предприятием было 
издание журнала = двухнедельника. Он‘был‘и`тлавным союзным пропаган- 
дистом, и’атитатором, и организатором. Посредством журнала’ поддерживалась 
связь не только с членами союза, но`и бо’веёми `металлистами Петербурга 
-и- даже России. `' В! течение!‘ 5-ти’ лет ‘журналу пришлось 7’раз’ умирать 
и возрождаться под новым заглавием, 2 редактора побывали на скамье. под- 
судимых, а об административных штрафах и говорить не приходится. При- 
ведем перечень: метаморфоз журнала: + 


„Рабочий по’ металлу“. 1 30 Августа 1906 г.‘ по. 14 Ноября 1907`г.—24 номера. 


„Кузнец*, 1 иееие ито: Декабря 1907:; с» Март › 1908: „— 82» 
„Вестник рабочих по об- 

работке металла“. .., Мая 1907, ,„ Июль 1908,-—3 „ 
„Надежда“ 1. 0,31 Июля 1908’, `„” ‘Февраль 1909 /— 5 ”`, 
„Юдинетво“. ‘. ‹(.‘.).”. 5; 10Февраля 1909, '„‘29 Апреля 1910„—17, 
„Наш: Путь“я. дичи. „ 97Июня 1910.5 „25 ‘Августа, 1911 оао 


„Металлист“ ......„ 26 Сент. 1911, „12 Июня 1914 „-=45 


Меняя: свое название, при нескончаемом' чередовании редакторов, выбы- 
вавших волею цензуры ‘и полиции, журнал’ продолжал оставаться на своем 
‚посту, продолжал будить, звать рабочих ‘к организации и ‘самодеятельности. 
Журнал был единственным активным проявлением в жизни союза, во всем 
остальном замечалась какая-то вялость; ‘угнетенность ‘и. усталость; на всех 
начинаниях союза лежал какой-то отпечаток нерешительности, ‘недоверия 
К своим ‘силам: „следует ли предпринимать Что нибудь“, — „все равно не 


21:8 


разрешал“, „закроют“ — вот, обычные опасения, парализовавшие волю ‘и 
‚энергию союза. А вместе с тем, союзу нужно: было проявлять себя, чтобы жить. 

_При таких условиях естественно лозунг участия в общественных с‘ездах, 
‘устраиваемых ‘буржуазно - демократической `интеллигенцией, приобретал для 
союза, особенно важное значение. Союз смотрел на это участие, как на 
одну из возможностей проявления своей самодеятельности. Тут открывалась 
некоторая возможность, ‚ правда, тоже очень и очень ограниченная, дать выход 
‚ накопившейся в союзе, но. замкнутой произволом администрации, общественной 
энергии. (А вместе. с тем, ‘общественные с‘езды, по мнению ‘союза, должны 
были быть также. ареной, ‘откуда союз мог бы разоблачать: практику админи- 
стративного полицейского ‘произвола ‘и призвать рабочих к организации, 
об‘единению в борьбе. Таков’ был практический подход к этим с‘ездам фа- 
ботников союза. 

Представители союзов принимали живое участие во всех общественных 
с‘ездах 1908 — 1912; г.г., начиная: со; ‘езда обществ народных университетов 
и кончая гигиенической. выставкой. 

Первые с‘езды: с‘езд народных университетов, женский с“езд и с“‘езд 
`фабрично -заводских врачей, созванные в самые ‘мрачные годы реакции 
в 1908—1909 г.г., прошли, однако, совершенно без под*ема, не всколыхнули 
ни либеральные круги, ни. тем, менее. рабочую массу. 

Правда, рабочая делегация и особенно представители союза металлистов 
сумели по ряду. вопросов. противопоставить буржуазно - демократической точке 
зрения свой пролетарский подход, вскрыли классовую подоплеку „внеклас- 
совой“ науки *), поставили во. всю ширь вопросы. социального страхования 
Иод." ®), 

Но весь интерес этой борьбы не вышел, однако; за пределы рабочих де- 
легаций с‘ездов и небольшого круга наиболее сознательных рабочих. Рабочая 
масса и даже члены союза прошли мимо этих вопросов, не заинтересовались 
ими. Некоторое внимание было уделено ‘членами союза при ‘посылке деле- 
галок на женский с‘езд. Впервые в союзе металлистов поднимался вопрос 
о женском равноправии, впервые на союзной арене появилась работница. 
Делегаткой на этот с‘езд, после предварительного обсуждения некоторых во- 
просов порядка дня с‘езда на. районых делегатских собраниях, была избрана 
работница завода Поссель тов. Наташа (фамилия, к сожалению, не- 
известна). 

И только последующие с‘езды: антиалкогольный, ремесленный и 2-Й с*езд 
фабрично -заводских врачей, созванные в 1910. — 1911 тг., в момент наме- 
чавшегося уже. перелома, настроения. общества. и особенно рабочих, произвели 
известное влияние на общественные круги и отразились ‘на’‘работе воза, 


*) об т. Яцыневича о культурно-просветительных Е ея 
союзов на. с‘езде Народных Универеитетов. 

**) Доклад Малиновекого о постановке врачебной помощи на петербургских 
фабриках и заводах на с‘езде фабрично - заводских врачей в г. Москве. 


214 


Уже предварительная работа по подготовке к с‘езду обсуждалась не 
в узком кругу правления, а была перенесена в районные делегатские  со- 
брания. ‘ Здесь намечалась предстоящая позиция ‘рабочей делегации на 
с‘езде, происходил обмен мнений по наиболее существенным докладам, утвер- 
ждались союзные: делегаты. 

Рабочие: напряженно! следили и за’ работой с‘езда, и за поведением своей 
делегации. 

Особенно: острая’ борьба, разыгралась на антиалкогольном с“езде. Тут, за 
исключением крестьян, встретились ‘представители всех классов, ‘сословий и 
групи. Явилось сюда и правительство. Рабочей делегации удалось вскрыть 
лицемерие правительственного вздыхания о вреде’ пьянства; обнаружить реак- 
ционную сущность духовенства с его организацией обществ трезвости и под- 
вергнуть резкой критике половинчатость „воинствующих“ либералов. Делегат 
союза металлистов тов. Чиркин поставил.точки над. „и“. „Пьянство исчезнет“, 
заявил он: „вместе с капитализмом, но первым этапом борьбы за АОН 
власть является свержение самодержавия“. 

Правительство, конечно, не могло потерпеть такой дерзости рабочих. 
Уже перед созывом с‘езда была произведена некоторая ‹ чистка профес- 
сиональных союзов, ‹ причем главное внимание было направлено ‘на союз ме- 
таллистов; в числе арестованных оказался Р. Малиновский, секретарь 
союза металлистов. А после с‘езда в’январе 1910 г. аресту и высылке под- 
верглась вся рабочая делегация с‘езда, ряд активных и ответственных работ- 
ников профсоюзов и Петроградского Комитета большевиков; из наиболее. 
активных работников союза металлистов были арестованы: председатель. 
союза Яцыневич, редактор журнала союза А. Гинсбург (Наум), т.т. Чиркин,. 
Булкин`и др. Впервые выхвачено было из союза, его ‘основное ядро: председа-. 
тель, секретарь. и редактор журнала. Казалось бы, такая потеря должна была. 
бы нарушить ‘нормальный ход работы, окончательно остановить ‘развитие ‘союза.. 

Но эти аресты ‘мало сказались. на.‘ темпе. развития ‘союзной работы... 
Союз.уже: вступил в. полосу оживления, и никакие аресты не могли’ остано-- 
вить работы. На смену пришла из районов молодая гвардия. 


Деятельность. профессионального ‘общества рабочих: по ‘обработке: 
металлов за время реакции, в`цифрах. 


Сужение ‚размаха. союзной работы: за ‘период: реакции 1907-1911 г.г. 
не. могло не отразиться ина общем тоне союзной жизни. Дух крохоборче- 
ства, „малых. дел“ стал ‘мало. по | малу. раз‘едатьзи союз. ‹Шодчеркивание его-- 
боевого характера, боевых задач превращалось в простую казенную фразу.. 
Всякие начинания, всякие проекты ‘гибли. в этой’ удушливой атмосфере. 
В центре. союзных забот по необходимости. стояла организация взаимопомощи. 
и техническое улучшение союзного аппарата. | 


215 


Все эти мероприятия должны были в той или иной мере: связать ра- 
бочих с союзом, показать членам, что союз дает им некоторые материальные 
выгоды. Но отсутствие средств заставляло союз и здесь’ всячески экономить, 
оказывать членам очень” ограниченную помошь. Если измерять достижения 
союза в этой области масштабом современного профдвижения или хотя бы 
ожиданиями его членов, то они нам покажутся крайне мизерными, на самом 
же деле это максимум того, что возможно было создать при данной неблаго- 
приятной экономической, политической и психологической обстановке. 

Для того, чтобы не быть’ голословными, остановим несколько свое вни- 
мание на цифрах, характеризующих действительное состояние и жизнь союза 
за это время. Возьмем, прежде всего; движение членов. союза. 


Е Таблица № 36. 
- Движение членов союза с 1 июля 1907 г. по 1 января 1912 г. 


1 Июля 1907 г. состояло ‚ членами 1655 человек или 100,0 у 


1 Января 1908 „ ы ы 9838 : и: 129.30 
1 Июля 1908 `„ я „9791 я „ 126,6 % 
1 Января 1909,’ *, | 6771 О 88:49] 
„1. Июля 1909» Е ы 6011 +, Из 10 18;:550/5 
1 Января 1910. , С т 
1 Июля: 1910, О ОО 
1 Января 1911 `„. | а 3895 ЗЕ 50,8 64% 
1 Июля 1911 „ в 51885) х „487 0. 


1 Января 1912; >, А ,0103858 1109 2 143,810) - 


Как видим, начиная © июля 1908 т. и по 1 января 19127 г., количе- 
ство ‘членов в. союзе непрерывно ` падает. Резкое колебание ‘в. движении 
членов об‘ясняется политическим и особенно экономическим ‘кризисом страны. 
„Металлообрабатывающая промышленность’ свертывалась, сокращала ‘производ- 
ство. Безработные тысячами покидали Петербург. Не’‘малую ‘роль‘в коле- 
бании членов играли также” и ати сое а. п 
к союзу рабочих. . Ч 

Но, помимо таких об‘ективных причин, есть еще и другое об‘яснение 
этим колебаниям. В начале рабочие охотно шли в только что. легализованный 
<0юз; он былодля них новинкой; многие‘ полагали, ‘что чрез! союз ‘они’ сумеют 
знемедленно улучшить‘свое положение, затем’ наступила‘полоса разочарований. 
_Массовики рабочие, убедившись, что союз не в состоянии защитить их от 
„безработицы, нё ‘может ‘дать им сразу значительных материальных выгод, 
а, наоборот, требует еще ‘аккуратной ‘уплаты взносов, повернулись к союзу 
спиной, стали уходить ‘из ‘него. К; июлю’ 1909` года в союзе все‘же набчи- 
тывалось ‘еще’ 6011’ членов. В’ это’ число ‘входило, однако, порядочное коли- 
чество „мертвых душ“. После ‘произведенной в июле-августе ‘1909. г., 
`в связи с`повышением членского взноса, ‘перерегистрации количество членов 
на 1 января 1910 г. сразу упало. е 6.000 до-3.675, т. е. на 619]... 


-216 


Эта цифра, 31, тыс. членов, осталась. более, или. менее твердой на всем 
протяженим союзной деятельности с 1910, по. 1912 г. Эти 31/, тысячи — 
это остов. союза, его верная гвардия. 

’По районам члены распределялись таким образом. . 

| Таблица № 37. 
Распределение членов по районам за период. 1908—12 г.г. 


На 1-е января - Е =. На 1-е января 
|->] |-= |= 

о 1908 | -- — — 1912 г. 
Абсолют... %__ на за = Абсолют. | 94 

: НН | ща т 
Василеостровский. ... 1500 | 16.| 1418 | 796 | 680 501] 15 
„Невекий - ЕС 2990 | 32 1.1488 626 587 435 13 
Петербургский .... ` 886 | 9 | 436 | 700 | 84| 631 | 19 
Выбортекий. ..... - 1264 | 14 648 | 508 | 671 650 19 
Нарвский. ..... Е 830 8 697 | 398 | 410 384 | 11 
Перодокой 0..1 982 | 10 | 1116 | 385 | 877 312 | 10 
Московский. ...... 755 8 658 | 1531 159 241 8 
‘Сестрорецкий. ...... 145 | 1,5 187 | 75 13 111 3 
Колпино 0... 85 1 128 37 |: 40 ‚865.115 
Пороховые 210“ ИИ 2 Е С + С: 14 17 | 05 
` Все... | 9838 | 100 | 6771 | 3678 | 3895 | 3858 |100 


В распределении членов по районам произошли за этот период крупные 
изменения. Невский район, шедший, в 1908 г. впереди всех. районов, 
к 1912 г. занимает уже, 4-ое_ место. „ Разгром Александровских. рабочих. при. 
локауте 1907 — 1908 г.г.,‚ резкое сокращение рабочих на Семянниковском 
заводе — все это больно, отозвалось на. невцах. и на половину выбило их из 
союзного строя. Зато подтянулся ряд. других. районов — Петербургский, 
вдвое выросший, как союзная величина (с 9°/ до, 19°] [о), Выборгский, (с, 14/5 
до 19/5) и Нарвский (с. 89/0 до 11/0), „Начинают становиться заметными 
величинами пригородные районы — Сестрорецкий, Колпинский, Пороховые. 
В. общем, можно сказать, что организационная, база, союза, выравнялась, 
распределилась по всему производству: нет прежнего резкого преобладания 
одних. районов и отставания других; а это делало устойчивей и равномерней 
всю работу воюза. 


211 


Общий характер жизни и деятельности’ воюза ‘отражается В 0б3оре его 
еаеНОЬ положения, рисуемого следующей таблицей ^_^ 


Таблица № 38. 
Поступление денежных средств с 1 июля 1907 г. по 1 января 1912 г. 


* ЕС п 
| ы а 5 = 
5 -< |. |Ф& 
Е: 2Я | в = 5 ее = 
Е Е В Е 
я СТАТЬИ ПРИХОДА. яз |8 В Е а Е 
2 а аа 
я Ее = я = м |5 а ыы: 
Е. аа Па 
Е. Я | Я |2 | 2 | Шо ЕЕВЁЯн 
Т. | Вступительные взносы. .. | 1.403] 892] 529 6171| 581 4.082 54 
ГИ. | Ежемесячные взносы . .. | 10.900] 15.540 11.417 11.679 101811 59.717| 78,6: 
о `. | 1.045] 658 433] 410] 998| 3.604 41 
ТУ. Специальные поступления и 
пожертвования .. .| 1.348] 2.180) 1.114 — 146| 5.388 7 
У. | Прочие поступления _.. 237| 852] 1.112 950 81| 3.232] 4,2 
Итого... | 14933] 20.122] 14.605] 13.176 паз то 100 


Рассматривая таблицу „прихода“ за период с июля 1908 г. по январь. 
1912 г., видим, что за это время поступило’ всего в кассу союза. 76.023 руб., 
причем по статьям весь приход распределялся следующим образом: 

Основная масса поступлений приходится на членские взносы (84°/.); 
в этом числе 78,6°/, дают ежемесячные и 5,49], вступительные; другой суще- 
ственной статьей прихода (7°/) являются специальные поступления и пожертво- _ 
вания, отчисления на литературу (урна, брошюры) дают всего лишь 4,705 
общих сумм прихода. 

Если ‘обратиться ‘к движению ‘приходных сумм ‘по годичным ` периодам 
(1909; 1910, 1911, 1912 гг.), то’мы" заметим некоторое ‘уменьшение в вели- 
чине прихода‘ к ‘1912г. Так, ‘если принять за ‘исходный пункт. (100°/)° 
январь 1909 г., то 1910 г. даст’ понижение на 25103. 1911 г. На 5/0. и 1912 г.” 
на 19°]. АНИм образом, несколько ‘замедленный темп сокращения прихода. 
в 1909''и 1910 т.г. значительно усиливается в РОТ Ог> 

Остановимся теперь на движении расходных сумы за тот же рвод: ‚(Таба 
№ 39). Расход за весь равёматриваемый период ‘достиг 70.586 рубл., причем поло: 
вина этой суммы (50,5°/0) израсходована была на культурно- просветительные } 
расходы (26, 8°1°)` и’ пособия‘ (стачечные, безработным, пострадавшим от 
респрессии ‘и проч.), другая половина общего ‘расхода (48, 3°/‹) падала на 
организационные . расходы (квартирные, канцелярские, оплата должностных 


218 


Таблица, №. 39. 


Движение расходных сумм с 1 июля 1907 г. по 1 января 1912 г. 


СТАТЬИ РАСХОДА. 


1) Квартирные’. ::: 
-2) Канцелярские. .. 
3) Должностные лица,. 


4) Собрания 


_5) Прочие расходы. . 


1. Организационные ра- 
входы 


1) Журнал и прочие из- 
дания 


2) Библиотеки и газеты. 


3) Просвет: учреждения 


4) Прочие расходы. : 


И. Культурно-просвети- 


тельные расходы . 


1) Стачечникам ... 


2) Пострадавшим от ре: 
прессий 


од о 


3) Безработным 
` 4) Вэкстренныхелучаях 
- 5) Похоронные пособия 
6) Юридическая помощь 


7) Прочие пособия. . 


Ш. Пособия т. 


ГУ. Прочие расходы . 


Итого `; 


: = = о $ 1 = 
р: Е 
© > = >> © => ны а Е _ 2 Е 
27 я и т ты ам Ея не 
е я > 2. >. >. асы в э5Ео 
я < т З $ з ант“ оц = 
ЕЕ ы ы = Е За >. |9 
Абд уго ре 
а Е в 
он ==] =. = = ан тонер. 
1.916] 3:428| 8124) 3.648] -8.199| 16.515] 48:4 

426 444 804 578 ‘9591 2418! 173 
3 у 
1.679 2.665| 2.657| 1.813 1.895|^ 10.109] 31,4 
241 396 =:787| = 5091 < {35727 2.29027 61 
505 '948! "319" ‘1238 '913 "5100 “65 
4.167! 1.881| 8.291| 6.671| 6.485] _ 54.095 _ 100- 48,3 
2.676 3.948|` 3.156! 2.851|` 4.030! 16.662 88,0 
206] 191. 566] 716 224] 1.968] 104 
.. 80-21130 1=а |2 210 11 
84 бе нати Е | 78 991 05 
ТЕТЯ 
2.882] 4.313] 3.852| 3.633! 4.254] 18.934. 100: |; 26,8 
910] 1.990] _ 556! 100' 1.002]  4558|, 273 
295 867 148 — 248 1538 9,2 
818: 14.261 <14501 11594 887 | ©7497] 74458 
142 ^198| “598 89885] 1110]. 10,2 
60 80 150 140] 120 5501 33 
‚ нускае 0522918405 60950 655 3927. 
. ее че 21913 
2.205 `8.205| 2.664| 1.611| 2.042 16.127 100 | 287. 
190] 352] — | 184| 104 880 1,2 
Е [она 25 14807 12:099]| 12.885! 10.586 — | `` 100 


219 


лип). Это соотношение изменяется по годичным периодам довольно незна- 
чительно; так, статья организационных расходов дает ‘от 38° в 1909 г. до 
56°/о в 1910 тоду; процент расходов на культурно-просветительные цели 
колеблется. от 15°], в 1908 г. до-22,5°/, в 1912 г. Более значительные 
колебания дает статья расходов на пособия. Здесь, в связи с усиленной 
деятельностью союза по оказанию поддержки бастующим и безработным, 
пособия поглощали: в 1908 г.—21,0°/, общих сумм, в 1909 г. — 89,5%/5; три 
остальные года (1910, 1911, 1912 г.) дают некоторое понижение в Этой 
статье расхода. 

Рассмотрим несколько подробнее каждую перечисленную статью расхода, 
разбив их на более подробные параграфы. Из общего числа, организационных 
расходов, оплата помещения союза, канцелярские принадлежности и проч. 
расходы составляли 68,6°/,; содержание должностных лиц — 31,49/.. По 
отдельным годам, этот процент изменялся в сторону уменьшения расходов на, 
содержание должностных лиц. В статье культурно-просветительные расходы 
издание журнала и различной литературы поглощает 88°/, всей суммы, на 
библиотечные расходы падало 10,49/,; это соотношение твердо проходит 
в Течение всего периода. 

Более разнообразную картину дает статья расходов на пособия, отражая 
всю работу союза в условиях реакции: постоянные репрессии со стороны 
полиции и локаутную политику со стороны предпринимателей. Более 
четверти (27,3°/,) всех пособий падало на поддержку забастовок. Почти 
половина ' (44,8°/,) пособий была выдана на борьбу с; безработицей, как 
‹ последствием экономической и политической войны против царизма; особенно 
сильно возросла выдача пособий безработным в 1908 г., в год наиболее силь- 
ного нажима капитала и реакции на рабочих. Затем, идут выдачи, пособий 
пострадавшим от репрессий (9,2°/°) и в экстренных случаях (10,20/.), небольшая 
доля расхода падает на другие виды пособия — 3,3°/%. 

Союзу приходилось, таким образом, буквально грошами подлечивать те 
тяжелые раны, которые наносили рабочим воинствующий ‘капитализм'и торже- 
ствующая реакция. . 

Соответственно с уменьшением приходных сумм к 1912 году, мы наблю- 
даем к тому же году некоторое сокращение по всем статьям расхода: так, 
в 1912 г., с 20.752 руб. в 1908 г., расходы уменьшились до 12.885 рублей 
в 1911 году. . 

Таков беглый 0бзор финансовой жизни союза ‘за ‘рассматриваемый 
период, отражающий отдельные моменты борьбы его за свое право профессио- 
нальной работы. 


Общественно-экономическая деятельность союза-за 1907—1911 г.г. 


Страдая сам от гнета, безвременья, союз. не мирится, однако, с упадочными 
явлениями в рабочей среде. Беря за ‘отправной пункт экономическую борьбу 


220 


э 


рабочих и основное условие — ее солидарность, союз’ ‘беспрерывно бичует 
ряд отрицательных сторон рабочей жизни, представлявших. собой продукт 
упадочных шкурнических настроений. На страницах журнала: мы’, встречаем 
систематическую агитацию против процветания сверхурочных работ, происхо- 
дящих в то время, когда за’ воротами завода толпятся: безработные; против 
участившихся заводских хищений, против подношений со стороны рабочих 
мастерам и другим членам заводской и против ` наушничества, 
штрейкбрехерства и т. п. 

Многочисленные постановления товарищеских третейских судов и ряд 
писем кающихся грешников, просящих принять их вновь в товарищескую. 
среду, свидетельствуют о том, каким могучим орудИВы в деле создания классовой 
пролетарской этики: был союз. 

Обстановка ‘экономической ва в период реакции ‘сложилась не 
в пользу союза, более того, она лишала его твердой почвы: 

Мы видели, что против, неокрепшего ‘еще. союза, стояла сильная органи- 
зация предпринимателей, крепкая своим сплочением, располагавшая значи-. 
тельными. денежными средствами ‘и обеспеченная благосклонным содействием 
полиции. Конечно, такая борьба’ была союзу не по силам, и все же’ в отдельных 
случаях союзу приходилось отражать удары наступающего противника. И хотя 
союз: терпел ‘поражение за’ поражением, но. тем не менее. ему’ удавалось 
задерживать стремительное ‘наступление. торжествующего” капитала. Борьба 
велась преимущественно’ с ‘предпринимателями ‘мелких и средних ‘заводов, 
особенно` старавшимися‘ ‘использовать’ благоприятную ‘для ‘них обстановку. 
Характерен в: этом ‘отношении фабрикант Леонтьев. В: кругу предпринима- 
телей он слыл крайним! либералом, но’ это: не мешало ему с исключительным? 
упорством и’настойчивостью вести борьбу со своими. рабочими. с целью отнять: 
у них ‘все то; чего им удалось’ достигнуть в 1905 году. С 1907. г. по 
1911 год на этом заводе было 5 забастовок; во. всех пяти забастовках союз 
принимал горячее участие, ‘и, если бы либерал Леонтьев: не’ пользовался, услу- 
тами полиции, возможно; что союзу“ удалось бы отстоять завоевания. рабо- 
чих. Но систематическое вмешательство ‘полиция, аресты уполномоченных 
и зачинщиков‘ стачек, которые происходили: по: настояниям Леонтьева, сделали‘ 
свое дело. К 1911 году рабочие фабрики Леонтьева, находившиеся ранее 
в: более хороших условиях, по. сравнению с рабочими: других заводов; утратили 
все свои преимущества и были поставлены в едва’ли не: худшие; условия 
труда: вместо! 8-ми’ часового: ‘рабочего дня; ‘существовавшего в1905=6. г.т., 
введен был. 10-часовой рабочий день. и. т: п. ‘Во всяком ‘случае, ‘нужно: при-: 
знать, что само существование" союза‘ и то. упорство, с каким ‘союз вело. 
оборонительную ‘борьбу, заставляли’ предпринимателей сдерживать свои. аппе- 
титы, быть более-или: менее‘ осторожными. (Союз металлистов был единственной 
рабочей организацией, достаточно’ прочной, ‘чтобы, хотя. в некоторой: степени, 
сдерживать” натиск капитала. ‘И ‘не ‘будь’ его‘ поражение петербургских. метал-. 
листов в'период’ реакции было бы более сильным, более тяжелым. 


221 


Одной изотлавных забот союза в. этот период времени было, конечно, 
не‘ столько’ руководство: стачечной борьбой, сколько сохранение ‘союзного 
аппарата от’ развала: И в. этом направлении союз делал все для него 
возможное, напрягал. всех свои ‘силы’. и оэнергию. Больше того, союз можно 
обвинить в: том, ‘что’ он слишком ‘многолвнимания уделял сохранению своего 
аппарата ‘и восвоей ‘заботе’ об: этом (заходил. слишком. далеко. Опасаясь 
репрессий: со стороны‘ полиции, › правление союза’ сдерживало: размах всякой 
кампании, не давало простора и тем небольшим проявлениям самодеятельности 
рабочих, которые: могли’ еще’‘обнаружиться в период реакции, но’ которые, 
вместе с. тем; могли ‘угрожать благополучному существованию‘ союза: Как бы 
в униссон со тем настроением, которое; господствовало в широких массах —_ 
забота о мелочах сегодняшнего дня заставляет и союз. погрузиться в труду 
мелких дел, ‘откладывая основные: задачи профдвижения до лучших времен. 
На заводах Гейслера, Лангензипена, ‹ Леонтьева, Обуховском и „Балтийском 
созданы, были‘ есудо-сберегательные ‘кассы, ‘и’ союз поставил перед! ‘собой 
задачу расширения взаимопомощи” при союзе: › В правлении ‘на: собраниях 
обсуждаются всевозможные проекты учреждения. при союзе: централизованной 
взаимопомощи,’ Эта ‘кампания: сделалась ‘центральной’ в- работе‹союза» как 
будто от.разрешения вопроса о взаимопомощи. в’ союзе зависела- дальнейшая 
судьба, организации. ‘Правда, ` в’ данном случае союз’ преследовал: основную 
цель: привлечь в с0ю3: возможно. большее. количество. рабочих, заинтересовать 
их в союзной деятельности и создать мощную. базу для’ дальнейшей ‘работы. 
Практически же’ из: всей этой кампании ‘ничего: не вышло, так-как для  про- 
ведения подобного’ проекта в жизнь требовалась’ широкая агитационная 
кампания, большее влияние и‘авторитет, чем имел вто время союз, и главное — 
необходимы были средства. Союзу ‘удалось лишь дискредитировать в. глазах 
рабочих заводские’ ссудо- сберегательные. кассы, показать рабочим, что эти 
кассы служат больше интересам предпринимателей, чем самих рабочих, но 
создать. что-либо. в: противовес у-себя: союз не’ смог, ‘был бессилен; 

Одно: лишь: сумел сделать союз — расширить помощь‘ своим членам при 
безработице. ‹ Господствовавшая еще’ безработица давала» себя. знать, а ‘между. 
тем, ‘острота’ ‘ее в представлении масс как-то сгладилась, и рабочие. неохотно 
отзывались на. призывы союза — помочь’ безработным: ‘товарищам. Союзу 
волей--неволей. приходилось заботиться” об. оказании ‘поддержки, хотя’: бы 
своим › безработным членам. ‘Правда, помощь’, эта, ‚ была незначительна; 
предельный размер пособия на случай безработицы в течение года ‘не пре- 
вышало10 рублей; но и эта ‘поддержка давала’ союзу возможность. держатьз 
даже более отсталых членов в’ сфере. своего. влияния; ЕЕ 

Помимо. денежной. помощи, `с0юз: организовал также. специальное бюро. 
труда, ‘которое’ должно было ведать распределением рабочей: силы» по ‘заводам: 
Приступив к учету безработных членов: союза; бюро. труда,  после.некоторого 
колебания, предложило предпринимателям ‘обращаться. к..его.‹посредничеству 
при найме рабочих. Само собой ‘разумеется, что’ работодатели, тщательно: 


222 


избегавшие какого: бы то’ ни.было’ соприкосновения ›с. союзом, на призыв 
бюро. труда не откликнулись, и это начинание обречено: было на медленную 
смерть, не.находя себе применения. НЕ 

Что привилось в..:союзе,  популяризировало’ его, ‘это отмеченная ‘выше 
организация медицинской и юридической-помощи. Появившаяся ‘первоначально, 
еще во времена нелегального существования союза, юридическая консультация 
завоевала симпатии рабочих, и вскоре правлению пришлось значительно рас- 
ширить этот вид помощи членам, — помимо центральной, организовать консуль- 
тации при районах. То, же ` самое: былоги, с медицинской помощью: 'До введения 
больничного страхования лишь на крупных заводах *), да и то не на всех, 
имелись свои амбулатории, и поэтому: вполне. понятно, что сравнительно дешевая 
медицинская помощь. при союзе встретила. среди рабочих большое’ сочувствие. 
В. 1908—1910. т.г. при. союзе: числилось свыше`30 врачей. 

Если: союзу металлистов, удавалось! всеже организовать, какомы‘видели, 
медицинскую. и юридическую помощь, ‘оказывать ' материальнуют поддержку 
безработным, ‘то маленьким карликовым союзам не удавалось проявить: ‘себя 
даже в этом направлении. ‹Игпонатно; поэтому; ‘что’ члены, группировавшиеся 
вокруг. союзов ‘водопроводчиков, ‘доковых рабочих и‹т.п.‘тяготели к союзу 
металлистов. ‚В период: легального существования: ‘союза положен был’ конец 
смесовскому союзу; влились,‘ первоначально’ на правах секций, союзы доковых 
рабочих и электроосветителей! и дрх`Секции; однако; не привились в`союзе, 
и члены указанных союзов. фактически ‘слились с общесоюзной: массой. 

Трудно ‘было в период реакции сохранить союзный аппарат.. Мы ознако- 
мились ‘© тем; в. каких условиях приходилось‘ союзу сушествовать: стисвутый 
кольцом полицейских репрессий, не имеющий поддержки со: стороны ‘апатияно 
настроенных членов, он прилагал’ неимоверные Е чтобы: вести кое-как 
работу; не’ дать распасться’ организации: г 

Сосредоточив, в’ силу условий: времени, все. свое ‘внимание на’ правильной 
постановке ‘дела в стенах ‚организации,. союз. сумел” добиться ‘значительных 
успехов. Интерес: членов союза к движению. денежных сумм ‘заставил. ввести 
значительные улучшения ‘в постановку отчетности; не менез’ внимания уде- 
лено было всей бухгалтерии вцелом: Одним ‘изнаиболее: крупных ‘достиже- 
‚ний был, ‘обозначившийся ужез в начале 1911 года, переход›на систему урегу- 
лирования статей’ расхода. и прихода при ‘помощи составления‹сметл МЧоследний 
шаг. показывает, насколько:‘сильно было в ‘союзе’ желание ‘статьгна правильные 
рельсы, подвести под всю ‘работу’ прочный: фундамент. 

Насколько тяжела’ была: работа’ видно из одного ‘того т. как, метро 
менялся состав: правления. на ото 

С момента’ легализации“ и ‘до’начала’ нового под‘ема рабочего движения, 
с 1907 г. до’ конца 1910 года, сменилось’ семь’ правлений; ‘причем“ почти 


`*) На 18% ‘фабрик и заводов ОЕ помощь‘оказывалась не т а, я 
шерами: 


2238- 


каждый раз состав. их совершенно обновлялся. Постоянными работниками 
правления. были лишь Яцыневич, Малиновский ‘и Ершов до их ареста, 
остальные были временными гостями. С арестом же Малиновского и Яцыне- 
вича также быстро начали сменяться председатели и секретари: ‘`Можно только 
удивляться, как удалось союзу.в таких условиях‘ пройти через строй реакции; 
сохранив 4.000 =ую-армию членов: 


Командный состав: союза за ‘период 1907—1911 гг. 


Когда в январе 1910 т; сразу была „из‘ита“ вся союзная ‘верхушка’ 
Яцыневич, Малиновский, Наум и др., то многим. казалось, что союзу’ предстоит 
. неминуемый распад, потому что-некому заменить этих опытных. и авторитетных 
руководителей. Но, как мы ‘уже’ писали, на’ смену ‘этим ветеранам быстро 
явилась: молодая союзная гвардия. В ее рядах не’ было таких: ярких фигур; 
как. Малиновский: и Яцыневич, но появление’ ее. знаменовало; что союз‘ прочно’ 
стал. на. ноги. Этот новый, молодой кадр союзных работников прошел довольно. 
большую школу’ союзного ‘воспитанея, привык к самодеятельности, ‘ему уже не’ 
нужна была помощь интеллигентов: Все’ доклады, ‘начиная с простых докла- 
дов. правления, и! ‘кончая сложными’ докладами ‘по’ экономическим вопросам, 
делаются самими. рабочими: ‚ `В. резолюциях по тому’ или иному вопросу’ можно 
отметить некоторые, шероховатости, но’они написаны. без помощи’ пестуна- 
интеллигента. (Даже- союзный журнал пестрит теперь ‘статьями рабочих, и 
мы: видим. в. качестве постоянных сотрудников: Гордея (Гвоздева), Батрака 
(Затонского); Козина ‘и ‘др. ‘Характерна также для этого ` позднейшего 
` периода, неустойчивость руководящего личного’ состава; союза: ‘как в: калей- 
доскопе сменяют друг друга, исчезая: „по независящим. обстоятельствам“, 
председатели: и секретари. На. председательском посту. мы: видим за это 
время. Нечаева, Гвоздева, ‚Козина, Затонского, ‘на секретарском — Ив... 
Волкова, Скачкова, Рубцова, Лабутина. Все они вступили на. руководящие. 
посты не новичками, а имея за собой: по’ 2=8 года’ профессиональной. 
работы; и это ‘наличие практического опыта. и: определенной связи © рабо-. 
чими и работой на. местах уравновешивало ‘несколько более: бледную индиви-: 
дуальность. нового: поколения: ‘Кроме того, вее эти лицаи раньше соприка-. 
сались ‘друг. с другом‘ вгобщей союзной ‘работе, принадлежали все; за’ исклю- 
чением Затонского, иные и ‘формально; другие‘ только „по сочувствию“‘= 
в одному и тому же политическому течению `(меньшевикам), ‘и потому, в отли- 
чие от правления первого призыва, внутри правления“ бывали разногласия: по‘ 
отдельным: вопросам профработы, но’ не. было ‘резких разногласий, ‚бурных 
столкновений, отражавших борьбу фракций; и, несмотря на. частую смену лиц; 
работа правления шла сравнительно ровно, без особых трений и шатаний. 
Значительные разногласия в правлении были по вопросу о постановке в союзе. 
взаимопомощи: председатель т. Гвоздев и часть членов правления отстаивали 


224 


‘самостоятельное существование кассы’ взаимопомощи: при’ правлении союза, 
Рубцов: и меньшинство членов. правления считали необходимым» ВЛИТЬ оредотва 
взаимопомощи в. общесоюзную кассу. 

Наибольшее: внимание ‘из всей‘ группы’ ‘заслуживает К. А.  РабзлеЯ, 
будущий товарищ министра труда во временном ` правительстве. Не коренной 
‘петербуржец, он явился’ в 'Шетербург ‘из’: провинции, ‘если не’ ошибаемся, 
из Саратова, уже. с определенным. ‘стажем ‘профработника. ‹ Поступив: на 
Путиловский завод, :он быстро завоевал. себе ‘среди’ путиловцев влияние 
и авторитет и был проведенГими в 1910 г; вочлены правления. союза, 
а. правление: вскоре избрало ‘его.’ своим :' председателем. ‘: Помимо ‘работы 
в правлении, т; Гвоздев: сотрудничал еще в’ союзном журнале, под псевдо- 
нимом „Гордей“, и статьи ‘его пользовались некоторым успехом. Как. пред- 
седатель, союза; он был на месте, благодаря ‘организационному уменью; 
твердой ‘воле и сравнительно широкому кругозору. Но как человеку’ узко- 
практической складки; ему скорей’ все-же было’ бы место в’ английском тред= 
юнионе, чем: в русском профсоюзе царского времени. Он был ярым сторон- 
‚ником системы поразрядных взносов, образования при’ союзе ‘кассы  взаимо- 
помощи ‘с ‘самостоятельным фондом, сторонником „бережения“ союза, ‘почему 
и настаивал всегда на том, чтобы обходить острые! вопросы. Немудрено, 
что эта оппортунистическая жилка. привела ето’ в: 1915 г. к ‘общему ‘фронту 
с Гучковым... Но нужно‘сказать “прямо, это все же’ был’ наиболее сильный 
и наиболее популярный среди рабочих председатель союза ‘за ‘все время 
господства, меньшевиков в союзе металлистов: ` 

В 1911 году Гвоздев был арестован, ‘затем выслан и вернулся в терь 
бург лишь в 1914 г. В 1915 тоду ‘мы видим его уже во’тглаве кампании за 
‚вхождение рабочих в военно-промышленные ` комитеты, а в 1917 г; — 
в. министерском кресле. 

„В.Д. Рубцов; бывший долгое время секретарем союза, был нервный 
и ‘желчный ‘пролетарий. Это был ‘своеобразный трибун, действовавший на 
массы своими сарказмами и будирующими упреками. Внутри деловой группы 
он ‘был. незаменим тем, что не’ давал коллективной мысли успокаиваться, 
будил и теребил ее своей критикой и язвительными упреками. Его слабой 
стрункой была ненависть к интеллигенции, порою даже пересиливавшая 
в нем фракционность. После очередного’ ареста‘ в 1911 г. Рубцов: был 
выслан за границу, откуда вернулся в 1913 г. и снова бросился в’ союзную 
работу. Он был избран кандидатом“ в правление, которое уже находилось 
в то время в руках большевиков, и, так как он (был не фракционером — 
ликвидатором, а примиренцем, то был привлечен “правлением к практической 
работе. и отдавал ей по прежнему много сил, использовывая тот опыт; который 
вынес из личного знакомства с’ терманским рабочим движением. Осенью 
1914 г. он вновь очутился в ссылке в Киргизской. степи, 

К. Нечаев был книжник, мало- пригодный к практической работе’ союза» 
В председатели он был‘ избран, блатодаря уважению, которым он ‘пользовался 


На заре профдвижения. 15 л. 225, 


<реди союзного кружка рабочих, вследствие своего высокого развития ‘и ровного 
характера: '`Но руководить правлением, деятельностью союза ему было не 
под силу, и работа, последнего наверное бы затормозилась, если бы не секретарь 
Ив. Волков, деловитый и’ выдержанный, взявший в свои руки всю практи- 
ческую часть союзной работы. 

5 Е, Козин перешел в ‘союз металлистов. вместе с союзом кораблестрои- 
тельных рабочих, тде он был секретарем, затем’ председалелем. Как таковой, 
он отстаивал вначале: самостоятельность: своего союза, после слияния упорно 
добивался образования секции доковых ‘рабочих внутри союза металлистов. 
Правление ‘не пошло, однако, на создание секции, да ион сам вскоре 
совершенно: оставил прежнюю позицию, стал ‘активным, энергичным работником 
<оюза. ‘Особенно по душе ‘была ему литературная ‘работа, и он буквально 
засыпал редакцию‘ журнала своими  нравоучительными статьями. ‘Но этот 
резонер был вместе с тем неутомимым практическим работником, не пропу- 
скавшим ни ‘одного ‘заседания в: центре, ни одного! собрания в районах. 

`Все’перечисленные нами работники были ‘меньшевиками. . Преобладание 
меньшевиков ‘не ‘являлось ‘следствием идейного влияния их на массы, не 
было победой» их над другими партиями и течениями. Рабочие выбирали- 
меньшевиков персонально, как известных им’ хороших работников; а большая 
известность, опытность и авторитетность меньшевиков создалась в результате” 
сосредоточения ‘ими всех сил на легальной, главным ' образом, ея 
нальной работе. 

Из большевиков активно работали в правлении Кубышкин, Николаев 
и некоторые ‘другие, но’ руководящей роли в нем не играли; 

Единственным с-р’ом, занимавшим ‘некоторое время председательский 
пост, был Затонский, один из усерднейших сотрудников союзного ‘журнала 
(псевдоним Батрак). Его выдвинули в председатели по деловым соображе- 
ниям, учитывая, однако, ‘ито, что’ он никогда не вел боевой партийной линии. 

Большое оживление вносило в правление присутствие‘ в нем синдика- 
листа Васильева (В. Гастева). Человек со своеобразным мышлением и высокой 
интеллигентностью, с ‘резким синдикалистским уклоном, он постоянно выступал 
< неожиданными проектами, иногда практическими. Но ярлык синдикализма, 
заставлял публику заранее относиться ‘предубежденно, ко’ всем его. предложе- 
ниям, и большинство из них было обречено на провал. Большинство из его 
проектов касалось организации безработных, открытия биржи труда, привле- 
чения в союз широких масс путем понижения членских взносов. 

Из районных работников выделялись своей активностью: Глухов (Выборгок. | 
и Невский районы), Кузьмин, А.Н. Смирнов (Петров), Николаев и Митин 
«Васильевск. остров). Смирнов, старый партиец, принимавший активное участие 
в партийной работе с 1908 года, пользовался ‘среди ‘наиболее активных ра- 
бочих Питера большим авторитетом. Связанный меньшевистской организацией, 
хн являлся в союзе проводником партийного влияния. Заваленный обществен- 
ной работой, он все же умел урывать время для самообразования и своей 


226 


любовью к учебе заражал и молодых рабочих. Нринимавший самое близкое 
‘участие в работе союза почти с самого его основания, тов. Смирнов предпо- 
читал, однако, как в силу конспиративных, так и личных условий вести работу 
в районах. Лишь после настойчивых просьб он согласился в 1910 г. вести 
‘работу в центральном правлении и был избран заместителем председателя. 

В ревизионной комиссии наиболее видными работниками за все время 
‘были`т. т. Аксенов, рабочий Выборгского района, Гарянин, Кур и др.. Тов. 
Гарянин, избранный в 1910г. председателем ревизионной комиссии, впервые 
олицетворял с0б0й тип специалиста-руководителя ревизионной работы и 
занимал этот пост бессменно в течение нескольких лет. ЗИ 

Изменился, конечно, сильно и состав работавших в союзе интеллигентов 
и, главное, роль их. Теперь это уже не постоянные руководители — пестуны, 
а скорей вспомогательные силы, приходящие на помощь союзу, главным 
„образом, литературой и технической работой. Они регулярно пишут статьи 
в журнале, к ним обращаются‘ для выработки каких-либо сложных проектов 
`и планов кампаний, но они не принимают участия в непосредственной деловой 
работе союза. Такими литературными сотрудниками были Астров, Дюбуа, 
Батурский и другие. Однако, надо отметить, что в их лице мы имеем уже 
‚не одиночек, выбравших себе работу в профдвижении, а определенных провод- 
ников партийного влияния. нам 

Из большевиков- интеллигентов работали в союзе т. т. Крестинский 
и Козловский, но их работа была, главным образом, чисто юридического” 
характера. Союз в этот период реакции находился под идейным влиянием 
-оппортунистов — меньшевиков. Союз переживал младенческий возраст, все 
‘революционно настроенные элементы скрылись с легальной арены, ушли 
в подполье. И нужен был пол“ем нового рабочего движения, чтоб союз метал- 

‚листов, этот авангард пролетариата, перешел в руки тех, кто являлись истин- 
ными выразителями интересов и чаяний рабочего класса — в руки большевиков. 


15 227 


им. т 


ЛАВА ен 


_ воюз ка ее 
о 19-192 гп. 


О 


Онивление. _ металлопромышленности Й рост _ забастовочного дВИ- 
‚жения, 


` Начиная. с "середины 1910 ‘Тода, кризис, охвативший ` всю ‘промышлен- 

ность Роесии, пошел заметно на, убыль. Началось также постепенное оживле- 

ние металлопромышленности. ‘Горячки. милитаризма, ‘охватившая весь Запад, 

давала себя знать и в России. Появляются крупные военные, железнодорож- 

_ные и строительные заказы. А вместе с. военной казенной, оживает и Част- 

ная металлопромышаленность. Производство. чугуна, полуфабрикатов И тотовых 
` изделий за 1910—12 тг. дает следующую картину. 


Таблица № 40. 


_ ПрбИзводотво На полуфабрикатов и готовых изделий за 1910—12 гг. 
ку кий ы(: миллионах пудов): 


= ” я ил 0- - 
ЕЕ ен 5 
т "ео. © Бон © ИБН. 
. Е = ЕЕ в оо 
. © © 54°. = АЕ >= я 
ы мт! ща = | анео 
ГОТЫ Е В 
Ф © х < АУ = |бые+ 
Г: 2 22. = 282% 54 55 яна | 
ме ИИ = ЕЕК о = с =: р 
за ЕР © а = РН С°. Я ы 9 
Ве ЫЕ | Ва За Ен 8558 
ЕР рог 5 Ее нс | На |пяая 
1910 185 — 2160 ——- 184 — 
1911 219 18,0 241 10,0 202 10,0 
1912 256 38;0 214 271,0 221 24,0 


Фпор Анисимович МИТИН. 


Член правления Василеостровского отделения Союза 
в 1911 — 1912 гг. 


Директор Машинотреста в Москве. 


й 


и 


# 


`ЗЕРЕНЕЕЕЕРЕЗИЕИИЧЯИИСЕ ТЕН ОТНЕСЕНИЕ ИЕ НИНЕСЕТЕВЕ ТЕРНЕР ЕБЕТ 

Таким образом, за два года’ производство чугуна возрасло. почти. на 
40°/; а для полуфабрикатов и.готовых изделий в среднем на, 25°/. 

Этот под‘ем металлопромышленности резко обозначился уже в 1909 году. 
_ Крупнейший ‘металлургический синдикат „Продамет“ принял. до апреля 
1910 года заказов на25,3 милл. рублей, против 18,1 милл. рублей в 1909. году. 

Растет производительность заводов и. заметно сокращаются размеры 
‘безработицы. В’тоды реакции и промышленной депрессии безработица, давала. 
себя чувствовать в значительной мере именно в металлопромышленности. 
И несмотря на большой отлив. безработных в деревню, частью по собствен-. 
ному желанию спасавшихся от голодной смерти, частью же волею правительства, 
предписывавшего. высылку „на родину“ по политическим соображениям, все же 
количество безработных металлистов в Петербурге достигало в 1908—09 гг. 
10—150/, общего числа занятых в. производстве’ рабочих. Начиная же 
< 1910 года, количество безработных постепенно. понижалось -с. 7—6°/, 
в 1910 году до 3°/о:и ниже в 1912 году. Безработица в 1912 году, можно 
сказать, определенно ‘сошла, на нет, и это несмотря на то, что наблюдался 
обратный процесс возвращения металлистов из деревни на производство. 

Правда, предприниматели. по прежнему продолжали еще жаловаться 
на застой в производстве, на убыточность предприятий. Но публикуемые 
‘отчеты акционерных обществ.и отдельных заводов говорили совершенно иное: | 
предприятия давали акционерам довольно значительный дивиденд. Правление. 
завода Лесснер в своем. отчете ва 1910 год общему собранию акционеров, 
отметило „сильное расширение производства“. Валовой доход увеличился 
за один. год с 1.980 тыс. рублей до.2.222 тыс. рублей, или, говоря иначе, 
на, 11,25/,; чистая прибыль повысилась на 10,4°/‹, с 251 тыс. руб. до 345 тыс. 
руб. Металлический завод увеличил свой оборот. с 4.710 до 5.565 тыс. 
рублей, то-есть на, 18°/о; чистая прибыль возрасла более, чем вдвое, с 159 тыс. 
до 392 тыс. рублей; дивиденд акциокерам за 1910 год выдан был в раз- 
мере 8°/о. В 1909-м году завод совершенно не дал дивиденда. Доходы. 
тиганта, Путиловского завода, за 1910 год _.возрасли по сравнению с 1909 годом 
с 13 до 141 миллионов рублей, то-есть повысились на 120. Кабельные 
заводы увеличили чистую прибыль на`9°/о, дивиденд акционерам был выдан 
в размере 8°/о, вместо 7°/о за 1909 год. Такое же точно положение. можно 
отметить и в отношении других металлических заводов Петербурга. . 

Само ‘собой разумеется, что оживление промышленности, должно: было 
сказаться на настроении рабочих. Корреспонденции с заводов, представляли 
уже более отрадное зрелище: нет прежнего страха, в погоне за, куском хлеба, 
за работой, нет подхалимства, подношений администрации. „Наоборот, ‚чув- 
‹ствуется некоторая” бодрость, уверенность. в своих силах, повышается актив- 
ность рабочих масс, усиливается их сопротивляемость натиску. капитала. 

И действительно, все чаще грубые выходки и произвол заводской админи- 
страции встречали со стороны рабочих дружный и организованный отпор.. Рабо- 
_чие не останавливались даже перед серьезными экономическими. конфликтами. 


229 


Уже’ в’ январе — феврале 1911’ тода’ на’заводе Пинтш’ (Зитель) завязы- 
вается борьба, представляющая ©0б0ю первое‘за три года серьезное. столкно- 
вение рабочих с об‘единенным' капиталом. Пользуясь“ слабостью рабочих 
и их неорганизованностью, владелец: иредприятия, с ‘благословения Общества». 
заводчиков и фабрикантов, решил резко ухудшить условия труда’ на ‘заводе: 
увеличить рабочий день, снизить расценки и ввести ордиварную’ оплату. 
за сверхурочные работы. Общество заводчиков и фабрикантов  рассматри-: 
вало „нововведения“ на’ заводе Пинтша, как первый опыт, который в: елучае- 
удачного осуществления должен был бы лечь в’ основу всей дальнейщей политики 
союза предпринимателей. ‘Рабочие и ‘союз'металлистов ‘прекрасно учитывали: 
это и, со своей стороны, напрягли все ‘свои ‘силы ‘для срыва кампании капита- 
листов. В то время, как в 1908 году средняя ‘продолжительноеть забастовок: 
равнялась 4,9 дня, а в 1909 году 6,7 дня, пинтмевцы держались пять’ недель. 
и были побеждены только благодаря тому, ‘что общество” заводчиков и фабри- 
кантов обратилось к помощи полиции, и при содействии последней. удалось: 
выслаль уполномоченных и вообще труппу наиболее ‘активных’ рабочих: 
Помимо этого, Общество’ заводчиков и фабрикантов“ разослало. по!’ всем: 
предприятиям „черные списки“ пинтшевцев, и бастующие рабочие: не’ могли! 
уже поступить ‘ни на один завод. ’ Победил 60юз фабрикантов, но ‘это’ была. 
Пиррова победа. Продолжительность забастовки ‘показала предпринимателям, 
что паническое и угнетенное состояние: рабочих сменилось’ боевым настрое-- 
нием, готовностью отстаивать свои права. Союз фабрикантов понял, что теперь: 
не так-то легко будет запугать рабочих локаутом, что прошло благоприятное: 
время для проведения рискованных экспериментов. Хотя в` пинтшевском 
конфликте рабочие и союз’ не вышли победителями, но тем ‘не менее: им: 
удалось задержать дальнейшее наступление капитала. 

Помимо пинтшевской забастовки ‘союзом было НИИ рОвано В 1911 тЫ 
_еще’ ‘десять ‘забастовок. Все они происходили на ‘предприятиях срех- 
него размера: Вулкан, Лангензипен, `Лесснер, Р. Круг, Нобель, Лаун- 
штадт и Свет. Отачки на перечисленных предприятиях ‘не’ носили, однако, 
такого’ упорного и ‘принциппального характера, какой имела пинтшевская. 
забастовка. Вее это ‘были мелкие и обычные столкновения труда с капита-: 
лом, вызванные ‘посягательствами администрации на те или иные завоевания: 
и права рабочих. 

В большинстве случаев забастовки здесь оканчивались еще-поражением: 
рабочих, но кое-где упорство рабочих давало ‘и положительные. резуль- 
таты. Проигранная рабочими первая’ стачка на ‘заводе „Вулкан“ настолько» 
подняла самоуверенность предпринимателя, что, уверенный в своей безнаказан- 
ности, он решил было’ расправиться е руководителями забастовки. ‹ И; увы! 
на этот раз надежды предпринимателя не оправдались. На увольнение: своих: 
уполномоченных рабочие’ ответили новой дружной стачкой, и фабричной 
администрации ничего не оставаловь делать, как бить отбой: _ Рабочие  отето- 
яли своих вожаков. 


230 


- 


Еще, пожалуй, более важное значение ‘имел факт. поражения админи- 
страции: Балтийского- завода. ‹ Последняя. не только систематически переносила 
на`завод всеото, что выработал, изобрел частный, капитал за время реакции 
в ‘области ухудшения положения рабочих, но’ нередко’ -и-сама’ прибегала 
к различным изобретениям в этой области. 24-го февраля 1911 года началь- 
ник Балтийского завода отдал приказ, согласно которому, вопреки правилам 
внутреннего распорядка, оплата сверхурочных вводилась вместо полуторного 
размера в ординарном. Когда в марте месяце администрация попыталась 
ввести сверхурочные. работы по’ новому расчету, то встретила: со стороны 
рабочих решительный отпор. Рабочие категорически отказались от. сверх- 
урочных работ. Начальник завода решил. прибегнуть к репрессиям: были 
арестованы ряд. видных рабочих, в числе их уполномоченный. Доронин. 
Союз; обратил”на. этот конфликт серьезное внимание. ‚.Это‹было. второе ‹поку- 
шение на то, чтобы приравнять сверхурочные работы к-нормальной работе. 
Необходимо было дать решительный отпор такому грубому нарушению. основ- 
ных условий труда. Совместно с социал-демократической: фракцией был. раз- 
работан: и редактирован. запрос в государственную думу о незакономерных 
действиях начальника Балтийского. завода. Весь инцидент. получил широкую 
огласку. Морское министерство, заинтересованное в нормальном. течении 
работ по судостроению, поспешило загладить промах заводской администрации 
и сообщило об отмене злополучного приказа: Это уже была крупная победа, 
союза. Казенные заводы не могли уже более. изошряться. в своих изобре- 
тениях. 

И все же, большинство забастовок в 1911 году кончались поражением 
рабочих. Причиной этого были сильная распыленность масс, недостаточная 
уверенность в своих силах и слабость профессиональной организации. Играли 
также известную: роль систематические преследования. стачечников со стороны 
полиции. Не проходило ни одной забастовки, которая не оканчивалась. бы 
полицейским вмешательством. Но главной, пожалуй, причиной были, однако, 
не столько полицейские гонения и слабость рабочих, сколько неумение 
рабочих согласовывать свои действия © профессиональной организацией. 
Как и в годы зарождения рабочего движения, когда не было еще про- 
фессиональных организаций, так .и теперь, рабочие . часто.. действовали 
на свой страх и риск, совершенно не согласуя. свои действия с мнением 
и желанием  профессионального. ‘союза. ‚Союз часто. узнавал о забастовках 
лишь тогда, когда конфликт. был уже в полном разгаре, и. правлению при- 
ходилось только расписываться в поражениях рабочих. 

Для того, чтобы. положить конец таким неорганизованным выступлениям, 
правление решило организовать ряд районных собраний для ознакомления 

‚ рабочих со. стачечной тактикой союза... И районы широко откликнулись 
на призыв правления. На собрании. членов союза Василеостровского 
и Выборгского районов, . состоявшемся 8 сентября 1911 г., по вопросу 
0 стачках была ‘принята следующая резолюция: „Собрание, обсудив доклад 


231 


нравления ‘о’ бывших на заводах бр. Нобель и „Вулкан“ стачках, находит, 
что: отношение» членов общества к возникающим конфликтам влечет за ‘собою 
постоянные поражения. Собрание’ далее находит, что, пока члены общества 
не станут уведомлять правление .о всякого ‘рода конфликтах и не приучатся 
до’ прекращения работ ‘обсуждать причины конфликтов, требования к адми- 
нистрации ‘и условия” возможного. успеха, до тех пор столкновения между 
рабочими и предпривимателями будут кончаться поражением рабочих“ *). 

Но нельзя было также особенно’ винить и рабочих за их неорганизован- 
ные выступления. Они не видели в лице союза мощной и авторитетной 
ортанизации, которая могла бы в момент конфликта оказать им серьезную 
поддержку. ’Даже для такой стачки, как пинтшевская, ‘союз мог ассигновать 
всего‘ на, всего ‘лишь 1000 рублей для поддержки бастующих. Могла ли такая 
ничтожная сумма оказать НЫ влияние на ход борьбы, усилить сопро- 
тивление  пинтшевцев? 

Создавался, таким образом, ВАнотовВаный круг; с ‘одной стороны, рабо- 
чие не поддерживали союз, потому что он’ был слаб; с другой стороны, сла- 
бость профессиональной организации была следствием безразличного отноше- 
ния к ней рабочих масс. И выход из этого заколдованного круга мог быть 
лишь в революционном под‘еме, который слил бы, спаял бы массу с союзом. 

1912-ый год открыл страницу нового революционного движения рабочих 
масс. Но если союз ждал этого под“ема революционного движения 'для своего 
обновления и укрепления, то для полиции усиление революционного движе- 
ния было достаточным поводом к закрытию союза. 

С "начала 1912 года стачечное” движение значительно ‘расширилось, 
начали активно проявлять себя крупные заводы, Путиловский, Невский. 
судостроительный и др.; и рабочее движение пошло учащенным темпом, 

` Именно этот широкий размах и привел союз металлистов к’прежде- 
временному закрытию. 


Деятельность союза За 1911—1912 гг. 


`Наметившийся ‘под‘ем рабочего движения’ сдвинул’ союз с мертвой 
точки. ‘Центральной `осью общественно-политической ‘деятельности союза, 
явилась кампания за свободу коалиций. Ремесленный с‘езд, состоявшийся 
в январе 1911 тода, собрал ‘довольно’ значительное количество представителей 
провинциальных союзов.“ Видная’‘роль в работах’ рабочей труппы этого 
с‘езда принадлежала питерскому союзу металлистов. ‘На нелегальных совеща- 
ниях рабочей делегации с“езда было решено; ‘по предложению ликвидаторов, 
использовать благоприятную ‘обстановку ‘для ‘организации, во: всероссийском 
масштабе, кампании за свободу. коалиций. Завтрельщиком в этой кампании 


7%) АЕ „Металлист“ № 1 


во. 
© 
52 


СОБЗЕИЕНИНЕОНЕТИЗИЕ ПЕТЕРСОН ДЕЗЕЕЕЕЕЗЕСЕЕИЕЕДИЕДЕУЕНЕВ 
должен был явиться, конечно, Петербург, а’ руководящая Е должна‘ была 
принадлежать союзу ` металлистов. 

Вот, что ‘сообщает по ‘поводу Ш ремесленного с‘езда московская 
охранка, *), специализировавшаяся на изучении ‘легального’ рабочего  движе- 
ния: „Параллельно © заседаниями названного’ с‘езда’ ими (рабочими деле- 
татами) был с‘организован ряд’ систематизированных сходбищ. чисто партий- 
ных элементов из числа явившихся на с‘езд делегатов. На собраниях едино- 
тласно было признано необходимым ‘об‘единить’все формы легального рабо- 
чего движения при ‘условии ‘сохранения в неприкосновенности нелегального 
аппарата и обязательности осоциал-демократической ‘программы“:о Помимо 
организационного ‘плана; ‘на `с‘езде; была, намечена и политическая кампания: 
В том же донесении ‘московской охранки, послужившем: материалом к’докладу 
московского традоначальника ‘товарищу’ министра внутренних” дел Курлову; 
мы читаем: „Задуманный’ на ‘с‘езде;, в видах испытания степени инертности 
рабочих масс, проект’ подачи петиции ‘в’ Государственную думу с`требованиями 
возможно интенсивной ‘борьбы за расширение прав рабочих коалиций  ока- 
зался весьма удачным и был принят’ рабочими кругами © исключительным 
интересом: образцы петиции размножались и получили широкое т: 
нение, благодаря участникам с‘езда, даже в провинции“. 

У страха тлаза велики. Петиционная кампания, вопреки утверждению 
охранки, не проникла в толщу рабочих масс, не всколыхнула их. Правда, 
союзом была проделана в этом“ направлении ‘большая работа. о Вместе 
< социал-демократической фракцией представители союза участвовали в раз- 
работке законопроектов „о’свободе собраний и союзов“ и „0 свободе стачек“. 
Одновременно велась усиленная агитация’ по ‘заводам для собирания подписей 
под петицией в пользу указанного законопроекта. `В ^ целях расширения 
петициойной кампавии, союзом велась также большая работа по использова- 
нию предполагавшегося в марте’ месяце 1911 ‘года с‘езда фабрично-заводских 
врачей. Но’ сама по себе агитационная кампания в пользу свободы коали- 
ций, повторяем, не встретила отклика среди широких рабочих масс, не поль- 
зовалась успехом. ы 

А с другой стороны, сознательные рабочие относились ‘к петиционной 
кампании за’ свободу `коалиций отрицательно, считали, что она может 
посеять вредные' иллюзии’ насчет ‘возможности ‘свободы союзов в’ условиях 
эстолыпинского конституционализма“. Этот ‘сознательный авангард рабо- 
чего класса полагал необходимым направить всю энергию пробуждающегося 
пролетариата на’ борьбу ‘не за отдельные частичные требования и‘ реформы, 
а за основную реформу, за раскрепощение. страны, за ‘революцию. 

И, несмотря на’ усиленную ‘агитацию правления и’ отдельных ‘видных 
работников союза, ’петиционная кампания на заводах не вылилась ‘в широ- 


*) Доклад. московского градоначальника тов. министра о дел Курлову- 
18-го марта 1911 года № 253968. Москва: : 


233 


кую демонстрацию, ‘собрала’ по. заводам незначительное количество подписей. 
Не встретила также агитационная кампания живого откликаси в’ провинции. 
Не. удалось организовать и’ всероссийское. совещание работников професеио- 
нальных организаций, предполагавшееся приурочить ко 2-му с‘езду‘фабрично- 
‘закодских врачей. Перед самым с'ездом были предприняты. многочисленные 
аресты работников на местах, а затем были арестованы и остальные. деле- 
гаты, сумевшие приехать в. Москву: 

Второй по силе и общественному значению. можно считать ‚ страховую 
кампанию: Здесь также представители союза принимали участие. в-работах 
сопиал-демократической фракции по подготовке ‘страховых законопроектов, 
в выработке поправок к правительственным законопроектам. . Параллельно 
с теоретической работой в комиссиях  социал-демократической фракции, 
союзом была опять-таки предпринята’ широкая ‘агитационная кампания по- 
вопросам страхования среди. членов. На общих. районных, собраниях и на 
отдельных заводах члены правления делали. обстоятельные. доклады, в кото- 
рых. выявлялась точка зренил союза на страхование вообще ‘и,формулирова- 
лось отношение к правительственным ` законопроектам в. частности. . Почти 
на всех собраниях проводилась более или менее однородная. резолюция, 
сводившаяся в общих чертах к следующему: „К проекту. страхования рабо- 
чих мы относимся отрицательно. Мы думаем, что государственное. `страхо- 
вание рабочих должно охватывать всех без исключения наемных рабочих и 
включать все виды социального. страхования, то-есть страхование на случай 
болезни, увечья, старости, безработицы, беременности, материнства, вдовства. 
и сиротетва. Что касается организации страхования, то, по нашему мнению, 
оно должно быть осуществляемо ‚единой. организацией. Страховая органи- 
зация должна быть построена по. территориальному принципу; управление 
ее делами должно находиться” в руках рабочих; расходы по страхованию. 
должны нести исключительно предприниматели. и государство, причем по- 
следнее покрывать расходы должно путем. прогрессивного налога на доходы», 
имущества, наследства. 

Кроме того, в случае потери р В рабочему должно быть. 
возмещено: при полной утрате трудоспособности не менее полного. заработка, 
при частичной в размере действительно понесенного. им ‚ущерба. 

В заключение мы считаем необходимым указать, что до тех пор,. пока, 
У нас рабочее движение не получит возможности нормально . развиваться, 
законы по охране труда не могут принести рабочим существенной пользы“ *). 

Относясь. явно’ враждебно. к правительственным законопроектам и про- 
тивопоставляя им требования страхования в полном об‘еме за счет предпри- 
нимателей и государства, правление не стояло, однако, на, чисто бойкотистекой 
точке зрения. Учитывая реальные условия, руководители союза, на, собраниях 


*): Резолюция. общего. собрания Выборгского..и Василеостровского отделений от 
8 сентября 1911 года. „Металлист“ № 1, 2615 1911г. 


234 


активных и наиболее, сознательных работников подготовляли. общественное. 
мнение. рабочих к всестороннему использованию, как опорных пунктов для 
дальнейшей борьбы; и этих куцых правительственных. законопроектов по- 
страхованию. ‘г 

Характерно, что’ именно в период 1911—12 г.г., в период промышлен- 
ного оживления перед союзом впервые стал вопрос об отношении его к кол- 
лективному: договору. К постановке этого вопроса и в правлении, и на, 
страницах журнала послужило поводом. предложение администрации. завода 
„Вулкан“ в августе месяце: 1911 года заключить коллективный договор 0. 
своими. рабочими. Но администрация, оказывается, имела очень странное 
представление ‘о том, что’ такое коллективный. договор. Она предложила прежде. 
всего заключить коллективный договор’ не с рабочими всего завода, а решила. 
ограничиться первоначально заключением договора на 25 станков, для 75° 
рабочих. Представители завода, Вулкан“ сообщили об этом новом мероприятии 
в заседании правления союза 13. ‘августа, причем указали, что лля практи- 
ческого осуществления: договора; ‘рабочие. избрали две комиссии: организа- 
ционную. и ‘расценочную. Вместе с тем, рабочие. постановили обратиться в 
правление! союза, чтобы выяснить ‘его отношение к этому. начинанию. 

Обсудив. этот” вопрос, правление вынесло. резолюцию, что заключение 
коллективного договора представляет: известные выгоды. для. рабочих лишь. 
в том. случае; ‘если он. заключается между. предпринимательским. и рабочим 
союзами. . Коллективный. же’ ‘договор, заключенный. между организованным 
капиталом и дезорганизованными группами рабочих, стоящих вне влия- 
ния профессиональных: ‘организаций, не только не представляет для ра- 
бочих выгод, но в некоторых случаях. бывает даже опасен, так как дает 
предпринимателям широкую возможность увеличивать эксплоатацию рабочих. 
В частности же, в ‘отношении к заводу „Вулкан“, где большинство. участни- 
ков: группы. состояло членами союза, правление признало ` ‘возможным при 
помощи коллективного договора установить. нормальные условия труда и 
предложило своим членам живое содействие. ‹ Помимо. резолюции, журнал 
союза’ посвятил этому вопросу. специальпую статью, в которой отмечалось, 
что. осуществление коллективных договоров возможно лишь при существова- 
вании сильной и авторитетной. рабочей. организации; 

Практического значения. весь этот шум вокруг вопроса › о. коллективном 
договоре не! имел, да; и иметь не мог. Организация, насчитывавшая в своих 
рядах всего ‘лишь около 4000 членов; при .80.000 металлистов, не могла по- 
ставить серьезно. вопрос `о.борьбе. ‘за такое. важное ‘достижение в области 
улучшения, условий труда; “И еще: меньше, конечно, она могла. расчитывать. 
на то, что с такой слабой организацией стали бы ‘считатьея. предприни- 
мательсвий союз. или: даже отдельные предприниматели. Кроме „Вулкана“; 
НИКТО не’ задавалея „дикой“ мыслью заключения коллективного договора 
с рабочими. Да и администрация. „Вулкана“, оказывается, под коллектив- 
ным договором. понимала, коллективное, снижение расценок. 


2385 


ЧЕРЕДЕ НЕЕ НЕЕ ОРКЕСТРА ЗЕЛЕНИ ИНЕТЕ 

Была у союза еще одна. попытка организации крупной общероссийской 
кампании— помошь голодающим крестьянам, жертвам неурожая 1911 г. Но и 
из этой кампании ничего не вышло: слишком уж неблагоприятны были для 
нее условия. Лишь 3—4 завода (Металлический, Невский, Вестингауза)‘откли- 
кнулся на призыв журнала „Металлист“ жертвовать голодающим крестьянам, 
большинство же организованных сознательных ‘рабочих отнеслись к этому 
призыву отрицательно. Самарские ‘рабочие в тазете „Звезда“ заявили, что 
„столовые для толодающих создаются на деньги плаксивых и слезливых 
интеллигентов“ и что „такая помощь безусловно вредна. Нужна ‘не помощь, 
а борьба с тем строем, который несет с собой голод“. В таком же духе были 
приняты резолюции и питерскими металлистами, сначала, коломенского района, 
а затем и других районов. Не блатотворительность, а борьба! — вот лозунг 
металлистов. 

Среди вопросов, имевших ‘не столеко общепринципиальное` значение, 
сколько-затративавших насущные ‘нужды союза, ‘на’ первом месте стояли: по: 
стройка Рабочего дворца, улучшение медицинской помощиорганизация рабочей 
газеты и т. п. Главным недостатком существовавшей при’ союзе’ медицинской 
помощи было то, что она построена была на индивидуальном принципе, врачи 
делали лишь скидку членам союза. Правление союза стремилось’ осуществить 
принцип коллективной расплаты с врачами через’ союз, а эту новую’ статью 
расхода можно ‘было бы погасить при помощи’ незначительного ‘повышения 
членского взноса, приблизительно в 10 коп. Провести, однако, такую-реформу 
в жизнь союзу было не так-то легко: повышение членского’ взноса грозило 
дальнейшим сокращением количества членов. При таком положении вещей 
приходилось ожидать более благоприятных’ времен, а несколько 
с реформой. 

Отсутствие собственного’ помещения для ‘устройства, : общих ‘собраний 
членов давало себя больно чувствовать союзу. Нередко случалось; ‘что, при 
найме помещений для устройства ‘собраний, владельцы ‘последних, узнав; что 
предполагается ‘устройство рабочего ‘собрания, калегорически отказывали 
в предоставлении помещений, опасаясь репрессий со ‘стороны ‘полиции; 
И районные и общие собрания приходилось откладывать только ‘из-за’ ‘отсут: 
‹ствия подходящего помещения. для союза. ‘Помимо этого возникала’ масса 
неудобств, приходилось много терять времени и ‘энергии ‘из-за: того’ только, 
что рабсчие организации были разбросаны по ‘различным районам. Петербурга, 
Вообще чувствовалась потребность в создании такого’ центра, ‘тде-были бы 
0б‘единены все культурно - просветительные' организации рабочих. . 

Все это вместе’ взятое ^и  натолкнуло правление на мысль о’ создании 
Рабочего дома, Мысль эта вначале встретила, сначала живой ‘отклик среди 
рабочих как членов, так и не-членов союза. Василеостровцы: постановили даже 
провести добровольное отчисление ‘по 10`копеек вомесяц в’ течение тода”со 
зсех членов союза на создание фонда’ Рабочего дома. На общем: собрании 
они предлагали произвести  подобное' отчисление всем членам союза’ и ‘по 


236 


другим районам, но предложение  василеостровцев было общим собранием 
отклонено. Несмотря нато, что идея Рабочего дома нашла отклик даже 
-в провинции, она тем не менее не получила реального осуществления. Винов- 
никами пеудачи были питерские металлисты, сами же инициаторы идеи по- 
стройки Рабочего дворца, ‘но винить их особенно не приходилось. Интерес 
рабочих к тому времени переместился в другую ‘область. 

`Уже давно ощущалась потребность в ежедневной рабочей газете, кото- 
рая освещала бы все стороны быта, рабочих, руководила бы ими в их борьбе. _ 

Профессиональный журнал, выходивший два раза в месяц, не мог, ко- 
нечно, удовлетворять всем пред‘являвшимся к нему требованиям, не мог 
отвечать на запросы металлистов и вопрос 0б издании ежедневной газеты 
становился чрезвычайно остро. На рабочих собраниях выносились резолюции 
о необходимости немедленно приступить к делу. Организована была спе- 
циальная группа, которая взяла на себя осуществление. этой идеи. На 
‚ страницах союзного журнала. появился ряд сталей, в которых подчеркивалось, 
что’ рабочая газета должна будет повести энергичную борьбу. с. засильем бур- 
жуазной. прессы.. Последнее обстоятельство представлялось особенно важным 
в связи с тем, что и правительство, и буржуазия уже. деятельно готовились 
к выборной кампании в. ТУ Государственную думу. ОИ 

Но пока ‘инициаторы носились с мыслью о создании чисто рабо- 
‚чей. внефракционной газеты, ‚пока... профессиональные работники вели про- 
странные дискуссии о названии тазеты, ее формате и т. п., а главное 
© ее. направлении, партия подхватила. мысль о создании ежедневного бое- 
вого политического’ органа. Она: использовала инициативу профессиона- 
листов и выпустила популярную, аролотови - выдержанную. ежедневную 
газету „Правду“. 

Казалось бы, инициаторы, профессиональные работники, должны были 
только радоваться такому исходу. Ведь газета должна была быть боевым 
политическим органом рабочего класса, и нельзя было при таких условиях 
‹ поручить руководство ею. ни проповедующему партийную, нейтральность 
союзу, ни тем более беспартийным рабочим. А между тем, инициатива 
партии встретила со. стороны отдельных, ликвидаторски настроенных рабо- 
чих, агитировавших за издание внефракционного рабочего органа, сильное 
озлобление и нападки на большевиков. „Правда“ прошла, однако, мимо 
этих нападок, быстро завоевала „симпатии металлистов и сделалась их 
политическим вождем. 

Мы видим, что деятельность союза. в этот период не ограничивалась только. 
‘вопросами ‘экономического: характера, но в отдельных случаях союз высту- 
пал также и на политическом поприще, касался больших принципиальных 
вопросов. Все это говорит за то, что союз выбрался из трясины Рав, 
порвал с политикой мелких дел, крохоборчества, 

На районных и общих собраниях членов также сказывается общее ожи- 
вление рабочего. движения. Там нет уже места унынию, разочарованию, раз- 


231 


й 


товорам о денежных растратах и т, п. `Наооборот; в’ речах ‘ораторов ‘звучат 
бодрые нотки, все ‘чаще слышался призывы к. борьбе и ‘протестам. Союз 
перешагнул грань мертвечины и реакции и Находиися на пороге революцион- 
ного под‘ема, революционных бурь. 

Если еще борьба ‘за страхование, за свободу коалиций и т. п. имела 
все же в некоторой степени прямое отношение к союзу, то уже ‘к концу 
1911-го и к началу 1912 тода союз подходит вплотную к вопросам общепо- 
литического характера. В ноябре 1911 года союз выступает вместе с пар- 
тийной организацией, как ‘инициатор кампании за освобождение осужденных 
членов социал- демократической фракции П-ой Государственной Думы. При 
содействии союза’ был организован ряд митингов на эту тему на крупных 


предприятиях Петербурга, на’ Путиловском заводе, Кабельном, „Вулкане“ . 


и др., где проводились резолюции с требованием освобождения осужденных. 

В начале 1912 тода, в виду близости выборов ‘в’ ТУ Государственную 
Луму, союз начал энергичную подготовку к избирательной кампании. В: с0ю3- 
‘ном ‘органе помещается ряд ‘статей, раз‘ясняющих ‘закон о выборах в’ Госу- 
`дарственную Думу, дающих рабочим ‘указания, кто’имеет право выборов’и 
как можно использовать‘ это ‘право. 

Помимо журнальной: агитации союзом устроен "был ряд собраний Активных 
‘работников, на которых разрабатывался план избирательной кампании. 

Вся эта деятельность союза ‘указывала на то, что он определенно стоял 
на переломе, вступал в полосу революционного. под“ема. 

И могла ли полиция пройти мимо этого явления спокойно, могла ли 
допустить накопление союзом революционных сил.‘ Конечно, нет; Долго 
‹следившая за союзом, все время подготовлявшая ему’ смерть, на этот раз она 
не выдержала, и в марте 1912 года союз был закрыт. Кончилась. деятель- 
ность „Общества рабочих по обработке металлов“. 


Закрытие Общества рабочих по обработке’ металлов. 


К концу 1910 года правительство, тщательно следившее за деятельностью 
рабочих организаций и за настроением рабочих масс, констатировало усиление 
забастовочного движения. 


Правда, стачки не носили еще строго организованного характера и_ 


вызывались по большей части экономическими причинами, но полиция пред- 
угадывала грядущие возможности и информировала правительство об угро- 
жающем политическом настроении масс и о той роли, которую‘ неизбежно 
должны будут взять на себя профессиональные организации в случае подема, 
стачечного движения. В результате получилось, что в то время, как рабочий 
класс видел в наростающем стачечном движении прямую возможность ‘в’‘ско- 
ром времени начать борьбу за улучшение своего положения под руковод- 
ством союза, в высших сферах крепло сознание необходимости решительной 


238 


борьбы `с забастовочным движением, с ростом и’влиянием союза; Бюрократия 
пришла к заключению,’ что закон 4-го`марта слишком ‘либерален ‘и. решила 
‚ внести в него значительные поправки. 

В октябре: месяце 1910 года при министерстве внутренних дел: обра- 
зовано было’ под’ председательством директора, департамента общих дел Д.А. 
Арбузова „междуведомственное совещание“, на жеторое приглалены были 
представители от Общества фабрикантов и заводчиков, а также от Петер- 
бургского Совета с“ездов металлозаводчиков. 

В порядке работ этого совещания стояла ‘на первом плане забота о 
выработке нового проекта закона о профессиональных обществах, взамен 
‘правил 4-го марта. Короче говоря, правительство и предприниматели решили - 
выработать такой закон, который связал бы профессиональные: союзы по руна 
и ногам, ограничив сферу их деятельности до минимума. 

‚ Оеобенно серьезное ‘внимание обращено‘было совещанием на состав: членов 
профессиональных ‘организаций, и с этой целью`в новый проект введены были 
‘ограничительные: пункты. ‘Первый из них тласил, что. „в состав профессио- 
нального общества, безусловно ‘не’ должны допускаться лица посторонние, хотя 
бы и в качестве членов сотрудников, соревнователей: и почетных. Этим пунк- 
том бюрократия хотела, ‚ обезопасить, › себя» от возможности проникновения 
в союзные организации интеллигентов, в которых она, видела главных виновни- 
ков революционного ‘направления ‘профебсиональных организаций. (И в то же 
время; согласно второму’ пункту проекта, в’ профессиональные. общества, учре- 
‘ждаемые рабочими; должны‘ были допускатьея владельцы промышленных и 
торговых предприятий данных профессий. Этими пунктами совещание. хотело 
лишить! профессиональные организации присущего им.классового характера: и 
приблизить их к мирным обществам взаимопомощи. 

Перечисляя права и обязанности профессиональных ‘обществ, проект 
°-ввел впервые следующие новые пункты: ‘во-первых, „рабочие, не достигшие 
21 года, хотя и допускаются в члены союза, но не имеют права участия 
в общих собраниях“; это ‘искусственное. разделение рабочих ‚имело целью 
отстранить от союзных дел наиболее горячие ‘и живые элементы. 

Во-вторых: „профессиональные общества обязаны по первому ‘требованию 
тубернатора ‘или градоначальника представлять списки своих членов“. Иначе 
товоря, администрация ‘хотела иметь возможность в случае чего расправиться 
< союзом не только: в лице его правления, но и рядовых его членов; с дру- 
той стороны, нахождение в числе членов „неблатонадежных лиц“ могло всегда 
послужить поводом к закрытию. : общества. 

Так энергично и деятельно готовилось правительство отвести в. безо- 
паеное русло всякое проявление активности со стороны рабочих организаций. 
Но проекту этому суждено еще было пройти ряд законодательных учреждений, 
`и реальной угрозы рабочим организациям он пока не представлял. 

Не дожидаясь реальных результатов бюрократического умствования, по- 
лиция тем временем зорко следила за, действиями. Петербургского союза метал- 


239 


листов и’ ждала, лишь удобного: случая, чтобы придраться ‘и закрыть ‘нена- 
вистную ‘ей`организацию. И, действительно; такой случай вскоре подвернулся. 
Во время героической стачки пинтшевцев союз ‘всеми силами поддерживал 
стачечников ‘и открыто выдавал им пособия в Московском районном отделении. 
‚Совершенно неожиданно, вечером 9-го февраля 1911 года, в помещение: пра- 
вления явился пристав местного участка и‘ пред‘явил бумагу, в которой 
сообщалось, что „на основании-ст. 85 правил от 4 марта 1906 года деятель- 
НОСТЬ общества приостанавливается“ *). 
Так как причина приостановки деятельности общества, об‘явлена не была, 
то: правление оставалось долгое время в недоумении. Два разагприглашались 
представители общества в губернское по делам об обществах присутствие. 
для рассмотрения вопроса о закрытии общества; 22-го и 24-го февраля, при- 
чем 24 февраля им было: заявлено, что рассмотрение дела отложено. Только 
5-го марта представитель полиции вернул обратно ‘отобранный устав’ обще- 
ства, что ‘означало’ разрешение‘ возобновить приостановленную` деятельность. 
12-го ‘марта правление узнало, наконец, истинную ` причину `` приоста- 
новки деятельности общества; которая затянулась почти на месяц. Получена 
была от управления петербургского градоначальника, бумага; в которой: сообща- 
лось: „В виду обнаруженного участия общества, в устроенной рабочими механи- 
ческого котельного и чугунно-литейного завода акционерного общества К. ‘Зигель 
(Пинтш) забастовке и устройства 6-го минувшего ‘февраля в’ помещении Нев- 
ского общества народных развлечений собрания, с. участием посторонних 
обществу лиц, канцелярия градоначальника, по приказанию его превосходи- 
тельства, предупреждает правление общества; что в’ случае уклонения. его от 
предусмотренных уставом его’условий ‘деятельности, а, равно нарушения вре- 
менных правил 4 марта, 1906 года о собраниях, а ит. а 
возбужден вопрос ‘0 закрытии общества“. ВНБОНРА 
Повидимому, изложенные‘ в отношении обстоятельства, ‘и я поохржити по- 
водом к временной‘ приостановке деятельности Общества. Но традоначальник 
принялся за дело слишком ретиво, так что даже присутствие об обществах 
вынуждено было’ несколько я его р и допустить, дальнейшее 
существование союза. 
Целый месяц пробыл союз, по милости градоначальника, между Жизнью 
и смертью. ‘И все это ‘время за судьбой его напряженно. следили не только. 
рабочие металлисты, но также и рабочие других профессий, видевшие в нем 
надежного ‘руководителя’ масс. 
Сделав союзу первое предупреждение, полиция удвоила свое о. 
стараясь подметить в деятельности его: что-либо предосудительное. Уже: 


*) Ст. 35 врем. правил от 4/Ш 1906 г. гласит: „Вели деятельность общества. угро- 
жает общественной безопасности и спокойствию или принимает явно безнраветвенное. 
направление, губернатор или градоначальник в праве, приостановив собственною властью 
действие общества, о закрытии его предложить на ре тубернското` или город- 
ского об обществах присутствия“. , 


240 


в конце марта, 1911 года сказались’ первые результаты этого’ тщательного 
наблюдения: арестованы были секретарь союза’ тов. Кощаков и член прав- 
ления тов. Ершов: И дальше. полиция проявляет по’отношению к союзу все 
больший интерес: в мае месяце произведен был обыск у казначея союза, 
при котором арестованы были денежные документы союза: Шо всей вероят- 
ности, полиция жаждала узнать, на, какие нужды расходовал союз свои средства. 

Время шло; и чем шире союз: развертывал свою работу, тем все наглее и 
более вызывающе вела себя полиция. Наконец, она решила ‘открыть’ свои 
карты, покончить со. слежкой и перейти к открытым действиям. 

16-го июля 1911 года, вскоре после‘ открытия. заседания правления, 
в помещение союза явился околоточный надзиратель, который заявил, что по 
распоряжению пристава он командирован присутствовать на заседании. 
Так как за все время существования союза представители полиции на’ засе- 
даниях правления ни разу не присутствовали, то у околоточного’ попросили 
пред‘явить предписание пристава. Ввиду отсутствия у околоточного такового, 
позвонили в участок, и оттуда получен был ответ, что, по распоряжению 
градоначальника, чины полиции должны присутствовать на всех собраниях. 
Правление признало тем не’ менее присутствие околоточного надзирателя на 
заседании правления незаконным, и заседание‘было закрыто. При вынесении 
своего постановления правление руководствовалось следующими соображениями. 
Согласно ст. Ш указа’ 4/0 1906 года о собраниях, „собрания, в коих уча- 
ствуют одни члены законно существующего общества, или союза, и посторонние 
лица не присутствуют, не считать публичными“, исключаются только те,’ что 
происходят в помещениях, приспособленных для публичных собраний. 

_ Шо: статье же ]-ой тото же закона: „собрания, не почитаемые  публич- 
ными, дозволить свободно устраивать без заявления и разрешения правитель- 
ственной власти“. 

К тому же циркуляр министра внутренних дел, за № 5155, указывал 
что „пользование правом собраний не должно быть стесняемо какими-либо 
излишними мерами, а отраничение самого права может. последовать лишь 
в случаях, в самом законе указанных“. 

Все это’ вместе взятое подчеркивало явно незаконный характер действий 
традоначальника и правление союза решило, с одной’ стороны, обратиться 
к градоначальнику с указанием на незаконность его действий, а с другой— 
через социал - демократическую фракцию внести запрос в Государственную 
Думу. о 
Как бы то ни было, визиты полиции на заседания правлений неё пре- 
кращались. И последующие заседания 23 и 80 июля не состоялись по той же 
причине. Вернее, они состоялись нелегально; а в дни же, когда заседания 
правлений должны были оффициально состояться, они, благодаря присутствию 
`представителя полиции, демонстративно закрывались. 

Положение‘ становилось ‘серьезным. ‘Шока правление ожидало ответа, 
традоначальника,. над ним разразилась гроза; 22 августа 1911 тода на экст- 


На заре профдвижения. 16 л. 241 


ренном ‘заседании правления секретарь союза, доложил об! аресте председателя 
союза Гвоздева, казначея Карелина, бухгалтера Скачкова, и’ члена: Шетербург- 
ского ‘отделения: Ясонова.. Этот. разгром ‘был. для союза чувствительным уда- 
ром и говорил. о том; что полиция перешла, в решительное ‘наступление. 27’аз- 
густа, получился ответ из градоначальства, в котором присутствие полицейского 
чина, на заседаниях правления. не отменялось, ‚а наоборот, подчеркивалось, 
что в отсутствии представителя‘ полиции’ не’ может’ происходить ни одного 
заседания правления; ни даже: заседания комиссий. Правлению ничего не 
оставалось, как’ ‘обжаловать незаконные действия по ааиЕА в сенат, 
а пока вести’ борьбу с его ‘произволом. 

‚Пришлось ‘опять. таки: фактически всю ‘деятельность правления закон- 
спирировать, а на открытых оффициальных заседаниях. заниматься мелкими 
вопросами о’ пособиях, недоразумениях ‘в отделениях, 0б оплате квартиры 
союза и прочее. В. декабре 1911: г. произошел ‘разгром Сестрорецкого отделе- 
ния ‘с0юза: были арестованы член правления Петров и ряд активных рабо- 
чих Сестрорецкого. завода. 

Все эти аресты говорили за то, что. дни союза, видимо, сочтены. 
Действия полиции становились все наглее ‚и наглее. Все чаще и’ чаще. по- 
лиция требовала. пред‘явления списков” членов: союза ‘и не только от правле- 
ния союза, но и от районных отделений. Во всех этих ‘случаях о союзные 
работники давали категорический: отказ. ‹ Колпинское отделение мотивировало 
свой отказ выдаль списки членов союза полиции таким. образом: „согласно 
статей 18 и 19. закона, 4 марта 1906 тода об. обществах и союзах, правле- 
ния профессиональных обществ обязаны сообщать должностным лицам и учре- 
ждениям, указанным в ст. 9. того. же закона, только списки лиц, участвую- 
щих в улравлении делами общества’ или же об’ изменениях в составе’ этих 
лиц, 0б изменении устава и 0б открытии и о закрытии обществ“; 

Сообщать администрации списки’ всех ‘членов ‘общества’ с указа- 
нием их адресов. на обязанность общества, законом не было: возложено, и поли- 
ция вынуждена, была отказаться от’ своих требований и, затаив. злобу, ждать 
удобного момента для нанесения союзу. удара. 

Насколько. полиция подозрительно относилась к деятельности: союза, сви- 
детельствует еще и такой факт: на общем собрании. членов. колпинокого отде- 
ления 12 февраля 1912 г. разыгрался буквально фаре. На собрание явилось 
60 членов общества и это количество. собравшихся было дополнено. чинами 
полиции. Явились от полиции: пристав, его помощник, 6 стражников, трое 
городовых и жандарм. Такое же внимание: проявляла полиция в собраниям 
членов и других районов союза. 

Эта определенно. придирчивая и резко враждебная политика полиции в 
отнощении к союзу металлистов станет более понятной, если принять ‘во 
внимание, что в начале 1912 г. заметно. усилилось, стачечное: движение. За- 
бастовки. перекидывались даже на крупные: заводы. И. полиция, ‘естественно 
не могла спокойно наблюдать усиливающееся влияние ‘союза, его’ рост. Теперь 


242 


®на ненавидела, союз_не только, так сказать, по. призванию, но, еще и по. ‘необхо-. 
димости, так как боялаеь- его, боялась его. силы, его_влияния. на. рабочий. класс. 

‚ Уже, в. первых. числах февраля бастовали. некоторые. мастерские Пути- 
ловского завода, бастовал завод.„Гамаюн“.. Полиция. нервничала. Буржуаз- 
ная. пресса. ‚извралцала,, истинные, причины забастовок, замалчивала о, требо- 
званиях бастующих и распространяла басню, что забастовки. велись на не- 
мецкие деньги, Союз; не только. не. уклонился. от руководства этими забастов- 
ками, но: принял. в. них, особенно в Путиловской, самое. горячее. участие. 
В союзном журнале; в специально помещенной статье, *). союз. разоблачал 
наглую. клевету буржуазной ‘прессы и указывал: истинные. причины, забастовок. 

Рабочие боролись за. введение на заводе совета’. старост и. против. но- 
вых! „реформ“ о администрации, введения штрафов. и. скрытого увеличения 
рабочего дня. Вслед за путиловцами, волнения происходили и на, других 
заводах металлопромышленности Петербурга. 

Лля полиции этого было уже достаточно. ‘Теперь, если она не могла 
‘убедить присутствие, то во всяком случае могла его запугаль волнениями 
на заводах. Участь союза решена. 

В. городском по Гделам. об обществах присутствии, во время. разбора, 
дела. о закрытии союза, ‘6; марта. 1912. года представителям: союза. пред“- 
явлены были председательствующим следующие обвинения: 

1) инструкция, утвержденная 27-го. мая 1907 года, которой общество 
фуководствуется в своей деятельности, не соответствует уставу; Е 
2) нахождение в библиотеке общества из‘ятых из обращения книг; 

3) прием. в число членов’ общества ‘малолетних, и 

4) в виде вопроса: какое отношение имело общество к’\стачкам. 

Представители общества пытались ‹с фактами в.руках доказать неосно- 
зательность обвинений и дали по всем пунктам такие ответы: 

1) Инструкция, на которую ссылается присутствие, ‘относится к суще- 
ствовавшему раньше явочным ‘порядком „Союзу рабочих ‘по. металлу“, а не 
к, настоящему; именуемому. „Профессиональное: общество. рабочих по. ‚ обра- 
ботке металлов“, ‘измененный! устав ‘которого и иирЕиЯ утверждены. при- 
‹сутствием` 8 января’ 1908. г. ‘за №1 56. 

2) Из‘ятые из обращения книги были подарены библиотеке общеетва, 
‘и большинство из них, как еще незанесенные в. каталоги, лежали в’ особом 
ткафу. Далее, в виду того, что библиотекой заведуют сами:рабочие, им очень 
трудно ‘уследить за конфискованными книгами. 

3) О малолетних. членах было заявлено, что за последний, по крайней 
‘мере, год таковые не вступали; кроме того, закон этого не воспрещает. 

4) В виду неопределенности вопроса’ о стачках, секретарь ` заявил, что, 
на основании устава и раз‘яснэний сената, общество оказывает, помощь'своим 
членам во время стачки: 


*) Журнал „Металлист“. № 10. 


16 : 243 


р лит ратио я линз авдиы аа С они - > х 


Уже из ответов представителей союза выяснилось, что ‘три пункта 
обвинения отпали ‘сами! собой и’ осталось’ лишь‘ обвинение в`хранении книг, 
подлежавших из‘ятию из’обращения. И тем не менее, присутствие’ об обще- 
‚ствах признало закрытие союза необходимым на’ основании ст. 385-ой правил 
4-го марта, которая предусматривает „деятельность, угрожающую ‘обществен- 
ной безопасности“. 

Ясно, что правительство“ подыскивало ‘лишь формальные предлоги’ к 
закрытию общества, ‘а когда таких не оказалось, оно применило насилие ‘и 
закрыло' ненавистную ему организацию. 

Такая решительная тактика ‘диктовалась’ событиями ‘времени, `подсказы- 
валась все наростающим и ‘крепнущим рабочим движением. ° Необходимо 
было убрать вождя масс, в лице союза, и правительство его убрало. Но не 
надолго! 


Создание нового Профессионального общества рабочих 
по металлу. 


Закрытие Профессионального общества рабочих цо’ обработке металлов 
-в марте 1912 тода совпало с моментом экономического; а’ главное, политиче- 
ского оживления, захватившего широкие слои рабочих. Последовавшие ‘за, 
этим события, ленский расстрел ‘рабочих в’ начале апреля 1912 года и празд- 
нование 1-го мая, ‘всколыхнули ‘рабочие массы, пробудили в них энергию и 
жажду борьбы. Союз‘ не ‘мог’ умереть, он продолжал свое’ существование, 
больше того, союз не! ушел в подполье, а действовал легально, только под. 
новой вывеской. 

Старое правление союза‘ учло своевременно возможность’ насильствен- 
ного закрытия организации и ‘имело, на всякий случай, запасный утвержден- 
ный устав „Профессионального общества рабочих по металлу“. Когда над 
‘старым союзом’ разразилась гроза, ‘этот припрятанный устав увидел ‘свети 
сослужил свою’ ‘службу. Градоначальство, всегда такое’ предусмотрительное. 
‘и проницательное, совершенно упустило из ‘виду’ факт существования запас- 
ного устава, зарегистрированного еще. в 1908 году, и оказалось на этот раз: 
обманутым. 

Для того, чтобы замаскировать связь между’ старым и новым союзом, 
пришлось ‘прибегнуть к хитрости. Старый союз похоронили по всем. прави- 
лам искусства, для чего и созвано было 8-го апреля 1912 года ликвидацион- 
ное собрание на Васильевском острове в зале фон-Дервиза. На этом собра-. 
нии присутствовало свыше 600’ человек членов и протекло оно довольно бурно.. 
Перед началом собрания присутствовавшие почтили вставанием память жертв. 
Ленского раестрела. `В дальнейшем, в ходе' речей два оратора’ были остано-- 
влены приставом за то, что осмеливались критиковать действия властей, и, 
наконец, во время речи одного из партийных работников, указавшего, что. 
борьба, правительства с союзами ведется по указке капиталистов, собрание 


244 


ЕЕ ИЕН ЕЕ ЕЕ ЕЕ ТЕЕЕЕИИНЕНЕНЕЕЕАЧЕЕЕ ЗЕ ОЛЕНЕЙ ЕЕ ЕЕЕНЕИЕЕЕ ЕЕК Е ПЕОЕЕБЕЕТЕ — =. — ЕТК = = -* ЕЕ 


`было закрыто. Полицейское донесение отметило, что ”АСтронио ‚рабочих 
было повышенное, ‘хотя. они ги разошлись спокойно“. 

Второе ликвидационное собрание, состоявшееся. 3-го. мая 1912 года, 
удалось. довести до конца: без. инцидентов. Состоялось оно также в зале 
фон-Дервиза,. и присутствовало на нем около 450. человек. Докладчик от 
ликвидационной комиссии, тов. Кочергин, довел до. сведения собрания, что, 
согласно. инструкции предыдущего собрания, ликвидационная комиссия. по- 
дыскала аналогичное общество под названием Профессиональное общество 
рабочих по металлу. Ознакомив собрание с наличностью кассы закрытого 
союза, выражавшейся в сумме 15.385 руб. 92 коп., количеством и содержа- 
нием инвентаря общества, в том числе и библиотеки в 5.200. экземпляров, 
на сумму в 3950 руб. докладчик предложил собранию передать все это в 
Профессиональное общество рабочих ‘по металлу и рекомендовал членам 
закрытого союза переходить в названное общество. 

‚ Собрание утвердило отчет ликвидационной комиссии и приняло поста- 
новление, подтверждавшее предложение докладчика, с пожеланием, чтобы 
члены ликвидируемого общества, в случае их перехода, в Профессиональное 
общество рабочих по металлу, пользовались всеми правами, как и в старом 
©<оюзе. 

Так произошло перевоплощение Профессионального общества, рабочих 
по обработке металлов в Профессиональное общество рабочих по металлу, —- 
изменилось, и то весьма р ‚лишь название, а состав осталея 
прежний. 

В свою очередь, и новому союзу пришлось проделать перед: открытием - 
своей деятельности небольшую комедию. 

1-го апреля 1912 года, ранее 2-го ликвидационного р закрытого: 
общества, вместо учредительного собрания созвано было „годичное“ собрание 
фактически не работавшего до сего времени Профессионального. общества 
рабочих по металлу. В № 13 журнала „Металлист“ от 7 апреля встречаем 
мы следующее сообщение: „1-го. апреля текущего года в помещении обще- 
ства технологов (Николаевская улица д. № 29) в 10 часов ‘утра состоялось 
общее собрание членов до сих пор мало проявлявшего свою дея- 
тельность Профессионального общества рабочих по металлу. На собрании 
присутствовало всего_150 человек. 

Докладчик от правления ознакомил собрание с деятельностью Е 
ного общества в 1911-м тоду. В, отчете указывалось, что за истекший год 
число членов общества увеличилось со 150 до 189 человек, потому что более 
быстрому росту мешало существование параллельного сотоза. Актив общества 
к 1 января 1912 года выразился в следующих цифрах: наличными деньгами 
104 рубля 17 копеек и имуществом в 17 рублей 50 копеек. В конце до- 
жлада, как бы оправдывая невероятную жизнеспособность общества при таких 
скудных средствах, докладчик добавил, что общественный и промышленный 
под‘ем последнего двухлетия отразился также и на Профессиональном обще- 


245 


стве рабочих ‘по металлу. Конечно, все’старания союзных работников не 
могли придать достаточно‘ правдоподобия” еообщению' правления и ‘отвести 
тлаза полиции’и охранному отделению. 

Охранное ‘отделение, видимо, ` имело’ уже’ своего провокатора в’ рядах 
общества *). Поэтому, оно было прекрасно ‘осведомлено о том; что’ Профес- 
сиональное общество рабочих ‘по металлу фактически никогда не’’откры: 
‚вало своих действий и’ что книги ‘его и’ членские книжки, выданные до 
1912 года — фикция. 06 этом прямо говорилось в докладе петербургской 
охранки департаменту полиции от 5-го апреля 1912 года. 

„По полученным агентурным ‘сведениям, с закрытием постановлением 
С.-Петербургского особого городского по делам 0б обществах и союзах при- 
сутствия от 6-го марта 1912 года профессионального общества рабочих. по 
металлу, члены этого общества решили воспользоваться зарегистрированным 
9-го декабря 1908 года профессиональным обществом рабочих по металлу, 
которое до настоящего времени фактически не функционировало. Для ‘этого 
в означенном обществе в настоящее время ведется экстренная работа’ по 
заведению книг для отчетности и изготовляются задним числом членские 
книжки с фиктивными отметками о членских взносах за прежнее время“. 

„Докладывая 06 изложенном вашему превосходительству, имею честь 
присовокупить, что в виду приведенных данных, а также принимая во вни- 
мание, что указанная подготовительная работа еще не закончена, мною 
одновременно с сим возбуждается перед’ С.-Петербургским тградоначальником 
ходатайство о назначении ревизии дел профессионального общества рабочих 
`по металлу“. Таким образом, союз уже с самого момента своего возрожде- 
ния находился под ударом. Правда, чиновники градоначальства первое 
время не торопились. 

Лишь 30 июня`в 8 часов вечера в помещение правления Профес- 
сионального общества ‘рабочих по металлу явился в сопровождении двух 
чинов полиции чиновник 0собых поручений при градоначальнике, который 
потребовал делопроизводство союза для ревизии. Председатель общества, от 
имени правления, ответил на это ‘требование, что ни уставом общества, ни 
законом 4-го марта 1906 года не ‘предусматривается право градоначальства, 
производить ревизию делопроизводства и денежных сумм общества. На этом 
основании в требовании чиновнику было отказано, и ‘он ушел, составив. 
предварительно протокол, который был подписан членами правления. 

Последствия этой „дерзости“ не замедлили вскоре сказаться, и в конце 
‘августа 1912 г. союз был закрыт. 
Но те пять месяцев, которые союзу удалось прожить, были жизнью 
бурной. | | 

Организация нового союза совпала как раз с тем самым моментом, 
когда вся рабочая Россия была потряеена Ленской бойней и горела жаждой 


*) Вероятнее всего, это был секретарь. общества В, Абросимов. 


246 . - 


мести и борьбы; ‘когда вопросы’ о рабочей’ газете, ‘рабочей’ партии были 
боевыми; ибо рабочие искали организационных форм для своей накопившейся 
революциопной ‘активности. 'В- такой благоприятной‘ ‘атмосфере ‘произошла 
смена” одного’ союза,’ ‘другим; ‘благодаря этому. повышенному. настроению 
рабочих, закрытие, союза вызвало не’ уныние; как то, бывало раньше, а/задор- 
ное сознание —› умы еще: поборемея“. = 

В той комедии, которую‘ пришлосв разыграть при организации нового 
общества; было по существу зерно ‘истины. Между старым союзом 1907—11:г. 
и новым союзом, создавшимея в момент: сдвига и перелома в рабочем дви- 
жении, была. несомненная преемственность. И все же между прежней 
и новой жизнью союза была положена, резкая грань. 
Старое ‘общество. открылось и’ существовало в момент общественного 
разложения, в период крайнего’ упадка настроения рабочих, в дни 
безвременья, во’ время’ полного. отсутствия у рабочих веры в свои силы, 
в свои способности; новое ‘общество- возникло и начало свою деятель- 
ность во дни обозначавшегося ‚революционного. под’ема рабочих в. момент 
осознания ‘рабочими своих задач, крепнущей веры в свои силы и спо- 
собности. < яй5 | 

Первые же дни’ работы нового союза совпали с забастовками большин- 
ства фабрик и заводов Петербурга, носившими резкий характер классового 
политического ‘столкновения. Сперва ‹ прокатилась шумная волна стачек 
протеста против. Ленского расстрела рабочих. 

Далее последовала внушительная демонстрация питерского пролетариата 
в день 1-го мая. Союз © чувством полного. удовлетворения отметил, что 
с самого. 1906; года рабочие не встречали всемирного праздника, так, солидарно 
и с таким воодушевлением. ‘Для Общества заводчиков. и фабрикантов 
такое выступление рабочих было совершенно неожиданно. По постановлению 
союза фабрикантов, были демонстративно оштрафованы „за“ прогул“ все 
рабочие, не вышедшие на работу 1-го мая. (Такая мера вызвала со стороны 
рабочих новый бурный протест. Этот дружный отпор рабочих, выразившийся 
в целом ряде стачек, а также и нажим со стороны правительства; не желав- 
шего ‘осложнений, заставили хозяйский союз’ капитулировать и сложить 
штраф. 

Но и внутри самого, Общества фабрикантов и заводчиков вопрос 
о сложении штрафов вызвал. серьезные трения. Часть предпринимателей, 
особенно ревностно отстаивавших:  штрафование, осталась на своей точке 
зрения и составила по этому поводу 060бое заявление в совет общества, 
Характерно; ‘ что ‘из ‘15 подписавшихся. под. этим. заявлением фирм, две- 
надцать входили в .механический отдел общества, то-есть принадлежали 
к металлопромышленности. Отстаивая. свою. позицию, эти зарвавшиеся. ‹пред- 
приниматели настаивали на сохранении в силе наложенных штрафов и требо- 
вали, чтобы „членами общества рабочие, бастующие или расчитанные за 
наложенный штраф 1-го’ мая, на работу не принимались“. Мало’ ‘того, они 


241 


призывали совет „принять меры; чтобы и казенные заводы означенных рабо- 
чих не принимали“ +). 

Когда же’ совет общества попробовал их несколько одернуть, они!нашли 
следующий выход из. положения. Шо’их мнению, ‘общее собрание членов 
Общества, заводчиков и фабрикантов. должно постановить о ‘своем согласии, 
что „ниже подписавшиеся заводы, с общего согласия по своему усмотрению, 
могут принять меры к восстановлению на заводах. нормальных взаимоотно- 

шений с рабочими даже в том случае, если для достижения этой пели. при- 
шлось ‘бы сделать некоторые ‘отступления от рощи в обществе 
постановлений“. **). 

И все же, даже эта серьезная группа оппозиции, после непродолжитель- 
ного конфликта, вынуждена была присоединиться к’ ‘решению общества 
и пойти на, уступки. Только лишь на заводах Сименс-Гальске дело приняло 
более серьезный оборот, так-как германские предприниматели оказались 
выдержаннее своих русских коллег, ‘а рабочие этих заводов, в свою’ очередь; 
пред’явили еще целый ряд экономических требований. Несколько раз адми- 
нистрация пыталась сорвать забастовку при содействии’ полиции, набирая 
штрейкбрехеров. 250 штрейкбрехеров работало на заводе, но сопротивление 
бастующих все же не было сломлено. Сименцы держались стойко целых три 
месяца, и лишь 10 августа завод’ стал работать полным ходом. Рабочие 
добились отмены штрафа за'1`мая и частичного удовлетворения своих’ эко- 
номических требований. Победа сименцев’ была крупной победой рабочего 
’° класса, крупной победой союза. 

Стачка проходила под руководством союза. Последний ‘оказывал 
бастующим не только нравственную, но ‘и значительную материальную под- 
держку. Сименская забастовка ‘была в ‘центре внимания всех металлистов 
Петербурга. На всех заводах были ‘организованы денежные сборы для 
помощи .бастующим. Не было, пожалуй, в Петербурге’ ни одного завода, 
который в той ‘или иной мере не откликнулся бы на эту забастовку, не под- 
держал бы материально’ сименцев. : 

Любопытно отметить, что так называемый старый“ завод Сименс- 
Гальске (на Вас. Острове); где преобладали коренные, обжившиеся, и высоко- 
квалифицированные рабочие, шел на поводу и все время подталкивался 
новым заводом (за Московской заставой), ‘где сосредоточены “были преиму- 
щественно пришлые ‘рабочие, ‘менее’ квалифицированные '\и’‘более молодые. 
На „новом“ ‘заводе’ рабочие ‘оказались и’ ‘более’ подвижными, ‘и более 
активными. 

Помимо общего руководства экономической борьбой петербургских метал- 
листов, руководства забастовками на заводах Сименса, `Нобеля‘и др., союз 
принимал самое горячее участие в’ разрешении целого’‘ряда’ злободневных 


*) Отношение оглашенное на совещании Общ. зав. и фабр. СПБ, 5 мая 1912 года. 
**) Постановлено на, совещании Общ. зав. и'фабр. СПБ, 9 мая 1912 года. 


{248 


ЕДЕ ЕЛЕНИТЕ ЕЕ ЗЕЕЕКИНЕРТЕЕ ТРЕНЕР ЕНЕЕЕЕНЕЕЕЕЧЕИЕНЕ ЕЕ ИТЕК) 
вопросов. Все, чтов той или иной мере затрагивало в данный момент клас- 
совые интересы пролетариата, все это союз стремилея ‘обсудить, во всем 
этом союз старался принять не только. посильное, но и руководящее 
участие. 


Но руководящая роль далеко все же не всегда, выпадала, на; долю союза. 
Часто ему приходилось плестись даже в хвосте событий. 'Между союзной 
верхушкой, состоящей почти сплошь из меньшевиков, и широкими массами 
петербургских металлистов не было общего языка. Командное союзное ядро 
не могло ‘охватить всей широты возрождающегося рабочего движения, не 
достаточно понимало его. И отсюда союз не. пользовалея среди металлистов 
тем влиянием, которое диктовалось его положением, его ролью. Руководители 
как-то растерялись перед силой и мощностью рабочего движения. Ста- 
чечное движение шло мимо союза. Рабочие ‘игнорировали союз, не искали 
его руководства, его помощи. Больше‘ того, размах  стачечного дви-. 
жения пугал его своей грандиозностью, своей силой, необузданной рево- 
люционностью. 


Между массой и правлением союза создавалась отчужденность, они не 
понимали друг друга, говорили на разных. языках. 


Новому союзу не удалось об’единить вокруг себя даже старого кадра 
членов союза: союз об’единял к концу своего существования всего 21/, тыс. 
рабочих, тогда как старый союз в самые тяжелые годы своей деятельности 
насчитывал 31/5. тыс. членов. Еще хуже обстояло дело с влиянием союза 
на местах, на заводах. Заводы нередко вступали в борьбу со своей адми- 
нистрацией без ведома и санкции союза. Заводские собрания сплошь и рядом 
принимали решения, совершенно противоречащие линии ‘и позиции союза. 
Расхождение между правлением и союзной массой залило так далеко, что среди 
некоторой части малосознательных рабочих ставился даже вопрос: нужен ли 
вообще союз? Нельзя Ли его заменить заводскими комитетами? И эга 
позиция тем более укреплялась, что в порядке дня у металлистов стояла 
борьба за введение на заводах заводских старост. 


Необходимо было, чтобы рассеять эти антисоюзные настроения, вмеша- 
тельство не только работников союза, но и партийных работников, пользую- 
щихся доверием масс, необходимо было вмешательство и содействие больше- 
виков. Последние указывали рабочим, что задачей момента является борьба 
не с союзом, а с той верхушкой профессионалистов, руководителей‘ союза, 
которые не улавливают настроения рабочих масс, не ясно представляют себе 
задачи рабочего класса. - 


„Снять © постов“ старый ликвидаторский командный состав. союза 
и заменить ‘его действительными и революционными представителями ра- 
бочего класса, — вот та задача, которую поставили перед собой сознательные 
металлисты. | 


И задача эта скоро. и удовлетворительно была разрешена ими. 


249. 


ДЕЛЬ Профессионального общества рабочих по металлу 
и его закрытие. 


За’ ‘5 месяцев существования нового’ сотоза деятельность его была крайне 
разнообразна. ’От` вопросов’ по страхованию, подготовки’ к’`избирательной 
кампании, руководства, стачечной борьбой правление переходило к’вопросам 
организационного! ‘строительства. 

Правление, видимо, само видело свое слабое место, оторванность от масс; 
`слабость организационной спайки с заводами. На страницах журнала велась 
усиленная кампания за введение института, старост. Эти организации союз 
думал использовать в качестве своих опорных заводских пунктов. ‘Заводские 
старосты должны быть не только руководителями‘ в борьбе за заводскую 
конституцию, по и являться одновременно представителями союза у себя на 
заводе. Старосты должны’ были быть’ обязательно‘ членами’ союза. 

Союз предполагал, что организация института старост не вызовет 0со- 
бого сопротивления с0 стороны предпринимательской организации, ’ легко 
претворится в жизнь. Между тем, союз. фабрикантов и заводчиков в 0с0б0м 
циркуляре к предпринимателям предлагал повести самую энергичную борьбу 
против подобного способа усиления организации союза на местах. Несмотря 
на все старания предпринимателей, рабочим некоторых заводов (Невского 
судостроительного, Сименс-Гальске, „Вулкана“ и др.) удалось все же добиться 
учреждения института старост. Но в большинстве случаев эти организации 
не имели ничего общего с той организацией, какая представлялась вообра- 
жению Правления. 

Заводские старостаты были просто заводской организацией, призванной 
защищать интересы своих рабочих. Они не только не были союзными ячей- 
ками, но сплошь и рядом. члепы заводских старостатов не состояли даже 
и членами союза. 

Правлению не удалось таким образом создать прочной опоры для 
существования союза, не удалось окружить себя влиятельными заводскими 
организациями. Вся тяжесть организационной работы попрежнему лежала 
на уполномоченных и на районных делегатских советах. Но этот аппарат, 
работавший еще более или менее удовлетворительно в период. „бесвременья“, 
теперь, в новых условиях под’ема рабочего движения, с трудом справлялся 
со своей работой. Задача втянуть возможно ‘большее количество членов 
в профессиональную организацию, спаять и обслужить их, оказалась не под 
силу старому аппаралу. зы и 

Как это ни ‘странно, но ‘в повых ‘условиях ‘приходилось работать 
с гораздо большими затруднениями, чем в прежнее время. Рабочие’ проя- 
‘зляли уже больший интерес к общественно - политической жизни ‘и требовали 
от союза исчерпывающих ответов на волнующие их вопросы. Уполномочен- 
ные же не всегда были в состоянии ответить на все эти ‘вопросы. 


250 


Все’ это ‘являлось ‘причиной того, что. союз’ не только не’мог расширить 
сферу своей‘ деятельности, но‘не сумел. даже’ за, пять” месяцев‘дойти до посто- 
янного уровня числа’ членов закрытого союза в 81/, тысячи. 


Таблица № 41. 


Число членов Общества рабочих по металлу ‘на 1-0е августа 1912 г. 


Перешедших Всего 


№№ Районы | из старого р 
0- ва а. 'Абсолют. и 

о 
Е Эевекий я ее: 113 155 328 13,1 
2. Выборгский ....... 387 225 622 24,8 
3. Василеостровский .... 189 18 267 10,6 
4. Петербургекий...... 250 86 286 11,4 
5, Городской... .. Вь 158 212 310 мл 
6. Московекий ....... 147 171 318 127 
т. Нарвекий о. 161 107 268 10,7 
8. Сестрорецкий ..°... 14 : 14 28 11 
9“ Морховекой и: 1 22 23 0;9 
ИО 08. 1 1.430 1.080 2510 | 1000 
не т 51,0 43,0 100,0 — 

} | 
| 


Эта таблица, определяющая количество’ членов „общества рабочих по 
металлу“ незадолго ‘до его закрытия, интересна во’’многих’ отношениях. 
Прежде всего, она указывает на стремление’ рабочих, не бывших ранее `орга- 
низованными,'к вступлению в’ союз.’ Если медленность перехода из ‘‘закры- 
того союза может быть приписана бесплодности работ старого союза, разоча- 
ровавшей. ‘членов`в” идее профессиональной’ организации, то ‘приток свежих 
сил должен: быть целиком’ ‘отнесен“ за счет оживления“ промышленности; Оно 
вызвало одновременно и’ прилив новых ‘элементов  в.рабочую среду; и ‘под’ем 
стачечной волны. Естественным ‘результатом ‘этого явился ‘интерес’ рабочих 
к союзу и тяга в него. 

Бросаетея” также в глаза’ передвижение основного союзного ‘ядра из 
Невского района в Выборгский, дающий теперь 24,8%), т, е. целую четверть 
всех членов союза. 


251 


Не старые казенные. заводы, а новейшие: машиностроительные. заводы 
крупных, большей частью. иностранных, акционерных ‘обществ и трестов — - 
Новый Айваз, Новый „Лесснер, Нобель. и „др.— становятся, теперь тлавной 
ареной классовых схваток. 

Во главе правления воюза стояли все еще меньшевики. Связанные 
традициями с0 старым обществом, они автоматически захватили власть и в 
новой организации. Теперь они держались только. потому, что не. было 
созвано общего собрания для перевыборов правления. Руководяшей группой 
в правлении являлись: председатель Косинский, тов. председателя А. Н. Смир- 
нов и секретарь правления Абросимов (оказавшийся впоследствии провока- 
тором). Незадолго до закрытия общества, вследствие ареста Косинского 
и ухода с союзной работы Абросимова, председателем союза был выдвинут 
Хватов, а секретарем Дорофеев. 

Не связанные © широкими массами, эти а и в индивидуальном 
отношении, за исключением Абросимова и Смирнова, представляли собой 
посредственных рабочих, ничем, собственно, особенным не отличавшихся. 
И это был последний однородный ликвидаторский состав правления ‘ 

Гроза, разразившаяся над союзом в августе’ 1912 г., не была, конечно, 
неожиданностью. Вызванным в заседание присутствия по делам об об-вах 
представителям правления были пред’явлены 8 обвинения — в. выдаче ‘посо- 
бий безработным, недопущении чиновника градоначальства к ревизии и в 
руководстве забастовками. Первое обвинение казалось особенно странным 
потому, что до сих пор помощь безработным оказывалась беспрепятственно, 
на основании устава, — инструкции по оказанию этой помощи утверждались 
безоговорочно. ‘Теперь же присутствие утверждало, что такая помощь про- 
тиворечит закону, потому что безработный не может быть членом союза: 
в союз допускаются лишь лица, занятые в соответетвующих предприя- 
тиях. Напрасно представители союза протестовали против такого чудовищ- 
ного искажения самого принципа профессиональной организации, с помощью 
которого можно было в любой момент путем локаута лишить союз массы его 
членов... Это была: лишь первая ласточка юридического. похода против легаль- 
ного: существования профорганизаций, завершившегося. внесением. в 1914 г. 
в Гос. Думу проекта новых правил :.0б. о-вах и союзах, в сравнении с кото- 
рым закон 4/1 1906 г. казался. настоящей хартией. вольностей. 

Что касается руководства. забастовками, то присутствие даже не дало 
себе труда указать конкретные факты, з` лопросту председателем и. д. градо- 
начальника. было заявлено, что. он. имеет об этом... сведения \ „из.частных 
источников“. Здесь то, конечно, и ‘была. зарыта, собака; именно. роль 
союза’. в забастовочном движении `и. заставила поторопитьея расправой 
с ним, Е 

Закрытие союза присутствием не означало, однако, его уничтожения. 
Аппарал.. союза полностью сохранился, изменилось лишь ‚руволодящее ядро 
союза. 


252 


ЕЩЕ СЕЕЕЕНЕЕЕЕ Е ЕДИНЕНИЕ ВЕНЕЦИИ ЕЕ ВБИ, 

` Ликвидационное ‘собрание союза, состоявшееся 23/1Х, отличалось при- 
поднятым настроением. Говорилось о ‘необходимости борьбы за свободу 
союзов, коалиций, слова, печати. Возларгали на ликвидационную комиссию 
обязанность озаботиться созданием новой организации. „В общем, никто на 
этом прощальном траурном собрании не прощался друг с другом, а наоборот, 
во всех речах слышалось: „Мы еще придем, мы еще)придем, мертвых к жизни 
позовем“. —До близкого свидания, товарищи — эти слова о - нитью. про- 
ходи во. всех. речах? ораторов“ *). 


ый : ни 
Е о ЕЕ 
| Е 


ое 


ый 


к! АИ 


"и о 


*) „Металлист“ № 21. Местная хроника. 


253 


АВА 


Союз Мемаллисиов 6 нобом революционном 
вод°еме. 


Борьба за восстановление союза, 


Закрытие Профессионального общества рабочих по металлу в августе 
месяце 1912 г. было чувствительным ударом для организованных металлистов 
Петербурга. Второго запасного устава у правления не имелось, и союзу гро- 
зила неминуемая гибель. Необходимо было приложить все усилия, чтобы не 
допустить распада организации, добиться во что бы то ни стало ее официаль- 
ного признания. 

На ликвидационном собрании членов закрытого общества, состоявшемся 
23 сентября 1912 г. в помещении Тенишевского училища, была избрана, 
ликвидационная комиссия, на которую возложена была ликвидация дел и 
имущества общества. Комиссия состояла из 19 членов: 2 представителя 
от правления; 2 члена от ревизионной комиссии; по, 2 представителя от 


254 


каждого’ района: и. по’: ‘члену! от ‘пригородных ‘районов. Кроме’ этих членов 
было избрано еше 7 кандидатов по’1 от каждого района, *).. 

Такой состав комиссии давал: ей: полную ‘возможность поддерживать: не- 
обходимую. связь с районами; правильно информировать. их. ‹о ходе работ 
комиссии. В свою: очередь ‘и ‘районные отделения‘ не ‚распускались, не закры- 
вались, а продолжали, правда несколько свернувшись, существовать: 

Таким: образом, союзный аппарат почти полностью ‘вохранялся, ›Ликви- 
дационвая комиссия была прикрытием, дававшим возможность ‘продолжать 
союзную работу. “Фактически ‘она’ выполняла роль: центрального ‚правления 
союза, поддерживала жизнь организации в ожидании лучших. времен. 

Это: стремление ‘ликвидационной! комиссии сохранить : под ‘своим флагом 
существование, союза не могло, ‘конечно; укрыться ‘от: бдительного” ока, ‘охран- 
ного отделения. Оно открыло новую кампанию против союза..Начался : си- 
стематический : поход полиции ‘на. комиссию; один. за пи пе 
комиссии ‘подвергались арестам. 

27-го: октября 1912 года в помещение ДИввИДаЩиОННОЙ. комиссии 1 во 
время ‘заседания: явилея пристав. Охтенского участка: и предложил членам 
комиссии: немедленно: разойтись. При’этом пристав заявил,  что’‘работа’ ли- 
квидационной комиссии не основана ‘на законе, так’ как общество имело право 
по закону устроить всего лишь два ликвидажионных общих собраний, а за- 
тем должно. было совершенно распуститься. 

На заседании’ той же комиссии 20; января 1913 г., состоявшемся 
в. присутствии ‘пристава, околодочного и трех дворников, член ‘ликвида- 
ционной комиссии Куликов довел до сведения собравшихся о мерах, пред- 
принятых им, в ‘связи с разгоном последнего заседания (комиссии. от 
27 октября 1912 г. Куликов сообщил, что действия полиции были обжало- 
ваны петербургскому ‘тградоначальнику. ” Результаты получились, однако, не 
совсем благополучные: градоначальник ‘разрешил’ ликвидационной ‘комиссии 
продолжать свою’ работу до: 15 февраля: 1913 г. с тем, однако, условием, 
чтобы за три дня до заседания посылалось письменное. извещение в. полицию 
и устно предупреждался. дворник. о: собрании... : 

Такое решение градоначальника комиссия признала». совершенно неза- 
конным, противоречащим ‘правилам 4’ марта, 1906, г., и постановила : обжало- 
валь его в. сенат. Для федактирования ‘жалобы ‘была, избрана комиссия из 
8-х лиц, В жалобе, излагая ‘все обстоятельства дела, ликвидационная ко- 


*) В состав ликвидационной комиссии вошли следующие товарищи: от правления— 
Дорофеев иРудометов; от’ ревизионнойкомиссии—Луговой и Шорин; от `Выборгекогор.— 
Николаев и Куклин, кандидат Оборин; от Петербургского р:— Филиппов. и Коновалов, 
кандидат Каунарксак; от Нарвского р. —Смирнов и Иосифов, кандидат Кутылов; от го- 
родского р.—Куликов и Кононов, кандидат Константинов; от Московского р.—Рытиков и 
Волков, кандидат Путов; от Василеостровского р.—Толкачев и Хваловский, кандидат Шиль- 
цов; от Сестрорецкого р.—Иванов ; от Невского р. о и Дубров, кандидат Зайцев. 

**) Малая Охта, М.- Охтенек; пр: 66 кв: 3. 


255 


миссия просила’ ‘сенат: „Предписание Санкт-Петербургского градоначальника 
о допущении собраний ликвидационной комиссии лишь в присутствии поли- 
ции и 06 обязании комиссии’ закончить ликвидацию дел ‘и имущества 
„Общества рабочих по металлу“ к 15 февраля 1913'г., как незаконное, 
отменить и предписать ‘С. Петербургскому градоначальнику предоставить. 
нашей комиссии’ беспрепятственно собираться без присутствия полиции до 
тех пор, пока все имущество профессионального общества не окажется 
ликвидированным“ *). 

Однако, и эта жалоба на действия градоначальника точно так же, как 
и жалоба, поданная тотчас же после закрытия общества 21 августа, оста- 
лась без всяких последствий. ‘Сенат и градоначальник действовали согла- 
-сованно, ревниво оберегая покой бюрократии и’ ненарушимость существую- 
щего порядка. Е 

Наряду с борьбой за беспрепятственную работу ликвидационной‘ ко- 
миссии, принимались энергичные меры к восстановлению союза. Уже в начале 
октября 1912 т. учредителями М. Т. Наумкиным и А. М. Маргаритовым, 
по’ инициативе ликвидационной комиссии, ‘было подано`в Петербургское 
особое городское по делам 0б обществах и союзах присутствие заявление 
о регистрации нового профессионального ‘Общества рабочих, занятых в 
предприятиях металлообрабатывающей‘ промышленности. 

Учредителям казалось, что .пред‘явленный` на’ регистрацию устав. удо- 
влетворял ‘всем: требованиям присутствия,‘ и тем не менее последнее 
в ‘своем заседании‘ от’ 6 октября” 1912 г. постановило в регистрации 
‘упомянутого’ професеионального общества отказать; ссылаясь на’ „несогла- 
сованность устава с требованиями закона, - 4 арт __ г. 06 обществах 
-и союзах“. 

Постановление присутствия было’ об‘явлено учредителям почти ч6рёз 
два месяца—28 ноября 1912 г. Шо предложению ликвидационной * комиссий, 
учредители 10 декабря подали жалобу в‘сенат на постановление присутствия. 
В этой жалобе, отмечены. были все те’ пункты ‘устава, ‘которые ‘присутствие 
почему-то считало „несоответствующими закону 4 марта 1906 г.“. Так, при- 
`сутствие’ признало” неприемлемыми ‘на’ основании закона ‘следующие пункты 
устава: „1) общество имеет целью ‘содействие умственному и нравственному 
развитию своих членов; 2) общество для осуществления своих ‘целей ‘откры-- 
вает’ общежития для неимеющих места и приезжающих ‘членов обшества; 
3) устраивает чайные, столовые и. другие учреждения, способствующие улуч- 
шению материального быта своих членов; 4) ‘устраивает. собеседования, ве- 
чера и’экскурсии, а’ также’ читальни и другие: учреждения, спобобствующие 
умственному и нравственному развитию’ своих членов; ‘5) открывает бюро 
по оказанию и помощи и Е бюро по Е мест 
для своих членов“ 


*) Жалоба ликвидационной комиссии в Правительствующий. сенат. 


256 


Отмеченные пункты‘ устава)‘ послужили: присутствию ‘одним изотлавных 
мотивов"для отказа в:регистрации общества: 

ШМеречислив их, ‘присутствие вынесло’ свое заключение, ‘что’ ;;они. (т. се. 
указанные: пункты) должны‘ быть признаны ‘не ‘отвечающими требованиям закона 
0’ профессиональных обществах“. Но по существу это былисмотивы формаль- 
ного’ ‘характера. ‘°В ‘действительности ‘дело. было‘собственно, незстолько‘в‘этих 
пунктах, сколько в обоязни присутствия, что о профессиональное общество 
‘использует устав.“ для ‘совершенно иных“ ‘целей, главным образом, для ‘руко- 
водетва ‘стачечной борьбой. И! присутствиечнетсчитает ‘нужным даже скры- 
вать своих подозрений. Говоря о невозможности разрешить обществу орга- 
низовать бюро по‘ приисканиютомест;› присутетвие ‚подчеркнуло, что поме- 
щение такой конторы, „всегда может быть тиспользовано. «профессиональным 
обществом для устройства под.видом’ найма орабочих собраний ‹сзучастием 
посторонних обществу. лиц“. Тоже самое: опасение; ‹но -в-ещеуболее: откро- 
венной форме было высказано присутствием '. по-поводу пункта, ‹0б‹ институте 
уполномоченных. Здесь присутствие.‘ видело’:`‚„не’ столько ‘сборщиков” член- 
ских взносов; ‘сколько ‘атентов> профессиональных ‚обществ: по проведению по 
инициативе общества, забастовок в-различных предприятиях“. 

Останавливаясь  подробноэна/ всех ‘этих ;недостатках“ устава, вскрывая 
истинные мотивы ‘присутствия; ‘устанавливая противоречие ‘решения присут- 
ствия законам, авторы жалобы хобращаютея ‘всенатсо:следующей просьбой : 
„Г) отменить постановление С.-Петербуртекото›‘особого’ ‹ погтородским! ‘делам 
присутствия от 6’ октября 1912г. обуотказе ‘в.регистрации › профессионального 
общества рабочих, занятых в предприятиях металлообрабатывающей промышлен- 
ности“ ; ‘раз‘яснить СИБ’особому присутствию, ‘что оно:неправильно: истолковало 
статьи закона 4 марта 1906 т.; 2) предписать СПБ особому присутствию: зареги- 
стрироватьустав нашего обществаза отсутствием законных к тому препятствий“*). 

Но само ‘собой ‘разумеется, что’ои ‘на оэтот‘раз. сенат. ‘остался верен 
себе: на жалобу не последовало никакого заключения. Но если присутствие 
проявляло упорство. в. своем ‘нежелании легализовать союз. металлистов, то, 
с ‘другой стороны; ‹металлисты:: проявляли: 'ещеобольшее ‘упорство в борьбе за 
‘открытое существование: своей профессиональной оорганизации.. 

 Въусловиях обостренной экономической борьбы, когдахнеорганизованным 

рабочим был противопоставлен вооруженный до зубов капитал, чувствовалась 
-0с0б0; › острая потребность ‘в. создании своей профессиональной организации. 
"Нужно было’ ‹придать’‘ отдельным” "неорганизованным столкновениям труда, 
с ‘капиталом организованный и планомерный характер. Нужно. было об‘еди- 
нить ‹все.‘эти ‘отдельные выступления в.мощное: классовое наступление. проле- 
тарията, против’ буржуазии. ‚ Для. всего‹этого’нужно ‘было: легальное прикрытие, 
необходим! был профессиональный союз. 


’'*) Жалоба, в’Правительствующий сенат учредителей ‘проф. о-ва 'раб:занятых в пред. 
металлообр. промышленности. 


. 


На заре профдвижения. 17 л. 5251 


хопи Отказ присутствия в ‘регистрации не: убил ‘энергию металлистов; а, на- 
оборот, лишь заставил их с новыми: силами приняться“за борьбу. ‹Явнознеза»- 
конная! ‘мотивировка, ‘присутствием отказа в’‘легализации ‹профессиональному 
обществу‘ рабочих; занятых -вометаллообрабатывающей „промышленности, .по- 
служила, длягредакций „Металлиста“ прекрасным” агитационнымо материалом 
против того же» приеутетвия. г В‘ журнале” „Металлист“ от 14-го декабря 
1912 по появилась: красноречивая ‘сводка’ того, что, ‹ по мнению присутствия, 
нельзя было делать профессиональным союзам. › Оказывается, ‘что, запрещалось: 
‚ Полойеновал Е ти ры развитию счленов 
общестияо и { а 
2: отИивЫЕ ети Длят безработных И. приезжих. 
3. Открывать чайные; столовые изотоп: ‚учреждения, способствующие 
улучшению материального> положения: членов. 
‚042 Устраивалть ‘вечера, экскурсии; собеседования. 
.5и'Открывать! библиотеки: и ‘читальни: 
6; Учреждать бюро’ юридической! помощи. 
77. Иметь ‘заведывающего’ делом медицинской: помощи ‘и воблщее О пригла- 
шать для заведывания‘ какой-либо ‘отраслью ‘посторонных лиц; 
1118; Организоваль справочное ‘бюро’ для’ безработных. 
9. Открывать‘ цеховые секциизили институт уполномоченных: 
10; Иметь: в’ ‘составе’ членов ‘безработных. 
;19 1иОказывать: помощь»‘безработным. о '1 
1125 Взимать: членские. взносы ‘меньшеочем“ за Пел год. 
3; оУчреждаль' третейские! суды; | а 
514/”Исключать 1 членов, п тротойскии судом виновными воНе- 
благовидных проступках. 
15; Устраивать ‘публичные вечера’ иоконцерты. ‘в  польВу  общеслвах 
16. Передавать о ООС в случае: его а, ‘однород- 
‘ной ‘организации. <. ко В 
17. Вводить’ в сустав такие‘ слова зит. од.“ из ти п.“ то ‘ВЕНЕ 
Эти 17 пунктов ‘были ‘не’ ‘выдуманы редакцией, ‘а’’взяты из побтановле- 
ния присутствия ‘от 6 ‘октября’ зоб’ отказе” в. регистрации спрофессионального 
общества, 'рабочих, занятых ‘в’ предприятиях  металлообрабатывающей  про- 
мышленности“. В зл Я р 
В ‘тех же агитационных целях ‘ликвидационная комиссия’ ти, социал- 
демократическая ‘фракция’ Государственной! Думы: › решили“ внести вДуму 
запрое ‘по’ поводу незакономерных ‘действий ‘присутствия. Издожив все 
пункты, в’ которых присутствие! ‘разошлось’ с ‘законом. тмарта, социал- 
‚демократическая фракция оформулировала”‘свой запрос’ в”следующей: форме: : 
„1) Известно ли министру внутренних’ дели о’ томучто С ШВ; оособое 
тородское по обществам присутствие отказывает в регистрации рабочим 
профессиональным ‚ обществам, по, основаниям, не продурмогренныи законом 
4 марта 1906 г.? д 


7258. 


52) Известно ли миннетру юстиции о том; что представитель прокура- 
туры (СПБ. прокурор окружного суда Цвилинский), присутствуя ‘при неодно- 
зкратном нарушении“ СПБ. городским об обществах присутствием закона 
4 ‘марта’ 1906’т., не’заявляет протеста против озпаченных нарушений? 

3) Если министрам внутренних дел и юстиции известно об этем, 
то ‘какие меры приняты’ими ‘для восстановления‘ законности 2“. 

К, этому запросу была приложена’ копия постановления СПБ. городското 
0б обществах присутствия от 6 октября 1912 г. 

Запрос был: подан, но как и большинство запросов и проектов, ‘касав- 
шиеся рабочих, он не был. даже подвергнут обсуждению на пленуме Думы; 
его’ ‘сдали ‘в ‘комиссию; ‘'Буржуазное ‘большинство Думы почло’ за лучшее 
положить ‘его под сукно. 

Если в вопросах политики ‘буржуазия склонна была еще проявлять 
известную долю’ либерализма, ‘то ‘зато в области рабочего законодательства, 
и в особенности в признании’ за рабочими’ права на организацию, она про- 
являла большую реакционность, чем само ‘правительство. Дума’ же была 
только послушным: приказчиком буржуазии. | 

Присутствие ‘обнаруживало ‘определенную тенденцию не допускать 

во что бы то ‘ни стало ‘легального существования союза метталлистов. Стоя 

на такой’ точке ‘зрения, оно ‘тщательно  выискивало всевозможные предлоги 
к тому; чтобы не’ утверждать ‘представленные на рассмотрение и’заключение 
уставы. Если в уставе ‘не находилось прямых поводов к отказу, то’ при- 
сутствие читало’ между строк ‘и высказывало всякого рода предположения, 
из’ которых следовало, что’ союз` может направить свою работу по нежелатель- 
ному ‘руслу. ’ Основываясь ‘на такого рода предположениях, оно считало 
существование профессионального общества металлистов ни в коем случае не 
допустимым. 

Но металлисты проявили’ редкую настойчивость. Отказы присутствия, 
как мы’ уже товорили, не ‘только не повергали их в бездеятельность, но, 
наоборот, возбуждали в них еще ‘сильнее жажду борьбы за свои права. 
Неудача, 6-го’ октября ‘не убила в них веры в успех их стремлений, и уже 
в конце 1912 года в’ присутствие поступило новое заявление учредителей 
П. Н. Маликова и М. Г. Порфирьева о регистрации „Профессионального 
общества рабочих металлистов“. 

При составлении этото устава, учредители вынуждены были уступить 
некоторым требованиям ‘присутствия и’ часть пунктов ‘устава ‘изменили 
в желательном для присутствия направлении. Тем не менее, рассмотрев 
новый устав на заседании 8-го января 1913 года, присутствие вынесло свое 
обычное ‘постановление: „в’ регистрации этого’ общества, на основании 
ст. ст. 23 и 29 отдела 1-го и ст. 1, 2, 7 и 11 отдела П-го закона 4 марта 
1906`г., отказаль“. ь 

Как и раньше, присутствие выставило опять-таки, как причину недопу- 
щения легального‘ существования общества, те же самые общие’ положения 


17% 259 


0 неправильном ‘истолковании уставом’ ‚направления деятельности! союза, 
которые ‘были’ /‘им. высказаны ‘уже’ 6-го ‘октября. Во некоторых `` случаях 
‘отдельные выражения присутствия. являлись буквальным повторением из 
постановления 6-го’ октября. Но: в. частности ‘06 уполномоченных  ‹при- 
сутствие высказалось гораздо ‘мягче, не’ столь прямолинейно, как ‘в. преды- 
дущем отказе. ‹Оно ‘установило ‘лишь, ‘что ‘„существование во‘ профес- 
сиональных ' обществах о особых уполномоченных ‘не находит себе’ законного- 
основания“. 

Ясно. было, ‘что присутствие определенно издевалось, систематически 
‘отказывая ‘металлистам легализовать: ‘их’ организацию. Но. металлисты 
не ’разочаровывались, ‘не опускали рук, а продолжали по’ прежнему’ вести 
настойчивую борьбу за союз. Они отлично понимали, что переход на нелегаль- 
ное положение ‘был‘бы равносилен для массовой профессиональной организации 
самоубийству. ‘Оставалея лишь один выход: вычеркнуть‘из устава все, к чему 
придиралось' присутствие, что оно считало ‘для. себя: неприемлемым. Важно 
было во. что: бы тосни’ стало получить легальную ‘оболочку союза, а рабочее 
движение сумеет вложить в него свое революционное содержание. ’ Устав‘обкар- 
нали. (И в этом ‘обезображенном виде он был подан вначале марта 1913 года 
учредителем Порфирьевым на регистрацию. В. уставе, не’ было ‘уже ‘ни слова, 
0'том, что. союз берет на себя задачу умственного и нравственного ‘развития 
членов. Не: упоминалось ‘также о‘ вечерах и’экскурсиях, а духовная пища, 
предлатаемая: союзом ‘своим членам, ограничивалась лишь „устройством библио- 
тек; профессиональных школ, курсов.и чтений для членов. общества“. 
3& один лишь пункт металлисты считали. необходимым ‘продолжать. борьбу, 
ва институт уполномоченных. Но и здесь они вынуждены были ‘смягчить 
формулировку. ‘В. предложенном на рассмотрение. присутствия. ‘уставе 
обязанности уполномоченных сводились всего на всего к сбору членских 
взносов. Пришлось уступить также и в пункте.о порядке взимания членского 
взноса: вместо существовавших рапее месячных взносов. был. установлен 
годичный взнос в. размере 4 руб. 80 коп. Даже по вопросу. 0: ликвидации 
общества сделаны были большие уступки. Но новому уставу „в случае 
закрытия общества по распоряжению правительства, для. ликвидации имуще- 
ства общества. созывается лишь одно общее ликвидационное собрание для 
обсуждения способа ликвидации имущества общества“. В таком. же духе был 
проредактирован весь устав. 

Присутствию ничего не оставалось, как утвердить подобный устав. 
Придираться уже. было. больше не к чему. Отказать в регистрации подобного 
‘безобидного. устава, означало расписаться в своем ни на чем не обоснованном 
нежелании допустить легальное существование союза. - Игнорировать в. полной 
мере. закон 4-го марта присутствие было не в состоянии, 

26-го марта 1913 года устав „Профессионального общества рабочих 
металлистов“ был, наконец, зарегистрирован. 

Металлисты победили упорство. властей... Но какою ценой?! 


260 . 


„Металлист“. *) ›в’ статье’ о‘ регистрации устава“ меланхолически. рас- 
суждал”по поводу легализации ‘союза: 

„Могут ‘сказать, хороша’ победа, если'устаз: обавОбраВИ если. та’свобода’, 
которую’ он предоставляет: ‘организации, так же’ далека ‘от ` своболы даже 
по’ закону! от 4 марта, как; ‘скажем; ‘свобода России‘ от Англии, ‘если ‘он! 
колодка, ‘для организации“. . г 1005 

Единственное! утешение; ‘которое ‘находил’ „Металлист“ заключалось“ 
в том; что ‘рабочие, войдя в'с0юз, ‘сумеют вложить’ в устав ‘то ‘содержание, 
какое‘ соответствует ‘их.’ интересам, взглядам; Важно было! линь то, чтобы 
союз был массовой организацией. 

Да и‘ всякому сознательному  металлисту было ясно; что’ ‘фактически 
об‘ем’ союзной ‘работы: будет. определяться: не этим: урезанным' уставом, ‘а мощью 
рабочего движения. ‘Самое’ тлавное завоевание ‘было ‘всеже сделано: союз 
легализован! 


Борьба за влияние в’ ‘союзе: 


Новый' союз’ возник в.тот момент, ‘когда рабочее: движение! начало; при- 
нимать резко революционную ‘окраску. Все ‘более ‘и’ более’ развивавшееся 
стачечное движение напоминало собою бурные 1905-=06 тг. Также, как и 
в те годы, революционная волна ‘одновременно’ ‘направляла свои’ удары. 
и против капитала; и против. правительственной бюрократии... На фоне этого 
под‘ема, борьба оппортунистического и революционного крыльев социал-демокра- 
тии принимала’ страстный, обостренный. характер. До сих пор борьба между 
этими! направлениями. велась. в’ сравнительно’ замкнутом ‘кругу работников 
подполья и в верхушках легальных рабочих организаций; теперь же. она 
была вынесена в. широкие рабочие массы. И рабочая масса выносила, свой 
приговор. ликвидаторству В целом. ‘ряде: легальных рабочих. организаций 
ликвидаторы ‘уже ‘были вынуждены! к, этому времени’ уступить свои позиции’ 
большевикам. Союз металлистов! был. одной. из’ немногих организаций, 
тде меньшевики; в силу традиции, чувствовали. себя. еще: сравнительно 
прочно. В течение нескольких лет они владели аппаратом союза, создали 
кадр. союзных ‘работников, были. известны широкой союзной массе. в, качестве 
деловых работников, все. это; создавало им положение в союзе, укрепляло: их 
влияние. 

‚Рядом с ними: большевики совершенно: стушевывались. ‹ Да и что могли 
противопоставить ‘последние меньшевистской», союзной аристократии. Свой 
революционный подход}. свою, связь”. с. массами... ‚Но „достаточно: ли... это 
для победы? У 0 абиаио ВЯ 

Вполнегпонятно, ‘чтохэти двастечения Небабеив должны в столкнуться 
на учредительном собрании союза металлистов, в борьбе за правление. 


*) „Металлист“ № 1, 1913 года. 


261 


х 


Учредительное собрание союза металлистов ‘состоялось 21-го апреля 
1918 года в помещении „Нашего Теалра“ ‘(Обводный кан. 147) *). Впорядке 
дня собрания стояли. следующие вопросы: 1. Доклад’ учредителей, ознакомление 
с уставом и его рассмотрение; 2. Выборы правления. и. 3. Выборы: ревизион- 
ной комиссии. Перед выборами. в правление. появились фракционные: списки 
кандидатов, и собравшимся рабочим предстоял выбор между многолетними 
работниками. союза; ‘выразителями умеренноети. ‘и присповобленчества, 
и лицами малоизвестными, новичками в профдвижении, но. открыто евязывав- 
шими союзную работу с» под‹емом: ‘рабочего, движения и ВНолиОнНОй 
борьбой. С 

И рабочие почти не колебались. Из’ 26 ‘человек членов  праецения 
и кандидалов прошло 18. большевиков, а/ именно: Киселев, Лебедев, Николаев, 
Гр. Богданов, Сесицкий; Митревич, Соколов, Климашевский, Баранов, Неклю- 
дов, Муркин, Иванов, Афанасенкова и всего 5 ликвидаторов (Абросимов, 
Морозов, Хвалов, Лапин, Шевченко); кроме того один соц.-рев., остальные 
были внефракционные или’ беспартийные. 

Президиум Правления составился коалиционный: большевики — Киселев 
(председатель); Муркин (зам. председателя), `Митревич..(зам.> секретаря); 
ИОВ (секретарь), Морозов (казначей). 

‚ Меньшевики, твердо ‘рассчитывавшие на ‘победу во время ВЫбОПО 
были весьма неприятно ‘удивлены, когда остались’ в подавляющем меньшин- 
стве. Они пытались об‘яснить ‘победу’ большевиков исключительно случай- 
ностью и не. стеенялись ‘распространять’ слухи, что’ ‘большевики ‘добились 
блатоприятных для них результатов выборов ‘при помощи хитрости. Шо их - 
уверению, большевики разослали ‘именные ‘билеты для’ входа на учредительное 
собрание лицам, не’ имевшим с’‘союзом ничего’ общего; и ‘только. голосам 
этих подставных лиц’ они: обязаны были своей победой. Поражение в союзе 
металлистов было совершенно ‘неожиданным для меньшевиков. `Шервое: время 
они растерялись. В. „Луче“, органе’ликвидалоров; появился: ряд.сталей, направ- 
ленных против большинства правления, против большевиков. Создавалось 
сознательно ‘паническое настроение среди. рабочих, указывалось, что’ больше= 
вистский союз’ не может быть долговечным. Некоторые ‘наиболее’ горячие 
головы ‘определенно настаивали на расколе, на ‘образовании нового’ союза. 
Но постепенно угар ‘прошел. ‘Решено ‘былогостаться св’ союзе: 'Меньшевики 
еще верили в близкую победу. 

На следующих" выборах ‘меньшевики’ надеялись”. получить’ ‘перевес, 
а для того, чтобы ‘уронить большевиков “в тлазах масс,‘они‘несколько’‘саботи= 
ровали, уклоняясьоот участия“ “в” ‘ответственных решениях.‘ Меньшевикам 
казалось, что стоит только им отойти от активной работы, как большевики 
сами докалкут свое’ неумение; ‘свою’ неспособность повести. такую организацию, 


= 


*) Собрание: состоялось в.9 чае. утра, так как ПО нИе было едано- всего лишь 
до 12 чае. дня. 


262 


как союз. металлистов: Срэди большевиков, прошедших в-празление, не'было 
ни ‚одного профессионалиста, и‚это-то. обстоятельство» и. окрыляло, ликвидаторов’. 
надеждой, его.‹они’хотели: использовать в своих фракционных целях. х 

Большевистской. части: правления. союза: приходилось. не, только, бороться 
против} саботажа меньшевиков, но ‘ему трозилаги другая, «еще, большая опас: 
ность: 100: стороны: правительственных ‘органов: охраны; С’ первых, же шагов 
своей деятельности, союз был взят под наблюдение. охранным. отделением. 
Чрезвычайно - характерно, ‘что. в. своем донесении департаменту - полиции 
охранное: отделение. также, надеялось,: что. большевистекое господство ‚в. ‘союзе 
продолжится ‘недолго; ина будущих. выборах. обещало ‚департаменту полиции 
победу! оппортунистического крыла ‹социал-демократии. 

эСоюзиметаллистов. по, количеству своих: членов. и ‘солидной: и 
обеспеченности» ‘всегда, играл. доминирующую роль среди ‘петербургских: про- 
фессиональных. союзов! и служил центром для партийной пропаганды из‘спло- 
чения партийных работников. среди рабочих металлургической промышленности. 
Поэтому, спотутверждении нового устава этого союза, местныезтеоциал-демо- 
кратические ‘фракции большевиков и. меньшевиков, стремясь каждая захватить 
союз: в свои:руки, повели усиленную: кампанию` для проведения восостав. членов 
правления своих единомышленников. На ‘состоявшемся 21-го апреля. сего года 
учредительном ‘собрании в состав правления-и кандидатов прошли! почти ‘ис- 
ключительно ‘партийные лица, причем из 25-ти человек—13 обольшевиков; 
5 меньшевиков; ‘1: социал-революционер; ‘а остальные 6. не фракционные: 

Но означенные лица’выбраны лишь временно на один месяц, а.настояшие 
выборы" будут производиться на’общем собрании членов. союза; причем меньше- 
вики рассчитывают ‘провести на. этот раз. полностью ':евойт список так’ как: 
1) на учредительном: собрании ‘присутствовали и принимали участие в вы- 
борах ‘лица, приглашенные: большевиками; ничего’ общего“ с›э›союзом^ металли- 
стов- не ‘имеющие; ‘что на’ общем собрании, тде! допуск будет‘ производиться 
по членским, билетам, ‘окажется невозможным, а ‘во-2-х) потому, что’: ‘больше- 
вики’ ‘уже теперь) доказали свою ‘неспособность’ вести работу?в ке как 
легальном ‘профессиональном обществе“ г) 95 

Судя: по: донесению; можнобыло: думать, что охранное отделение серъезно 
было’озабоченостоложением дел»в союзе; заинтересовано в-его. максимальной:рабо= 
тоспособностиги ‘серБезно опечалено ‘тем, счтогв правление союзах попали люди 
унеспособные; неделовые“лВэдействительности: жес охранка ‘просто ‘напросто 
стремилась возможно больше ошельмовать большевиков в глазахотначальства, 
чтобы” хоть этим ‘несколько ‘скрасить’весьма‘неприятный факт-==победу’ больше- 
виков. ‘Таким освещением: факта’ большевистской" победы охранка’ хотела еще 
большетвооружить департамент. нолиции против эсоюзал металлистов`и ‘тем самым 
возможно скорее разделаться с причиняющей ей столько забот” организацией: 


11950*).Из’ донесения ‘начальника отделения погохранению общоствонной ‘оболаености 
и порядка, в Петербурге, от 18-го июня 1913 г. за № 12951. воет ‚< 


1263 


Не’ департамент полиции" не’ нуждален вотаких( подетрекательствах.: Он’ 
не ‘меньше; если ‘даже ‘не’ больше’ охранного’ ‘отделения,’ боялся ‘ союза” метала 
листов, ненавидел“ ‘ето’ и'’етремилея к егозуничтожению! "Чрезвычайно! инте-!' 
реена’ ‘в этом!’ отношении ‘переписка ‘директора’ департамента” полиции оБелец- 
кого с. начальником главного управлёнйя/ то сделам” иечати трафом”'С.> С Тая 
тищевым” по’ ‘поводу сравнительно’ ‘невинной’ статьи: оМетяилиеиы орт 
ео помещенной‘ в”ликвидаторской "газете? „Луче *): одес#во: 

"Департамент“ полиции ‘несколько “раз” обралцался’ в тлавное ›управление 
по’ делам ‘печати’ настойчивымио письмами прося “сообщить; какиеимерьк 
наказания предприняты управлением! то отношению, к’авторутстатвити"редакции: 
газеты. Такая настойчивость заставила Татищева‘обратитвся“лично! к’ Белец- 
кому: с: письмом, во которомонгировил>об‘яенить чем вызван‘особенныйзинтерес 
департамента ‘кэтой статье (прошедшей; пог всей вероятности, незамеченной» со 
стороны" менее! ОИ в’ делахосысква, гуправления» по: пом печати); 
И. Белецкий: раз‘яснилоему! всвоем ‹ответномуписьме: **), 

„Милостивый’ государь, граф’ Сергей ‘Сергеевич! Веледствие письма 
вашего” ‘сиятельства: от! 4-го’ оеетоииюня" за №017489; ‘имеюс‘честв”оуведо» 
мить’ вас, что" просимые! мною” ‘сведения’! ‘по: ‘поводу. ‘помещенной“в газете 
„Луч“ статьи" под’ заглавием” _„Металлистыу! ‘организуйтесь“: интересуют 
меня! во целях‘ ‘избежания? ‹ возможности". двойного: ‘преследования ‘редак- 
тора! названной` газеты; так какоза помещение упомянутой статьи могло’ быть 
наложено ОтОИВНОВ! взыскание на оО ито ‘распоряжению традо- 
начальника. ‚94а НХ 

Наконец, вопрос? о репрессии. В И или: иной” а за ‘помещенную 
сталью, явно’ ‘агитационного! характера; вызывает ‘ст моей. точки зрения 
необходимоеть принятия ‘соответствующих мер против‘усиливающейся‘вредной 
деятельности: общества: металлистов по'организованию: им’'рабочих, о\каковой’ 
деятельности в’ настоящее‘ ‘время приз’Петербургском ›охранном” ‘отделении 
производится переписка: в- порядке: положения о. государственной; охране: : 

Примите; милостивый государь; ‘уверение“в совершенном“ моем ‹почтении 
и преданности. СВ Белецкий“: 

Не говоря’ даже» 0: самой» деятельности, ‹один:только! призыв: к укреплению 
организации‘ привел, оказываетсяя департамент полиции: вонеистовое:бешенство» 

Теперь ужегне одна: полиция; а. ихохранное отделение также‘всесторонне 
интересуются ‘союзом, нем высшие’ ее 0 зав п. 
еготдеятельности 1 # поли 109, атечомакот 09 я аэ8Е! ) 

В` то ‹времязгкай полиция "систематически: и. деятельностьх союзау 
негразрешая: районных и общих собранийо членов) препятствуя созывам делея 
гатеких. ‘совещаний; охранкал своими: ра :ЗОлеОО ОЙ постепенно 
юридическую смерть союза» по Порцявнииний о коатевохола оодояосотаиеон 


*) Газета „Луч“ № 106 от 10 мая 1913 года. 


.**)„Отношение- директора деп. ‚полиции: зал № поерАбк от219 июняо х13 1 ОВрИ: 
тельно, гр. С. С. Татищеву. 0 ‚ 58 л Г ном от 8Г 40.9190 Я в 


ой м 


264 


Алексей Семенович КИСЕЛЕВ. 


Слесарь, рабочий завода Сименс и Гальске. 
Первый председатель союза—большевик. Изоран 
21-г0 апреля 1913 г. 


Секретарь ВЦИК РСФСР. 


`’ Особенно’ заинтересовал охранное ‘отделение вопрос‘о взаимоотношениях 
нового’ союза’ металлистов” с ‘ликвидационной’ комиссией старого’ общества. 
Поэтому; сообщив’ 0’ большевистском” составе” правления, ‘оно считает не- 
обходимым добавить’ к’ своему’ донесению’ в ‘департамент полиции. сле- 
дующее: 

„На одном ‘из первых’ заседаний правления нового союза’ обсуждался 
вопрос о том; ‘как поступить с деньгами’ и имуществом, ‘оставшимся от завры- 
того‘ союза’ металлистов, причем было’‘решено“в”“виду того, что ликвидационная 
комиссия не проверила еще’ отчетов целого’ ряда’ казначеев ‘старого союза, 
союзных‘ денег’ неё принимать; & ‘предоставить ‘комиссии’ первоначально ‘разо- 
браться в’отчетах, тем более, что‘’передача’ денег’ и вещей, согласно’ ‘устава, 
может быть произведена лишь по постановлению общего’ ликвидационного 
собрания, ‘после’ которого старый’ союз! фактически прекращает свою’ деятель- 
ность. ’Подобный же’ исход: дела, нежелатёлен, так как ликвидационная комис 
сия подала жалобу в правительствующий сенат на неправильное закрытие 
союза и’на’‘отказ: в- регистрации  поланного' ею вновь’ устава и‘ рассчитывает 
получить благоприятный ‘ответ, после’ которого передаст все новому союзу, 
оставив утвержденный устав, как запаеный, на случай закрытия’ союза. 

В виду же того, что ликвидационная комиссия имеет право продавать 
оставшееся‘ имущество; правление’ нового союза’ решило взять у ликвидацион- 
ной комиссии’ заимообразно ‘300 ‘рублей’ и купить’ у’ них же мебель, как не 
представляющую ‘особой ценности; библиотеку же фиктивно. продать. подстав- 
ному лицу: с тем, чтобы оно` ОА книги во временное пользование вновь 
открытого! союза“ *). 

В’ то’ время, как охранка‘и полиция зорко следили за союзом, чиня’ ему 
в его ‘работе’ всяческие ` преграды, меньшевики старательно тормозили, в свою 
очередь, союзную работу; саботируя, уклоняясь от активной деятельности, 
ведя усиленную агитацию по заводам против большевистского состава правления; 
В таких тяжелых условиях приходилось новому ‘составу правления налаживать 
свою работу. 

Мы уже говорили; что’ старый; ликвидаторски настроенный; союз посеял 
в! массах ‘недоверие -к/ союзной работе.‘ Рабочие! не‘ видели в’ нем’ руководи- 
теля в’.их борьбе‘ с’ калиталом: `` Среди! этой отшалнувшейся массы начиналась 
реакция против союза. Дух постепеновщины и крайней робости, желание 
во ‘что бы‹то-нио стало, ценою’ любых уступок; ‘вплоть ‘до’ отказа ‘от руковод- 
ства; экономической‘ борьбой, уберечь союз’ от закрытия, словом, все, что ‘так 
усердно насаждали ‘ликвидаторвг” в’. союзе,— все это’ не‘только не ‘способствовало 
его: популярности и. влиянию‘ на’ растущее: движение питерских ‘металлистов; 
а; наоборот, роняло’‘ его. авторитет! в тглазах’ массы: ‘Рабочих: пег’удовлетворяла, 
мирная: работа союза, в’ которой они) ‘не видели не своих! боевых: 
настроений: 


*) Отнош. нач. охр. отд. от’18 июняи1913: г.1за’ № 12951: 


265 


И. вполне. понятна, ‘была, тяга рабочих к созданию. своих, местных, завод- 
ских организаций в ‘виде заводских. комиссий и старостатов.., Массы, видели. 
в этих организациях своих. руководителей в. экономической борьбе, надежную: 
опору, которую они не. имели в союзе, мирно’ разрабатывавшем меры; взаимо: 
помощи и т. п. 

Журнал. „Металлист“ *), редакция которого тогда состояла еще из меньше: 
виков, описывает, как. на митингах бастующих рабочих „горячие. головы“, 
опьяненные. собственным настроением и возбуждением, царившим., в. рабочем 
Питере, кричали: „шапками закидаем“ и. об‘являли с0ю3.„вредной. залеей, 
лишь мешающей. экономической борьбе. рабочих“. .Забастовочное. движение 
должно, было, по. мнению. этих. „горячих. голов“, послуакитн ирходнауи пунктом 
для новой организации ‘рабочих. масс; о: 9 

„Требование . введения заводских ‚ комиссий: и фабричных старост ‘они 
рассматривали, как первый. шат к сплочению распылившейся за, время реакции, 
массы, НЭ 
Уже один! тот. факт что состав. правления значительно. ‘обновился, - что, 
во главе стали представители революционных настроений, выразители: мнений 
и желаний масс,—одно уж это заставило. рабочих. изменить. свое. ‚отношение 
Е с0ю3У. 

Да и сами большевики, взяв в свои руки „бразды. правления“, делали, 
все, чтобы завоевать доверие массы, сблизить, спаять. ее’ с :союзом; . 

И, действительно, работа союза. приобрела теперь совершенно. новый 
характер. О взаимопомощи, заводских кассах, петиционной кампании И Т.Д; 
больше не слышно. Все эти вопросы сняты с очереди самой’ жизнью. ‹ За. то 
в деятельности союза, отмечается. последовательное руководство экономическими 
забастовками,. заканчивающимися полной. или частичной. победой рабочих. 
Всякое. злоупотребление сейчас же. вызывает энергичный отпор::со, стороны 
рабочих и союза, использующих для этого. силу. своей классовой ‘солидарности, 
стойкость профессиональной организации, рабочую печать’ и твабзиу АЕ 
ственной Думы. 

Резко чувствуется, что в старые. меха, в "старые организационные формы 
союза овлилось новое революционное вино. .Оживает. также и журнал: и при-: 
нимает боевой тон: на страницах его появляются статьи. т.т: и Пе- 
тровекого и др. к т 

а Наряду с кропотливой организационной работой; правление союза, ара 
тило ‘серьезное внимание. на’ установление. прочной’ связи) организациио с: мас 
сами. .Достигнуть этого ‘можно: было, лишь. доказав ‘рабочим; что: ‘союз кровно’ 
заинтересован в: их ‹борьбе:за, свои права, оказывая:имоподдержку гв! 'стачечной; 
борьбе... Бросаясь ‚в самую гушу. экономической борьбы, стремясь ззахватить: 
инициативу, в своируки; союзесне; мог. пройти: хладнокровно мимо! всякого: 
выступления рабочих против предпринимателей. (Особенно близкоенгучастие: 


*) Журнал „Металлист“ № 15 ;0т.12 июня: 1913; года. лло хо ров нон 


266 


принял. он в грандиозной стачке ‘лесснеровцев,. требовавших удаления мастера. 
Желая проявить свою -активность, союз отправил 11-го-июля’ 1913. года, по 
просьбе бастующих поч администрации ‘заводов Через следующее пред- 
ложение: Е 

‚Администрация завода; довела до сведения Аба что’ ‘требование 
рабочих об удалении. мастера Лауля ‘будет ею ‘удовлетворено ‘в’ том Е 
если выставленные: против: него: обвинения будут ‘доказаны. 

Рабочие ставят Лаулю: во винутто, что, не`имея для этого ‘никаких осно- 
ваний, он обвинил. рабочего’: Отронгина» в- покраже ‘заводского ‘имущества, 
каковое. обвинение ‘явилось причиной. ‘самоубийства, Стронгина. `”Отсутствие 
у Лауля: оснований для пред‘явления. вышеуказанного ‘обвинения. ‘Стронгину, 
явствует из: всей. обстановки, при которой: Стронгин получил и сдал тот: заказ, 
кражу из которого Лауль приписал АНА, Обстоятельства эти. подтвер- 
ждены: многими свидетелями. 

И мы предлагаем администрации: третейский. суд, который. мог с выелу= 
шать. свидетелей. и. установить; ‘насколько наше, ‘обвинение против. Лауля’ яв- 
‚ ляется установленным. 

Если администрация’ завода выразит. согласие на, третейский суди гото- 
вность подчиниться его решению, ‘рабочие со. своей стороны ‘заявят, что’ при- 
знают его для себя обязательным. т 

Итак, мы ждем ответа, от администрации, согласна ли'она, на третейский 
суд, а если нет, то ее сообщения о том, каким другим способом, по ее мнению, 
можно; доказать виновность Лауля?“ Чисьмо было подписано секретарем союза 
Абровсимовым. 5.589 

Правда, администрация предложения союза не приняла, ото третейского 
суда отказалась, но’ самый факт вмешательства союза, а. в дальнейшем и 
руководство этой самой упорной стачкой революционного периода, высоко 
подняли его авторитет в глазах массы. 

Интенсивное стачечное движение заставило союз‘принять участие в ‘целом 
ряде забастовок: на заводах Круга, Заленского, антонаицена, Айваз, Бал- 
тийском ‘и’ др: 

Деятельность союза ‘не была, однако, замкнута кругом” стачечного’ ‘дви- 
жения: Наряду с руководством ‘экономической борьбой, союз спринимал  акти= 
вное ‘участие’ во’ всех ‘общественно-политических проявлениях ‘рабочего класса, - 
Мы видим союз металлистов’ во‘ главе'‘организуемой питерскими рабочими 
депутации' ‘к ‘германскому. ‘пролетариату’ в ‘знак’ выражения“ сочувствия по 
поводу ‘смерти ‘вождя’ германской ` социал-демократии, ‘Августа Бебеля. -Деле- 
гация ‘из представителей ‘рабочих организаций ‘должна была, также установить 
более ‘прочные‘лсвязи ‘с отерманскими“‘професеиональными ‘союзами, ‘завязать 
братские ‘отношения ‘между германским и российским ‘пролетариатами ‘положить 
начало международному! об‘единению российских профессиональных‘ союзов: 

Конечно, такое „братание“ не могло быть терпимо охранным отделением. 
Союз .в-своих стремлениях; ‚по: его. мнению; зашел. слишком далеко. ›`Кампания 


267 


союва/’за установления‘ международных связей могла ‘послужить прекраеным: 
поводом”для возбуждения ‘ходатайства о’закрытии союза металлистов. Вот 
что. сообщает: по’ этому” поводу. охранное отделение: | 

‚ „Смерть известного писалеля и лидера немецких социал-демократов; 
Августа’ Бебеля, встретила живой отклик среди’ членов’ петербургской ‘органи- 
зации : российской, социал-демократической партии и послужила для руководи- 
телей таковой удобным предлогом’ для оживления пропаганды’ марксистских 
идей среди’рабочих и сплочения самих организаций: 

'Вгэтих целях в рабочих. газетах был: помещен: ряд ‘сталей, посвященных 
жизни ` и деятельности Бебеля’ и значению его’для пролетариата’ Не ограни= 
чиваясь этими статьями, руководители организаций решили, по’ примеру дру- 
тих. стран, ‘послать делегацию к немецким’ социал-демократам с’выражением 
сочувствия ` 

Организацию этого дела взяло общество металлистов, которое; предложив 
прочим профессиональным ‘организациям сделать денежное отчисление‘на про- 
езд. делегатов; пригласило’ представителей’. союзов- явиться на’ общее” собрание 
делегатов. 

Эти. лица были’ задержаны: в’ августе 1913`года’ на собрании’ правления 
общества металлистов. В виду’ того, что на упомянутом собрании! общества 
металлистов были застигнуты посторонние’ лица, и’ вследствие явного 
уклонения: обществом. от ето устава, названное общество предположено 
к закрытию *). 

Союз‹ живо откликался и на другие, волнующие умы рабочих, вопросы, 
организуя рабочих в отдельных политических выступлениях (9-0е’января, 
1-майская. забастовка, забастовка» в защиту рабочей! печати‘ ит. п.); укрепляя 
в них уверенность в своих. силах. для’ окончательного: выступления на, борьбу 
с. самодержавием: 2:8 

Союз был с рабочими, и уже одно это’ обстоятельство: ставило его прочно 
на’ ноги; Начался’ прилив рабочих в организацию’ как’ из’ закрытого! Обще- 
ства рабочих по металлу, так и: вступавших: в союз’ впервые; В›20: июля 
1918 г. в союзе насчитывалось уже 4420 членов, причем впереди! остальных 
‚ районов: шел. Выборгский район (1374: члена). Более: слабо подвигалось дело 
в. Нарвеком районе, ‹ где. количество членов, записавшихся к. 20 июля; выража- 
лось в’ небольшой цифре...212. человек. Причиной’ такой ‘отсталости. было 
несколько: запоздавшее открытие. районного: отделения: 

„Росту и. сплочению! членов: вокруг.союза-во‹многом. содействовала’ органи- 
ция.на местах. заводских групп. ‘Эти: группы представляли! собойтне-что иное; 
как. об‘единения, членов данного предприятия.› Нагобязанности. такой группы 
лежало ‹ разрешение ‘всех. ‹вопросову связанных: сизаводской жизнью; атгтакже: 
всестороннеех участие“ в деятельности союза: ‚ Заводекие: группы: были“нисшими 
союзными) ячейками: : Еслат‹ прежде’ центральному? правлению! ‘союза. прихо- 


3 *)Дело о’професвиональных. союзах; № 17—1913) год; Департамент полиции. ‘(” 


268: 


дилось спрошупывать‘ настроение ‘рабочих чрезрайонные делегатские' собрания, 
то›теперь^ оно’ ‘имело полную возможность проверять ‘настроение ‘рабочих, 
знакомиться с ‘волей и желанием: рабочей ‘массы? непосредственно: на’заводах. 
Делегатские же’ районные ‘собрания ‘руководили ‘работой’ 'заводеких групп, 
- об‘единялиосоюзную работу в пределах, района. 

Блатодаря организации ‘заводских ‘трупп, правлению союза удалось 
подвести; ‘наконец, под профессиональную организацию: тот‘фундамент; которого 
так ‘недоставало’ союзу за все ‘время ‘его существования. ‘Теперь’ ‘создавалась 
прочная, неразрывная связь с местами, содействовавшая успешному’ вовлече- 
нию ’в! союзтновых членови укреплявшая ‘общесоюзную’ работу. 

Так ‘сплачивали, так ‘укрепляли ‘большевики ‘союзную‘ организацию 
не‘на’ словах, а ‘на ‘деле. ‘И поэтомутих нисколько нечемущала мысль ‘о‘воз- 
можном ‘поражении при’ переизбрании правления ‘на’ предстоящем общем 
собрании 25 августа 1918 г. у 

Совсем ‘иначе: относились: к предстоящему общему собранию‘ меньшевики. 
Они считали, что дни большевиков сочтены. 'На’: смену „неопытным 'руко- 
водителям союза“, „революционным дематогам“ должны притти ‘испытанные 
вожди ‘профессионального ‘движения. ‘Меньшевики лихорадочно’ ›тотовились 
к собранию, мобилизовали свои силы. 


Борьба ‘правительства ‘с революционным ‘союзом: 


Выборы, произведенные ‘на. ‘учредительном ‘ собрании ‘21 ‘апреля: 1913 г., 
имели лишь ‘временный характер. ’25’августа должны ‘были состояться ‘новые 
‘выборы’ правления. К собранию: деятельно готовились ‘не’ только ‘большевики 
и ‘меньшевики, но принимала активное участие в подготовке к ‘выборам 
и‘полиция. Незадолго 'до общего ‘собрания, 6 ‘августа, ‘полиция ' произвела 
неожиданный: налет на ‘помещение правления. союза. Арестованы‘ были! казна- 
чей союза ‘и ‘два’ члена’ правления; ‘а ‘кроме. того: были Е ЕНИГИ 
`и документы союза. 

Однако, ‘это исключительное внимание полиции не‘остановило революцион- 
ной работы ‘союза металлистов; ‘оно’ не только не ослабило, ‘но, ` наоборот, 
укрепило‘ ‘позицию большевиков, с п днем усиливавших ‘свое ‘влияние 
на ‘массу. 

25. августа на почве перевыборов: правления союза’ между ‘большевиками 
и меньшевиками-ликвидаторами ‘произошел ‘решительный бой‘ пред ‘лицом 
3-х, тысячного! собрания рабочих. Меньшевики думали сыграть на’примиренче- 
стве ‘широкой ‘массы’ и ‘опубликовали ‘кандидатский список, ’ в ‘который 
включили 2—3 менее „вредных“, по их мнению, большевиков. Но эта уловка 
им не помогла. Бой закончился блестящей победой большевиков. 

День этих выборов 25 августа 1918. г. — исторический день для. петер- 
бургских металлистов. Трехтысячное. собрание. превратилось в.бурныйполити- 


269 


ЕЕЕИЕЕЕКИИ ЕНТО ИЕН ЕКЕ ЕНИСЕЯ 
ческий митинг, где- представители! двух политических мировоззрений боролись 
за овладение умом‘и душой ‘рабочей массы и где каждый член этой ‘массы 
принимал. активное › участие. в.’ борьбе, проявляя“ самым недвусмыесленным 
образом ‘свои симпатии‘и ‘антипатии. '„Собралось более трех тысяч самых 
сознательных передовых рабочих Петербурга, цвет ‘сознательного. пролета- 
риата, в самом. крупном рабочем центре и сказали: „сознательные рабо- 
чие.— против ликвидалоров, сознательные рабочие за последовательный 
неурезанный марксизм. ° Они р: от ‘тех, ‘кто’ отвернулся ‘от 
подполья“ *); 

Общее собрание ‘металлистов. привлекло внимание нетолько’ рабочих 
организаций и рабочую пресеу, живо‘ интересовалось результатами выборов 
и охранное отделение. (Сейчас же по окончании собрания оно подробно. 
информирует департамент полиции как о ходе самого що собрания, так 
и о результатах выборов в правление. 

Мы передаем подробности об. этом обрании по сообщению охранного. 
отделения департаменту. полиции **).. 

„25-го сего августа в помещении центрального общественного: собрания 
(Еронверкский пр., д..№ 11). в присутствии полиции состоялось’ разрешенное 
общее собрание членов профессионального общества рабочих металлистов 
с целью выборов новых членов правления и ревизионной комиссии общества, 
& также кандидатов к ним. 

Участвовавших: на собрании было?около 2000 человек, преимущественно 
рабочих, среди коих находилось около 25 женщин. Вход публики на собра- 
ние контролировала ‘полиция; пропускавшая ‘только ‘лиц, имевших членские 
билеты и повестки ‘на’ собрание. Тем не менее, по агентурным сведениям, 
на собрание проникло.с чужими билетами несколько посторонних лиц, в том 
числе и недавно прибывший в’ Петербург бывший член Государственной 
Думы 8-го созыва, Георгий Сергеев’ Кузнецов. При входе в помещение 
раздавались №№ газет „Северная Правда“”и „Новая Рабочая Газета“ 
с кандидатекими списками обоих демократических направлений, предетавляе- 
мыми этими газетами. : 

Председателем собрания был. избран известный департаменту полиции 
рабочий завода Эриксон, крестьянин' Александр Осипович Яцыневич. 

Собрание носило бурный характер, в виду прений, возникших между 
рабочими социал-демократами большевистской и меньшевистской ‘фракции, 
стремившихся провести в. члены правления своих кандидатов. 

‚С докладом от правления: профессионального общества рабочих металли- 
стов выступил председатель этого правления, крестьянин! Владимирской: губ., 
Шуйского уезда, Алексей Семенов' Киселев, сообщивший следующее: ‘в. настоя- 


*) ) „Северная Правда“, сентябрь 1913 г. 
*+) Записка отделения по охранению общественной без НаВНОСти И о в ©то- 
лице. 29 августа 1913г. № 17420. ‘Секретно: он 


270 


щеб? время число ‘членов ‘общества: ‘достигло! "5676" ‘человек, члены ‘прежних 
союзов металлистов ныне принимаются’ в’ ‘общество: без вступительных 1:30) 
с сохранением ‘за ними’ права’ на пособие»лпри условии, ‘если членские взносы 
‘были: `ими уплачены в. прежнем. союзе до закрытия! такового. ›_За, последнее 
время правлением были успешно проведены две’ стачки рабочих — одна, 
‚в.технической, конторе Зеленского, & другая. на заводе Кравцовича. Теперь же 
необходимо поддержать бастующих рабочих завода Айваз. 


Далее: Киселев говорил о’целях и, задачах ‘общества. 


С кассовым отчетом выступил” секретарь правления, ‘крестьянин Твер- 
ской тгуб.; Осталиковекого уезда, Владимир: Моисеев Абросимов, который, между 
прочим, ‘сообщил, что со ‘дня. открытия. общества. приход и расход такового 
выразился в следующих цифрах: приход 3395 р., а считая с получен- 
ным 'заимообразно” от. ликвидационной, комиссии прежнего, уже. закрытого, 
союза’ металлистов :250 р., ‹ всего. .3645 р.,92 к... и расход до: 15-го сего 
августа 3548 р. 22: коп. 01 | 

Затем, ‘говорил ‘рабочий крестьянин Новоторжекого : уезда, Филипп 
Андреев: Иудин *). Отметивов (своей речи, что правление. общества: вообще 
не: обращает ‘никакого внимания. на, культурно-просветительную работу, оратор 
высказал пожелание, чтобы профессиональные общества не занимались поли- 
тикой и впервую. очередь обратили. внимание. на дело взаимопомощи во время 
стачек ! рабочих, ‘причем ‘указал, что: правление профессионального общества 
рабочих металлистов за время всех стачек израсходовало на выдачу пособий 
бастовавлтим' рабочим. всего-лишь 165- рублей. Критикуя деятельность прав- 
ления › общества и ‘указывая на.-его/ фракционность, Иудин рекомендовал 
сделать’ общество) нейтральным: и, кроме. того, рекомендовал. рабочим принять 
меры к более широкому распространению профессионального журнала „Метал- 
лист“. Втзавлючение оратор заявил, что „хотя высшее правительство в лице 
разных 'Бобринских и Маклаковых. и хотело согнуть нас в бараний рог, 
но это, им не удалось“. 


В числе других ораторов выступил также с-речью и, бывший член третьей 
Государственой Думы Кузнецов, который предложил поддержаль список, канди- 
датов в члены правления, выставленный. районами и опубликованный в газете 
„Новая Рабочая Газета“ .(меньшевистский . орган), и порицал политику 
в профессиональных союзах. За эту, последнюю часть речи Кузнецов был 
дружно освистан. рабочими. ы 

В результате собранием были избраны в члены ‘правления: исключительно 
те кандидаты, которые были выставлены соцнал-демократами большевиками 
по’ списку, ‘опубликованному в тазете, „Северная Правда“ (большевистский 
орган), от’25 ‘августа № 20.  После’‘окончания собрания, по ‘предложению 
председателя собрания Яцыневича, присутствующие  вставанием и поднятием 


*) Юдин: 


211 


_ ЕЕ ЕЕ НЕЕ ЕЕ ЗЕНИТЕ ЕЕ 


рук почтили ‘память германского: социал-демократа Бебеля и тотчас же стали 
расходиться, аплодируя -председалелю“. . 


И всеже, несмотряона выступления лидеров’ меньшевизма, Кузнецова, 
‘Юдина, Абросимова ‘и‘др., ‘общее собрание И ны избрало 
исключительно большевиков: 


Таким | образом, предоказания меньшевиков, ‘переданные охранкой 
от 18 июня 1918 года в’ департамент полиции, о’ предстоящем ‘разгроме 
большевиков не оправдались. Рабочая’ ‘масса лучше видела, ктоэближе ей, 
-вто лучше выражал ее’. волю, ее ‚интересы. 


Напрасно меньшевики ‘ссылались на 'свой' опыт, ‘на’‘свое‘знание ‘профес- 
сиональной работы ‘и выставляли’ большевиков, ‘как невежд в профессиональ- 
ном движении. 

Рабочие своим революционным чутьем сознавали необходимость включить 
профессиональную ‘работу в’ общее ‘русло’’своей ‘революционной’ борьбы, 
сцементировать ее с обще-партийной и политической. работой. 


И не’ меньшевикам, ‘конечно, чуждавшимся партийных органов,‘настроен- 
ных даже ‘враждебно’к’ним, можно’было‘ передать бразды правления такой 
ответственной ‘и’ массовой” АВ, какой: ‘являлся“ тогда, `‘союзиметал- 
листов. тЫ 
‘С момента’ избрания ‘большевистского ‘правления ‘союз до’‘конца своего 
‘существования ‘находился ‘под”‘влиянием. а революционного 
социализма» д, ра 

В’ состав правления'вошли следующие товарищи:  Бесаов, донасонкона, 
Гавриленко) Митревич, ›Сесицкий; Муркин, Навдужас, Крылов, Горшков, 
‘Федоров, Володзько; Афанасьев, ”Игнаткин, о и: Соколов; в то 
даты: Неклюдов и Войцеховский *): 

Президиум нового ‘правления составился ‘из председателя Гавриленко, 
заместителя его’Муркина, секретаря’ Киселева, зам. секретаря “Митревича 
и казначея Неклюдова. Во главе редакции „Металлиста“ ‘были поставлены 
Киселев‘ и’Митревич, но`состав`вотрудников` почти‘ не изменился ив журнале 
по’ прежнему ‘нродолжали писать ‘меньшевики. 


Обескураженный победой большевиков, департамент ‘полиции решил 
действовать напролом. ТГрадоначальнику дается определенная ‘и’ясная’‘дирек- 
тива — закрыть союз ‘металлистов во’ чтобы то ‘ни стало. '7-то ‘вентября 
директор департамента полиции Белецкий обращено к ‘петербургскому 
НИ со о ПИСЬМОМ: 


5*) Список) этот взят! из заявления, поданного правлением: профессионального обще- 
ства › рабочих „металлистов. градоначальнику. В донесении, охранного... отделения 
в департамент полиции. от 29 августа 1918, года за. № 17.420 сообщается, что „из числа 
избранных членов правления охранному отделению известны следующие лица: Неклюдов, 
Алексеенкова, Николаев, Митревич, Киселев, Розенштейн, Воробьева, Золотцев, Орлов, 
Щербаков, Сесицкий, Абросимов“. Очевидно, в донесение вкралась ошибка. | 


212 


ВЮВ ЫО- АА Е: ЕСИ зазваказ 


атааэио’ оно НТН ий эннкоисмааотачоо5вх а оатЗать 


„Директор РАО ОНиЯ О 


ВН. Н ВТ 


вы ‚Занврнезннр. 


отэноантоди `'Милостивый› говударь Даниил Васизньвич! Онэн 


> 


ТИ я око вонантанф оон -волвя онвтео5 атад оао онжкох 
ое ЕЕ членов профессионального общества, рабочих метал. 
листов,, состоявшееся 25- -го, прошлого августа, в. помещении Центрального 
общественного. „собрания, (Кронверкский. ‚пр., д. тов выборами нового, прав- 
ления. указало, ‚что, большинство. членов, ‚собрания, ‚названного общества нахо- 
дитоя „под пепосредотвенных, вдиянием Российской сеоциад -демокралической 
рабочей. ‚партии, Тав как все 22, ‚ВНОВ: нибраврых ЛИЦ. ‘принадлежат, к ‚Рос- 
сийской социал- - демократической ‚рабочей: НарТИИ: Бдафатнотобийо о бу  твгого 

„Результат, этих. ‚выборов, ‚указывает: на, огромный успех названной партии, 
ЕЕ проводит в Е: итостановление, Х ‚в’езда, , „представителей социах- 
демократических, организаций. ВЕ: ‚ Стокгольме, В. 1906. мы <Подтвержденное 
следующим, Лондонским, ©’ ездом,.В, 51907, г,.И последующими. с’ездами. РР. 

‚Этими: паслановрениями, с’ездов, установлен, тот, принцип, нато одной, ‘из 
основы ‘целей. социад- демократов. в, профессиональных союзах, явлнется 
признание, профессиональными, ‚союзами. идейного,. руководства, пролетарской 
партии и установление организованной связи ‚между. союзами и „партией, . о 

©. Таким „образом, „судя, по, выборам. -25- - ГО ‚августа, `нельзи ие прийти 
к заключению, что цель Российской социал- демократической рабочей. партии 
в Этом профессиональном союзе вполне’ достигнута. 

у Ввиду изложенногот иупринимая . во внимание} что) ноеВиОЫЯЩЕНЫЙ 
союз рабочих металлистов два раза уже закрывался, и вновь разрешенный 
к открытию в мае. текущего года. `ПовИдИмОму, следует ‘примеру предыдущей 
своей „деятельности,. Я, ‚ покорнейше,. ‚просил. бы. ‚ваше превосходительство не 
отказать. В. распоряжении. он ‚принятии. ‚самых действительных , мер. & тому, 
чтобы ‚В. ближайшем будущем деятельность этого союза, ‘была. авторилетно 
раз’; ’яснена,, присутствием по, обществам и союзам. (6) последующем буду 
_ ждать, ваших сообщений. зватовай И р Ь 

„Примите, милостивый. тосударь, уверение В. Ван моб почтении 
и. преданности. Белецкий. 


№ 103870,. 7 -го и 1913. Г. 


‹ За нач. отделения и) 


АН, ВИДИМ, зто, ‘участь. с союза, ‚фактически быха уже предрешена, о 
тамент полиции не мог допустить. легального, существования большевистского 
правления, не мог спокойно наблюдаль ‚усиление. мощи. революционного, союза, 
Успех, достигнутый ‘большевиками, вывел департамент, полиции, из, состояния 
равновесия, Не „успело. правление еще. как. следует опериться,, наметить 
определенные рамки ‘работы, как „в сферах“ решено. было избавиться от 
беспокойного. 01038, = 

В то время, как новое правление, кунувшись В т ущу революционных 
событий, строило планы борьбы, разрабатывало тактику наступления и на 


На заре профдвижения. 18 л. 213 


- 


® 


в 


капитал, и на правительство, В лаборатории. полащойщины, в В свою ‘очередь, 


разрабатывался план закрытия красного союза.” 

Решено было. „авторитетно ‚раз’яснить. союз“, то’ есть против | него 
должно было быть создано какое- либо фикивное дело в нарушении правил 
4-го’марта ‘1906 Рода. ое, о 

Оказалось, что’ ‘градоначальник, не` дожидаяеь. ИНИЦИАТИВЫ департамент 

полиции, на Обновании ‘отзыва охранного отделения, РГО’ деятельность’ про* 
фессионального’ общества, ‘рабочих. металлистов, руководимая. социал- демо- 
крали ческой партией, ‘приняла ‘преступное ‘направление, преследуя цёли рево- 
люционизирования рабочих и возбуждения В их среде классовой. вражды“, 
сделал уже самостоятельно’ попытку покончить 'с с0юз0м; но на’ этот раз 
прибутствие' 'не’поддержало его: Слишком ‘белыми нитками сшито "было все 
обвинение полиции союза’ `В ‘противозаконной деятельности. 

Нотрадоначальник не особенно был удручен строптивостью ‘присутствия. 
Гораздо „больше беспокоила’ его настойчивость рабочих, добивавшихея ‘своих 
прав, боровшихея зая открытое существование" союза. ”В ответе’ градоначаль- 
ника* департаменту полиции проглядывает какая-то безнадежность, неуверен- 
нобЛь в том, что ему удастся совершенно ‚освободиться от ненавистного союза 
путем юридического крючкотворства. 

С. `Петербургекий ба 19- го’ сентября" 1918г. № 5869, 


„,Доверительно, 


алЕго, провосхохительству С. п.  Волоцкому, Го иравтору ера оменть 


полиции, 
Нах ади А  Милостивый а Стола Вод 


Вследствие письма от 7- Го’ ‘сентября ва, № 130870, имею честь 'с006- 
щить ‘вашему ‘превосходительству нижеследующие ‘сведения 0! деятельности 
Профессионального общества рабочих по’ металлу. `В ‘минувшем `тоду 
С.- Петербургским особым тородским ‘по делам об обществах присутствием 
были закрыты два профессиональных общества: ‘„Рабочих по’ обработке 
металла“ и „Рабочих по металлу“, вследствие проявленной этими обществами 
деятельности, угрожающей общественной безопасности и спокойствию. После 
этого со. стороны рабочих металлистов было’ заявление, в установленном 
законом порядке, об учреждении нового подобного общества под названием 
„Рабочих металлистов“, которое и было зарегистрировано особым присутст- 
вием 26-го ый сего тода, так как ‘проект устава был вполне согласован 
с законом 4- -гоз марта 1906 года о профессиональных обществах, в виду 
чего \не ‘было*® законных оснований к ‘отказу. в реристраЩий этого. общества. 
Об по отзыву начальника охранного ‘отделениях `кеятельность „Профес- 
сионатьного общества рабочих металлистов“, руководимого социал- ‘демокра- 
тической партией, приняла за’ последнее "время преступное ‘направление, 
преследуя цели ОоООНи Е ВоВЕтия ИОН 9 и возбуждения - в них клас- 
свой вражды. | 


214 


Поэтому, я предварительно, перед ИНЬ в порядке ст. 34 
отдела 1 закона ‘4: марта 1906 г., деятельности: ‘этого общества, внес 20-го 
минувшего. ‘августа '0б изложенном“ на предварительное обсуждение особого 
городского ‘по’ делам об ‘обществах ‘присутствия, * ‘которое пока ‘не’ нашло 
достаточных. оснований “ в: закрытию этого общества; поэтому, мною’ поручено 
‘начальнику охранного" отделения” й местной полиции продолжать самое стро- 
тое наблюдение" а” о. о а рабочих 
металлистов. ` т 
ь Сообщая 06" изложенном, считаю долгом ‘трисовокупить, что в случае 
закрытия этого’ оощества ^ "положение дела‘ не’ ‘изменится, так как’ уже 

в^ настоящее ‘время поступило со стороны рабочих металлистов новое зая- 
вление, в удовлетворении коего пока =. отказано лишь по формальным 
основаниям. Е 
Прошу. -ваше--превосходительетво принять уверение-в- истинном моем 

_ уважении и ‚совершенной преданноети.. з т. (Подпись)“. 

`Написав такое пространное послание, градоначальник тем. самым рас- 
писался в несостоятельности полицейской власти, сознался в невозможности 
удержать _ революционный напор масс_ _полицейско- бюрократичесвиия ухищ- 
рениями. 

Не считая возможным нанести организации окончательный удар, поли- 
ЦИЯ старалась облабить союз,’ выхватывая время ‘от времени ‘из’‘состава_ 
правления наиболее! деятельных и видных его. членов. ''Эта мера привела 
к. тому, что уже ксянварю 1914 года пришлось | почти совершенно ‚обновить 
состав, правления. -Во главе. президиума. ‘правления, избранного. в январе 
1914 года, мы видим уже совершенно новых работников: ‘председателем 
президиума является т. Игнатьев, тов. председателя Шурканов, секретарем 

Архиповцев и тов. секретаря Шмидт. 
`° |  С0юз остался” пока существовать, ‘деятельность его не прерывалась. 
Революционное настроение рабочих заставляло полицию быть несколько’ осто- 
рожнее (в своих нападках на рабочую организацию. т 

Но фактически союзу уж был подписан смертный приговор. Нужна была 
лишь простая формальность, санкция присутствия. Ее, конечно, рано или 
поздно градоначальник сумеет. получить. т 

Союз находился в опасности. Соотношение сил было пока не в пользу 
союза металлистов. 


Деятельность революционного союза. 


Был ли действительно союз такой мощной ‘и влиятельной организацией, 
`какой изображали его донесения охранки? На этот вопрос мы можем отве- 
тить утвердительно. Вопреки карканью ликвидаторов резко партийная окра- 
ска не только не повредила союзу, ‘ив только не разложила его, но подняла 
его авторитет на такую высоту, какой не ‘имело даже первое’ правление 


18% 215 


ога т 
ВЕНЕ НЕС НеАХ? ея 


ОНР з. у | 1 


изза 


союза: Несмотря ‚на, ‘наличность ежедневных НЫ тавет, "тираже  Метад- 
листа“, продолжал, рости, осведомительный ‚материал был ‘ботал, и разнообра- 
зен.. Большая, часть. Правления, ‘была, новичками в профессиональной, ‚работе, 
но быстро ориентировалась ‚и. ‚наладила, деловой. аппарат, „оно у 

Количество членов союза, неизменно повышалось: В, ‚июле 1948, с. союз 
насчитывал, еще 5025 чел. членов; (в октябре членов было. „уже, 6841 чел. ; 
к январю 1914 года эта цифра выросла до 10278 человек. К. ‚моменту 
закрытия союза, в марте, 1914 года, в, союзе было уже свыше 12000 членов. 
По, отдельчым районам члены распределались, следующим образом: 


: Таблица № 42. 


Распределение членов по районам. 


не тЕЕЕТО 
, Количество членов | количества}: 
: ых член.. стиюля | 
о а щь ор оовабрь | оввварь | Сто ЯВ 
1918 т. 1913 г. 1914 г. „ отнош. 
Ыборгокий а ИИ 2020 2888 ‚ 99,0 
"Петербургский. ва: 20: а . 986 К 1554 119,0 
Василеостровский Бона. | 365 91111.91 1154 в 211,0 
Московский. ао ЕРУЦ 576 112, 111 108Г м 219,0 
Нарвский ..... бое 251 426 _ 700% 18165, 0 
НОВОНИЙ ео. 894 `578 665 69,3 
1-ый Оооо На 459 460 64 з 39,9 
а а о а | „397 650,0 
Колпинский 1..1]. 120 180 2308 151,0 
Сестрорецкий ....... 89 160 230 159,0 
Пороховекой....... 10 > 87 170 | - 140,0 
ВСЕГО: 2.20. 5025 6811 10273 | 104,0 


Из 10.278 членов общества с заработком до 30 рублей в месяц было 
1300 челов., от 80 до 50 рублей зарабатывали 6973 чл. и от 50 и выше 
2000 членов. Союз опирался, как мы видим, преимущественно на, „середняка“. 
‚ Одной, из главных забот правления была разработка инструкции; 
существовавшая до того времени инструкция во многом устарела, нуждалась 
во многих исправлениях и дополнениях. 
‚ Обновленная инструкция была проведена на, общем собрании членов 
в, 11914 тоду 19 января. Центральным. пунктом этой инструкции был поря- 
док оказания помощи бастующим членам союза. 


216 


Е внимание > уделило правление также и 1 организации института 
уполномоченных от' ‘фабрик. и. заводов. Тут необходимо ‘было всячески лави- 
`ровалть ‘чтобы ‘не’ дать полиции возможности придратьея ий закрыть 6603." 

'‘ЭКелия ‘сблизить союз с малоббеспеченной частью рабочих, ' правление 
союза, сумело ‘добиться’ от общёго собрания понижения членского взноса ‘лля 
женщин и чернорабочих. Крупной заслугой большевистского правления было 
также и то, ‘что оно’ первое подошло к вопробу' о женском” труде, поставило 
В ‘порядок. ДНЯ союзной‘ работы‘ привлечение в ©003 женщин. Вопрос о’ поло- 
жении женщины работницы не только” освещался’ на ‘страницах ‘` ‘журнала 
„Металлист“, но ему ‘была посвящена также целая агитационная кампания. 
По ‘районам’ и’ даже нА отдельных’ заводах были поставлены правлением 
доклады 0 положении женщины в металлообрабатывающей промышленности. 
Докладчицами 'ЯВЛЯЛИСЬ ‘работницы Алексеенкова и’Афанасенкова: `Ататация 
нё прошла ”бебеледно, ‘и союзные ряды пополнились работницами. В начале 
1914 года в союзе ‘уже ’ насчитывалось. свыше 200 женщин, [тотда, ‘как 
В 1913" тоду ‘работниц’ ‘членов союза было всего ‘лишь 95 человек. 

`` Добтойно внимания также то, что правление считало необходимым публи- 
ковать ‘если не целиком, то хотя бы в выдержках протоколы своих заседаний, пре- 
доставляя. таким образом самим. рабочим‘ производить оценку деятельности 
правления. Труднее было” использовать “другой ‘путь общения с “союзной 
массой, ‘общие собрания. ' Разрешения на них ‘давались’ сравнительно легко 
(хотя традоначальство и стало’ требовать” ‘программы докладов), ‘но, „по 
странному стечению обстоятельств“ все“ большие помещения в центре’ города, 

_ оказывались занятыми именно в необходимый союзу день. ’Бывало ‘даже, 


что ‘домовладелец, уже сдавши помещение, через день - два, под чьим - - ТО. 


невидимым давлением, "'спохватывалея ‘и возвращал ‘задаток; ° Но нет 
худа без’ добра: ‘трудности; с которыми ‘было’ сопряжено устройство 
общегородских собраний, побуждали правление учащать собрания `районные, 
которые бывали и многолюдней” относительно; конёчно, и оживленней обще- 
городских. Редкое ‘собрание проходило гладко, без НН вмешатель- 
ства, и инцидентов. 

Верный союзник всех рабочих организаций, большевистская социал-демо- 
кратическая фракция’ Государственной Думы выработала’ к началу 1914 года 
законопроэкт ‘0 максимальном '8`ми-часовом рабочем дне. Не располагая гото- 
вым материалом в области условий (труда; социал- демократическая фракция 
обратилась. с призывом. ‘ко всем рабочим организациям : заняться а ста- 
тистических данных о’ положении рабочих. 

Союз’ металлистов подхватил призыв’ фракции, предпринял ряд практи- 
ческих шагов в этом направлении и выпустил специальную анкету, должен: 
ствовавшую осветить ‘условия ‘труда ‘рабочих’ м6ёталлоббрабатывающей про- 
мышленности Петербурга. Но’ одно дело собрать ‘данные 0б условиях труда, 
8’ другое" ‘добиться хоть’ какого- нибудь улучшения в этой области. ‘И’ вполне 
Понятно. поэтому, что’ центр. внимания праваения союза; сосредоточился на, том, 


277 


\ 


чтобы охватить массовое экономическое ‘движение, > рабочих и ` придать ‚ему 
планомерность, указать рабочим, когда можно переходить. в наступление и 
когда осторожней и выгодней „сдержанность. „.Острием экономической борьбы 
союз стремился сделать требова, ние социал- демократической фракции о 8-ми 
часовом рабочем дне. За 8 месяцев 1913 т. через правление; союза, прошло, 117 
конфликтов. В некоторых случаях предложения союза. о переговорах имели 
успех, главным образом в мелких предприятиях, владельцы которых не состояли 
в предпринимательском ‘союзе. Несколько иначе обстояло дело в. .крупных 
предприятиях, администрация которых. не очитала нужным вести переговоры 
с рабочей организацией (Трубочный. завод, З-ая мастерская, Вулкан, Сименс- 
Гальске и др.). Далеко не все конфликты оканчивались в пользу рабочих, но тем 
тои отличается период под‘ема, от ‚упадочной полосы, что даже поражение. не 
угнетало духа, масс, а, ощущалось лишь как временная заминка, которую нужно 
преодолеть и с еще большей, энергией приняться за, борьбу. 

А под‘ем боевого ‘настроения рабочих и ‘созданное им революционирс- 
вание союза не было ни случайным, ни преходящим. Несомненно, что здесь 
имело место наростание революционной классовой энергии, аналогичное 1905 г. 
и приостановленное затем войной на целые 3 года. _ И этот период 1912—14 гг. 
характеризуется в жизни союза еще более тесным, переплетением политики и 
экономики, чем то имело место в, 1905 г. В 1912. г. рабочие реагировали 
забастовками на арест своих уполномоченных, на, запрещение. обсуждать. на 
союзных собраниях страховые законы. В 1918 г. мы имели 6 всеобщих 
политических стачек: 9 января, 4 апреля (годовщина ленского расстрела), 
первомайскую, забастовку протеста по поводу суда, над кронштадтскими матро- 
сами, по поводу суда над обуховцами (6 ноября) и против, преследований 
рабочей печати. Сверх того, ряд. наступательных экономических стачек. И 
всюду союз являлся руководящим центром. 

Стачечная. борьба выражалась в ряде длительных конфликтов, причем 
рабочие с одинаковым упорством. защищали, как чисто. экономические требо- 
вания, так и такие, которые связаны были с признанием их РА 
достоинства и, права” на, организации. 

Очень характерна в этом отношении была, упомянутая 1 нами выше заба- 
стовка на заводе Лесснер в, 1912 г., когда возмущенные рабочие потребовали 
удаления мастера; администрация не пошла ни на это, ни. на предложенный, 
ей третейский суд, ив результате. вспыхнула забастовка, осложнившаяся,эко- 
номическими требованиями и продолжавшаяся 110 дней. При этом. ряд. дру- 
гих заводов счел нужным 2—3 дневными забастовками выразить о соли-, 
дарность с лесснеровцами. .. | _ | 

Основной задачей правления. "было: „создать настолько тесную связь О мас- 
сой, чтобы все экономические забастовки происходили под руководством союза, 
и все растущая революционная энергия находила себе выход в. широких орга- 
низованных кампаниях. О разграничении политики. и, экономики ‚нечего было, 
и думать: наоборот, союз считал своим долгом подымать стихийное экономи- 


218 


ческое ‚ движение, на, ` высоту политической классовой борьбы. И, надо сказать 
правду, в этом отношении оно, ‚имело верного, союзника в лице царского; пра- 
вительства. Отчаявщись в том, что удастся запугать» ‚рабочих. и остановить 
„стачечный ‹азарт“ призраком. толода и. рЬмН рассчетами и штрафами, 
арестами и высылками, о-во фабрикантов 'и ‘заводчиков и его верный. слуга, 
департамент полиции, решили попробовать иное, средство.. Из арсенала, было 
вытащено заржавленное оружие, ст. 1859 —3—8 Улож. о, наказан., запре- 
щавшие под страхом суровой уголовной кары’ стачки в государственных ‘уста- 
новлениях. ‚Под это, понятие госуд. установления. были подведены не "ТОЛЬКО 
тосударственные заводы, но, и частные предприятия, постоянно, или.случайно 
исполнявшие заказы. госуд. учреждений и ведомств. В. секретном циркуляре 
департамента Полиции предписывалось широкое применение. этих статей “и 
рекомендовалось в первую очередь по соглашению с. прокуратурой ‚ поставить 
несколько „казовых“, ударных, как мы бы теперь сказали, процессов. 
Таких ударных, показательных процессов было. поставлено два: в Нико- 
лаеве были посажены на скамью подсудимых. забастовщики завода „Назваль“, 
в Питере — Обуховские рабочие. Но и°тут, и. там, день суда ‚ознаме- 
новалея всообщей забастовкой-демонстрацией рабочих, и правительству при- 
шлось, отказаться от. новоизобретенного ‚оружия, как, обоюдоострого,. еще 
больше разжигавшего. классовую ненависть рабочих и. раскрывавшего. им 
тлаза на истинвую сущность и роль царской юстиции, как. прислужницы 
буржуазии. 

В Питере всеобщая ОН 6-го ноября, день суда над обуховцами, 
была, решена и проводилась при самом деятельном участии правления союза 
металлистов. Немудрено поэтому, ‘что! как раз накануне. забастовки была 
арестована, значительная, часть правления, как-то: Муркин, Митревич и друг. 
Сверх обвинения в организации забастовки, им было пред‘явлено обвинение 
В образовании страхового центра. Действительно, кроме, руководства, стачеч- 
ным движением, крупнейшей работой союза было ‘участие его. в страховой 
кампании, с лозунгами борьбы. за. единую, общегородскую больничную кассу 
и за вытеснение из правлений. отдельных касс „назначенцев“, т. е. предста. 
вителей предпринимателей, Лозунги эти. были понятны и близки, рабочим, и 
страховая кампания, проведенная союзом, была полным, торжеством союзной, 
т.е. большевистской линии, 

Первыми были втянуты в страховую кампанию в. конце 19125. 5 заводов 
Выборгского, района (Металлический, оба Лесснера, Эриксон и.Нобель). Так 
как это совпало Как раз. со временем, отсутствия. легального, союза, то кампа- 
ния прошла вяло, рабочие не обнаружили большой сопротивляемости. „нор- 
мальному уставу“ и. назначенству председателя. больничной, кассы. „Совер- 
шенно иначе прошла, новая полоса, страховой „кампании, металлистов, начав- 
шаяся в августе, 1913, г. и проводившаяся при самом активном участии. союза. 
Выборы уполномоченных проходили организованно, уполномоченные . большин- 
ства заводов не ограничились отдельными поправками к нормальному уставу 


219 


ЕЕ ЕАИС ЕБЕТ Ват 
заводской больничной кассы, а выставили лозунг общегородекой кассы. В 
ого требования СПОТИЛИСЬ. '58" ` Предприятий (в. том. ‘числе, В: "Металлообраба- 
тыБающих), ‘образова, 'Щли 1 п от 
6003” "черев Свой" "орган и путем устной ‘атитащий "рука. . 66 НИ "со: АОН 


165 т & 
центром отстаивая "нбурезанные” лозуйги "страховой ЗАМтаний, Особи ре 


люнией правление торячо приветотвовато появление, печатного ‘органа’ ‘стра 


хового’ центра“ „Вовробы страхования и ”демонетрировало ‘свои’ ‘‘симпа- 
ТИИ ему" ‘денбжной ПОДдержикой, и не пугаябь обвинения 1 Во. фракциов Н- 
ЧВЕт о 1 нонаоколу..Н0&0475. мМохЯяЯ дой эашая 


ыы миня 
`’Другая’ ДиИтольная, ’’ верной ‘даже постоянная `камнания ‘это поддоржка 


вавоча: печати. " "Поддержка ' ЭТА. была,” ак, "идейной," т ‘смысле’ поддержания‘ 


побтоянной "связи © тазетой, та и материальной: организация ‘сборов“и кол- 


локтивнОй ней, "мобилизация: союзного" "аННарата Пя. распространения 


и 


бкже Ни На блин `денв” 'СвявЬ воюза 6 "боль 
шевиетской арке `(6- Ю° рабочими’ депутатами) В Госу: Думе; "в "ва 
ярейе выступления ^ и. запросы ‘Их, закие” ‘моменты, ‘как’ ‘привлечение "с.-Д ‚`дешу- 
татов к ответетвенности систематическое Зишевив их слова и. вы это 
ВЫЗыВато ‘ЖИивсйШий отклик в 60юзь, %) ‘через но ‘и 3 рабочей” массе: 
т а ' лота 1918 то в ‚ кругах ‘профовсвонально” организованных метал- 


| 
А; 
| 


ренцию, т. е. поднять ‚и вновь протянуть ту нить тт рыбы 
которая была Оборвана”' В. 19073: Рижекий  66юз ‘металлистов, в котором 
впервые вбилыла: этаА”мысль, ив Взял, ‘однако, на ‘себя’ ‘организационной работы, 
а ‘обратился в Ибторбуревибму 60ю8у. `Предпояажалоеь“ устроить. эту конференцию 
либо под ПегаленИм о под видом’ ‘библиотечной комиссии О-ва Народ 
НЫХ 'Универбитеюв или ‘же' "профеебяоназьного" отдела! 'Вебросе. РИРИОНИческОй 
выставви; ‘либо; `В’ крайнем" случае, ‘нелвгально!” " Полицейекий набег ‘на, `правле- 
ние с00за в августё 9913 ‘в связи с "бобранием, бозванным” ‘для ‘органи 
запии чествования памяти Бебеля, времевно! ‘прерёая эту ‘работу, 1 но ' мысль `0 
ИОН об'единёнии" ‘металлистов’ продолжала же Ъ. ея Е 
` ‘Чествование памяти Бебеля. ‘также’ прежиолагаловь” в `ВИДб широкой. кам 
пани; которая ‘должна “была, завершиться ‘побылкой“ '060бой ‚делегаций ‘бочув- 
ствия к. германским товарищам. Но ни эй не суждено. "было, развернуться 
в силу. полицейского" `разгрома а Е м Ь. Е 
Хотя" вресф половины ‘Правления и бый ДлЯ” союза Чувотвительным ‘уда 
ром, Чо `не обфановия "Ни бгачечной ‘вампаний, И страховой; й а, и другая 
продолжалиеь, ТАКОЙ Же билбИ ии о 
30 побле’’‘этого'" были” "нводновражные | наскоки" на сбюз, так, ‘например: 
В январе’ 1914'г. Традоначальние потреббвая ‘представлении ‘ему ний "правяв“ 
ния ‘для ‘ревизни. Правление ‘постановило ‘не’ `Нбучиняться этому. ‘требованию 


и ее В знакомиться с‘делами. 'общьвтва а месте, 680- ке 


Г завапоя 9 Тэдто. аэнкаевиват ва 


280 


Антон Адамович МИТРЕВИИ. 


Рабочий Путиловского завода. Член правления, 
‘большевик. Избран 21-го апреля 1918 г. 


Инструктор Ленинградского Райкома ВСРМ. 


решило, что дни союза сочтены, и даже обсуждяло уже “вопрос < 0 том, при- 
ЗВАТЬ ЛИ рабочих к. ‘забастовке протеста В ‘случае закрытия. союза. 

к “Решающий удар '60ю8у ‘был. нанесен чуть- ли ‘не’в тот самый день, ког, га 
„О-во ‘фабрикантов и. заводчиков“ одним росчеркох пера’ ‘выбросило’ на улицу 
70:000` рабочих. _Локаут ‘был 0б‘явлен” 19 марта 19141. в’ Наказание "за 
забастовки ‘протеста, ‘которыми реагировали” ‘раббчив' ‘на массовое огравчениь 
Своих ‘товарищей на фабрике „ Треугольник“: оно 

"Локаут” раскалил и ‘без того уже бгущенную нев в еред союзом 
стал во всю. ‚ширину вопрос 0. `ноизбежноети ‘столжновения с обнатлевшим 
капиталом. в : 

Еще острее, пожалуй, стоял вопрос 0. нее повести союзную 
массу В ‘решительный бой © самодержавием. 'Но правительство в”свою оче- 
рель предугадывало ‘намерение союза, к Тому ‘ке надвигалась угрза мировой 
войны. Полиция решила действовать, ей” необходимо! было освободить себя 
от всего ‘того, что ‘могло помешать „единому палриотическому настроению, 
‚единой ‘патриотической’ воле“. Градоначальник решил поэтому „дерзнуть“. 
В конце марта 1914: г. решено было: „на основании статьи 35 ‘приложений 
к ст. 1181 о предупреждении и пресечении преступлений т. ХТУ,“действия 

профессионального общества рабочих металлистов приостановить“. 

„Металлист“ справедливо подчеркивал, что тут было не простое совпа- 
дение, что не случайно союз ‘закрыт ‘именно тогда, когда рабочие особенно 
сильно нуждались в его моральной и материальной поддержке. „Это был“— 

товорит журнал, —— „наглядный“ урок политической экономии, ничем не запу- 
танный, ничем не прикрашенный“. _ `Это яркое обнажение классовой борьбы 
делает. совершенно несущественным вопрос 0 том, какие именно’ прегрешения 
были поставлены в вину союзу, неправильное ведение протоколов, не пред- 
ставление сметы общему собранию, финансирование журнала „Металлист“ ит. п. 

„Рабочие не должны забывать“ — пишет ‘тот’ же „Металлист“ *), — „что 
ое, союза это ‘только простая формальность, что тут дело не в отдель- 
ном решении присутствия, ав соотношении борющихся сил. И это соотно- 
шение уже заранее определило и постановление градоначальника и решение 
присутствия“. 

Но еще ‘более, чем в 1913 г., 12 тысячная масса членов союза не склонна 
была складывать оружие. „Металлисты вынуждены разойтись, ‘чтобы завтра, 
снова сойтибь. Мало одной подачи нового устава, 1:6) регистрацию, нужно 
эту подачу. `обвить тесным кольцом рабочей самодеятельности“ ‚говорит пере- 
довица, журнала. А когда первая’ попытка ‘регистрации кончилась. ь ивудачей, 
МЫ слышим. толос реального политика революционера. т 

„Разумеется, времена тяжелые. ‘В’’момент, ‘когда о. ‘всех’ ‘сторон все 
о Силы. толпились вокруг. рабочих ‘организаций, когда реакция ‘поставила 
себе прямую задачу ЛИШИТЬ о массы‘ их р Пунто» `мотал- 


*) „Металлист“ № 4 (41) от 1 апреля 1914 Г. 


281 


листам, понятно, нечего ожидать, большой милости. Совершенно естественно, 
что будут приняты все меры, чтобы надолго оттянуть возрождение организации 
металлистов. Но отсюда вытекает для рабочих совершенно ясная и опреде- 
ленная задача, исключающая всякое уныние и ворчливое, ‚недовольство. 
Должны быть приложены „все усилия, ятобы сохранить те формы ‘рабочей 
солидарности и самодеятельности, которыми мог гордиться закрытый. с0ю3“ -), 

Действительно, линия рабочего движения неудержимо шла вверх, и трудно 
было представить себе, ‘чтобы рабочие металлисты остались распыленными, 
не с‘умели добиться признания своей организации. Но палетевший. пгквал 
мирового империализма спутал все карты. , 

Начало европейской империалистической войны ` сопровождалось крутой 
политической и общественной реакцией.. Бряцание оружия, быстрое наро- 
стание хозяйственной разрухи. и социал- патриотический, угар надолго отбро- 
сили назад. рабочее. революционное движение И заглущили Жизнь профессио- 
нальных организаций, в частности петербургского союза металлистов, расцвет- 
шего вновь уже только в 1917 г. на развалинах самодержавия, в порах аго- 
низирующего буржуазного. общества. 


Работники союза в. революционный период, . 


Е работники, революционного периода значительно отличались от 
старых профессионалистов. Среди них мы уже не встречаем. „специалистов“ 
по профдвижению; у них нет не только теоретической подготовки, но и 
практического стажа. Единственным исключением был Дир Абро- 
симов, секретарь правления 1912, г. | - 

Абросимов был ‚несомненно недюжинным работником 1 и пользовался 
в то время большой. популярностью, как хороший оратор, умевший подойти 
к массе и общедоступно, изложить ей суть, ‚делового вопроса, „УВЫ, впослед- 
ствии он оказался злостным провокатором. 

Но если у большевиков правленцев не было ни Знаний, НИ ПОДГОТОВКИ, 
то зато они. выгодно отличались своей ‚революционностью, знанием массы 
и ‘преданностью ее интересам. Я 

Новички в союзной работе, они быстро овладели. сложным союзным 
аппаратом. и умело влили в него „новое содержание. Новички в профдви- 
жении, они скоро. освоились с профессиональной работой, окавались прирожден- 
ными организаторами, могли поспорить, с. завзятыми профессионалистами 
в умении подойти к массе, руководить ею. Их работа, протекала, не ‘столько 
в стенах правления, сколько на, фабриках. и заводах. Неутомимо ‘посещали, 
они митинги забастовщиков, лично руководили стачечными комитетами. и 
комиссиями. Вместе с уполномоченными от рабочих намечали они канди- 


*) „Металлист“ № 8 (45) от 12 июня 1914 г, „По формальным причинам“. 


датов и в заводские старосты, 1 и в больничные кассы. Все время поддержи. 
вали они личную связь и с редакцией „ Пфавды“, с социал-демократической 
фракцией, и с нелегальным центром, и поддерживали в близких правлению 
рабочих кругах авторитет заграничных вождей революционной социал-де- 
‚мократии. 

Единственным союзным ветераном был М. И. Калинин, ‘не входивший 
официально в правление, но часто посещавший его’и дававший руководящие 
советы и указания. Он был одним из немногих, воплощавших в себе тра- 
диции И навыки прошлого и революционную решимость настоящего. Близкий 
к союзу в 1906—07 гг. он снова сблизилея с ним теперь, когда получил 
возможность провести свой революционный подход к профработе. Благодаря 
своей политической и житейской зрелости, большому опыту в рабочем дви- 
жении и партийной работе, он пользовался среди „молодых“ профессиона- 
листов непререкаемым авторитетом. т 

Старым партийным работником и старым профессионалистом считался 
и Сесицкий *), который в 1908—09 гг. входил в правление союза, как. 
делегированный представитель Петербургского Комитета партии (с.-д. больше- 
виков). Но человек малокультурный, он слабо разбиралея в вопросах про- 
фессиональной работы и лишь механически проводил партийные ‘директивы, 
В 1913 г. он одно время был председателем правления союза, главным обра- 
зом в виду его связей с партийной организацией; но вскоре обнаружилось. 
его неумение охватить работу союза в новых условиях, и он отошел от 
активной профессиональной жизни. | 

_ Киселев, рабочий завода Сименс, прирожденный организатор и 
умелый полемист. Никто не умел так, как он, обрезать расходившегося 
ликвидатора, показать рабочим, что под революционной, фразой скрывается 
оппортуниетическая, мелко-буржуазная сущность. Он _хрекраено учитывал 
все условия момента и не давал союзу ни заходить за пределы, револю- 
ЦиоНной Стихии, НИ плестись в хвосте ее. Председатель первого правления, 
он во втором предпочел, занять должность секретаря, как дававшую больший 
простор его организаторским способностям и неудержимой тяге в массы. 

Киселев был одним из наиболее ценных ‘работников союза в револю- 
ционный период. Ему, одному из немногих, счастливо удалось продержалься 
на союзном посту сгмомента перехода союза в руки большевиков до ареста, 
происшедшего в, ночь на 12 декабря 1913 года. Не гнушаясь кропотливой, 
черновой работой, он, разрабатывал обширные доклады по экономическому 
положению рабочих, часть которых нашла, себе место на страницах союзного 
журнала в виде статей. И а 

Верным соратником его был А. К. Митревич. В то время он рабо- 
тал в трамвайном парке за Московской заставой, но. был коренвым путиловцем, - 
выбитым оттуда преследованиями за активную политическую работу. Социал- 


*) Сесицкий оказалея впоеледетвии провокатором. 


демократ с 1897 г... он прошел коду кая работы и вынес из нее 
основательное знакомство с марксизмом, экономическими вопросами и исто- 
рией. ‚рабочего движения. Жизнь ‘бросала “ его. из города в город, С завода 
на завод; и всюду он являлся революционным бродилом, вокруг которого 
быстро наростало активное рабочее ядро. В‘союзе он ‘был активным’ `прово- 
дником партийных начал. Будучи членом нелегального Петербургского, коМи-` 
тета „партии, ‘он был связующим звеном ‘между союзом и ‘партией и направлял 
политику союза по. руслу партийных директив, При этом в нем сочеталась 
МЯГКОСТЬ характера (Я принципиальной, выдержанностью И настойчивостью, 
благодаря чему его ценили. и уважали. не только’ партийные И 'НО 
и беспартийвые. 

`` В большевистском правлении впервые появились женщины: Алексеен- 
Кова, Воробьева и `Афанаеенкова. Наиболее ВИДНаЯ ‘роль принадлежала, 
Алексеенковой и Афанасенковой. Афанасенкова” занимала. ответственный 
пост союзного казначея и вместе с тем вела энергичную работу среди 
женщин- металлисток, выступая с докладами о. женском труде. ВОВ менее отно 
значение имела также деятельность `Алексеенковой. 

Из других работников, ‘принимавших активное ‘участие в союзном строи- 
тельстве, следует отметить т.т. Гавриленко, первого председателя однородного 
большевистского правления, Муркина, Неклюдова, Николаева, 'Володьзко, Архи- 
повцева, _Итнатьева, И Шмидта. Все’ они, помимо’ большой и важной. работы 
в правлении, вели живую ‘пропаганду ‘союзных идей в районах. И тем самым 
содействовали росту и усилению союза.“ ” 

К Медведев не занимал официально никакой должности в союзе, но 
как мы заграничного центра играл значительную роль’в выработке 
партийно- политической линии союза, а также делился с товарищами из пра- 
вления ‘своим ‘богатым опытом. Некоторые | вопросы освещались им и В журнале. 

Журнал. И вообще литературная работа, ‘были больным местом нового 
союза. Усбрдные и ‚преданные. практические работники, правленцы ‘были 
совершенно неопытны в. литературном деле, партия же не могла, уделить ИМ 
сил для постоянной работы: все, что было’ подходящего `В Петербурге, пели- 
ком поглошалось „Правдой“.. Отдельные ‘случайные статьи т.т. Киселева, 
Шляпникова, Медведева, Бадаева и др. не’ могли, конечно, заполнить жур- 
нала, а главное не ‘могли дать ему физиономии: В течение ‘первых месяцев: 
продолжали работать меньшеристские литераторы; но ‘когда выяснилось, что 
они не только’ не приспособлялись К ЛИНИИ ‘правления, но старались ‘иенользо- 
вать журнал В своих фракционных целях, и даже позволяли 'себе` задерживать 
присылаемые из-за границы статьи большевистских вождей, правление решило 
расстаться с ними, даже рискуя остаться совершенно ‘без литературных ‘сил. 
Тогда все’ же‘ партийный центр нашел возможным направить на постоянную 
работу В „Металлист“ тов. Сосновского. а 

“Но, конечно, твоздам журнала были именно статьи, присылавшиеся 
из-за границы. Тов. Зиновьев разрабатывал общие вопросы профессио: 


284 


Ра ПОЛИТИКИ: нейтральность, взаимоотношения с партией ит. д. т 
- ные статьи о стачечном движений принадлежат перу тов, “Ленин а. Мурнал 
также скоро выравнялся: принял марксистски определенную, ‘революционнно: 
: выдержанную. Позицию: — Богатый по. содержанию, ‚журнал: давал ответы на 
_ все волновавитие рабочего профессионалиста вопросы. "Тут были; отделы по 
страхованию, по ‘изучению стачечного, движения; давались, ‚обзоры состояния. 
промышленности, -исследовалось состояние зарплаты итд. ое 

Таким образом, ставка оппортунйстов на то, что избранники револю- 
ционной стихии не смогут овладеть союзной работой и вскоре принуждены 
будут призвать варягов, т.е. ликвидаторов, была бита, Рабочая масса, ставя 
себе новые задачи, переходя на новые пути борьбы, всюду находит и выдви- 
гает нужных ей людей для руководства этой борьбой. 


285 


Прист 
было, прежде: 


изводству Иди т: >. р & РИ. опт ат дно 


Организаторы союза прекрасно учи 
работы взяли правильный курс на ео союз. По уставу в союз 
принимались все рабочие и работницы предприятий по обработке’ металла. 
Конечно, не легко было втолковать рабочей массе, что не только сле- 
саря, токаря, кузнецы, литейщики и пр., но и столяры, плотники, маляры, 
чертежники, работающие на металлических заводах, должны быть членами 
союза.рабочих по металлу. Не только эти группы рабочих и служащих тя- 
готели к союзам своей профессии, деревообделочников, техников и. чертеж- 
ников и др., даже; среди самих металлистов существовало несколько союзов 
цехового характера, успевших сорганизоваться в 1905 г. Таковы были 
союз модельщиков, электроосветителей, золотосеребренников, союз портовых и 
кораблестроительных рабочих, союз рабочих кузнечных’ предприятий. По- 
глотить эти союзы оказалось не так-то просто. Союз электроосветите- 
лей требовал, чтобы он был включен в союз рабочих по металлу в ка- 
честве особой секции; руководители же металлистов опасались чрезмерного 
усложнения своего еще неокрепшего аппарата. Переговоры, начавшиеся летом 
1907 года, тянулись целый год, и лишь в 1908 году союз ‘злектроосветителей 


286 


Александра Васипьевна АФАНАСЕНКО ВА. 


Работница: Член правления и казначей союза в 1913 г. Председатель 
фабкома Тверской пролетарской мануфактуры. 


Кандидат в члены ВЦИК“‘а. 


НАЯ 


ликвидировался и влился целиком в союз металлистов. Удалось также В - 
` вхождения в 6008 и’ '’волотоверебренников, портовых и. ‘кораблестроительных 
рабочих. Особенное ‘значение ‘имело об*единение. с металлистами союза корабле 
С рОьНых и. г портовых Фабия. т В отличие от цеховых а 


и понятно, что параллельное существование его с с0030м металлистов. могло 
СИЛЬНО затормовить Молодое `профоб’ единение металлистов. а 

Попытка же’ привлечь в ‘состав союза металлистов также‘ и профсоюз модель- 
щиков, маленькую, ‘Но отличавшуюся своей компажтностью ‘и спайкою организа: 
ЦИЮ, закончилась неудачей. боюз’ соглашалея даже ‘предоставить модельшикам 
право цеховых собраний и’ цехового представитольства: но’ ‘модельщикам важно 
было не это. "Отказ”от самостоятельного существования имел для них смысл 
ЛИШЬ постольку, поскольку та крупная организация, в: которую`они вливались, 
гарантировала ИМ ‘освобождение от конкуренции мелких мастерских. Вместо 
гарантии союз’ металлистов мог предложить” им лишь борьбу за улучшение 
условий труда В ‘мелких мастерских. Поеле` долгих колебаний модельщики 
перешли , в союз ‚ доревообделочников, 'авлявшийся по существу. федерацией 
цехов. — . 

Союз деревообделочников: был "СИЛЬНЫМ ‘конкурентом союза рабочих по 
металлу также и потому, что Е ‘нему тяготели ‘столяры, плотники ит. п. 
работавшие на металлических. заводах. Размежевание между этими ‘двумя 
‘союзами шло очень `медленно’ и давалось с ‘большим трудом, так как тут при- 
ходилось бороться в привычной’ психологией. массовика И только Неудача“ не- 
скольких стачечных конфликтов, отчасти благодаря распылению рабочих. по 
‘разным союзам, открыла рабочим глаза, на, практичесвое Уночение ‚принципа 
организации союзов по производствам. 

Пришлось столкнуться и с вопросом о том, как разрешить о й 
ложение: где’ должны быть. ‘организованы рабочие по металлу, занятые в „чу- 
жом“. ‘производстве: идти ЛИ ИМ В С0Ю3 ри по металлу, или жев соот- 
ветствующие союзы других ‘производств. 

Конференция союзов металлистов, созванная в феврале 1907 Г. высказалась 
за вторую точку зрения, допуская вхождение рабочих в союз по металлу лишь 
в тех случаях, когда металлообрабатывающие отделения в предприятии дру- 
того производства представляют почти самостоятельную единицу. Эта точка 
эрения проводилась и петербургским союзом, подтвердившим ее в 1907 г. 
‘особой ‘резолюцией правления. И все же в ‘союзе, к концу этого 1907 г., было 
‘около 4. 55/0 членов—410 чел., работающих В предприятиях не по обработке 
металлов; ‘из них 52 работалидна общественных строительных работах, 199 
были рассеяны по 10" стекстильным фабрикам, остальные были разбросаны по 
мастерским, станциям, учебным‘ заведениям, типографиям, табачным фабрикам 
и пр. - Вольшею” частью, эти рабочие считали свою работу в чужом произ- 
водстве ‚временной И случайной - и потому не желали расставаться ‚с союзом 
рабочих по металлу. 


1} 


281 


ЕО тОняскЕвАИЯЕ: 


: Я ИЯ 
| МОЯНВ: НЕ ЦН: 


„Кто. ‘может, быть, членом, ‚ союза“, ‚предлагает, : ‘чтобы | все ос сдожные, н- ‚о 


размежеванию инструкция, предоставила разрешать, „самим ‘заинтересованным 


рабочим, при. участии, союза. ‹-. оннваонто а | 

Понятно, В условиях. того, времени] недьзя, ‚ было. требовать, соблодения 
правильных {организационных ‚принципов. В, ‚полной, ‘их неприкосновенноети; 
приходилось. идти на, некоторые. компромиссы, нужно было ‘считаться С. ИЗ- 
вестной, отсталостью и привычками масс... И. все же, ‚несмотря, на А: затруд- 
нений, "которые, вотретились и: пути молодого. союза, . взятый ‚и. К момента 
зарождения , курс на, ‘производственный. с0юз. проводился союзом довольно 
твердо, и,последовательно; в основном линия, профессионального, строительства 
была намечена, правильно. и проводилась В ЖИЗНЬ „неуБлонно, и решительно, 

‚ Одновременно с размежеванием и „борьбой за ‚подчинение себе ряда н не- 
больших союзов, - об‘единявших, родственные союзу, по, металлу, профессии, 
приходилось "вести, ‚борьбу ис другого рода организациями, стремившимися 
ВИТЬ ‘себе гнездо среди металлистов. Представлявшие _ собой нечто среднее 
между, профеоюзои и политической ‚партией, . организации эти, вели ожесточен- 
ную. ‚борьбу, {Я ‘союзом. металлистов. "Гут, были` смесовцы, ‘ушаковиы, тапоНовЦы 
‘и ТП. Возникшие В ‚разное. время, с ‘различными, „друг. от. друга интересами, 
нуждами, и задачами, они, однако, в той ‚ИЛИ, иной ‘мере боролись, С союзом 
металлистов, осдабляли и задерживали его. движение, вперед.. а 

‚ Правда, , смесовская и. ушаковская. ‚организадии просущебтвовали. не- 
долго: ‚первая в 1907, г., ‚вторая в 1908 г. распались и. были: ‘поглощены 
союзом рабочих по металлу, и лишь талоновекий союз, существовал 2 дольше, 
Распадаясь и умираз, гапоновский союз ‘остался, ‘однако, верен, себе И. НИ 
В, ‚какие „переговоры и соглащения (Я пролетарской , организацией, ‚не  ветупал, 
а продолжал распускать по ‘адресу сотоза, различные клеветнические ‚слухи. . 

Еще больший интерес, чем история внешних ‘отношений союва,. пред- 
ставляет процесс внутреннего развития его организации, . И тут приходилось 
бороться с предрассудками и навыками, так называемым, районным патрио- 
тизмом, 0 происхождении которого мы уже говорили выше. Разбитый на 
семь районных отделений, союз в. первое время фактически не существовал, 
как целое, ‚Каждый район представлял. собой ‘почти законченную, и ‚совер- 
шенно. самостоятельную организацию, имевшую свое. собственное правление, 
ведавшее районом. совершенно независимо от центра. _ Районное правление 
для связи посылало своих представителей В центральное правление. ‚Эти 
представители чувствовали себя. более связанными и более ответственными 
перед. районным правлением, чем перед. центром. = 

‚Нормальная эволюция от федерации районов к пентрализованному союзу 
усложнялась еще тем, что в течение почти, целого тода (1906, — 1907, 1 
союз находился на нелегальном положении, и возможность открытой. или, 
вернее, полуоткрытой работы зависела от большей или меньшей снисходитель- 


988 


ЗЕ И ЕЯ 7 


ности полицейских. приставов, Сношения между районами, функционирование, 
общесоюзных органов— все. это. страшно затруднялось постоянной полицейской: 
слежкой и репрессиями, Совокупность всех этих внешних и внутренних. 
условий. привела в тому, что в некоторых районах союзная жизнь совершенно. 
замерла, в других же ‘работа, велась за, свой страх и риск, без какого бы то, 
ни было согласования ‚с центром. В результате, в районах наблюдалась боль- 
шая запутанность в делах и неразбериха. 
_ Прежде всего, не было твердо установленных Е делопроизводства и. 
учета членов; и то, и другое велось районными секретарями, как бог на душу. 
положит. То же приходится сказать и о счетоводстве; часто оно велось на ло- 
скутах бумаги; расходы производились и записывались без оправдательных 
документов; делегаты и казначей не отчитывались регулярно. Книги, доку- 
менты и деньги, из опасений полицейских набегов, хранились в первое время: 
не в отделениях, а на частных квартирах. . Ревизионная комиссия суще-.. 
ствовала. только в, Петербургском районе. В других же районах над. секрета- 
рями и казначеями был поверхностный ‘контроль делегатского собрания, а 
в. некоторых местах и этого не было. Во всем приходилось полагаться на 
часто менявшихся районных секретарей, не всегда сведущих и подготовлен- 
ных к ведению правильной отчетности. Каждый район, имея в своем распо- 
ражении поступающие членские взносы и проч. суммы, развивал одну какую- 
нибудь сторону союзной работы. 

‚ Отдельные районы устанавливали различные. правила выдачи пособий, 
различно подходили к использованию фонда безработных. „В. одних районах 
фонд безработных, предназначался исключительно в помощь бастующим, 
в, других, на, него смотрели, как на вспомогательную кассу на случай безра- 
ботицы и. `крайней нужды. Центральное правление было бессильно внести 
единство и стройность в этот организационный хаос, потому что оно было не 
руководящим центром, а скорее. согласительной межрайонной комиссией. 
Представители районов в правлении, избранные большей частью на районных 
делегатских собраниях, всегда могли опереться на них в защите притязаний 
районов; правлению, же в целом. не на, кого было опереться, так как ни общих, 
ни районных собраний не удавалось созвать до новой легализации, союза. . По- 
этому, оно не пользовалось особенно большим авторитетом, и редко когда районы. 
считали решения правления обязательными для себя. В лучшем случае оно 
могло рекомендовать, районам общие мероприятия иобщий план деятельности. 

Но если не было контроля снизу вверх, то его не было. и сверху вниз. 
Правление. не представляло собой плотно сорганизованного целого, связанного 
между собой общей ответственностью, общностью взглядов, и призванного веети 
определенную политику. 


ТАКИМ образом, тобы превралить союв рабочих по о металлу из а 


единым, "достаточно авторитетным и. В силу этого достаточно . центром, 
необходимо было создать общегородской. представительный орган, неред. которым 


На заре профдвижения. 19 л. : 289 


былобы ответственно правление и на который оно бы опиралось. Таким орга- 
ном мог ‘ЯВИТЬСЯ ЛИШЬ общегородской делегатский совет, на заседании кото-’ 
рого правление становилось бы лицом к лицу с широкой союзной периферией ` 
в общегородском ‘масштабе и могло через” ‘головы отдельных районов апеллировать 
от грайонного патриотизма к здравому смыслу И классовому сознанию "рабочих. 

Поэтому, все’ усилия централистов направились на возрождение обще: 
тородского делегатского совета. Нелегко’ это было сделать в условиях полу-" 
легального существования; но в феврале 1907 т., в связи © открытием 1-й Госу-_ 
дарственной Думы, полицейские возжи несколько ослабли, и `с0108: У 
возможность” ‘созвать ряд заседаний совета. 

Первое из этих‘ заседаний состоялось 12 ИН 1907 года, И может. 
считаться историческим, так как явилось поворотным пунктом В истории союза. 
Именно на этом собраний было‘’постановлено избирать отныне правление не" 
по ‘районам, ‘а на общегородском” совете. "Правда, кое- кто из делегатов пы“ 
талея еще отстоять старую позицию, выборы членов правления ‘от районов, 
но громадным ‘большинством это предложение проваливается. Этим самым | 
раз и навсегда было покончено ‘с федерацией районов И признано, что с0ю3- 
ный аппарат должен быть построен на началах. демократического централизма. ' 
Чтобы поставить дело реорганизации союза на более прочную почву, совер- 
шенно ‘ликвидировать организационный хаос, решено было, наряду с офи- | 
циальным уставом, выработать инструкцию, которая более“или менее точно’ 
определяла бы функции и взаимоотношения всех’ союзных ‘органов и регули- 
ровала ‘бы отдельные ‘отрасли 'сбюзной работы. “Сделать это ‘путем создания" 
`инетрукции было необходимо’ потому, что ‘официальный устав, как Сколок 
с нормального, не предусматривал развитой сети союзных органов, даи вряд. 
ли было целесообразно выносить на санкцию властей то, что ‘считалось ЛИШЬ 
организационным опытом. м 

Инструкция вырабатывалась ‘особой комиссией и по частям ‘вносилась 
на‘ рассмотрение! делегатского совета, где ‘подвергалась внимательному И ожи-_ 
вленному обсуждению. "Работа ‘эта тянулась ‘около’ 4-х ‘мес.; отдельные части 
инструкции вводились в жизнь немедленно побле принятия их ‘советом. Каждое 
принятое ‘и немедленно: проведенное в жизнь положение‘ инструкции ‘ударяло’ 
по федерации, постепенно с‘уживая права районов, расширяя В 10‘ жё время’ 
полномочия правления, все больше подчеркивая роль и значение общегород- 
ского совета. С ‚другой стороны, сама инструкция являлась отражением того, 
что ‘складывалось под влиянием неумолимой’ логики развития. `В результате. 
‘продолжительного и не’всегда безболезненного развития, ‘союзная Конституции 
дала металлистам вполне ‘законченную форму в НО на 
демократических началах, союзной организации. — 

Инструкция. дает следующую схему“ организационного" аппарата” "сооза, 

`Органами союза ‘на’ местах“ в’ предприятиях” являются’ делегаты; ‘изби-’ 
раемые имеющимися в’ предприятий членами по одному на и 50 Членов: 
в крупных и на`25 чел. ‘в’ мелких‘ предприятиях. : Е 


290 


`’Однако, для сохранения связи с теми предприятиями, ‘где членов было’ - 
‘менее данного числа, допускались делегаты и от меньшего количества членов. ' 

Фактически установленная норма никогда не проверялась и не соблю-" 
далась, ибо союз был заинтересован в возможно более полном представитель- 
‚стве предприятий, в возможно большей связи с рабочими. Число’ делегалов ’ 
‘было довольно велико, в каждый данный момент их насчитывалось не — 
200 человек. тв тв : 

` Делегаты были основной рабочей‘ силой союза. и. инструкции, 
они являлись посредниками между органами управления союза и избравшими 
их членами; они устраивали собрания членов по ‘мастерским, обсуждали вместе 
< ними все дела союза, доводили до сведения органов управления союза обо 
всех нуждах и желаниях членов. Одной из важнейших функций делегатов. 
было собирание членских взносов, распространение журнала, проведение анкет | 
и проч. ‘Роль делегатов на деле была громадна; она не укладывалась в рамки 
инструкции. Фактически они являлись, и особенно первое время, столпами 
организации, выносили на себе всю тяжесть союзной работы, от их работы. 
зависела устойчивость и сила союзной организации. 

Если в том или ином предприятии делегат был активный и сознательный 
рабочий, то рабочие предприятия правильно информировались о жизни союза, 
об его деятельности, своевременно получали газеты ‘и журналы ит.д. ‘В свою’ 
‘очередь членские взносы поступали в союз аккуратно, и союз был постоянно 
в курсе жизни такого предприятия. Вы 

Совершенно иное положение создавалось в тех случаях, когда. делегатом ' 
‘избирался ‘рабочий, не понимавший значения своей работы; в таких ’влучаях 
предприятие совершенно теряло связь 6 союзом, и’ 60юз также оставался 
в неведении о жизни рабочих. 

Делегаты крупного завода могли образовать заводской совет. Но ар 
советы не привились и существовали всего на двух-трех заводах Петербурга. 

Таким образом, союз имел на местах только отдельных атентов, ‘но’не 
‘имел своих ячеек, которые влияли бы на внутреннюю жизнь предприятия, 
регулировали бы взаимоотношения между рабочими, служили бы достаточно 
‘авторитетными проводниками постановлений союза и т. д. 

Повидимому, союз не отдавал себе эеного. отчета в важности и ‘необхо-’ 
димости таких ячеек, так как мы не видим с его стороны серьезных поныток 
в тому, чтобы связаться с имевшимися на крупных заводах суррогатами 
заводских комитетов, цеховыми уполномоченными, старобстами и т.д., и ис- 
пользовать их для проведения союзного влияния. Поэтому, там, где такие 
‘суррогаты существовали, союзные делегаты, как избранные одними ‘ЛИШЬ. 
членами союза, стушевывались перед избранниками всей рабочей массы, и авто- 
ритет союза не выявлялся в достаточной мере. Рабочие не члены ‘союза чаето 
даже и не подозревали о существовании у себя на заводе таких делегатов, 
совершенно. не представляли‘ ‘себе их роли’и значения в“заводской ‘жизни. 
Нельзя, правда, сказать, что ‘союз’ сбвершенно не'‘понимал значения заводских 


19 не - 291 


организаций. в обще-союзном.. строительстве, не сознавал, ‚роли их в борьбе 
`рабочего класса. В различные. периоды. жизни, ‘союза — ив. моменты упадка, 
ив, ‚моменты под ‘ема, ‚вопрос 0б, ‘организации заводских старост. и. ‚заводских. 
коми сий. поднимался на. страницах союзного журнала, ставился, в, порядке ДНЯ. 
союзной. ‚работые Членам. союза вменялось, в. ‚обязанность ‚вести ‚Этитацию за. 
использование. закона, 1903, т .0, ‚фабричных. старостах,, ‚За, создание: на заводах- 
выборных заводских организаций. . 
Учитывали, ‚работники, союза и, ту. ненормальность,, какая создавалась: 
между, союзом и заводом в случае избрания старост. не из. числа членов союза... 
В. плане. ‚организационных ‘работ намечались даже вполне конкретные, опре- 
деленные ‘мероприятия, ‚способные устранить, ‚эти неноржальности, свявать. 
прочными. узами : завод и, с0ю3, ‚Высказываясь, например, ЗА. организацию по. 
заводам. заводских ‘старост ‚еще В 1907. г., „Рабочий, о. „металлу“ говорит: 
„Задачи, советов ‚старост, ‘если. они. ‚будут действовать |: ‘интересах своего класса,. 
и задачи профессиональных с союзов ‚одни и теже — борьба, против экспловтадии, — 
и, К их ‘осуществлению обе ‚организации. Должны идти, плечом к плечу. = 
пу сть наш союз охватил. всего лишь Ч часть рабочих о. металлу, : 
он вобрал в себя лучшие. влементы ‚рабочего. Еласов,. ЗА. НИМИ. будущность, . 
они. ‘Сила, ‚растущая, С каждым днем, .Й ‚советы. старост должны подчинить _ 
свою ‚работу тактике и работе. союза. я 
“Для, того же, зтобы Союзная. ‚ячейка была в курсе работ выборного органа, 
и. ` для того, чтобы связать в свою очередь выборных. старост с союзом, пред-. 
‘ полагалось: , „там, где. возможно, тб участия союза, в, переговорах 
с „адининотращией“ >). ОУ : ЕН п 
‚Так, же резко и определенно. ставилея ‘союзом вопрос. и четыре О спустя, 
в момент наметившегося уже под‘ема рабочего, ‚движения. . .„Недостаточно, 
создать заводскую.организацию и быть только ее членом, рядом, с нею, ‚рабочим. 
необходимо, ветупить. в профессиональное. общество, ‘рабочих, ЗАНЯТЫХ цо обра-_ 
ботке металла, _ "Только, такое общество. способно противостоять, ‚ организации 
капитада. 'А раз Это. „так, то советы старост ДОЛЖНЫ. ПодчинитЬ. 
СВОЮ, ‚работу. тактике и. работе профессионального. обще-_ 
ства. Всякий, даже мелкий, вопрос. из рабочей жизни должен, разбираться. 
сообща, взаимная. поддержка во всех предприятиях —таков. должен быть лозунг; 
старосты, должны быть ‘обязательно членами нашего общества“ та, 
”__ И все же. союзу не, удалось ни создать свои союзные, первичные. “ячейки, 
заводские комитеты, НИ подчинить своему. ВЛИЯНИЮ заводские организации там, _ 
где выборные. были не членами союза. Больше того, в предприятиях, где. 
удавалось провестй в заводские старосты представителя. с0юза— ти последние. 
далеко не. всегда, подчинялись решениям союза, не воетда считали, ‚нужных, 
координировать. свою, ‚фаботу с указаниями и. директивами союза, 


на) Нередоваясв „Рабочем по металлу“, № 24; Ноябрь 1907 т: 
512%) „Наш Путьх, №19, июль 1911. т. „Советы, Старост“. 


292. 


ПР 7] пвшоато чиашиочора | 


т 77770277 919041311 "0 98 внеИ9Я 
т: ЗАРЯ ИИ 0819990 9 ягицА19Я 


тн о О 5 знажоов аониаие) 
АЕ] 
ОЕ ПЯТНО Л СЕ А О ВИ О ен Я АН #120909 | 


2)а199н10 И ВИЙ 


(7 
НАК 


ИФ 


5 й °-= и — : ы =: 5 
ианноиУх 


халлалА ал, 


= ——ЙмЙЙ^ 


`чивЧаэф "аЧРаНИ 


но -41040913]-0 ч8 чвонувыаи 


‘чаозонЕв ахинонаиь влеших 31002400 бы ЧхикооРО ов1ээМОО зончиеноиззаФо 


РИ 


У 


АИС 


ЕС 


ЕЯ 


о. 


и 


Такая несогласованность, недисциилинированность ‘членов об‘ясняется, 
конечно, прежде всего, слабостью союза. Союз об‘единял в лучшей случае 
лишь 1/. часть питерских моталлиетов, а в ‚некоторые. моменты этот т 


хх 


падал значительно’ ниже. 

На отдельных заводах членов союза, насчитывалось. всего 1-99 59. а кое- 
где и члены, и делегаты вынуждены` были скрывать своё пребывание 1 В союзе, 
боясь репрессий со стороны ` заводской администрации. Аппарат союза н6 
в состоянии был следить за заводской жизнью, во время реагировалъ, отвечать _ 
На все запросы. И делегаты заводов вынуждены были действовать на свой 
страх и риск. Е 

Факт тот, что заводских рабочих организаций, как опоры вбюза, подай- 
‚ненных ему, согласовывавших свою работу с НИМ, не было. Рядовой член не 
видел работы союза, не ощущал его присутствия на заводе. Е 

И это обстоятельство делало союз о не СИЛЬНЫМ и мало 
авторитетным в рабочей массе. 

Бывали случаи конфликтов между союзом и Зазодекими организа* 
циями, не желавшими поцчиняться его распоряжениям. ‘Наиболее частым 
поводом подобных конфликтов ЯВЛЯЛИСЬ забастовки, когда, заводской комитет 
об‘являл стачку, нисколько не считаясь с тем, что союз‘ противился такому 
решению. 

_В период же ‘под: ема рабочего движения вопрос о взаимоотношений 
заводских комитётов с союзом был настолько острым, что перед рабочими 
стоял даже вопроё о том, какую форму 06° О им предпочесть — завод 
ской комитет или союз *). 

Гораздо более существенными и признанными а р СОЮзНОи КИЗНИ 
являлись районные делегатские советы. 

Делегаты в совокупности составляли Общегородской делегатский совет; 
а по районам Районные советы. Инструкция очень точно характеризует 
роль этих органов, не оставляя никакого сомнения в руководящем значении 
‘общегородского Совета и подчиненном районных.  „Общегородской деле- 
гатский совет“, говорит инструкция, „является высшим ‘законодалельным 
органом союза“. На него возлагается избрание правления, общее руководство 
союзной работой, изменение инструкции, устава и пр. Районные же Советы, 
органы вспомогательные, их назначение— проведение в жизнь общих решений 
ий постановлений. На самом же деле, районные советы являлись фактически 
<становым хребтом союзного аппарата. Они были органами выработки союз- 
ного общественного мнения, предварительного обсуждения важнейших вопросов, 
подлежащих вынесению на общие собрания, подготовки политических и др. 
кампаний. 


*)’ Правда, борьба) между воюзом‹и заводекими: комитетами велась-и потому, что 
союз, будучи настроенным меньшевистеки, не сумел как-то охватить размах революцион- 
‘ного движения, и поэтому между рабочими и предетавлявшими их, интересы заводекими 
комитетами и союзом не было согласованности. 


293 


„‚Делегатские районные собрания были рупором, через который центральное 
правление информировало членов о своих ‚решениях, о своей политике, и 
через который. союзная масса, передавала центру. свои пожелания, свои настрое- 
ния, а часто и желания всех рабочих металлистов Питера. . 

Делегатские районные. собрания устраивались, сравнительно, регулярно. 
еженедельно, в худшем случае, в две недели раз. Обычно на этих собраниях 
члены правления союза, информировали делегатов о ходе союзной работы, на. 
. делегатских же собраниях обсуждались также и предстоящие кампании союза. 

как, в. экономической, так и в политической областях союзной деятельности. 
Несмотря на свирепствовавший шквал реакции, полиции не удалось уничто- 
жить, эту. форму союзного общения: за все ‚время существования союза рабо- 
чих По, металлу, до момента его закрытия, делегатские собрания созывались. 
легально, полу-легально и даже совершенно конслиративно. Перебоев, чув- 
ствительно отзывавшихся. на работе, не’ было. 

Районные исполнительные органы или районные правления избирались. 
делегатскими собраниями; они должны. были вести текущую работу по. реги- 
страции членов и по сбору членских взносов. Инструкция устанавливала. 
обязанность ведения делопроизводства и счетоводства по формам общегород- 
ского. управления. Наконец, инструкция провозглашала принцип единой кассы и 
покрытия расходов отделений в сметном порядке. Члены районных правлений. 
были. в большинстве случаев одновременно и членами центрального правления. 
Члены районных правлений и являлись собственно проводниками на делегал- 
ских районных собраниях решений центрального правления. 

Общегородской делегатский совет имел довольно постоянный состав, 
довольно установившуюся позицию по вопросам союзного и общественно-поли- 
тического характера. Это было сравнительно легкое, подвижное учреждение, 
в. то же время. довольно полно представлявшее массу членов, отражавшее ее: 
настроение. 

Здесь можно было тщательнее и серьезнее, чем на общих собраниях, 
взвешивать все „за“. и „против“, глубже подходить к тому или иному вопросу. 

‚И если районные советы; по. тем или иным причинам, иногда могли укло- 
няться, еще, от . общесоюзной линии, брали неверный тон, то зато Обше- 
тородской делегалский совет кристаллизовал волю всего союза, стоял на страже: 
целости и классовой спаянности членов. Устанавливая постоянную живую связь. 
между районами, совет являлся лучшим выражением единства и целости союза. 

Вполне понятно, что правление делало все, чтобы возможно чаще и регу- 
лярнее, созывать! делегатский. совет. Но здесь встретилось серьезное пре- 
пятствие. Ни уставом, ни правилами 4-го марта не была предусмотрена. 
такая организационная‘ форма, и полиция не допускала созыва делегатских 
советов. Полиция тем более препятствовала, созыву общих делегалских советов, что» 
видела в них одно из более’ или’ менее’ верных ‘средств. к, управлению профес- 
сиональной организацией. Приходилось‘ созывать его под’различными флагами, 
чаще всего под видом общих собраний членов. у 


294 


Созывать общие. собрания в период реакции не представлялось факти- 
чески никакой возможности. Вместе с тем не совсем удобно было на таком 
тромоздком собрании намечать общую политику союза, входить в мельчайшие 
детали союзной работы. К, тому же общие собрания не гарантировали постоянно 
однородного состава присутствовавших членов и, тем самым, политика и на- 
правление работы могли подвергаться всевозможным отклонениям в зависи- 
мости от данного состава, членов. Все это заставляло правление союза обра- 


° тить внимание на создание и укрепление Общегородекого Совета, более под- 


вижного и устойчивого в своих действиях и решениях. Общие собрания 
созывались ‘обычно 2-3 раза-в тод. Е 

„Правда, в момент под‘ема рабочего движения, в силу особой борьбы 
_ полиции с делегатскими собраниями, правлению пришлось перенести центр 
тяжести на общие собрания. Но’ тогда уже состав членов был иной: они 
торели общим желанием борьбы, у правления и членов союза был единый язык. 

В виде корректива к полновластию общегородского совета, утвержденная 
союзом инструкция устанавливала, что, если решения его касаются вопросов, 
затрагивающих самые жизненные интересы союза (коренное изменение ин- 
струкции, повышение взносов, введение новых видов взаимопомощи и т. д.), 
то эти решения должны были проводиться в жизнь лишь после предваритель- 
ного опроса всех членов союза (референдума). 

Референдум на практике был применен всего 2 раза. В августе 1907 г. 
был поднят вопрос-о праве правления в случае; если наличность кассы опу- 
скается до 1 руб. на ‘члена, взимать экстренные взносы и о повышении 
членского взноса на 5 коп. для оплаты журнала. Приняло участие в опросе 
до 60°/, членов союза. 

Второй референдум происходил весной 1911 г. по вопросу о введении 
з союзе взаимопомощи. Результаты этого референдума, однако, нужно при- 
‘знать неудачными в смысле полноты ответов. Из 4000 розданных анкетных 
листов лишь 1037 штук были возвращены заполненными. Баллотировался 
вопрос о добровольных или же принудительных взносах на расширение взаи- 
мопомощи. За добровольный высказалось 487 голосов, за обязательный 453, 
прочие воздержались. Референдум пришлось признать безрезультатным. 

Перестройка союзного аппарата на началах новой инструкции шла, как 
мы уже говорили, постепенно, по частям, но в общем и целом переход на 
новые рельсы прошел безболезненно. Для периода устойчивой жизни союза 
характерны: сосредоточение практической работы в правлении, общегородской 
совет в качестве союзного парламента, подготовительная и исполнительная 
роль районных органов и сведение работы общих собраний почти исключи- 
тельно к общей атитации. 
| Для окончательного закрепления руководящей роли делегатского совета, 
надо было обеспечить ему возможность собираться открыто, на законном осно- 
вании, т. е. легализовать его. Закон 4-го марта знал в качестве союзных 
органов только. общее собрание и правление; но все же в нем имелась ла- 


295 


Таблица № 453. 


Результаты референдума 1907 года. 


> | Право правления 
$ й взималь экстрен- | Повышение. взноса. 
Р. АИ 0 НЫ. } ные взносы. Е а < 
| о зврьй аернь 
Выбортовий „ан: ны | 88| 210]. 546] 299. | 
НоЙбкий", "РИ ПОПСВОВа СИ НЬНа Е В 
_Московский ый ] И Я 18 6 |144 | ю| п 
Тороловой ое уров ОО НЗ Ва 8 9 25 9 
Нарвевий ыолАоо? пойеле Конунаралоа и 10| `:203 8 9 
Василеостровский а. .. 495 | 13 Е 13 | 486 26. 9 
Петербургокий , И и 
Сестрорецкий ии... 115 18 16 |120 12 1 
А Е ое ИУ 68 и — 
БВезработные: ага А, 5 | — — 5 |. — = 
ИО! ат 238 96 [аз 164 | 185 


зейка, упоминание о частных собраниях отдельных групи членов. На этом 
основании и‘было внесено на регистрацию в качестве дополнения к уставу 
Положение о собраниях уполномоченных. Это положение имело очень мало 
общего с той инструкцией, по которой жил в действительности союз. Деле- 
гаты, переименованные в уполномоченных, являлись простыми сборщиками 
членских взносов, а собрание их совещательным органом при правлении. 
Сами сборщики, уполномоченные должны ‘не избираться, а назначаться 
правлением. , 

Конечно, все это был только маскарад, только на бумаге, на самом же 
деле все осталось и все шло по старому, по союзной инструкции. 

Но благодаря этому маскараду, Положение было утверждено властями, 
получило легальную базу, определенную форму для собраний. 

Первое такое легальное ‘собрание уже не совета, а уполномоченных, 
состоялось лишь 8-го августа 1910 г. 

Во всем остальном с0юз продолжал жить не по утвержденному поло- 
жению, а по своей первоначальной инструкции; и можно с удовлетворением 
констатировать, что за все-годы эта двойственность союзного и полицейского 
права ни разу не подала повода к каким-либо недоразумениям внутри союза. 


296 


Ни при одном конфликте между труппой членов; или между районом и правлением, 
никому ив а не. т опереться `на’закон правительственный против 
‘союзного. и 

п Много споров“вызвал в союзных ‘кругах вопрос о возможности включения 
в союз нисшей технической" администрации, подмастеров. Вопрос’ этот возник, 
как, реальный, лишь в 1910’ 2 когда’ в связи с оживлением промышленности 
предприниматели стали увеличивать этот персонал и часто набирать его из 
квалифицированных и опытных рабочих. -В правлении нашлись сторонники 
включения ‘подмастеров В 60ю3, Они аргументировали необходимость включения 
как тем, что большинство подмастеров из рабочих не потеряли связи с ‘рабо- 
ими и т. Д., так`и‘тем, что ‘такое ‘включение ‘смягчит остроту’ ‘отношений 
‘между рабочими и техническим персоналом и будет содействовать уменьшению 
трений и конфликтов. "Такие ‘речи вела `прбимущественно рабочая аристо- 
кратия, большинство же правления ‘предпочло ‘этой картине гражданского 
мира тазу выдержанность союза, и вопрос был решен отрицательно. 


Укрепление союзного аппарата и роль союза металлистов. 
в областном и всероссийском об’единении. 


'Общегородское ‘правление, ‘перестав. быть федерацией ‘районов, действи- 
тельно сумело занять, руководящую ‘роль. Та’ разнообразная деловая работа, 
которая лежала на нем, очень'рано заставила, союз перейти к системе платных 
‘должностных лиц. В конце 1906 года был выделен постоянный платный 
‘секретарь, а поеле легализации, вомае 1907 г., и должность. председателя 
стала платной. И. действительно, хлопоты по устройству. собраний, расемот- 
рение конфликтов, сношения с администрацией и общее представительство 
союза поглощали все время председателя. 

Осенью 1907 г. появилось третье должностное лицо, секретарь редакции. 
Ероме: того, в правлении появилось 1-2 платных канцелярских работника. 
Выделение платных должностных лиц, при персональной устойчивости этого 
основного ядра, окончательно превратило правление союза в стройный деловой 
аппарат. Рядовые члены союза в начале относились к учреждению платных 
должностей неодобрительно, считая это синекурой и излишней тратой союзных 
денег; но опыт убедил их, что постоянное руководство и надзор из центра 
имеют громадные преимущества и даже непосредственные выгоды, так как 
тем самым упорядочивалось ведение дел, обеспечивалась регулярная выдача 
пособий, уменьшались прочеты и растраты и т. д. Со временем и некоторые 
отделения, например, Невское, также нашли нужным выделить у себя плат- 
ного секретаря. 

Внутренняя работа правления вскоре настолько‘ усложнилась, что по- 
чувствовалась потребность в обособлении. отдельных фунеций. 


294. 


бы 


ОС 


Однако, отделов образовано-не было, а правление прибегло. к системе 
комиссий. ‚Были: созданы комиссии: по организационным. вопросам, лите- 
ратурная, по конфликтам и др. Но зтянуть в постоянную деловую- 
работу комиссий членов правления, работавших на заводах, оказалось почти 

невозможным. Комиссии по большей части существовали лишь на. бумаге. . 
Особенно печален был, опыт так называемой Чиркинской комиссии. 

В..1909 т., по. постановлению общего собрания от 8-го марта, была, создана, 
особая комиссия по разработке вопросов, связанных с поднятием деятельности, 
общества. В нее должны были войти по 2 представителя от каждого. района; 
инициатором и председателем -ее был тов. Чиркин.. Предполагалось, что. 
комиссия эта, будучи совещательным органом при правлении, станет разра-- 
батывать, общие. вопросы рабочей жизни и союзной работы и предлагать их 
правлению для реального ‘осуществления, подталкивая его, таким образом, по. 
пути более живой практической деятельности. 

< В. течение 3. месяцев, однако, о комиссии никто и не вспоминал; наконец. 
в июле после вторичного постановления общего собрания, было приступлено к ее 
организации. На перзое же собрание явились представители лишь 4-х рай- 
онов; тем не менее, был составлен список вопросов, подлежащих разработке: 
в комиссии: 1) регулирование условий труда, 2) культурно - проеветительная 
работа, 3) общественные работы, 4) рабочее” страхование и 5) рабочие сек- 
ретариаты. 

Как‘и следовало ожидать, эта’ обширная’ программа осталась только: 
программой. ‘Правда, большинство этих’ вопросов было освещено’в печати, но: 
сделать их вопросами практической деятельности не удалось. И после 2-3. 
заседаний комиссия мирно скончалась. 

Из всех комиссий постоянно работала’ лишь” “одна” организационная, 
представлявшая в сущности совещание должностных ‘лиц. Она ‘занималась 
разработкой и подготовкой вопросов, ‘подлежавших ‘рассмотрению правления, 
и выполнением тех срочных дел, которые ‘требовали коллективной ответ- 
ственности. ' 

Конфликтная' комиссия работала по`мере поступления в нее вопросов, 
связанных с`конфликтами и забастовками на заводах. Обычно председателем 
конфликтной комиссии являлся: секретарь союза. 

Эта, комиссия была боевым’ органом союза, › Здесь разрешался вопрос о. 
применении, на’ том ‘или ином предприятии, стачки, разрабатывалась союзная. 
тактика экономической борьбы. ‘Деятельность комиссии была, строго конспира- 
тивна, так как руководство” стачкой не только: ‘не ВеОЕ союзу, 
но и могло служить поводом к‘его закрытию. 

Конечно, трудно ‘было в. одно ‘ито же время и конспирировать, и’‘дей- 
ствовать при -стачке ‘авторитетом союза Работники союза‘умели, однако, 
справляться с этой казалось-бы неразрешимой задачей. За все время суще: 
ствования › союза, полиция всего один. раз-имела, точные ‘документальные дан- 
ные об участии союза в забастовке. 


298 


т .21 


‚о. Не только. организационная структура союза приобрела к концу второго 
года а и четкость, но’ удалось наладить и упорядочить и финансовую 
его. сторону. 

В. свое. время было проявлено много горячности для выяснения наи- 
более целесообразной формы членского взноса. Многие считали, что для при- 
влечения возможно большего количества членов взнос должен быть минималь- 
ным, чуть-ли не 5—10 к.; другие предлагали поразрядную систему или про- 
центное отчисление. В конце концов, остановились на взносе, одинаковом 
для всех.и не слишком обременительном — 25. коп., к ри впоследствии 
прибавились еще 5 коп. за журнал. 

- Невольно, возникает вопрос, чем собственно ‚ было вызвано установление 
единовременного взноса, а, не. процентного, отчисления. Безусловно, прежде 
всего, работники союза руководствовались здесь практическими соображениями. 
Взимание процентного отчисления требовало. организации известного контроля 
как для членов, так и для делегатов, собиравших взносы. И возникал новый 
вопрос, можно ли создать такой контроль, ‘'не усложнит ли он аппарат 
союза. 

В. условиях же ежедневной борьбы за свое существование приходилось 
выбирать и строить наиболее чодвижной, наиболее упрощенный аппарат; 
всякое нагромождение только затрудняло бы движение организации, вамедляло бы 
работу союза. Шоложиться же исключительно на совесть членов не пред- 
ставлялось никакой возможности. Отдельные злоупотребления при таком поло- 
жении вещей были неизбежны. В нормальных условиях организация могла бы, 
конечно, не бояться их. Другое. дело тогда, когда организация еще только 
складывалась, когда ей приходилось бороться не только. с полицейщиной, 
но и с гапоновцами, ушаковцами и т. п. стремившимися всячески опорочить 
союз, посеять рознь среди его членов; тогда приходилось действовать осо- 
бенно осторожно, особенно осмотрительно. Но несомненно равный взнос был 
установлен еще и потому, что организация ‘об‘единяла к тому времени наиболее 
квалифицированных, наиболее обеспеченных рабочих. Каждый раз, когда 
в союзе поднимался вопрос об установлении процентного отчисления или введе- 
нии поразрядной системы взносов, они дружно проваливали эти нововведения, 
‚не желая нести дополнительных расходов на, организацию. 

Бедность союзной кассы, все растущие расходы, сокращение доходов, 
заставили союз в 1910 году еще раз увеличить членский взнос на 10 коп. 

Но вместе с увеличением членского взноса до 40 коп. немедленно стал 
и другой вопрос 0б уменьшении его, сначала для женщин, учеников 
и чернорабочих, а затем ‚вообще для мало зарабатывающих. рабочих, неза- 
висимо от пола и возраста, так как ясно. было, что для их бюджета такой 
взнос будет обременительным. Характерно, что вопрос о понижении членского: 
взноса для чернорабочих, женщин и учеников неоднократно поднимался прав- 
лением союза в. 1909—1910. г. г., но провести это постановление правлению 
не. удалось; общественное мнение союза было против. такого понижения. 


299 


. 


И только с ‘обновлением союза’ в 1913’г., когда в`его‘ряды влилась молодая 
<труя, ‘когда в союз вошли‘ новые ‘элементы, будирующие и революционные, 
правлению союза, тоже обновленному, удалось провести эту реформу 
через общее собрание. По предложению правления, ' общев" собрание 3 ноября 
1913 г. постановило понизить Взносы | ‘для всех зарабатывающих не свыше 
30 руб.: вступительные с 50 до 25 коп., а членские © 40 до 95 ‘коп. : 

Не мало труда и усилий стоило добитьея ‘фактического, не бухгал- 
терского, об*единения кассы, ‘т. 6. хранения всех союзных сумм в прав- 
лении, а не по ‘районам... Упрямей ‘всех в’ этом ‘отношении ‘были невцы, 
которые сдались лишь весной 1908 года. : 

С того момента можно ‘считать, 'Что‘в союзной практике раз’ и ‘навсегда 
было покончено с’ вопросом _ о районной автономии, Существование обще- 
городского‘ совета, независимость правления“и его состава от отдельных рай: 
онов, рост’ числа должностных лиц совершенно пересоздали вид’организации. 

ЭННо"с разрешением вопроса, ‘0’ централизации ‘кассы еще не разрешалея 
вопросе о хранении денег. ‘Действительно, хранение денег не было простым 
делом, так как угроза, разгрома и конфискации кассы всегда висела над союзом. 
В то же время ‘рабочая масса ‘в денежных вопросах была очень щепетильна 
и недоверчива. Должность казначея являлась самой тяжелой и хлопотливой— 
каждый рядовой член считал себя в праве в любое время требовать от’него 
отчета, каждый копеечный просчет или мелкое ‘недоразумение вызывали целую 
бурю. Действительные же’ растраты, нередкив в период 1906—1907 гг. 
и происходившие по большей части вследствие неумелости ий халатности 
казначеев и плохой постановки отчетности, были каждый ‘раз настоящей 
катастрофой и лучшим орудием агитации для врагов союза. 

Понятно, что переход всех денежных ‘средств союза в руки общегород- 
ского правления, ‘небольшой и отдаленной от массы‘ группы, казался необыч- 
ным и подозрительным. ‘Правлению приходилось, ради безопасности союзной 
кассы, применять конспиративные средбтва хранения и в 10 же время так или 
иначе удовлетрорять требования и запросы членов об открытой отчетности. 
Приходилось всячески лавировать и только на собраниях ответственных ра- 
ботников союза правление открывало, да и то не вполне, тайну хранения 
<оюзной кассы. Тайна эта заключалась в том, что деньги на покрытие 
текущих расходов держались в банке на имя ‘благонадежного лица (профес- 
<ора Явейна), а более крупные суммы перепразвлялись за границу, где 
при посредстве германских ‘партийных товарищей вносились в партийное 
издательство Литца в Штутгардте. 

Желая, чтобы у членов не оставалось никаких сомнений в расходовании 
<оюзных средств, правление печатало в журнале месячные ‘отчеты о приходах 
и расходах союза. Помимо того, печатались сведения о ‘денежных ’поступле- 
ниях с заводов. Все это давало возможность членам быть в’ курсе всех 
денежных дел союза, и тем выбивалась почва из-под ног у всех клеветников, 
распускавших темные слухи о всевозможных злоупотоеблениях деньгами членов. 


309 


‚ Заботясь об, улучшении своего, аппарата, союз не упускал, одпако, из виду. 
и. задачи областного. и. всероссийского. об единения. ‚ Будучи еще нелегальной 
организацией, союз принял, живое участие В февральской конференции. союзов 
рабочих по; металлу. в. Москве. 7 ‚ Представители Питерского. союза- играли 
на. ‚этой конференции. одну. .из, главных, ролей. Не было принято НИ одной 
резолюции, „в. которой .втой. или. иной. мере не сказалось бы. участие питер- 
цев. Делегаты Питерского союза, настаивали на создании ‘временного все- 
“российского, центра. металлистов. и. на „организации всероссийского о‘езда 
металлистов. Два представителя Питера вошли, в. состав организационной 
комиссии ‚по, созыву ‚с‘езда;; секретарь комиссии был также избран из среды 
Питерского союза. ов 

от.Став. легальной организацией, союз, ` Поскольку ‘это было возможно: 
В рамках закона 4-го, марта, продолжал. делать, все; ‚чтобы не дать распасться . 
начавшемуся. всероссийскому. единению, _ не останавливаясь перед. затратой 
средств.-и сил. ..Особенно ‚значительная роль. в. ‚деле, установления связи 
с местами выпала, на. долю журнала, союза. : „Журнал отводил большое место: 
пропаганде и агитации за всероссийское. об‘единение, помещал корреспонден- 
ции. с. мест, тем ‚укреплял, и, поднимал питерский. союз. на высоту всероссий- 
ского центра. И этим желанием создать веероссийское об‘ единение ‘метал-. 
листов питерский союз горел все; время—с. момента зарождения и до конца. 
дней своего: существования. „Их если, ему „на протяжении 8 лет не. удалось. 
осуществить. свою, заветную мечту; то причины этого нужно искать не в самом, 
союзе, а в той, обстановке самодержавного произвола, в которой ‚приходилось. 
ЖИТЬ, ‚„азразвивалься ПОЯУ, СРО бота оцбаи Инв 

‚Перед, союзом стоял ве только. вопрос..о всероссийском об: единении, ` для. 
него не чужды были и стремления к международному об‘единению, Мы видим; 
союз в.роли, организатора, делегации в.Германию для выражения ‚сочувствия: 
германскому: пролетариату по поводу смерти вождя рабочих Бебеля. Союз посы- 
лает своих представителей на международный. конгресе, металлистов, в Брюс-- 
сель, ина Штудтгардтсвий международный социалистический конгресс, 

‚ ‚Наиболее. значительный и влиятельный среди питерских союзов союз: 
металлистов. ‚естественно, играл,. первую скрипку и в межсоюзном общегород-. 
ском, центре. Он. первый. ‚поставил. в. 1907 г. перед союзами, охладевшими. 
к делу общегородского. об‘единения, . ‚решительный и укоризненный вопрос,, 
нужно ли Центральное Бюро Профессиональных ‚ Союзов. Его. собственный. 
ответ был, конечно, -. утвердительным, и печатной агитацией, и личным влия- 
нием своих работников ему удалось, добиться оживления. работы Ц. Б. Пред- 
седалель. союзаз был вто. же, время и, председателем Е БЕ ухитряясь уделять. 
время для руководства. им.» Несмотря, на„свои, ограниченные средства, союз. 
не, только аккуратно. уплачивал, свои. взносы. на содержание Ц. Б., но, и выру- 
чал его из затруднительного положения, создавшегося веледствие неаккурат-. 
ности. других. союзов., Вместе. с. тем. союз пользовалея, малейшей возможностью- 
демонстрировать ‚единство. ‘российского ‚рабочего движения, не об‘единенного: 


301. 


организационно ЛИШЬ в силу полицейских ‘условий. ‘Все’ ‘выступления’ других 
союзов и групп пролетариата встречали у него отклик и поддержку. Он раз-* 
вернул широкую агитацию’ по ‘поводу’ "Лодзинского” “и Брянского локаутов,” 
локаута булочников, забастовки у Наумана, Струве и проч. Союз‘ организо- 
вал по всем ‚решительно предприятиям правильные сборы, ‘давшие”в пользу 
“Лодзи около’5-ти` тыеяч, `В пользу брянцев— 3 тысячи; о о 
булочников, работавших 60. штрейкбрехерами: 
`_ Особенно значительны ‘были отклики ` питерских металлистов св’ бурные" 
1913 и 1914 ТГ. Не проходито ни ‘одного более’ или менее выдающегося" 
выступления той или ‘иной ‘труппы“ рабочих, которая ‘6? р бы. 
немедленно поддержки со стороны союза. 
Ведя широкую организационную” работу" среди’ ее авеноь 
<0ю8 не мог, конечно, пройти" МИМО` работниц - металлисток. ^ 
В период промышленного кризиса `0/о работниц’ в ‘металлообрабатываю:" 
щей промышленности был `очень ‘незначительный и лишь ‘в связи с общепро- 
мышленным под‘емом” 191129914 тр. металлообрабатывающие заводы стали’ 
применять в широких размерах женсвий` ‘труд. И соответственно усилению 
роли работниц в производстве, ыы р обратить внимание на я 
среди женщин. =- 
Впервые вопрос об организации работниц’ стал перед’ союзом" в" 1908 т., 
в связи’ с наметившейся кампанией по использованию женского с‘езда; ‘орга-' 
низованного русскими суфражистками. ’” Союзом ‘‘была’‘ послана” на’ с*езд 
работница завода Посбеля „Наташа“ ‘с целью противопобтавить буржуазным по 
борницам женского равноправия пролетарскую точку зрения на женский ‘вопрос. 
Интересно, что’ из 8.778° членов союза, `чиелившихся на 1 о '1908 Г. 
работниц было всего`24. АА я Эва дн я 
Попутно с’ этой' кампанией, ‘правлению ‘пришлось ‘организовать ряд” 
©обраний работниц, дая вовлечения их! В союзную’ организацию. Но’ сколько" 
нибудь заметные. ‘размеры’ работа. вреди женщин ‘приняла ЛИШЬ в момент” 
промышленного и политического ‘бживления ‘страны, пёред ‘началом! империали-” 
стической войны. В 1918 году ‘количество. работний членов ‘сбюза’насчи-. 
тывалось уже около 150. Понятно, и‘ эта цифра’ не ‘могла’ удовлетворить" 
правление. Последним была предпринята, широкая кампания по вовлечению 
работниц в союв. По районам ‘устраивались специальные доклады о положении” 
женщин в. металлопромышленности, И ыы в свою. очередь’ повел ‘сильную’ 
атитацию за вступление работниц в союз.” Правление‘ решило вн ое 
наиболее сознательных ‘работниц к акривной” работе" в )союз8Н" : 
При выборах правления с0085" в` 1918" т’ в’члены были” избраны: 
> женщины; ‘работницы’ от "Выборгекого’ ‘района, Афанаебнкова” и' Алексеен-' 
кова, причем первая из НИХ” а Ы в" а. р ‘занимала ответ" 
ственный пост казначея, 01911481209, „ВынЗжОн А ны 
` Факт” этот’ был” настолько ‘необычным явлением: ‘что “вызвал” ео стороны 
отсталых рабочих на страницах ‘нечати ‘нвудоволвствие: "Но Это "бли линь” 


Ре вн 


302“ 


«отголоски не изжитого еще в некоторой части рабочих предрассудка, и 
конечно, единичные „голоса.. От имени громадного большинства, металлистов 
журнал союза говорит: „Петербургские организованные металлисты, выби- 
рая женщин, руководились совершенно. правильным пониманием своих задач. 
Раз женщина появилась в металлопромышленности, раз капитал в погоне 
за дешевой рабочей силой „навязал“ нам женщину, товарища по труду, 
нашей первейшей задачей должно стать привлечение женщин-металлисток 
в с0юз. И в этом отношении женщины могли бы сделать кое-что, будучи 
на передовом посту членов правления.“ *). 

Гораздо хуже’обстояло дело с организацией юных металлистов. Несмотря 
на то, что они составляли довольно значительное количество и.в самом про- 
изводстве и в рядах рабочих металлистов, союз не вел специальной работы 
‘среди молодежи. Вероятнее всего не потому, что не понимал громадной важ- 
ности и ‘значения этой работы, а скорее’ всего’в силу конспиративных сообра- 
жений. Уставом было запрещено вступление в союз лиц моложе 21 года. 
Понятно, ‘союз ‘обходил это постановление присутствия, но вместз с тем 
юн был лишен возможности вести какую-либо работу среди молодежи. 


Деятельность союза металлистов в цифрах. 


Нам ‘остается’ еще коснуться некоторых цифр, имеющихся ‘в ‘нашем 
распоряжении, для иллюстрации характера и ‚деятельности первого, союза 
металлистов. Остановимся, прежде, всего ‘на движении членов, на связи 
союза. Г: ‘массами, „За, `8-ми-летний период союзной деятельности, с 1906 Г. 
по 1914 г.в движении членов происходили резкие изменения (Табл. № .44). 

Таблипа движения членов говорит нам, ‘что, начиная с.января. 1908 т., 
идет непрерывное понижение количества членов до июля 1910 г. С этого 
момента сначала наступает незначительное улучшение, затем рост’ остана- 
вливается, и союз снова катится вниз. И лишь в июне 1913 г. происходит 
крупный ` перелом — союз быстро растет. За полгода, с июля 1913 г. по 
январь 1914 г., количество членов в союзе возросло почти на 1005°/о. 

`" Резкое” понижение количества ‘членов с’ января по 1-06 июля 1907 г., 
© 10.200 до 6.200, т. е. ‘почти на 40°|о, об‘ясняется тем, что с0юз’с ‘августа 
1906 г. по 1-0е июня 1907 г. существовал нелегально и, конечно, более 
трусливые, менее ° сознательные члены покинули ©0ю3. 

Вообще же цифру ‘В 10 тысяч’ членов для 1907 г. нельзя принимать 
за’ более’ или менее "реальную и исходную величину. 

С. открытием союза туда потянулись всё рабочие; ‘малосознательным 
казалось; что ‘союз обеспечит их от безработицы, немедленно улучшит их '‘ма- : 
ее положение, Я их ‚от АаыР: предпринимателя. т иле. 


*) Журнал „Металлист“, № 6 (0) за август 1918 г. статья „Капитал навязал“. 


303 


ЕЕ 


‚Таблица. № 24. 


`Двннониеч членов союза‘ с ыы ИЮНЯ "1906 ©. то пИНрь ны 1. 


``” ВРЕМЕНА ГОДА. ПРИМЕЧАНИЯ. 


‘рабочвх-метал- 
листов Петер- 
бурга © ПрИо- 


Количество 
‚родам и. - 


членов. 
Общее число 
| % органи 
зованных 


1) Количество ‹членбв. | 
в перв. половину 1909 т. | 
`дано’по”1 июня, ‘а не 
по:1 июля; какхэтогде- 
лается для всех осталь- 
ных годов, потому“ что |” 
в: июне: 1909:т..началась | 
перерегистрация членов, | 
резко сократившая зи- 
сло ‘членов союза, выб- | 
росившая весь балласт, . 
‚числившийея лишь но-`| 
минально по списку ] 
членов. 


6.254: | <:19.0002)| > ‹.1,9 
‘10200’ 79.000 | ^``185 


На 1 Июля 1906 г.:.. 
‚ 1 Янв. ‘1907 т..°. 
в о 

) нс Янв: {1 1908:т. . 
11 Июля 1908 г... 


„ 1 Июня 1909 г.!).. 
Е нв. 19101... 


2) Количество рабо- | 
чих, занятых в металло- 
обрабатывающей  про- 
мышленноети взято! тв 
ОрутлОННЫх цифрах. 


„ 1 Июля 1910 г.. 
НЭ На Янваха9 тии ..9 
1 ”Июля 1911 ти оо 
иЗ)ио ‘августа, 1912.1 Тат 
Е Янв, Пт: ‚ по апрель 1913 г. союз. 
. т `был‘закрыт и сведений | 
о’ето’деятельноети совер= 
шенно не имеется, - +: 


8.858 |` 79.000 | 42 | 
„А Июля! 1912 тенис гк 
: 5.028 102. 000" т 49° 


„1 Июля 19137т.3). 
10. Е 122.000 84 


не Янв. ‚1914 т.... 


„ т Янв. 1909г... 6771 | 58.001 Пл 


ы :. >) 
= > 
= 
[@- 
3 г © : | ‚ 


же, все оказалось не так просто; раньше, чем получить лто.- либо, реальное, 
осязательное от союза, нужно было, поддержать его, материально, отдать. ему 
много. времени и хлопот, рискуя, при этом, что в случае, закрытия. союза все: 
это пропадет понапрасну. „А если, принять еще во. внимавие, ‚что ‚пребывание г 
в союзе сопряжено было с некоторым риском.быть уволенным. хозяином: и по- 

лучить неприятности от полиции, то. станет, понятно, массовое. бегство, из, союза... 
Вот. почему, по мере того, как обнаруживалась, для, союза, невозможность. 

активной. боевой политики, он, налаживая, свою работу, . ‚стал пред являтЬ.. 
к. своим ‘членам. ` более серьевные, требования ; ‚записавииеся. сгоряча, ‚стали 

отходить от него и в союзе остались лишь наиболее устойчивые и сознательные: 

элементы. 


`304 


чи 


Та’ же: и, ‘пожалуй, еще более печальная картина получается и тогда 
когда мы возьмем | процентное ‘отношение. организованных к общему числу 
рабочих. Высокий сравнительно °/, членов по отношению к общему числу 
рабочих в первые годы ‘союза 1906—9 г.г. об‘ясняется тем, что в это время 
металлообрабатывающая промышленность свертывалась, сокращала кадры ра- 
-бочих. Наметившееся было некоторое увеличение числа членов в 1910 г. 
не в состоянии, однако, угнаться за ростом количества рабочих, занятых 
в промышленности, и отношение между общим числом рабочих и членами 
союза на всем протяжении деятельности последнего неуклонно и системати- 
чески падает. 

И только начиная с июля 1913 г., замечается некоторый сдвиг; ° орга- 
низованных металлистов быстро. увеличивается. В марте месяце число членов 
союза перевалило за 12.000. В сознании рабочих, видимо, созрела, мысль 
о необходимости и ценности своей профессиональной организации, и можно 
было надеяться, что организация металлистов в связи ‘с общим революцион- 
ным подемом будет расти и крепнуть. Но, к сожалению, правительство уже, 
видимо, готовилось к империалистической ‘войне и насильно прекратило су- 
ществование союза. о. 

Интересно проследить движение членов по районам (Таб.№ 45), отметить, как 
оно влияло на жизнь районов, все ли в равной степени поддались влиянию 
‘реакции. Берем для сравнения три совершенно различных момента: 15 июня 
1906 года, 15 июня 1909`года и 15 июня 1913 года. Первый момент нужно 
отнести к началу деятельности союза, второй к состоянию упадна, и третий — 
к началу нового оживления. 

Оказалось, что более всего пострадали как раз наиболее‘ революционные 
в 1905 году два района: Невский и Нарвский. Количество членов в Нарв- 
ском районе по сравнению с 1906 г. уменьшилось в 1909 г. и 1918 г. почти 

в 2!/, раза. Особенно сильно пострадал Невский район.‘ Здесь уменьшение 
членов произошло в 1909 г. в 7, в 1918 тг. почти в 10 раз. Сильно был 
потрепан в.период реакции также и Выборгский район, но к началу подема 
значительно выравнялся и потерял всего около 25%/о, своей. первоначальной 
цифры. К моменту же, закрытия союза Выборгский район имел почти то же 
число членов, какое’’ было’ в’ нем 15-го’. июля! 1906 г. И только Московский 
район, игравший в 1913—1914 г.г. передовую роль, не только сохра- 
нил свои 480 человек, носи увеличил число членов почти на 20°/о. За- 
метно. расширили свою работу и ‚ пригородные районы : Колпинский и 
Сестрорецкий. 

Более или менее разработанные’ данные о составе: членов союза, имеются 
лишь! на 1-0е. ‘января’ 1908 -г., но ‹их ‘можно! считать типичными для’ всего пе- 
риода 1906—1914 г.г. (Таб. № 46). 

Прежде всего, мы видим, что из 182 предприятий металлообрабатывающей 
промышленности ЧМетербурга-с`66.240-рабочими -союз-имел связи в 135 пред- 
приятиях с. 62.434 рабочими; из.этих рабочих „членами союза состояли 


На заре профдвижения. 26 л. 305 


; } эо8 : ` Таблица’ № 45. 
‚асан членов) по: районам с 1906. г:.по194З:ггоз Л 


_ Количество нленов (союза. хир 


РАЙ, ОН ы: ХОРЫ проняБнытеовОоОдеЕт а 
‚К 15 июня (К 15 июня | К 15 июня |- 
От ег 1909 а 


О Ее 
а а ы а НЫ 
Городекой 11. ......... ое 5459. 
ТР ПордеОй П } О. 
< Петербуртовнй ое, | 
ИИ ее 650. |1 оо 
` Василеостровский ...... т а: | 
С 290 ее | 
Но Ио = Зе НЫ а аа | | 
О а а асы. ВОРА ОО. 
И | а 1 


8. 718 чел. или нЕ „Зоо. р того, союз распространял. свое влияние `на 
38 предприятий других отраслей промышленности, гдеу него. было. 410 членов. 
Распределение членов. по предприятиям. различных типов (крупным, средним 
и мелким), дает следующую картину :; 
Е ‚ Таблица № 46. 
_ Распределение членов союза в. ‚крупной, средней. и, ` мелкой „промышленности 
на 1. января 1908 г. 


ВР Имелобв" В "Петер: "Им 914554 Членов Нвоюза 
Е . | Имелась связь. 
Предприятия © числом Соло бурге; кватой “и” иогана АН ВОВ 


Г рабочих 09 ИИ Чел | Число |'б`преде' рт | Заафни 
“ ояакот 38 предпр: рабочих. <приято рабочих: |: бол. | ? 1. " 
| 


нхофатниии 5.910 с 38 74060’ "122 Г 20,0' | 
1404. а о | 
1.6191 
Е 


зак 200 БОблкяны зожамобр то оби ВЯ осей 5.655, 
98500 пбббзР ит, Чт ]нро 1682!01.069 || Н 458011069) 
Свыше 100.3... 18 4.888 — 18° 41885 


Ор 


= —` 
к 
а 
2] 
© 
Во 


13,87 ум 


3] До050 дн. утРол Ноно: овави| кота 152 ог зивавие 807: [1093,4 
. {8.118 га: 


:1485'0262.48& 


› ИЯ:0:6:0:. хнорд8182 2 66.240 


306 


-Эта--таблица показывает: что чем меньше предприятия, тем менее 
они входят в сферу влияния с0ю3а; но- наибольший -°/, организован- 
иых рабочих дают не тиганты . о а прААНряЗиЯ средних 
размеров. | Е т 
Относительное значение и влияние на, характер. ‘и мощь союза разных 
групи предприятий дает а таблица,: 


. : - Таблица № 41. 
Ев: Влияние крупного производства на союзную организацию. 


ща = зан. : - 9, организован. 


: Предприятия с- числом рабочих. = к общему числу 
ыя о : членов. 
Г Де 50 т = т: = ы > а — -| мы Зе 35 ЕСА ВОИ ВИН ЕЖЬЗЕ РеАНЫо 
с 50100 етие. Зара 24а 48,8 
Е СВО 000 477 
в Ен ео в Е =. |5 21006 


 Интереено- проследить, в каких именно отраслях металлопромышленности 
союз наиболее успешно проводил свою работу, укрепил свое’ влияние. 

- | Таблица № 48 отмечает довольно интересное явление: оказывается, чем 
сложнее производство и чем квалицифированнее труд в том или ином произ- 
водстве, тем выше там и процент организованных рабочих. В машино- 
строительном, -электромеханическом ‘и производстве физических инструмен- 
тов, т.е там; где- еконцентрирована-как-раз-выешая-квалифицированная 
рабочая сила, ‘аристократия рабочая, процент организованных колеблется 
от 24-—260/о по отношению ко всему числу занятых в данном произ- 
водстве - рабочих. И, наоборот, в твоздильном = производстве, в_ произ- 
водстве по прокатке| железа, меди и-т. п., т. е. там,. где преимущественно 
работает. не’ квалифицированный рабочий и просто чернорабочий, процент 


организованных= падабт хо- В и даже: 3 от общего -числа, рабоних данного 
производства. = >. х 


= | Какие ' ” баболвенно. профессии ‘и _в_ каком количестве об‘единял | | союз, 
какие именно: ‘профессии наиболее тяготели к союзу. 

- Я ‘того, чтобы лучше уяснить себе; на какие’ собственно слои метал- 
листов опирался. союз, приведем еще данные о заработной плате членов, раз- 
`аботанные -на основании показаний регистрационных членских билетов. 
 Таблица- №- 50, благодаря неудачной группировке данных, не’ дает 


‘нам. полного ‘представления о количестве обединяемых союзом мало- зараба- 
тывающих и чернорабочих. 


20* . 307 


ъ 


Распределение членов союза в 1908 г. по отраслям металлообрабатывающей промышленности. 


/ 


Таблица № 48. 


ОТРАСЛИ ПРОИЗВОДСТВА. 


Паровозо-ватонные и судостроитель- 


ные заводы .. 


Изготовление предметов вооружения 


Прокатка ‘железа, ‘меди, 
цинка и проч. ...,. 


Оцинкование железа. ... 
Литейно-механические заводы 
Электро-механические .... 
Строительно-механические . 
Машиностроительные. ..;.. 


О 


латуни, 


Изготовление мелких металлическ. 
изделий. . с. ом... 


Твоздильные заводы... ... 
Трубопрокатные заводы. ..... 
Жеетян. изделий. 2... ..:. 
Физических инструментов. .... 
Ремонтные мастерские конных ж. д. 
Экипажн. мастерекие....... 
Слесарные мастерские ...... 
Бронзолитейные ......... 


Спец. учреждения 


Об 


.В Петербурге числи- 


В’ союзе имелась. 


Организовано“ в ‘союз 


66.590 


‘107 


62.434. 


лось: СВЯЗЬ: к 1-му января 1908 т.: 
м В % отно- 
Нред- Г ПРЕ С числом шении к общ: 
‚ Рабочих. прия= ? ВСЕГО. |чис. о 
приятий. тиями. рабочих. ной 
Ш 25400 11 25.400 2.835 111 
12 17.860 12 17.860 1.845 10,4 
3 | 3.142 3 3.142 254 7,0 
4 | 211 р ` 142 38 8,0 
38 5.600 `25 4.650 - 1.241 22,1 
50 3.500 13 5.860 840 | 240 
8 1.500 7 1.490 260 | 113 
13 2.800 и 2740 18: 960 
27 1.328 12 120 215 16,1 
1.850 2 
201 1 
1 
2 
1 
1 
2 
1 
т: 


ря 


` Увеличение 
числа, орга- 
низов. в дан- 
ной отрасли 
с 1 сентября 
1907 г.по1=06 
янв. 1908 т: 


2 в^9/0. 


нок 1-му сентяб 


Было :ортанизова- 
1907 года. 


1.563 8,1 
21.482 |" - 245 
208 22.1 

36 5,5 

977 21,0 
583 44,0 
285 10,6 
589 28,6 
115 22,2 


308 


х 


По-отчетам ва 1907 и 1908 г.г., из 8.459 членов чернорабочих и мало- 
‚ зарабатывающих было 1.355 ч. или 16°; в 1909 г. вновь вступило в`со0юз 
1.114 чел., из. них чернорабочих и малозарабатывающих было 112 или 10%; 
в 1910г. на долю чернорабочих и малозарабатывающих приходится еще 
‘меньший процент; из-1.485 вновь поступивших членов—малозарабатывающих 
и чернорабочих всего 5%. Таким образом, мы видим, что союз опирался, 
тлавным образом, на высококвалифицированных и хорошо оплачиваемых ра- 
‘бочих металлистов. В 1907 г. свыше 50% зарабатывают от 1 р. 75 к. до 
5 руб., средний заработок для этой группы будет 2 р. 28 к. Заработок этот 
нужно признать для 1907'тода несомненно‘ выше существовавшего среднего 
заработка металлистов. Питера, 

„На величину заработка влиял, помимо прочих причин, и размер пред- 
приятий. На крупных заводах заработок был выше, чем на мелких. На заводах 
© числом рабочих выше 1.000 ч. средний заработок 2 р. 30 к.; на заводах 
< 500—1.000 ч. средний заработок 2 р.; в предприятиях с числом рабочих 
менее 500 средний заработок уже 1-р.-50-к.- 

Состав союза резко изменился в 1913 г. В связи с понижением член- 
ского взноса для малозарабатывающих и чернорабочих стали охотнее всту- 
пать в с0юз и’ эти низкооплачиваемые категории рабочих, особенно нуж- 
давшиеся в защите: союза. Конечно, тут сыграли свою роль и может’ быть 
‘это были главными причинами в увеличении в союзе. процента малозарабаты- 
зающих и чернорабочих — обще- революционный под‘ем и значительный 'при- 
ток в металлообрабатывающей промышленности’ за 1911—1914 г.г малоквали- 
Фицированной рабочей силы. 

На_вопрос, являются ли члены союза случайным элементом в произ- 
зодстве или коренными рабочими, отвечают имеющиеся данные о времени, 
проработанном членами союза на тех предприятиях, где они работали в мо- 
монт регистрации. (Таб. №.51)., 

В среднем на, одного рабочего приходится 5,5 лет работы. Таким образом, 
среди членов союза преобладаегоне случайный элемент, а люди тесно связан- 
ныелс производством; причем эта связь тем теснее, чем крупнее предприятие. 

Но возрастному составу (Таб. № 52) наибольший °/, (45,0) дает группа’ от 
25—34 лет; молодежь от 17—24 лет дает 28$°],, пожилой рабочий возраст—23,59/0. 

Подростков 17 лег’всего89 или 1,0°/, а стариков — свыше 50 лет—2,69/.. 

Достойно внимания,” что молодежи выше всего в мелких предприя- 
тиях (до 50 раб.), составляя там 45° всего числа организованных, и ниже 
всего на предприятиях, "имеющих свыше 1.000 чел. рабочих —24,2%, 

О культурном уровне‘ членов союза можно судить лишь по данным 
© грамотности, причем“ %/ ‘грамотных членов сопоставлен с к грамотных 
мужчин *), в Е по‘ланным переписи 1900. г. 


=) Одних лишь мужчин, от что членов союза женщин было на 1-0е января 
1908 г. веего 24. 


309. 


Распределение членов союза 


Не Чиело › — о И | Число 
_ Название проба ие < абочих | ’ Название профессии: " "И ТО.` абочих 
‚рабочих. , Немо! даа КО рабочих. о 
ы В /0- : : А у х В %. 
рае И | Пилорубы ^.’й. 5179 
“разметчики 1 И 054 Е ити Нарезчики”. 
‚Монтеры Е р. 24 Е Е 02 
Помощники монтера И - Е а - вая 
С 9 отв в а 
и о олотобойць: 291.518 
Инотрументальщики _ Вевто". 3,6 
Калильщики сы "Мащиниеты Ни 
| Делильщики аля ;| Помощи. мадиниета,, _ 6 
Шаблонщики. ..... Шорники. и ; 265. 
Всего : Кочегары ре $58 | 
2 
ри ку». оби о 
ЖЕ: „Моторщики и. 3 
Всего... м 
д Г 940 Всего о: .5| в2242 2,8 
Клепальщики И ао — 
7 Котельщики нана зи : Электротехники ‹ ООО ты 
‚| Чеканщики 1.140 ‚Электромонтеры обо таы 
Правильщики ..... КАбВЛЬьЩий И . 
ВЕ НН Обмотчики.....:.. 9 
Всего оп ое т 
км: : а Всего... ре 8 32 у 0,4 
Строгальщики. .....| о т та 
Долбежники ..... о Виана т Е 
Сверловщики,. ..... а ее 
\ \ С 9 1 ОТШиШ | * <1 
Фрезеровщики ...° ею .65 р 66 
Волторезы : - . т ыы 8 — о ЕР р 
‚ Шарошечники! НЫ | ыы рАВИаея | 16-ин 
Станочники се Всего ны 902. | 107. 
Всего „ Вальцовщики ‚59 
®'Прессовщики ._.7. 0710 Прокатчик, и - иди сн 1 
| Давильщики 0 Н 0 | Еавильикя "06 Зв 
Штамповщики .7/110.“! ВаЛВИННАИ УРА во: 
ин п ——_— ‘обварщики. ..| + 01 
Веето озЗавальщиких ана. #1 а 
Винторезы ......: „Обжимщики т: 915-51 + 1: 
Дуборезы ...-...- Крючечники...... 4 


310 


по профессиям в. 1908 сг.: 


Таблица № 49. 


азаНя Ч ‚Число, ВИН Ч асе Чиело аа. 
Название профессии ибо | рабочих. ° Название "профессии, Е обои 
=. рабо в | — рабочих. в 0], 
Пудлинговщики . а 2 Бетонщики. ... о 
При конворторах ; 5 “Штукатурь .... 1 
| Веего ... 99 11 Веего... 27 0,3 
Водопроводчики ..... 16 
Рабочие о: 1.076 р | 
т {24 Кровельщики  {..... 4 
Работницы ....|!.. 28 р 
Подручные. ...!.’7]' 137 _ | Веего. +. 20 0,2. 
Ученики .\.|: 5.1.2 118 Граверы „|. чим. - Е 16, 
Катали |... |. 1 _| Чаевовщики. .... Е. 2 
——| Резчики ... |. 3 
Всего 1.855 16,0 
{ З91| Оптики -.|. 598... |... 1 
Медники. ее -. - 5 Всего. оо 0,2 
Жестянники |... :: -. 86; : Точильщики 4... . 1 
Закройщики ...:.. т Шлифовщики ..... 1 
Цинковщики. еее 3 
Всего 2 0,09 
Никелировщики .. 14 т у л 
`Орнаментщики .. |... Ни Е Е - 
Позолотчики ...}. 2 ма Е ЕС т 
Промывальщики 1 ЩИ С° 
1 Сдатчики ........ 2 
Паяльщики |...’ ... 1 ] 
| _ Паковщики ...... 1 
ото 181 ‚16 | 0бмерщик &..... = 
Модельщики ...:... 19 Весовщики ........ 1 
Плотники (...:.. `30 Браковщики ...... 3 
Столяры ет. ГЕ 26 Десятники!..... г. и 
о дереву > З о ` 'Ввехо 16 0,2 
ое Е _ Чортежники а 
| Весело. .: 79 0,9 Пиецы....|.. 2 
Е ее: Всего . |. 6 0,07 
Полировщики ..... 95 Служителя....... 4 
Лакировщики ..... .10 ` Коридорные ...... № 
Живоцисцы: неа 3 Е АНИ 54 
Вавно. 2 Ватан ов Веего . 6 0,07. 
еЧнИкИ о 20. о И 1 ] 
Каменщики ...... о Всего;. . 1 0,01 
В СЕЛ Од: .1.), |7 28:459 = 


811 


Таблица № 50. 


Сведения о заработной плате членов союза с 1 сентября 1907, по.1 января 1908 г. 


Зарегистрировано | Зарегистр. с сент. || Всего к 1 января |. 


до 1 сент. 1907 г. | 1907 по янв. 1908 т. 1908 г. 
РАЗМЕР ЗАРАБОТКА. Щи т - 
В °// 9/9 В 9/51 
‚Всего. общечие: Всего. общ. чиб. Всего. общ. ИС: 
Г ( и = 
| 
О о 177 | 59 236 
руб: 0..8. 848 341 1.189 
49,6 52.1 ‹ 50,1 
ВАО 690 188 873 | 
к _ 1.160 | 344 1.504 
И 584 | 157 141. 
„ор ко 1.011 326 1.387. 
39,2. | 37,2 38,8 
Е В 349 60 405 
5—9 ре-Б0-кеене 337 122 459 
Ей. 157 |... 17 |}. 114 |} 
р. 5313 96 409 
ров: м. 81 10 41. : 
ар: бе 57 35 т 92 
11.2 10 11,1 
„› Эр. 5н р 6 ||; 5 11 
ера. 68 24 92 
бо у са. 10 3 13 
брекет г 14 |) 2 ) |15 
Средний: заработок: -. |1 р:70к.| 100 |1р. 63 к/ 100 |1 р. 67 к. 100 


Таким образом, грамотность членов-союза значительно выше грамотности 
населения Петербурга вообще, причем разница особенно сильна в чисто. ра- 
бочих районах, как Выборгский, Нарвский. 

И это подтверждает общий взгляд, что в союз вступали преимущественно. 

‘наиболее сознательные и культурные рабочие. 

Число собраний; созываемых с01030м, и посещаемость их выражается 

в следующих цифрах (См. табл. № 54). . 


312 


Таблица № 51 
Сведения о ов членов союза. 


Срок работы. 


Менее 6 мес. .. 
Отбм_1тг.. 
Е 
„лоб. 
„бл. 101. 
„ 10 л.—201.. 
Свыше 20 лет. . | 


Неизвестно 


ВСЕГО 


О 


25-29. 


аа 


#3989 и. 


И Е 


» 45—49. ,„. 


„ 50—54. з. 


„ 55 59,. 
ъ„ 60—64, 


°_„ 65—и выше . 


Размеры предприятия 
До 50 рабочих: ... 
От 50— 200 > 


Чиело от- | 
ветов. 


В том числе 
прослуживш. 
‚ | более 5 лет. 


Абеол.| 0%. 


„ 200— 500. :... 
„ 500—1000..... 
Свыше 1000... .. 


т итого. 


‘Сверх` ‘того ‘в’ пред-‘ 
приятиях непо обра- 
ботке, металлов. .... 


Возрастной состав членов союза. 


‚ 68 | =:8| 11:8 
658 || 152 | 231 
*529-|| ‘166 |` 31,4 
149.| 250.| 33,4 
1.435 | 808 | 55,9 


94. 24 


Таблица № 52. 


Зарегистрировано 


Зарегистрировано 
за время се 1 сент. 


к 1 сент: 1907-т/? 1907 г. по января 


-1908 г. 


| Заротнотрировано 


всего. к 1 января 
1908 г. 


Е 
| В “о. | 'Веего. В’ 9]. 


Всего, “?В 0/0. 


ВОЗРАСТНАЯ ГРУППА. |. 
"До Тб ле с Са о 
Отит л. НС а 


2,9 


Ч ыы - | й 


34 17 


926 468" | 


—| Е 
250 | 99 | 2388. | 19,4 | 
| 


8142:410 | 28,9 


318 


— грамот, т 
И Иня Е ее мужа: по пе- | Название части 
р АЙ 0 н-ы- чп м4 мс5Я "рее Е900 т || 
РАЙОН: | 1 Г оответоть. | Города, входя- | | 
Ее. Абсол.| °/. |Абсол.| б/о. | части го- | щей в район. 
| рода. 
‚Выбортокй Зе: ы 1.1151992,4 | 092 1,6) р 15,0 Выборгская; 
вая | ме -ы ю 66,6 Полюстрово. |. 
| Невский. ое | .| 1.479, -92,3,|. 124 | 14| “то | || Адже. -Невок. 
| вы в ; о Г 202..3 Шлиссельбург. 
' Петорбуртокий > Е. 1.068 |" 91,0'|` 109 9,0 : 080,0 Петербургек. 
' Городской ... нЕ 1.026 92.3 "86 т =. 
' Василеостровский ..| 1.238 | 918 | 112] 82| 19,0 Василеостр. 
| Московекий .“": ЗЕ 512| 88,9 | 64| 111| ‘’ 82,0 | Московская. 
| Нарвский ...;.| 635 |. 93,0 | 48. то г 78,0 | Нарвеная: "1? 
| НО р | — 69,6 — -|Нетергофская. 
| Колпинекий „12 ....|. 186 782/100 18 173 и _ 0115 
нЕ Пк 2900954 | 11| 46 — — 
_Итого. 8 391.8“ 


} 
й 
} 


| ке 'в66х’этих: собраний, о АО существовали свои деле- 
татбкие собрания. Но учесть ’их абсолютно не представляется возможности, 
а между тем они играли в, союзной жизни весьма большую роль. Обыкновенно эти 
собрания собирались регулярно в каждом районе по одному разу в неделю. 
Особенно заметная роль выпала, на, долю делегатских собраний в 1912—1914 г.г. 
Не имея возможности собирать легально делегатские собрания, ‘они 
были! запрещены; по районам. собирались: групповые собрания: уполномочен- 
ных, которые являлись практическими проводниками. на местах союзной по- 
ЛиТИки и решений правления. 
Анализируя цифры. союзных ‘собраний, приходится | ‘прежде всего сказать, 
что союзом здесьатроделана большая культурная работа. ‚ В тот самый мо- 
мент, когда жизнь кругом останавливалась, когда, всюду царила в лучшем 
случае апатия, уныние и разочарование, когда, каждый спешил замкнуться 
в скорлупу ‘личной жизни, ‘союз’ ‘пробуждал лучшие чувства, звал к обще- 
ственности, к борьбе. Через его‹еобрания прошла громацная армия, почти 
равная общему количеству всех рабочих металлистов. | } 
’ На собраниях, помимо чисто союзных, поднимались. также и экономиче- 
ские вопросы и'вопросы общего. характера; и конечно, такие собрания под- 
нимали уровень сознания членов, расширяли их кругозор. 
Но вместе с тем эти же цифры говорят нам и о другом. ра 
мость собраний (берем наиболее характерные районные и групповые собра- 


314 


еее НЕ ии ИЕН ВОО 


И ы Таблица, № 54. 
> Посещаноеть членами. союзных. ‘обраний НО: 


Ранонны в 


ео 
дел. совет. 


$. а 
__ ские. 


| оруреовыео |оивсЕо: 


—— н= === 2 = 
ана ав зат аи: от: в = >. пав атко 
|= > 58“ © |= 5 ой И Вай 
|= нана | но | а | 5$ | 91а 
8 >00 2! ВХ а: = 8: 815 ген ато 
а ыя |538 |5 | “38| ыЯ меры Ее |“ 


1906 г... 2.000] 8 5.287 

1907 г. ър! 08.500]310 1 | 54129 5 8 ин а:590оя-офасанян 20> | 8.210 

1908 г..-, . 2.240] _ 25 4.692 195 453] ‚32 1.58 
1909г“. =. ЧЭ| 1541 115°8.087 


| 
ав 
1912 г... 
Па | 
мт.) 


_ 4.186 987] 41041 
| 1900 22 | 2.946! | 


2 
8 
„8 
3:360] 1293085 тя вя104 к 
3 
3 
1 


1.025] 7 
18.100“ 4“ `1:082 195 880 
2.900] 1 ое 


мою Ею он ФН 


ВН ЕР Е АЖ бе 
В ОЕ Ы С БР В: 2 ео 


‘Таблица №55: 
`` бредняя посещаемость различного ‘вида ‘собраний. 


Г 


‚|190 т. ‚1913 г. 1914 г] 


ЕТ 


1907 т. 


1911 г. 1912 


и 


ОЙ 


Общие ‚собрания ,..|:2.000| 1.750] .2.400\, „840|.1.378|., 950], 513 1.550] 1.450] 


188" 130727144! :036| 91162] 9 2958 346: 


Районные и 654 о 41а я 
‘Групповые собран. ео ее, 102 ОЗ 40 о 
Делегатск. советы о 1500 1410165 910с. 89 191 2:84 = в 


ния) в каждым ‘годом ‘падала, и, лишь ‘начиная С 1912`т., ‘кривая поевщаемости 
собраний. снова, ‘поднимается вверх ; правда, зато количество собраний, `На- 
чиная с того же Тода, резко сократилось. Бросается в глаза полное отсут- 
ствие за, 1918—1914 те. делегатеких собраний. Об‘леняетея ‘это как тем,. 


*) Союз легально существовал только до апреля 1914 т. 


что делегатские ‘собрания не разрешались полицией, так и тем, что в той. 
нервно-напряженной ‘атмосфере; в какой’ приходилось жить тогда союзу, по- 

следний-не-мог, скорее- не. успевал, наладить правильное-функционировавие- 
организационного.-аппарата. В’ ‘течение 1912 —'1914. г.г.’ союз закрывался 

и деятельность его постановлением градоначальника, несколько раз при- 

останавливалась. Можно. ли -было в таких условиях требовать. правильного 

созыва, делегатских, районных и групповых собраний. Союз. едва-едва только 

мог справляться с созывом общих собраний, едва успевал укрепить сеть 

районных уполномоченных. 


Финансовое положение союза'с 1906 г. по 1914 г. 


Попытаемся дать теперь картину финансового ‘положения союза. От- 
четы кассы регулярно публиковались в союзном “органе и по ним легко: вос- 
становить действительное состояние союзной кассы. И лишь в 1914 г. пра- 
вление, по каким-то соображениям, перестало печатать финансовые» отчеты, 
и у нас, поэтому, нет никакой возможности довести денежную ` отчетность союза 
до конца его существования. 

Сопоставляя расходы союза с его доходами, мы видим, что лишь первые 
два года он сводил концы с концами, откладывал кое-что в свой запасный 
фонд; последующие же года, за исключением 1910, дают все время дефицит. 
Начиная с 1907 г. поступления в союзную кассу систематически падают 
и 1911 год дают цифру прихода почти в 21|, раза уменьшенную. Правда, 
соответственно сокращению прихода сжимались и статьи расхода, но, конечно, 
это урезывание расходных статей могло происходить только до определен- 
ного размера; дальше союзу приходилось уже примириться с дефицитом. 
С 1909 г. сокращены были расходы по взаимопомощи, а начиная с 1910 г. 
пришлось сократить и количество платных работников. Обычно оплачивался 
секретарь союза; председатель-же совмещал работу в союзе с работой на за- 
воде. Сокращение плалных работников союза, конечно, сказалось на размахе 
союзной деятельности, но приходилось так или иначе мириться с этим положе- 
нием, так как нужно было избежать тем или иным ‘путем хронического дефицита. 
В 1911 г. правление союза’. сделало впервые’ попытку перейти на. сметное 
начало, жить по заранее выработанному финансовому плану. Попытка эта. 
кончилась, однако, неудачей. | 

Для проведения такой реформы требовалась 6олб8 нормальная обстановка, 
более твердая и устойчивая почва. 

Посмотрим теперь состояние прихода в относительных цифрах, посмо- 
трим, каково было соотношение ‘статей между собой и в какой мере. проис- 
ходило их изменение в различные периоды союзного сущебтвования. 

Мы видим, что основную статью прихода составляли членские взносы ; 
юни занимали от 57 до 84% общего годового дохода. И лишь в 1918 году 
эта статья прихода спустилась до 48%. . 


316 


оООНИО кассы союза за 1906—1914 г.г. 


Таблица № 56. 


Состояло в 


Израеходо- 
ГОДЫ. О О Прибыль Убыток. а 
ме т == — — —— == 
` 1906 . 15.882 6.552 9.280 -- 9:280 
1907. 25.096 - 16.672 _ 8.424. —- 17.104 
1908. 20.652 ны 129 17.515 
1909: 2. 14.605 15.645 = 1.040 16.535 
1910 зо: 13.7116 12.098 = 1.678 — 18.213 
` 1911 11.987 12.885 = 898 | 17315 
| 1912 6.210 8.977 — 2.167 14.548 
1913 *). 29.135 ’ 11.375 11.760 — 26.308 
о С -- = И = 
` Таблица № 57. 
Поступление союзных средств за 1906—1914 г.г. 
ТВ Гы | Й 
|7] я > 5 = |= = 
ГОДА. ВЯ | ва | 98| © ПРИМЕЧАНИЕ. 
ве Е8 = ВЕ ВЕ м 
вые |5 | ю 
Е | 
906: а. 3.492! 9.051 642 2.127 520! 15.832] 1) "С момента 
возникновения по 
190 обе 2.165|.16.413! 1.513] ° 4.325| ` 680] 25.096] январь’ 1907 г. 
2) С 1 января 
1908 892] 15.540’ 658 2.180] ° 152] 20-622] по август. Дальше 
: _ _ | союз. вущеетвовал 
о. 529] 11.416| 433 1.114| 1.113| 14.605] нелегально. 
-..3). Цифры приб- 
ПО: Зара 677] 11.679] 4% к 950] 13.776] лизительные. 0т- 
чет с 1 мая по 
О 5811 10.181 998 81| 146] 11.987] 1. января 1914 г. 
4) Сюда вошли 
1912 ?).. 341| 4.045| 600 82| 1636] 6.21.0]. средства,. собран- 
ные и прошедшие 
| 1913 3). Дао =] 4.9961 12.536 315| 10.992*)| 296] 29:135] через, ‚союз для 
заводов Лесенер 
ее сведений нет. и.др.. в. ‚июне — 
| июле 1913 ‚г. 
итого. .. 14.119 90.861! 5.629 раду 5.093 187.263 


+) Состояние кассы в. 1913 т т. на самом деле было несколько иное. Новое правление, 


учитывая неустойчивое положение. союза, боясь, как бы полиция при закрытии не кон- 
фисковала и не израсходовала воюзные средства, а ‘сбережения союза’отдать на. 


-- Зоддеранеу- рабочей- печали: 


317 


‚318 Е 


<” Расходование союзных сумм с 1906 по 1914 г.г. Таблица № 58. 
1906, 51907 | 1908 1909 1910. 1911 | 19121 1918 я ыы 
Статьи С © 
расхода. ее 
$ 1. Квартирные . 946! 2.567 3.428 3.124 3.641 3.199] 1.369 1.972 т 21.452 
_Ё |2. Канцелярокие:. .|` 257 583) 44-804 518. 21 63 (145 — | 3.015 
Е 3. Должноетн. лица. 398. 2.441 2.665! "2.657| 1.818[ 11.895). 1.168! 1.456] — | 14.498 
Е о 
Е 4. Собрания ЕОЕа 226] 390] 3961 187 5091 357 185] 152 — 2.952 
= гей || 
> |5, Прочие расходы .| 39| 1697] 948]: 319] 12|. 218] 105) 1.350 -- | 4350 
Г | Всего организацион. | 
расходов .... 2.202! 6.618| 1.881! 8.291! 6.670] 6.485] 3.440 5.075| — || 46.722 
1.1 БРЕР-ОЩОЙ БЕ ат9ЧО ХанЕЮр ЗННаПНУТООй 
-= В Журнал Е ОАНИЯЕ ——908|--3,695,-3.948]-..3.156|--2.8511--4.030]--2.250.3.162/ —_| 24.001 
В |2 Виблиот. и тазоты 56 361: 191 5662 762 29 143 и | 25384 
Н > : : : й 2 = | ла = 
нЕ з. Просветительные 5 
| В учрежден... == 152 80}. 130]: — — = 149] — 434 
| ь 2 } 
| 7 |4. Прочие расходы . 42 99| | -. 218 
т | вого культ. прове 
расходов. 2. 1106 4.208 4.313]. (3.852! 18.638].54.254 2.393] 3.428 — || 27.187 
Ротмечникм. о. | 27 3417] 1.990] 556] 100 1.002] 2746 8309 | соб 
д |2. Пострадавшим от. | 
Н. ‚репрессий. „| ‘103 356] 867 148 — 0 248 110 15 — 1.841 
Е Бедрабоным | 940 1.201! 4.964| 1.50110! 574] 837. 113. 1611 | 84139 
Ч ето 
| Е. 4. В, экотр: случаях 94| 218! 193] 298. 395 185. . 30 150 — | 2.060 
| 25. похорон. побобия 45| (‘1460 80] 15091402 120]. 90] вне | 150 
| Иа 
св в Юридичеокая 1о- ОГ | 
Г | мощь Это. И | - 405 мо м 763]. 
7. Прочие пособия . | _ 101 |. 208 т —_ —— нЕ 319 
| ОЕ { 
Ш Всего пособий о | 2 ва в 8.205 2.689 мы 20 3.144] 8.602! — 34.504 
Пе кв Зы Ы ЕЕ вю 
ИТОГО. -. | 6.552 216. 672] 20.151 15.645] 12. о 12. в 8.97 | 17.3715] — я 
| 


Об‘ясняется это, однако, тем, что в 1913 году большая сумма поступления 
пала на пожертвования’ И" ‘вступительные взносы; изпотомуз соотношение ста- 
тей несколько видоизменилось. В статью пожертвования входили’ ‘преимуще- 
ственно. сборы’ по (заводам на, поддержку: бастующих Ва ОИ. 


: Таблица № 59. 
Прихоя в относительных Ш. с 1206 г. по 1914 г. 


| Вступ. | Членск. ое Можер- | Прочие | ° 
ГОДЫ. о т эраг Журнал. |: К. | В. С.Е Г-0: 
взносы. | взносы. твов. поступл. 
О 2206 | 5711 | 4,06 13,48 3.28 100 
а: 868 | 6540 6.08 | атозиаллльюнао9 00 | 
в. 4,32 15,36 ——3;49 13:48 3,65 100 
909: 3,62 1817 | `` 2,96 1,63 7.621 100 
1910'. 5.0 вез 4.91 3418 3,41 —- 6,90° 100 
а 4,84 84,93 8,33 0,68 1,22 100- 
т: 13,64 | 65,14 9,66 1,32 10:24” `100 
Е > 17,15 43,03 ' 108 | 37/8 1:01 100 
| В ааа рр 
Средн. % ‚.| 1088 | 6619 || 410 вы| зп| 0 


` Что касается! расхода, то ‘относительная’ величина, его. также отражает 
На 66 историю. союзной работы. 

Здесь в таблице расхода ясно ВИДНЫ и моменты под‘ема, и периоды 
упадка союзной деятельности. Характерно. в этом отношении! взаимоотношение 
расходных статей организационных и пособий. В то время, как организацион- 
ные, расходы, начиная, © 1906 года, все возрастают! вилоть “до! 1911 г. © 83% 
в 1906 г. доходят до 55% В 1910 г., одновременно расходы‘ на пособия’ все 
время сокращаются—с’ ‘4455 в 1906 году снизились 'д0'18°/:в'1910 г. _И это 
понятно почему. Расходы по э‘статье! пособий: падали, главным, образом, на 
стачечное- пособие. Первые годы существования союза, _ совпали с периодом 
напряженной ‘стачечной: борьбы. рабочих и союза, В 1906 г. союз на стачки. 
тратил_31°/_ всех своих расходов, в 1907—21/ь,. а дальше борьба затихает, 
ив. 1910 году союз, тратит на _стачечное пособие уже всего 0,8°5 всех 
своих расходов. _А в_периоды затишья, естественно, ослабввает“‘и деятель- 
ность союза. Значительно, сократился, как, мы, видим, приход, и относительно 


5819 


Таблица, № 60. 
‚Относительная величина расходов. на, различные нужды. союза. 


| Годы. | | р - > Е 
1906 | 1907 | 1908'1909'| 1910 | 1911 11912 11918 11914 Е р 
Статьи ЕЗ 
расхода: | 58 
юеЕ.. | 
1. Квартирн. . . .| 1414 15,40] 16,521 28,80 30,15 29.481 15,25| 11,35] — 119,34 
2. Канцеляр. . . .| 3,62! 3,50] 2,14 5,14] 4,18] 172] 0,10] 0,84 — || 2/17 
Е м ` = р 


3. Должн. лица. .| 6,07| 14,631 12,841 16,98] 14,99] 14,71 18,01! 8,38 | — 113,06 
4. Собрания .. .| 3,45| 2,34| 1,92! 5,08| 4,21| 2,717| 1,50] 0,87] — || 2,66 


Организационные. 


5. Проч. расх. ..| 6,08 4,18| 4,57] 2,01] 1,02 1,65| 7,85| 717 — | 4.28 


1. |! Веегоорганизацион. 


расх......| 33,61 | 40,05| 81,98 52,99] 55,18] 50,33] 38,32 29;21| = | 42,11 
ОРТ. Журн. и издания | 13,86] 22,16] 19,00] 20,17 | 28,16! 31,28] 25,06] 18,20] — |21;63 
Е 2. Библиотека и га- 
а зеты .... ) 2,38|| 2,16| 0,92 3,62| 6,41| 1,74] 159]: 0,67| — | 2,28 
= | 
-. 3. Просветительн. т: 
Е учрежден. . |: — 0,45| 0,38| 0,881 — | — — |! 0,86] — 1 0,39 
ы ВЕ: 
|4. Прочрасх. . 5 | 0,64] 0,46] 0,48 — ||| | 0,20 
П. | Всего культ. от. ев р 
свет. расх..‘ 16,88] 25,24. 20,18 24,62 30,041 33,01 | 26,66] 19,73! — || 24,50] 
1. Стачечникам . 136,89] 20,50| 9,59] 3,55 0,82| 7,78] 30,591 48,34 — || 18,59] 
‚4 т от | | 
= репреевий.. . | 1,571 1214 14,18 | 0,95 — |192! 1:28 0,09] — |! 1,66] 
[= | 
=_| 3. Безработн.. ..| 2,14| 1,20] 20,56] 9;59 4,14 2,61| 1,26] 0,04! — || 7,38] 
> ы - 4 
014; В; экстрен. елу- . 
© ЧАЯ ‚148 131 3,82! 1,91 3,24 0,66] 0,34! 0,86! — ||*1,86] 
& |5.  охорови, нос0- ь г ; | 
о би... 0,69' 0,87! 0,38! '0,961 1,16] 0,98] 0,78] — | — | 0,68} 
|1 | 6 Юридич: помощь [= |= |5 ит. |.8,35| 1594 0,84] 0,18] — | 0,69] 
т) Прозив пособия | 1б4 ине 1,00 0.06 ео Пе 029] 
; Е | 
Ш. | Всего пособ. . ‚мы 6] 32,01 39,54 17.02'13;81 15.85 35;02149,51 == 
Е " 
Г. | Проч. расх. . я 5,25 2,10 1,10 5,37 189 081 = 9055 — 
итого. ть 100 9 100100! 100 ко 7100 100] — 


820 


росли, поэтому, организационные расходы. Начиная с 1911 г. и по 1913 Е. 
включительно, наблюдается обратное явление: организационные расходы па- 
дают, зато резко увеличиваются расходы на пособия. \ Организационные рас- 
ходы в 1911 г. составляли еще 50% всех расходов союза, а в 1913 году уже 
только 29%. Пособия же с 16% в 1911 г. дошли до 50% всего расходного 
бюджета союза. Пособия шли исключительно на боевые цели. В общем рас- 
ходе союза, 49,51°/о шли на взаимопомощь, но из них 48,34°/0 тратились на. 
стачки и только’ 1.5/0. на, все остальные: виды взаимопомощи: :. 

Этот период, с 1911 по 1914 г.г., знаменовал собою эпоху нового рае- 
цвета рабочего движения. 


На заре профдвижения. 21 л. 821 


5 


о 
АМ! 


«АУ 


ТЛАВА ХИ 


Хульшурко-пуосветительная деятельность союза. 


й 


зДве вещи. только сохранили евое 
величие в общем распаде-уклада, евро- 
пейской жизни, очевидном для более 
тлубоких знатоков истории. .... 

Наука и народ, наука и рабочие. 
(Союз науки и рабочих, пвух противо- 
положных полюсов общества, которые, 
соединившись, задушат в своих желез- 
ных об‘ятиях все препятствия, задер- 
живающие культурное развитие, — вот 
цель, которой я решил отдать вею евою 
жизнь до своего послелнего дыхания“. 

(Лассаль; „Наука и Работники“). 


Союз и рабочие общества самообразования. 


При всем многообразии и сложности своих непосредственных задач союз 
все же не мог, да и не хотел, уклоняться от работы по поднятию культурного 
уровня своих членов. ЗВ уставе союза, при перечислении целей его, указы- 
валось, что союз должен „содействовать умственному и нравственному раз- 
витию своих членов“. Эта, казенная фраза, содержала, в себе зерно истины в том 
отношении, что союзу нельзя было замкнуться в узкие рамки профработы. 

Само раз‘яснение рабочим целей профдвижения, отдельных задач союза 
„и применяемых им методов борьбы являлось уже само по себе серьезной 
агитационной и просветительной работой; вместе с тем, эта, агитация затрати- 
вала массу самых разнообразных вопросов общего характера: положение 
промышленности, вопросы экономического развития, экономической политики, 


322 и 


Бвлассовой: ‘структуры общества: и тоол. Ссылки на’ ‘опыт зап.’ европейского 

рабочего’ движения” подводили вилотную ‘клистории ‘этогодвижения, к характе- 

ристике социального: и ‘политического строя ‘различных ‘стран: | Так; задачи 

профессионального просвещения тесноти неразрывно! перепаетались © задачами) 
просвещения общего и’ классового: "И это’ сочетание ‘отнюдь не’было простою 

. случайностью "У метвенное развитие рабочих ‘являлось необходимым условием; 

без которого! неосуществима была правильная ‘и широкая деятельность ‘союза. 

„Прогресс капиталистического ‘способа, производства“; говорит штутгардтская 

резолюция; „обрекает на’ полную ‘безрезультатность экономическую ‘борьбу’ 
если: она’ вытекает ‘из‘забот об. интересах! исключительно.‘ одной ‘профессий 

или’ зиждется ‘на’›цеховом: эгоизме: Конгресс ‘держится того’ мнения, что 

союзы тем успешнее будут вести борьбу, чем” тлубже’ понимание их членами 

общих! ‘условий’ экономической жизни, чем’ выше ‘развитие ‘их самопожертво- 

вания и воодушевления; являющихся прямым” выводом ‘из ‘идеалов рабочего 

класса“: } 

В: своей повседневной ‘деятельности! союзы вели борьбу’ за улучшение 
условий найма ‘не только’ ради’ облегчения ‘положения рабочих, не только в 
интересах охраны: рабочего`клаеса от физического и нравственного вырождения, 
но и ;в’ ‘интересах ‘развития ‘его способности к’ освободительной ‘‘борьбе“, 
А. это‘развитие могло быть оо лишь через о развития его 
классового’ сознания. . 

Но’не’ только с`точки зрения’ общих задачи результатов профессиональ 
ного движения, но’и е точки зрения его непосредственных интересов являлась 
безусловно ‘необходимой; культурно-просветительная ‘работа в ‘массах. Без 
ясного понимания ‘всеми’ членами руководящих принципов борьбы и условий, 
в которых она ведется’ ‘профессиональная ‘организация’ ‘не’ может вести: 
‘успешно’ эту’ борьбу: ‘Без’ прочного сознательного ядра и при низком куль- 
турном уровне’ своих ‘членов профессиональные союзы не в состоянии удер- 
жать за’ собой своих ‘завоеваний, 

Таковы те предпосылки; на основании которых с0ю3 отводил ‘большое 
место’ ‘культурно-пробветительной” ‘работе “в общей’ деятельности организации: 

Связь культурно-просветительной работы‘ союза с’‘общими его‘задачами 
была’ ясна и ‘пирокой` массе членов. Несмотря’ нато, ‘что’ ‘большинство 
рабочих подходили к союзу с чисто утилитарной` меркой, ценили его как 
источник непосредственных выгод, ворчали'из-за’`каждой копейки, затрачен- 
ной, ‘по’ их мнению; не на союзнов’ дело, ‘мы ни’ разу не встречаемся с каким 
либо протестом ‘или выражением недовольства ‘по’ поводу расходов’ на куль- 
турно-просветительную” работу) Напротив; на общих ‘собраниях всегда’ ‘раз- 
давались‘ голоса; упрекающие правление в том, что оно слишком ‘мало’ забо: 
тится`о ‘культурных’ ‘нуждах ‘членов; ‘не устраивает лекций, не’ расширяет 
библиотеки! и: проч: 

Присущая всегда рабочему, вытекающая из самых условий его жизни, 
жажда знания в годы политическогозатишья» стала, особенно! острой, особенно 


21 323 


ненасытной. Вто время, как буржуазная демократия, разочарованная в 
революции, впала в пессимизм, искала острых ‘онтущений в: декадентщине, в. 
организации различных „лиг любви“, у. рабочих ‘политическая активность. 
сменилась тягой к науке, к просвещению. '> 

Среди. них ‘появляется сильная ‘Тяга к знанию, к систематическим 
занятиям. Появился спрос на книгу, на занятия Школьного типа, на пойол- 
нение технического” образования. Рабочие ‘чутьемепонимают,” что’ знание — 
сила. Они тянутся к науке в. надежде, что’ она. поможет им’ осмыслить то, 
казалось бы, безвыходное экономическое: и`политическое, положение, в котором 
очутился: рабочий, класс. в период. реакции: ‘Они ‘надеялись, ‚ что. ‘наука, ука- 
жет путиои выходы из-того, тупика, ‘в ’которыйо попал пролетариат. то Поэтому, 
рабочие стремятся выйти.оиз» мрака,  пайти истинный” зисточник света и 
знания“, часто отдают последние гроши, чтобы: получить: возможность прослу- 
шать. хорошую ‘лекцию, купить: полезную книжку. Отэтими: запросами‘ рабочие 
обращались не только к своим организациям, но тянулись и в учреждения; -с03- 
данные-буржуазно-демократической интеллигенцией-—вечерние: курсы Техниче- 
ского о-ва, О-ва народных университетов и ‘друг. 'Уходотдельных деятельных. . 
сознательных ‘рабочих от активной ‘общественной жизни’ в: погоне за’ школь-: 
ными ‘знаниями и школьным: дипломом стал довольно распространенным 
явлением; . на. него. даже как-то. реагировала. оригинальной прокламацией-. 
протестом группа соц.-дем. рабочих фабрики Печаткина *). Эта прокламация: 
громила ‘тех, кто. вместо. политической” работы: ударился „во академизм, в 
карьеризм*, т. е; ‘занимался  самообразованием, : сцелью, получить ;,бумажку“, 
дающую „права“, и ‚стремилея уйти - из ‘рабочей гереды. ‹Это’было; конечно, 
наивной: реакцией” на довольно серьезную: опасность: обралцаясь ‘за“удовлетво- 
рением своей жажды знания к› буржуазным источникам, ‘рабочие легко ‘под- 
давались подмену действительных. знаний ‹шаблонной школьной) учебой ‘изтво’ 
всяком, случае, подпадали. под ‘влияние буржуазного: миросозерцания: 

Бороться © этой опасностью нужно было,;-оконечно; не, воззваниями и: 
обличениями, › а/‹ противоноставлением. ‚ буржуазному: культуртрегерству: ‚ интен- 
сивной и классовой выдержанной культурной работы рабочих: организаций. 
Когда ‘активные группы; петербургских рабочих--профессионалисты, партийные 
работники — поставили перед.-собой вопрос о культурно:- просветительной 
работе, как’ актуальной задаче, им предстояло -выбраль между двумя органи- 
зационными планами. Можно. было: либо, примкнуть к существующим рабочим 
организациям — профсоюзам. и вести ‚работу -под- их ‘флагом, как: однугиз 
отраслей их деятельности, или же создавать самостоятельные. :0-ва-самообразо-. 
вания; Был избран” последний путь, но. не’ потому, что.-считалось нужными 
желательным. обособление ‚культурной ‘работы, заокорей’- по. осоображениям. 
технического характера. „Профсоюзы, жав боевые экономические: организации; 
пользовались большим вниманием попечительного начальства;: и: раеширение 


_*)Прокламация:была выпущена вначале! 1908 тодагон зет-ясвннв 


324 


их культурной работы’ удвоило бы бдительность полицейского ‘ока, дало бы 
новый повод‘ для придирок. ° Культурно-- просветительная работа‘ общего 
характера не нуждается в профессиональной группировке рабочих: для нее 
целесообразней территориальное распределение ‘учреждений и сил. И, наконец, ° 
чем больше будет сеть рабочих ‘организаций, тем больше опорных’ пунктов 
будет иметь’ пролетариат в’ своей‘ борьбе ‘и тем го и разнообразней бут 
проявляться его самодеятельность. 

В силу всех этих ` соображений, с ‘конца 1906г. стали роза 
рабочие о-ва самообразования. Это—=официальный ярлык их; неоффициально 
ови назывались’ рабочими“ клубами, ‘изэто название гораздо“ больше ‘передает 
их действительную ‘сушность`и.цель.. Клубы: должны’ были служить.‘ местом 
сосредоточения и живого общения‘рабочих. 9 

Обычно, как только обществу ‘удавалось пройти’ полосу всяких мытарств 
по’ части утверждения устава, и подыскания помещения, для него ‘уже откры- 
валась возможность‘ приступить к живой ‘работе. Прежде всего, при’ клубе 
открывалась ‘читальня; ‘организовывалась библиотека для членов и’в-поме- 
щении: общества, начиналось чтение лекций. 

В’ праздничные дни Часто‘ для’ членов общества устраивались научно- 
образовательные экскурсии, литературно-музыкальные, ‘а’иногдали танцовальные 
вечера; обыкновенно при клубе имелся. буфет, в читальне’ ‘помимо’ газет 
появлялись‘ шашки, шахматызи др. игры: 

`Первым таким` клубом *) ‘в Петербурге’ было Общество война Нарв- 
ского’ района. ‘Открыто’ оно".было. в” конце '1906. г.’ Вторым по‘ времени; 
но первым по’ размаху’ и ‘постановке’ работы был клуб Коломенского района; 
обслуживавший ‘рабочих Франко-русского завода, рабочих Экспедиции затотов: 
госуд: ‘бумаг ‘и. печатников ‘городского’ района. `В каких-нибудь. полгода 
„Общество Просвещения“. **) сумело’ так развернуть-культурно-просветитель- 
ную работу, ‘что’ о-`его” деятельности стало’. известно’ ‘не’ только’ в’ тородском 
районе, но и среди рабочих других отдаленных районов: Петербурга. В 
члены О-ва’ Просвещения. ‘записывались ‘рабочие: .Василеостровского, Нарв- 
ского ‘и даже Петербургского ‚районов. Примеру ‘‘коломенцев скоро’ но- 
следовали ‘и одругие. о Е ‚за а. тали м. 
клубы. ТН ВТБ аНк Но : 3 и, 
В. 1907 году ‘сеть их бнОто строительствае широко равкинутась по всему 
Петербургу. В. начале 1909’ г; ‘насчитывалось туже. 15. рабочих ‚общеетв 
самообразования, об‘единявших в общей сложности около 5`тыс. членов... Во 
главе каждого общества’ стояло правление, ` избираемое. на ‘общем собрашии 
яленов. ` Состав: правления' был почтитисключительно из рабочих. 1 о 

о характеру своей деятельности, клубы дополняли работу. ‘союзов: 
Стремясь ‘вк общему культурному развитию широких масс, раз‘ясняя им 


*) Мы не приНиЖАМ а здесь в  аочет о Нартайный клубов 1905—1906 Г.Г. 
**) Так называлея клуб Коломенского: района. ) 


325 


основные вопросы ‘общественности, ‘клубы тем. самым выполняли ‘ту часть 
работы профессиональных организаций, которую последние ` не. могли вести 
непосредственно ‘от себя. 

Жизнь рабочих клубов была такой же тревожной, как и жизнь  про- 
фессиональных союзов. Уже с первых шагов ‚своей деятельности общества 
самообразования натолкнулись на ряд стеснений, ряд полицейских препятствий. 
И чем дальше существовали клубы, тем эти стеснения становились все 
больше и больше. Работа останавливалась, разрушалась. Особенно. чувство- 
вался гнет реакции в’ 1909 и. 1910: годах. 

Некоторые клубы не выдержали этого, натиска и или совершенно, или 
на время прервали свое ‘существование. ‘Так закрылись: „Свет“, общество 

„Наука и Жизнь“, общество „Образование“ Василеостровекого. района, 
Александро- Невское общество „Луч“ игдр. 

Отчеты о. деятельности обществ самообразования ва, 1907 — 1910. г.г; 
отмечают резкое сужение работы клубов, понижение. интереса к обществен- 
ным вопросам у членов. Так, первый. год: из. всех организованных клубами 
лекций дает 705/, лекций по общественно-политическим вопросам. С, 1908г. 
лекции по вопросам общественности встречаются все реже и реже:и, наконец, 
в 1910 тоду они занимают только 30°/о* всех прочитанных в этом году в 
обществах самообразования ‘лекций. 

Конечно, в значительной степени. тут ‘виноваты. общие полицейские 
условия: Наиболее популярные” среди рабочих лектора, не’ имели доступа в 
клубы. Полиция. не разрешала им читать лекции. Но’ и тем, которых 
полиция считала благонадежными, она позволяла читать на безобидные, мало 
интересные темы. Так, например: в: Василеостровском обществе „Образо- 
вание“ из 6 лекций в среднем разрешалась всего 1 лекция. Лекции по 
вопросам злободневным — рабочему движению в Росеии, истории ‘российского 
и даже западно- европейского я ит. д. систематически не раз- 
‚решались к чтению. *). в 

И все же нельзя кризис клубной бота сводить к одним полицейским 
преследованиям; он лежал несколько глубже, его нужно было искать: в самом 
резком упадочном, аполитическом настроении рабочих. ‘В то -время, как 
лекции по естествоведению и литератур собирали в среднем 125 — 175 слуша» 
телей, посещаемость лекций: по: общественным вопросам -не превышала‘ 100 ч., 
ав среднем посещения: лекций по р ОратВаниОти: кодебались от 
40 до’ 60 рабочих. } 

Количество ‘организованных лекций в старейшем обществе. „Просвеще- 
ние“ со 142 в 1908 г. упало в 1909 г; до ‘109. Пострадал, главным образом, 
общественный отдел; в 1908 г. было прочитано 85 лекций, а в 1909' только. 


< 


*) Для примера приведем ряд лекций, не удостоившихея разрешения полиции: 
Руднев ‚Профессиональное движение на Западе“; Шарье 0: вознаграждении рабо- 
чих за увечье“; Б. Веселовский: „Местное самоуправление“ ит. д. : 


326 


41 лекция по общественным вопросам,  Сократилось’ значительно ‘и коли- 
чество. ‚посетителей: с 12.047 человек. в 1908 г. оно’ упало в 1909 г. до 
8.556, от. ‹е. уменьшилось на, 299]. 

То, же самое явление’ отмечается ‘иопо’ отчетам клубных ‘библиотек: 
заметно падает спрос, ‘назокниги ‘по социальным вопросам и растет по 
беллетристике. 

В том же обществе „Просвещение“ в 1908 г. на беллетристику падало 
42%, всех взятых книг, а в 1909 г. 559/.; по общественным вопросам’ в 
1908 т. читалось: 41°], ав 1909 году всего 26%]. 

Больше. всего говорит об индифферентном отношении членов к клубной 


работе таблица средней посещаемости ‘лекций и экскурсий за период 
1907, — 1910. г.г. 


Таблица № 61. 
Средняя посещаемость лекций, экскурсий, вечеров за 1908—1910 г.г. 


Средняя посещаемость | Средняя посещаемость || Средняя посещаемость 


лекций. экскурсий. музык.-танц. веч. 
Названия общеетв. |—— 


1908 г. 1909 г. 1910 1.1908 т. 1909 19101, 1908 г. 1909 т. 1910 т. 


Общество „Наука, | — | 88| 10| — | 69| 23| | 9% 123 
Общество „Просве- С | 
ение "а ’. |” 166 155 43| 1152 599 [1 144. 1983 


Общество „Источ- 
ник света и зна- 
НИЯ аЕ © — 42 34 — 49 37 — 109 117 


Мы видим, как количество членов, посещающих лекции и экскурсии, 
уменьшается с каждым годом. Правда, зато. посещение музыкальных вече- 
ринок устойчиво и не только не. падает, а даже в 1910 г. несколько увеличи- 
вается по сравнению с. 1909. г. 

Но именно. как раз это-то явление и характеризует упадок настроения 
рабочих. Рабочие готовы ПОАЗВЯН ЕО забыться и игнорируют все серьезное 
и вдумчивое. 

Количество вечеров, оказывается, с каждым годом увеличивается. И тут, 
с одной стороны, спросу членов на эти вечеринки, а с другой— необходимость для 
правления пополнить путем организации вечеринок скудные средства общества. 

Клубы переживали острый финансовый кризис и, главным образом, из-за, 
неаккуратной уплаты. членами своих взносов.» Членский взнос во всех ра- 
бочих просветительных обществах устанавливался обычно самый минималь- 
ный. ‹ Преследовалась цель. сдблать клубы. доступными самым широким 
массам. ‹ Ежемесячный ‚ ‘членский. взнос ; колебалея „от: 715. до 25 ск. 
Но и эти взносы уплачивались крайне неаккуратно... Из.204 членов общества 


327 


„Источник, света, ‘и знания“. (в11910`т.)‘аккурално ‘платящих членский” взнос 
‹было всего: 65 ч., т.е; 809/.. Та, же картина’ наблюдалась ив остальных клубах. 
При таких условиях правления клубов не. могли сводить’ ‘концы:‘с концами. 
“Трудно было расчитывать на даровой ‘лекторский труду'а вместе ‘е`тем клубы 
‘были совершенно нев состоянии оплачиваль лекторов, нев силах были поставить 
на прочную почву лекционную работу. Средств не хватало’’на» покрытие 
‘даже самых необходимых „расходов: оплата’ помещения ‘канцелярские: расходы. 
Ив: ‚результате; вс ущерб, воспиталельной части, члены: клубов ‘танцовали:. 

Мы, может быть, несколькосувлеклись ‘и’отклонились' отосвоей" основной 
темы.  Нозбедьь в: этомибольной: нет. Мьглуже’товорили; чтозклубы призваны 
были дополнить (культурно-просветительную ‘работу союзов. ‘Междуг клубами 
-и профессиональными организациями — особенно союзом металлистов- ` Зе 
ствовало тесное общение, полный контакт. 

Около. 10% всех. членов, клубов, ‚Потербурга. были _ металлисты, а’ до 
.40°/о их членов_ ‘были. даже. членами. союза. иена еее 

И ПОНЯТНО, ‘Поэтому, 'ЧтО’ ДЛЯ. союза ‘металлистов“ в далеко не `безрав- 
лично- ‘аввитие- и -направдение ‘клубов; ‘далеко не: безразлично; какую: духовную 
пищу. ‘получали’ в. клубах. настоящие И. ‘будущие. члены. `воюза, _ И если. _в00з 
металлистов, в силу закона 4-го марта 1906 г., не мот поставить у себя 
культурно- просветительную работу» то он кровно был заинтересован. Ва ‚ТОМ, . 
чтобы работа эта, велась в надлежащем направлении и находилась В надежных 
руках. На просвотитедьные. клубы союз ‚смотрел. как’ на `6вое родное Долине, 
делал все для. расширения и углубления. их деятельности. ый 

Реакция больно ударила, вообще, по всему рабочему - Движению, 10‘ всем 

рабочим организациям; но может. ‚быть, зона. больнее. всего поразила» срабочие 
клубы, сильнее всего ударила. ‘По культурно-просветительной работ». среди 
рабочих. = : 
И все: жеу'дажегв: этоттопериод ‹ безвременья культурно-ирббветительные 
организации, ‘при’ исодействии’ профсоюзбв 1 Петёрбургау ‘атроделали? большую 
работу:. Ониосумели Оббтановитвх тот?отромный ‘стихийный ‘потов’ ‘рабочих, 
который, направился было в поисках за знанием в. буржуазные: культурные 
очаги — народные; университеты, различные вечерние ‘куреы.о Уже Это. одно 
само: то ›себе ‘является крупнойваслутой ‘пролетарских клубов’ оперед рабочим. 
движением России. Но остановить, рассосать поток рабочих” иб клубам 
удалось только потомучто просветительнымиторханизациями была: проделана 
зал. это’ время ‘больнаяткультурная работа: `‘Онизвзрыхлили ‘почвуозаострили 
ум рабочих; `вооружили их знанием; не: ОЕ о бур 
ными предрассудками: излжезчтвориямии а) мо анжеден м0 

хВетупаяотв:: новую? полосу  разапоциовнокс подчена 1972 а. 
нае `Питер» были? оболее:: ‘шодротовлены; т более сознательных онежели ов 
памятные дни:1905: и ШЖонечно СлБвинаЯ‘т ‘долячтзаслуг в `В-т9ТОМ ‘принадлежит 
партии, профебюзам, но’ история оЕЗ. . отметить Ио я В 
обществ. самообразования. о Г ных аобрлавеяЕи мон Е < 


^ 


328 


‘1 /061 9 2=010> внэоииоич 


Е. 


5 


к 


КА 
а 
. 


Я 
са, 


ых 


У 
м 
ее 


Нультурно-просветительная работа союза. 


Не надо’ думать, что с сосредоточением культурно’- просветительной 
работы в клубах союзы, ‘и в’ частности союз металистов, стали считать 
себя совершенно’ посторонними этому’ делу. Между клубами и союзами уста- 
новилось тесное! взаимодействие; Наиболее крупные союзы, `‘металлисты, ‘пе- 
чатники, текстильщики и’ др: — отчисляли ‘на поддержку клубов определенный 
процент своих. поступлений. ‘Представители ‘этих союзов ‘входили в’ об‘еди- 
няющий культурную работу ет п центр —так называемую 
межклубную комиссию. 

Этот центр. руководил практической работой клубов; но’ одновременно 
был и политическим ‘центром ‘легальных рабочих организаций.” ` Здесь выра- 
батывались планы кампаний, разрешался вопрос об участии в.том или ином 

с‘езде и о: характере выступлений ` на ‘с“езде, намечались делегации и т. п. 
В этой работе' металлисты, как представители самого крупного и влиятельного 
союза, играли наиболее: видную; заметную роль. : 

` Особенно тесная ‘связь: установилась’ между районными’ отделениями 
союза металлистов и клубами соответствующих районов. ‘Так, Невское отде- 
ление ‘образовало ‘специальную’ комиссию’ для обследования открывшегося 
весной 1908 г. Невского о-ва „Свет“ и установления возможности исполь- 
зования его для’нужд профессионального ^ ОЕ и предложило. всем 
отделениям проделать то же самое’ у.`себя.. 

В. остальных районных отделениях союза, если не везде существовали 
клубные комиссии, то ‘только потому, что’ сами ‘районные бюро вплотную 
подходили к клубной работе, всячески содействуя развитию ‘и’ укреплению 
работы клуба’ в. районе. 

Характер. ‘и ‘направление работы ульурно-ирОбВеЗиолных организа- 
ций нередко’ обсуждались” на’ районных делегатских ‘собраниях. Здесь наме- 
чали вехи дальнейшей работы клубов, обращали внимание ‘работников про- 
светительных организаций на дефекты‘в клубной деятельности. 

`Вообще; ‘делегаты: союза’ принимали: близкое ‘участие: ‘в работе’ обществ 
самообразования. Они оповещали рабочих о всех собраниях и лекциях клуба; 
от их: энергии ‘в’ ‘значительной ‘мере зависела, аудитория ‘последнего. Чем 
больше местная союзная ячейка проявляла’ интереса к клубу, тем ‘продуктив- 
нее. была работа ‘просветительного общества, тем ‘больше ОСЬ 
настоящая, прочная спайка его’ с. рабочими. 

Но, несмотря на тесное содружество ан. союзов и 2866: 
чих просветительных обществ; существовавшие в Петербурге буржуазные 
„культурные очаги“, как-то: ’ Общество . народных ‘университетов, `О-во’ рас- 
пространения технических знаний, продолжали привлекать. рабочих’ своими 
лекциями, курсами и школами и совершенно игнорировать их нельзя было. 
Пока рабочие организации находились в полицейских тисках, пока, большин- 


829 


ство работников, стоявших на революционной марксистской точке зрения, не 
допускалось полицией к публичным лекциям, пока силы и средства рабочих 
организаций были недостаточно велики для постановки солидных технических 
и общеобразовательных курсов, ‘рабочим о приходилось, ‚наряду ‘со’ своими 
клубами, пользоваться еще и буржуазными учреждениями. 

И это стремление рабочих к использованию буржуазных источников 
знания принимало тем ‘большие: размеры, чем. уже становился размах деятель- 
ности рабочих. клубов. -А вместе с тем такое свертывание работы просвети- 
тельных обществ в свою очередь: в’ значительной мере порождалось бегством 
рабочих из клубов. 

Вее это говорило за то, что еще многие рабочие. не’ осознали своих 
классовых интересов, что в поисках за знанием они гнались за видимостью, 
за внешностью, не вникая в самую сущность получаемых ими знаний. 

Поэтому, ‚перед. клубами и союзом. стал‘вопросо налаживании взаимоотно- 
шений. с. этими внешне‘ родственными организациями, 0’ завоевании в них 
определенного. влияния. Только: завоевав. определенные позиции внутри О-в 
народных университетов, рабочие ‘организации могли расчитывать на, то, 
что все эти курсы и школы не превратятся в проводников. буржуазной! идео- 
логии в рабочую среду. 

Такова была точка зрения деятелей. просветительных и профессиональ- 
ных организаций. того времени. 

Постановку и. разрешение этой задачи и преследовало участие делега- 
тов рабочих организаций— клубов и проф. союзов, в том числе и союза метал- 
листов, на, с‘езде представителей Нар. университетов 2—6 января 1908 г. 

Вот как формулирует ‘эти’задачи „Профессиональный: Вестник“, орган 
Петербургского Центрального Бюро: 

„Прошло уже то время, когда рабочие были только пассивным об‘ектом 
просветительного воздействия. на.них других слоев. населения. Сейчас рабо- 
чие сами, в лице своих. передовых представителей, должны заявить желающим 
нести им свет и. знание, какое. знание им. необходимо, как. целесообразнее 
_ веего может быть оно им передано, как должны быть устроены разного ‘рода 
просветительные учреждения, чтобы они приносили рабочим действительную 
и наибольшую пользу“ *). 

Рабочие делегаты ‘прежде всего выявили свой общий. взгляд, на нуль: 
турно-просветительную работу. Дав’ критику современной системы, народного 
образования, указав на. классовый характер. интеллигентского, культуртрегер- 
ства, оба докладчика рабочей группы, печатник Орлов и металлиетЯцыне: 
вич, подчеркнули, что поднятие уровня развития и знаний рабочих стало 
теперь делом ‚самих. рабочих. организаций. Поскольку, наряду е последними; 
_ существуют так называемые „общие“, а на ‘самом. деле буржуазные. просве- 

тительные органнзации, рабочие: общества и. союзы ‘настаивают, ‚чтобы, эти 


+) „Профессиональный Вестник“ № 16, 29 ноября 1907: глТрио е‘езда“. 


330 


организации относились‘ к рабочим ‘не’ как к пассивному об‘екту просвети- 
тельной ` работы, а как к активному“ участнику ‘ее; Для этого необходима 
полная ‘и всесторонняя’ ‘демократизация” народных университетов; ‘низкие 
членские взносы; открытие автономных отделений и т. п., а главное — при- 
влечение слушателей к участию в управлении. ‘Этот’ последний ' пункт ‘вне- 
сенной рабочей труппой резолюции’ встретил сильное возражение ‘со стороны 
многих деятелей нар. университетов, испугавшихся вторжения „улицы“ или, 
как они ‘дипломатически выражались, „случайно преходящих веяний“; но. 
все же ‘резолюция рабочей группы собрала большинство голосов и в секции, 
и в пленуме ‘с“езда. 

-› Нето’было’е вопросом о’ взаимоотношениях нар. университетов и проф. 
союзов. Вопрос этотэявился главным“и централеным ‘пунктом; ‘вокруг’ кото: 
рого ‘разгорелась борьба’ ‘между рабочей и буржуазной демократией. ‘Уста: 
новление условий и пределов взаимного` сотрудничества народных ‘универси- 
тетов и рабочих ‘организаций и составляло собственно’ главную практическую 
задачу ‘рабочей `` делегации. Вопрос ‘шел'.о том, ‘как ‘обеспечить ‘рабочим 
известное влияние” на ‘направление: и характер’ деятельности народных уни- 
верситетов. Шо данному вопросу выступило два докладчика — Яцыневич от 
рабочей группы и д-р Никольский от деятелей народных университетов. 

‚ Подход их был, конечно, принципиально’ различен. Д-р Никольский 
сотрудничество союзов’ с нар. университетами обосновывал тем, ‘что союзы, 
не имея ни нужного количества работников, ни‘достаточного опыта’ и тра- 
диций, нуждаются в руководстве со стороны умелых и сочувствующих 
рабочему делу элементов,  с‘организованных в о-ва нар. университетов: 
Тов. Яцыневич, наоборот, подчеркнул громадное культурное значение повсе- 
дневной работы” профсоюзов, направленной на улучшение ‘условий труда 
рабочих и поднятие их классового самосознания; указал, что союзы, как 
устойчивая и массовая рабочая организация, должны’ быть организационно 
связаны © ‘о-вами ‘народных университетов. ‘Этим сразу будет’ завоевано 
доверие рабочих, и ‘союзы будут в свою ‘очередь уверены, что рабочим пре- 
подносится здоровая умственная пища, а ‘не буржуазная ‘фальсификация. 
Предложенная ‘рабочей делегацией в этом духе’ резолюция была’ отвергнута 
с‘ездом, правда, слабым большинством (110 против 105). Выступавшие про- 
тив нее’ ораторы пользовались’ самой разнообразной‘ аргументацией: что союзы, 
не`об‘единяя большинства рабочих, не могут считаться их представителями, что 
в союзах, благодаря полицейским. преследованиям, ‘сосредоточена наименее 
подвижная и передовая часть ‘рабочих и т.д. А главное; буржуазные! просве- 
тители упорно отрицали классовый характер-своей культурной ‘работы и‘ изум= 
‘лялись, какую это свою особенную, рабочую науку хотят насаждать профсоюзы. 

Считаем не лишним ‘привести. здесь полностью внесенную рабочей де- 
легацией и отвергнутую’  с‘ездом, „как ‘излишнюю“, резолюцию. Вместе 
с тем,’ резолюция"“эта лучшим” образом и ‘полнее’ всего рисует О рабо- 
чей ‘группы ‘на с‘езде’ народных университетов. 


331 


;С“езд признает: 1) что народные университеты: и другие просветительные 
учреждения частной инициативы, ставящие себе целью:распространение знаний 
в рабочих массах, заинтересованы: в том, чтобы в их работе принимали участие 
профеоюзы и другие рабочие организации, ‘ближе всего знакомые с культурным . 
уровнем и умственными запросами этих масс; 2) работа, эта будет идти тем 
лучше’ и успешней, чем демократичней будет весь строй народных универси- 
тетов и чем болеебудут они в своей деятельности считаться с теми запросами 
‚ и требованиями; которые выдвигаются рабочими организациями, как вырази- 
телями: истинных потребностей:рабочих масс; 3) находя, ‘что. содержание этой 
работы и ее организационные формы, вообще зависящие от местных. условий, 
должны: каждый раз определяться свободным соглашением обеих’ сторон, с‘езд 
полагает, однако; ‘что необходимыми условиями соглашения должны быть: а) 
признание ‘особого’ представительства рабочих ‘организаций; 6): признание! за 
этими организациями ‘права определять, как программу занятий! по’ обществен- 
ным наукам, таки намечать для этих занятий желалельных лекторов“: 

Провал этой резолюции не привел, однако, к полному разрыву петер- 
бургоких ‘рабочих организаций с О-вом народных ‘университетов. Не в по- 
рядке, правда, общего: соглалиения,: ‘предусматривавшегося резолюцией, а ‘от 
случая к случаю О-во. народных: университётов ставило’ на`‘окраинах ‘лекции 
по указанию: ‘правления’ союза, ‘устраивало ‘курсы по: тем` предметам, на 
которые ‹был спрос. среди рабочих, союз. же а бидетьь Ию - 
вывал запиеь; на курсы и тд, 

Незаметно, ‘союз пошел на совместную: работ с ЕВЕ университе» 
тами, уделял ей с‘ каждым днем все’ больше и больше’ внимания. : 

Под влиянием безвременья среди работников союза’ ‘все больше и ‘больше 
укреплялаеь мысль’ о: возможном ‘использовании сил и вето этой Обри 
ной организации. р Иа ибн ЖИ: 

Культурно-просветительные ‘общества переживали в› 1909—1911 г 
полосу упадка и развала.’ ‘Деятельность’ клубов` поддерживалась лишь ‘неболь- 
шой группой: идейных. работников, осжившихся с ‘клубами, уверовавших ‘в’их 
будущее. И. на почве этого кризиса, гу союза; растет. недоверие` к ‘силам. раз 
бочих обществ ‘самообразования, укрепляется резко критическое отношение 
к их работе, усиливается тяга в более ‘тесному контакту с Народными: ^уни- 
верситетами. '‘Союз‘пошел на поводу. у’ оппортунистически настроенных: рабочих: 
Вместе с ними: союз`совершал. отход от клубов к тихой: пристани” буржуазно: 
демократических Народных’ Университетов. 

„Рабочие клубы-были’ оставлены. на произвол судьбы. воюзоме метал 
листов.‘была’ отдана большая пань ‘безвременью. КИРЫ 


Оппортунистические уклоны В. культурно: просветительной 
‚деятельности союза. 


Не а ‚бы. счастью, да» несчастье. помогло“: Нам ащетесяя что’эта, 
пословица очень кстати для характеристики поведения: рабочей делегации. на 


332 


с‘езде Народ: университетов. Рабочая делегация была удручена провалом 
своей резолюции: Это означало или что резолюция была написана в оппорту-` 
нистическом духе, или что делегаты ‘были еще так наивны, что могли допу- 
стить возможность: о толосования РУВЕНОЙ интеллигенции за выдержанную 
классовую позицию рабочих. 

Но нужноли было печалиться рабочей организации. Нам кажется, что нет. 
Больше того, было. бы: вредно, если бы эта резолюция прошла. 

Та постановка вопроса, которую давал она е‘езде тов. Яцыневич, и 
сама резолюция ничего страшного собственно. для буржуазии не представляли. 
И будь она немножечко. проворнее, ‘несколько ` гибче, немного умнее, она 
должна была бы: всемерно. и всецело поддержать предложение О. де- 
легации. 

Что от нее требовала резолюция: захвата организации Народных. Уни- 
верситетов, обеспеченного большинства себе там? Нет, ни в коем случае. 
Резолюция всего на всего настаивала „на признании | 0с0- 
бого: представительства рабочих организаций и призна- 
нии за этими: организациями: права определять как. про- 
грамму занятий по общественным наукам, так и намечать, 
для этих занятий желательных лекторов“. И только. И мы 
не. понимаем, почему на с‘езде представители буржуазной интеллигенции. так 
испугались этой резолюции,. подняли вокруг нее такой шум, .мобилизовали. для’ 
провала ее все свои силы. 

Разве: только ‘потому, что’ это, предложение. исходило от рабочей деле- 

гации; а, ей нужно было во что-бы то ни стало противопоставить себя рабочей 
демократии. Иль, может быть, кадетские заправилы, привыкшие везде и всюду 
сами вести: и видеть дипломатическую игру, заподозрили и здесь со стороны 
рабочей делегации какой-нибудь дипломатический трюк. (Во. всяком случае, 
от, провала резолюции выиграла: не буржуазная, .а рабочая. демократия. 
21: На самом деле, ‘что. могло произойти в. случае принятия с‘ездом пред- 
ложения рабочей делегации. Союзы, прежде. всего, сильно. ударили бы по. 
рабочим клубам... Ведь как ни как, а. союзы оказывали клубам значительную 
помощь в собирании ‘аудитории. Теперь. союзы должны были бы пустить 
в ход все свое влияние, весь свой авторитет для того, чтобы создать рабо- 
чую аудиторию для Народных университетов. А именно аудитории то..как 
раз и ‚недоставало. этим. очагам буржуазной культуры. Народные, универси- 
теты получили бы ‘таким ‘образом прекрасную. базу для. упрочения. своего. 
влияния. и пропаганды своих взглядов. . | о 

Но ведь союзы тогда имели бы там свой контроль, свой глаз? И, что 
же из, этого? Первое. время ‘возможно, что-буржуазная интеллитенция счи- 
талась. бы с этим представительством, подбирала бы для. рабочих подходящий 
состав лекторов; а затем, когда рабочие привыкли бы к аудитории Нар. уни- 
верситетов, ей можно было бы под тем или иным предлогом и удалить этих 
представителей, в случае если бы те стали мешать ей в работе. 


338. 


Мысостановились сознательно несколько’ дольше’ на’анализе ‘выступления › 
рабочей делегации ‘на с‘евде’“ народных университетов» ‘Вопросы, вокруг. ко- 
торых шла на с‘езде’ борьба — вопросы. о взаимоотношении профессиональных 
организаций се рабочими клубами и Народными ‘университетами’ являлись 
основными в культурно-просветительной деятельности ‘союзов.’ Ла и’ по’ во- 
пробу как об участии в: самом‘ с‘езде; так и о дальнейшей ‘тактике’ союза в 
отношении Народных ‘университетов, в союзе ‘металлистов’ не. было: единства, 

` Малиновский" был горячим” противником коалиции союза с’Обществом 
„Народных университетов“. В’ правлении союза и на об‘единенном‘ заседании 
представителей ‘союзов и клубов он отстаивал ‘бойкот Народных ‘универси- 
тетов, усиление’ собственной союзной‘ культурной работы” и‘ помощь! рабочим 
клубам. Но он оказался в значительном меньшинстве. Победила ‘точка, 
зрения правого крыла:“ Победили ‘сторонники использования“ буржуазных 
очагов-‘культуры. 58 

И на. них то’ провал резолюции’ произвел’ весьма, отрезвляющее действие. 
Вот что пишет по этому поводу в органе союза металлистов *); К. Дмитриев, 
представитель ‘оппортунистической части социал-демократии и редактор жур: 
нала металлистов: оба 

„Не’в фезультатах голосования, конечно, дело резолюции все ‘равно’ не. 
носят обязательного характера... Важно, что от видных деятелей Народных 
университетов получен был недвусмысленный ответ. ‘Важно, что ответ этот 
рассеял и рассеет еще многие ложные представления`о Народных” универ- 
ситетах. В’ начале‘ с“езда, со’ стороны некоторых делегатов-рабочих слышны 
были голоса, что Народные университеты должны! взять на 
себя руководство обучением рабочих, что желательно 
издание повременного органа для идейного рувоводетва 
и просветительным движением и т. д.*; 

С` таким настроением, с такими взглядами ила; ‘оказывается, ‘делегация 
на 6‘езд. И, конечно; ученым мужам буржуазии не ‘стоило бы большого'труда 
приручить такую’ несложившуюся и неоформившуюся еще в ‘революционно:. 
классовом отношении ‘делегацию. И’характерно ведь, что на’ с*‘езле присут- 
ствовала делегация не случайных: представителей от рабочих,‘ а ‘более или 
менее подобранный и в партийном ' отношении ‘сравнительно выдержанный 
состав” делегатов. 5 г Е 

Но буржуазные идеологи не сумели’ взять верного’ тона; ‘не сумели по- 
дойти к представителям рабочих организаций. "И `в’ результате‘ под ‘конец 
‘езда делегация обрела себя, заняла’ более: решительную’ позицию‘ против 
Народных университетов. > 

Казалось бы, все’ обетоит благополучно. “И ‘все! хорошо, ‘что хорошо ‘коне 
‚ чается. Рабочая делегация перестала пататься ‘из’ стороны в сторону; изжила 


*) „Кузнец“, № 5—6, 1908, ст. „Первый С“езд представителей Народных универеи- 
тетов“. & 38 тд 


334 


соглаптательские тенденции; обрела свою’ классовую линию. Но, увы, с этим- 
то как раз и не может примириться оптортунистически настроенный редактор 
„Кузнеца“. 

К. Лмитриев недоволен’ таким положением: вещей: Позиция’ делегации 
уже ‘близка, по’его’ ‘мнению, к бойкотистской. „В концб 6‘езда, наоборот, 
палка была ‘перегнута“в другую ‘сторону, Вор о полном обособлении 
от Народных. университетов“ *); 

Недоволен; ‘однако, НК. Дмитриевхи› поведением кадетских заправил, он 
обращает'‘их внимание на, то,что недоверие Народных университетов к рабочим 
не’ может не вызвать и обратного. недоверия рабочих ‘к Народным университетам: 

Какая’ ‘же ‘позиция намечается‘в дальнейшем ‘в‘этом вопросе ‘мётадли- 
стами. ‘Оказывается, орган! ‘металлистов ‘рекомендует взять’/Народные' ‘уни- 
верситеты измором, по существу же действовать. в ‘духе’ отвергнутой с‘ездом 
резолюции. „Нужно брать’эти ‘учреждения’ ‘такими, ‘как’они`6@сть,‘и брать от 
них ‘то; что’ они могут даль. ‘Особенно сейчас, когда, самостоятельная просве- 
тительная деятельность ‘затруднена до’ последней ‘степени; ` было бы прямо 
нерасчетливо’ ‘отвертываться от учреждений, поставленных в более выгодные 
условия. Но’ продолжая свои отношения с Народными уни- 
верситетами, необходимо ‘при’этом постоянно настаивать 
на признании ими тех требований, которые были отвер- 
Е ими на с ‘езде**). 

По сущебгву же предлагается капитулировать перед Народными‘ уни- 
верситетами, ‘не получив ‘даже’ гарантиихв том; что ‚буржуазные просветители“ 
хоть’ В’ какой-нибудь мере будут. считаться с ‘организованным ‘мнением рабочих 
<0ю30в. Так; во`имя’ ‘призрачных успехов’ дня забывалась ‘основная ‘задача 
рабочего движения — самостоятельность ‘классовой борьбы пролетариата. 

Вместо борьбы ‘ва клубы,” вместо” ‘поддержки просветительных рабочих 
организаций, сжимающихся ‘и’от недостатка средств, ‘и’от нажима ‘полиции, 
рекомендовалась/‘линиян наименьшего ‘сопротивления. ‘Конечно, профессора 
‘могли! бы торжествовать” ‘победу побле’‘такого возвращения рабочих в бур- 
жуазную Каноссул поп ния 1950. 

Но’увы, получившейся на’ с‘езде трещины нельзя‘ было никак’ заделать: 
Хотя ' еоюзом’ металлистов “`и’ ‘была’ проведена“ кампания по’ использованию 
Народных университетов, но проводилась уже она без.всякой веры, без“ вея- 
кого ‘воодушевления. ‘Наоборот, внутреннее сомнение ‘на давало возможности 
поставить эту работу широко, вовлечь в нее массы." Чуветвовалея в работе 
какой то ‘надлом, ‘какаято неуверенность, 'Мешала укреплению коалиции с 
Народными университетами“ и усилившаяся” внутри ‘воюза“опнозиция;: 

Врезультале” ‘связь осоюза с” Народнымиоуниверситегами ‘выражалась 
первое время ‘лишь’ ов ”распространений ‘билетов ‘среди’ рабочих на‘те ‘из’ 


*) Там-же. 
+) Тамаже, 


335 


` 


лекций, которые устраивались Народными университетами по желанию союза, , 
программа которых. не. расходилась ‘с общими. основами егодеятельности; > 
Такое положение вещей было признано не удовлетворительным: аппарат 
Народных. университетов. использовывался лишь’ от случая к. случаю, далеко 
не в той мере, какая -‹представлялась возможной. Получалось. впечатление, 
что не.из-за чего было огород тородить, не зачем было. плодить утсебя вся-. 
кого рода недоразумения, усиливать оппозиционное -наетроение.. 
А между тем, и: среди членов». союза, ‘росло недовольство плохой“ поста- 
новкой ‚ культурно- просветительной ‘работы... Члены. указывали, что. факти- 
чески. работа, союза. в этом направлении. сведена лишь к организации: отдельных: 
и случайных. лекций. при Народном ‘университете. „В. некоторых; районных 
отделениях, рождается: мысль 06 ораияавии при союзе. вечерних. куреов,. 
кружков самообразования ‚и (т.п. | 
о -3Но> идея. эта, конечно, ‚встретила, возражение: соостороны ‘работников. 
обществ. самообразования. : Последние, основательно ‚указывали на необходи- 
мость концентрации всей просветительной работы при существующих и веду- 
щих уже, хотя бы и в скромных размерах, работу. -рабочих. клубах. . Наме- 
чается некоторый ‘сдвиг ив. руководящем: органе, союза. Там: зреет мысль. о. 
более. тесной,. более: дружной работе’. союза, с: культурно- проеветительными 
. рабочими организациями. и а 
„Надежда“ *), явившаяся на смену ть предлагает союзу направить. 
свое; внимание. на . усиление деятельности рабочих клубов.” „В ‘последнее 
время“, пишет орган металлиетов,. ;многие ‘профессиональные. союзы выдви-. 
нули, под напором, требований. самой. жизни, как очередную задачу, вопрос. о 
постановке культурно-просветительной работы, среди. евоих. членов... Но союзы: 
сейчас по ‚многим, причинам (по. своему юридическому положению. и т. д.) в. 
весьма, ‚малой. степени могут. удовлетворить. культурные ‘потребности. своих 
членов; ‚поэтому, вместо, ‚того, чтобы, дробить силы. и.средетва, им. тораздо. 
выгоднее ‚поддерживать существование просветительных обществ, вступая © 
ними в соглашение, отчисляя сим. известный процент, из. своих доходов... 
Просветительные общества в свою очередь должны пойти навстречу иотреб-. 
ностям профессиональных. союзов. и организовать лекции и чтения сна, такие 
темы, по таким вопросам,.в которых наиболее внинхореованы профессиональные 
соозы; 
В союзе ‚; И единении. Этих. двух форм ‘рабочей организации источник. 
силы и успехов. их. обоих“ **). аа Н ‚ атнавеаон 
‚Точка зрения. вполне. ‚правильная, вполне: ‚ отвечающая интересам: и 
задачам профдвижения . того времени, ‚и.‘приходится: лишь. сожалетьу ‘что эта 
программа единства, профессионального,. и культурного движения: рабочих не 
была проведена, союзом металлистов с, должной: последовательностью»и:настой-: 


*) Орган союза металлистов. ам: 
**) „Надежда“, № 1, июнь: 1908 г. ет. „О культурно-просветительной деятельности“. 


336 


чивостью. Наоборот; ‘помер? того’ ‘как’ клубы ‘сжимались ‘под’ давлением 
реакции, переживали ‘резкий кризие’в своей‘ работе; вбюз’"всё“ меньше‘ и' 
меньше уделял им внимания. Вместо более усиленной поддержки, более 
тесного единения с рабочими культурно-просветительными - организациями 
союз металлистов, как бы отчаявшись в дальнейшем росте и развитии этих 
организаций, постепенно сокращает свою : помощь. и. моральную, и: материаль- 
ную, низводит, ее, на, нет, ‹ | 

По мере. того, как рабочие а вынуждены! —_ вокращаль работу 
под давлением полицейских ‚тиеков; бойкотиетское! настроение, союза; ‘по ‘отнозо 
шению. к Народным университетам, : выявившееся: со времени: ‘езда, Народных 
университетов, постепенно стирается, сходит. на нет... Да-и понятно: ‘для 
этого течения, не представлялось ‘никакой возможности: приложить: свои силы 
в условиях того времени, С ‚другой. стороны, усиливается ‚оппортунистически. 
настроенное, крыло: союзных. работников, и, так: как: Народные. университетве, 
готовы. были. в, некоторых. случаях. пойти на. компромисс; чувствуя! настоя; 
тельную потребность в рабочей аудитории, связь между союзом и„Народными’ 
университетами. ‚все. более. крепнет, растет `и.-развивается ‘интерее: ок! ним. 
Союз ищет: приложения: для рабочей СВмроаожоНоО хотя бы изв Е 
рамках. , Яна < Умон > Тож 
Поставленные И.В. ‚ материальном, ив полицейском. . отношении в’ значи» 
тельно лучигие условия, по. сравнению’ с. рабочими клубами, Народные» уни- 
верситеты начинают. постепенно, отвоевывать’ у клубов: рабочую! аудиторию, › 
И. союз не только; не пошел. здесь рука’ об’ руку: ©‘ рабочими ‘обществами, не. 
только не.повел энергичной: (борьбы этим вредным явлением безвременвя,: 
но, пожалуй, сам: содействовал этому отколу и сам` привлекал: внимание: 
их к Народным: университетам. 

Рабочие ‘видели ‘внешнее. превосходство ое `увиворситетов в: по: 
становке культурно-просветительной', работы: над. рабочими, просветительными> 
организациями, чувствовали себя; здесь в полицейском: отношении: спокойнее, 
нежели у себя в клубе, и потому сравнительно’ легко, покидали; клуб; перехо:: 
дили. в Народный ‘университет: |! Для ‘большей’ ‘связи: с‘рабочей аудиторией 
руководители и жрецы буржуазной ‘науки ‘пошли даже на’! некоторый “компроз: 
мисс. со своими’ убеждениями, ‘демократизировали ‘свой храм; допустили в» свое’ 
„святое. святых“,  предетавителя ‘союза. "Тоузчто „былотпровалено ‘нал с:езде, 
фактически: почти полностью. проводилось теперь’ в’ жизни. И ‹союз тем охотнее; 
тем. активнее: содействовал: успеху! и, популярности. ‹ Народных Е 
чем больше было: ус последнего внешнего. демократического: блеска: 

Рабочий: видел, что союз распространяет: билеты на. лекцииоНародных: 
университетов, зовет его туда учиться, и былиепокоенуине: сомневался; о что” 
ему: : пренодносятся там. ‘истинные ' познания» что.пон ' получает‘ именно ‘то 
оружие, которое‹необходимо‘будет‚ему для‘ борьбы за: улучшение своего! положения: 

Естественно, что такая политика союза не только не содействовала 
сближению его“‘с` просветительными рабочими обществами, а наоборот, ‘созда- 


На заре профдвижения. 22 л. 331 


вала некоторую отчужденность, взаимное. охлаждение, недовольство и недо-е 
верие. рабочих клубов к союзной: верхушке. 21 


Под’ем рабочего движения и культурные начинания союза. 


Всвязи‘ с `обозначившимся в 1911—1912 г.г. подемом’ рабочего дви- 
жения, ожили несколько и рабочие клубы. Заметно увеличился приток новых 
членов, интенсивнее’ забила жизнь в клубах. ‘Снова’ появляется интерес к 
общественным ‘науками лекциям‘ по ‘общественным ‘вопросам. 

Обострившаяся борьба’ рабочих с правительством и буржуазией, конечно, 
содействовала, укреплению классового’ антагонизма, повышала уровень клас-. 

‚ сового сознания’ рабочих. Рабочие начинают ‘сознавать, кто ‘ближе им, кто 
роднее. `` Начинается ’реакция’ в ‘отношении к Народным‘ ‘университетам, 
обратная-тяга рабочих в свои‘ клубы. Общества самообразования укрепляются: 
и переходят‘ в’наступление. Прежде’ всего; для’ них непонятна, позиция‘ про- 
фессиональных союзов. 

В атмосфере ‘общего обособления ‘от. какого:бы‘ то‘ни’ было’ соприкосно- 
вения с буржуазией союзы продолжают’ коалицию ‘© Народными университе- 
тами, продолжают содействовать буржуазному воздействию на рабочих. `Не- 
обходимо: положить‘ конец’ этой’ ‘близорукой‘ политике: союзов. Необходимо 
раз'‘и навсегда союзам‘ самоопределиться в этом вопросе.” И ‘в’ „Луче“, 
органе ‘меньшевиков; появляется’ чрезвычайно’ характерная’ статья „Больной 
вопрос“ *); вызвавшая оживленный обмен!мнений как союзных, так и клубных 
работников. Автор’констатирует, что" союзы ‘неправильно ‘разрешают’ задачу“ 
культурно-просветительной работы ‘среди’ рабочих: „невольно приходишь в 
недоумение, когда узнаешь о том, как они разрешают эту задачу. К сожа- 
лению, ‘приходится ‘отметить, что они’ (союзы) совсем забыли про 
существование собственных ‘культурно-просветительных 
организаций и бросились в широко а об‘ятия 
Народных университетов“. 

„Никто не’ станет отрицать. пользы’ Народных ‘университетов’ в‘ деле‘ 
просвещения, но’они ‘весьма ‘неохотно и с величайшим трудом пропускают 
чрез> себя идеи’ рабочей демократии... И до:сих пор’ организационно евязы- 
ваться со этим’ ‘учреждением ‘считали для’ ‘себя. неподходящим” не’ только ра- 
бочие, но и’ многие ‘из более’ демократически ‘настроенных педагогов“. 

„Наши  культурно-просветительные' организации самых первых’ дней 
своих не пользовались’ особым‘ вниманием со стороны’ ‘союзов. `Но ‘теперь 
после ‘заключения: „блока“ союзов с‘ Народным о ‘их положение 
становится ‘совсем тратическим.®.о 2319 

Агдальше” статья ‘прямо лана к: петербургским! рабожады ©! при=’ 
зывом Е на; союзы и ЛИ Пе етондяртони ет рабочие, 


*) „Луч“ №.9 (5), 12. ЯНВ. 1913 т. ет. я вопрос“, Ал. Г 
338 


существование. наших!‘ клубов ‘важным ‘и нужным? —= Если да, то’ не: реко- 
мендуют ли. они союзам, вместо. того, чтобы вступать! в ‘блок с Народным 
‘университетом, постараться развить свою культурную работу совместно с. 
‚ вультурно-просветительными обществами, как собственными рабочими органи- 
зациями“ 

Статья. возымела свое действие, о вынуждены о 
оправдываться. „Блока между О-вом народных университетов и профессио- 
нальными союзами в действительности не существует“. — Все происходит 
крайне’ просто.’ Профессиональные: ‘союзы „обращаются в’ соответствующие 
учреждения О-ва народных университетов с просьбой, чтобы такие-то лек- 
тора прочитали-бы им лекции! на такие-то ‘темы. ‹ ‘Общество’ народных уни- 
верситетов дает помещение, ‘оплачивает ‘труд-лектора, а ‚профессиональный 
союз. обязуется заполнить аудиторию“. И. все: 

Но отписываясь таким образом в газетах, скрывая действительное поло-. 
жение: вещей, профсоюзы уже тем. самым ‘признавали свою ‘ошибку; видимо, и 
сами теперь считали заключение блока: с’ Народными ‘университетами недо-› 
пустимым. Так под влиянием внешней обстановки, в раскаленной атмосфере: 
классовой борьбы, союзы: делают крупный ‘поворот, меняют свое отношение к 
Народным университетам. а 

Уже старый: союз" металлистов незадолго. до закрытия предложил ‘своей: 
жультурно-просветительной комиссии представить в. правление разработанный 
план об использовании клубов для. расширения культурно-ппосветительной 
работы союзов. И комиссией был разработан проект об‘ установлении тесной 
связи с некоторыми. районными. клубами. Предполагалось, ‘что эти клубы 
‘формально: будут самостоятельны, но: фактически ‘они должны были бы нахо- 
диться на полном содержании союза и в своей деятельности руководство-, 
ваться указаниями, директивами клубной: комиссии. союза. Была намечена 
программа лекций, привлечены лектора. Словом, подготовлялся организо- 
_ванный отход союза от Народных университетов и ‘укрепление рабочих, 
обществ самообразования. ‘К сожалению, союзу не удалось осуществить, 
намеченной программы: он был закрыт и работа в этом направлении: 
приостановилась. 

: Но едва» союз. возродился вновь в 1913 т. как, орган. союза, металлистов 
в. статье „Вультурно-просветительные: задачи. союза“. ставит перед новым 
правлением те же задачи: Я 

„Правления, союзов“, говорит. „Металлист“, ‚ „часто. оправдывают. свое 
отчуждение от. рабочих клубов, тем, что они. влачат. жалкое существование, 
и что Народные университеты дают. больше, чем. рабочие. клубы. › Это не 
совсем, верно. . 

При всей! своей слабости и несмотря, на стеснения, они. все. же ‚равви- 
вают, довольно, значительную, культурно- просветительную деятельность и при 
том, в отличие от Общества народных университетов, в 
определенном духе, отвечающем классовым, интересам 


рабочих. Ещетважнее `тоу: что гони `0б‘единяют”лучшиегэлементы рабочей, 
молодежи! и ‘нередко р ао наиболее сознательных, и: ера 
рн районовоо2( оуначта ат п Воатвайтоо готночоавы 
Культурно- просветительные ‘обществат в’ настоящее: рома при’ недо=. 
статке средств и преследованиях, не выполняют всего того, чтогтони 
могли бы делать призорганизованной! поддержке со’ стороны ‘профсоюза: 
Поэтому, ‘первой: задачей  культурно:= просветительной. комиссии“ нового: 
союза’ металлистов должно’ быть ветупление! втизвестное ‘соглашение страз 
бочими/ ‘просветительными” обществами, отн в’ районах в. 
союза уналт мдотрео „Нода: Эл 
Для‘ правления‘нового воюза, отражавшего: в пожной! мере ‘револю- 
ционные ‘веяния ти г настроения ‘рабочей: ‘масвы, ›не’‘могло быть никакого»: 
сомнения в направлении и характере. культурно- нросветительной ‘работы. 
союза; ’“Это-направление-—= единство ‘целей‘и задачирабочего ‘движения; един- 
ство’рабочих: организаций, И; конечно; безувеяких ‘колебаний, без! всяких 
сомнений" им’былсвыбран путв единства НН и Е 
работы: ; 
Формально’ не И и не’могло быть слияния этих: а Каждая 
из них существовала вполне самостоятельно, вполне“ автономно. "Шо! осу-. 
ществу же’ намечалось тесное» взаимодействие ‘между культурным‘ и эпрофес- 
сиональным ‘движением.’ Клубы“ ‘выполняют задания” союза, с0юз-о в `своюл 
очередь ‘и’морально; ‘и’ материально ‘оказывает ион, поддеряиеу, тира 
просветительным: рабочим ‘организациям. и) 3 03 мт0081 
События отодвинули! ‘Народные ‘университеты ‘на“задний‘илан; о ‘них 
как ‘будто а Воцентре внимания; в. центре! забот›еоюза/ ‘были рабочие: 
клубы. _ тотЕ ии. снвикЧ9) мото 9 т! 
Новый’ ‘союз металлистов существовал” всего’ лишь’ около’ ‘года; “Волна. 
нахлынувшего: мирового империализма смыла молодой‘‘и: не'окрепигий” еще: 
6003: Трудно’ сказать, во‘ что ‘вылилась’ бы ‘в. дальнейшем” культурнопро-’. 
светительная работа, союза; ‘но‘одно’лишь можно отметить; что’взятый с01030м 
куре ‘был правилен. Дело ‘просвещения работе класса а - 
быть делом самого рабочего класса. тон 
'Этим “не ‘ограничивалось ‘участие союза `в’культурноя проевётиельной. 
работв. ’Поередетвом межклубной: комиссии `союз’имел-евой толое в“работе: 
рабочих клубов; контактом с О-вом Нар. университетов” он’ до ‘известной’ 
степени’ регулировал работу по распространению! среди рабочих чикольного .обра- 
зованияз “нб’ наряду’ © этим ‘у него была. ”и‘ своя ‘непосредственная работа. 
Не ‘разбрасываясь’ “широко?” не’ ставя себе ‘невыполнимых заданий, 6003 
отмежевал себе определенные уголки культурной работы. Такимобутолкобм 
явилось ‘прежде "всего библиотечное ‘дело; ` Ири’оликвидации › Петербургского- 
рабочего союза” `(емевовекого);'Василеостровское отделение союза фабочих 


#) Металлист“ №7 (31),724 августа 1913 р Ато охл ионноводоч 


340 


-но ‘металлу ‘получило’‘в наследство недурную, но’ запущенную ‘библиотечку. 
„Союззанялеялею, привел ‘вопорядок, популяризировал среди членов. Через 
два’ гола была ‘открыта ‘втораяообиблиотека при ‘центральном ‘правлении, `&, 
в 1911 г. их уже было 4. Несмотря на скудость средств, союз’ ‘веегда 
находил по несколько сот ‚рублей на пополнение библиотеки, ‚переплет книг 
и пр. Вот данные, рисующие рост. библиотечного дела и интереса членов 


союза к книге. 
Я Таблица: № 62. 


Библиотеки союза за 1907—11 г.г; Н. 259 


В, 


ыы он | „| Экскурсии. 
ни 5 Число оо Число т ть 
годы. Е ‘абонен= хач на | 9 ы ВЕ 
я ы я о: и абонента. ЕЕ Е ь Е 
Уорс оязвоноян. рт т 4в0сН нэрвоэдананзевн. онбоеюн от ны 
ИЗ 1 125 900 | 2824 116 | | — 
оо и ннснх ва ито .873 125. |. (2.262 18а к о 
1910 тЕ 90725904 38121914.315' 11272180 4! зы 
а а 
Прирост за 5 лет 00 ‚ 690. 268 130% т В 


Правда, в составе библиотеки . преобладает беллетристика и, по. све- 

дениям всех отчетов, свыше 60°/, всех выдач приходится именно на белле- 
‘тристику; затем идут.. история, естественные, науки, общественные вопросы. 
Мало по..малу. библиотеки стали организационным. центром „культурной. 
работы ;, при центральной: библиотеке, образовалась библиотечно - лекнионная 
комиссия, следившая ‚за подбором книг, ставившая лекции и экскурсии. 
Экскурсии посещали музеи зыставки.-и. проч. в.: сопровождении . руково- 
Дителей., : ; 
С. 1912 по 1914. г. союзные ОЕ почти не функционировали: 
отчасти потому, что. не ‘успевал. союз под. тем или иным ‘названием открыться, 
как его вновь, закрывали; а отчасти еще и. потому, что: полиция не фаз- 
решала, членам пользоваться библиотеками. Как это ни кажется странным 
и диким, но, это все же: факт, имевший место. в истории союза. Градона- 
чальником библиотеки были запечатаны на том основании, что по уставу 
союзам не полагалось заниматься культурно - просветительной деятельностью, 
и, помимо того при. обыске в библиотеке обнаружены были из‘ятые книги. 
Запечатаны библиотеки были еще. в 1912г. 


341 


Отсутствие ‘библиотеки заставило ‘правление ‘обратить’ ‘большее ‘вни- 
мание на ‘организацию ‘экскурсий, на более регулярный выпуск ‘журнала. 
Вместе со тем ‘установилась ‘более ‘живая; ПоиЕЕ тесная „связь. рабочими 
клубами. ^ 


За 1912 г. было организовано 20 экскур. с количеством участ. 744 ч. 
НВ т, о Вь ВЯ ны ыы „› 498 ч. 


Экскурсии были направлены в Горный музей, Гос. я Ботанический 
сад и Зоологический музей; 

В 1913 г. союз металлистов, наравне с другими союзами, ‘участвовал 
в качестве экспонента на всероссийской гигиенической выставке. Экспо- 
наты ‘союзов помещались в Отделе охраны труда и имели целью дать 
картину условий труда рабочих. „Если сравнить“, — товорит один обозре- 
ватель, „то, что сделано для экспонирования материалов по вопросу об. 
охране труда рабочими, и то, что сделано в этом отношении предпринима- 
телями, то неизбежно наталкиваешься на вывод о. том, насколько рабочие 
культурно переросли предпринимателей, абсолютно ничего не давших для 
выставки в области охраны труда. Нищие рабочие организации, с ничтожным 
бюджетом, дали урок культурности и общественности предпринимательским 
союзам с их колоссальными средствами и Помежной армией интеллигентных 
наемников“. 

Конечно, здесь дело не в большей или меньшей культу рности рабочих 
и предпринимателей, а в различном отношении их к вопросам охраны труда. 
Лля рабочих это больной вопрос и поле битвы с капиталом, для предприни- 
мателя — мелочь, деталь производства, на которую не стоит тратить лишних 
средств‹ Но все же самая возможность для рабочих союзов дать такой 
богатый ‘и поучительный материал является большим культурным  дости- 
жением. ^ 

Но, конечно,’ самым крупным культурным делом союза был ‘журнал, 
издававшийся, ‘если не’считать пёребоев, ‘связанных с’ репреесиями, без: 
перерыва с 1906 'п0`1914 т. Мы уже останавливалиеь”в предыдущих главах 
на общем характере и организационно- политическом ‘значении журнала; 
здесь же хотим отметить лишь несколько штрихов, рисующих культурное 
его значение. Дело в том, что журнал был в высшей степени популярным 
среди членов союза. Когда в 1907 т. на’ разрешение членов союза был 
поставлен путем референдума вопрое’о повышении членского ‘взноса на; 
5 коп. с тем, чтобы всем членам доставлялся бесплатно журнал, 2/5 участво- 
вавших в голосовании высказались за ‘повышение. `Корреспонденции с’ за- 
водов, статейки “и заметки т составляют добрую половину ее 
_ номера. | 


РВ 1913 тоду воюз начал” функционировать ЛИШЬ °С о. — Сведения: 
даны с августа—1913 г. по 1 января—1914 г. о В О 


342 


Таблица № 68. 


Корреспонденции с заводов за 1906—1911 гг. 


Е 
перен. Гоа 
| 

Городской и... 11 52| 2810} 39 2071.3 #8 194 
НевОВИ ЙЕ 5] 41 21 18| 23| 25 10 8 —| 1 
Московекий (о... 9 19] 15-10]. .10].. 13|. 3.6]: 10] вл 1-93 
Петербургский. :... зн. 89292211911 13| 21’ 87| 17| 26] 5] 187 
`Нарвекий ...... ее м 61а, 2065 аа 80 
Вас.-Островекий 12| 58|. 39|. 38| ,43|] 3 8 5 160.235 
Выбортекий . изв лоту] 18| хазар озтр. 46| 942 9] 198 
НН а о Е 
Сестрорецкий А — Деб. Зака! Ноа 24 
И ОО зноя. 83| 2331160] 135.205] 197| 61 70 х 1.170 


‹) Невольно ‘бросается в глаза постепенное” падение числа корреспонденций, 
начавшееся ‘©1912 тода и достигшее” высшей степени в’ 1914 году, где 
число их равняется 26 против 197 корр. 1911-го’ года. Это. обсто- 
ятельство'‘об‘ясняется, главным’ образом, тем, что корреспонденции с заводов, 
начиная `с:1912' года, находят. себе’ место’ на страницах соцпиалисти- 
ческой: ‘прессы, . в тазетах „Звезда“ и „Живое дело“, а с средины 1912 года 
наибольшее число’ рабочих ‘корреспонденций попадает в‘ газету «Правда». ^ 

Достаточно указать, что ‘с ‘апреля’ 1913 года по апрель 1914 года 
общих ‘корреспонденций металлистов Петербурга на страницах тазет на- 
правления ’„Правды“ ‘помещено было — 582, стачечных корреспонденций 
1648, причем наибольшее количество корреспонденций поступило со’ сле- 
дующих заводов: Путиловский 197, Ст. и Нов. Лесенер 133, Нов. и Ст. 
Айваз 82) Невский Судостроительный "65, Обуховский 69, Лангензипен 61,. 
Барановского 50, Франко-русский 48, Сименс - Гальске 34, Балтийский 32 
и‘т.‘д. Сюда не отнесены’ еще страховые корреспонденции, различные ре- 
золюции ‘и приветствия: ‘Не малое количество корреспонденций заводов 
впитывала также и меньшевистская ежедневная пресса. Но в период, когда 
союзные › журналы были 'единетвенными рабочими” органами, корреспон- 


343 


денции ‘журнала’ охватывали самые разнообразные стороны рабочей жизни, 
так что по ним можно. смело. восстановить картину рабочего Петербурга. 

Во время свирепствовавшей реакции. 1907—1910 годов на страницах 
союзного журнала мы могли бы найти массу обличительных  коррес- 
понденций. Авторы ‘бичуют пьянство, ‘подхалимство. и другие пороки 
рабочих. - 

В 1910—1911 г.г. тон корреспонденций был уже более спокойный, 
более уравновешенный. Чаще слышится призыв к организации, к борьбе. 

Корреспонденции 1912—1914 г.г. проникнуты уже боевым духом; больше 
всего описаний стачечной. борьбы, условий работы, на которые необходимо 
обратить внимание рабочих. | 

Журнал играл в жизни союза почти такую же роль, как правление; 
он сплачивал' членов, расширял их кругозор, ‘звал к борьбе. И члены лю- 
били журнал, зорко следили: : сза его ‚направлением, прислушивались к его 
голосу. | 

Насколько крепка была” связь журнала с читателями, видно из того хотя-бы, 
что почти не проходило ни одного общего собрания, ` где бы не поднимался 
вопрос о журнале. На собраниях обсуждается характер и направление 
журнала, редакции даются указания, на что обратить внимание в каждый 
данный момент. Особенко живая связь устанавливалась между журналом и 
делегатами союза. Делегаты были ‘опорой журнала: они ‘раснространяли 
журнал, нередко спасали -его-от-конфискации, они собственно ‘и были осно- 
вным ‘кадром’ корреспондентов‘ журнала; ‘они знакомили журнал с действи- 
тельным положением дел на заводах, с настроением рабочих. Делегаты 
были оком редакции. Не будучи на заводах, последняя знала все, что 
дедается. там, в: каких условиях. работают срабочие. Ио‹федакция ‘в свою 
очередь, ‚обучает. делегалов, указываетоим,‘натчто нужно оби внимание 
‚На. заводах, учит, как писать корреспонденции. эВ 

ЯТо, мере ‚оживления, ‚общественной си рабочей: жизни ‘у рАбоних. усили- ^ 
‘вается потребность ‚в. печатном слове Рядовые рабочие набрасываются’ на 
дешевые ‹ уличные „газетки, на разные „Биржевки“, „Копейки“, передовые ‘эле- 
менты... также, не ‚удовлетворяются профессиональным” двухнедельником ‘и 
тоскуют, по рабочей газете. Союзный орган борется с фастлевающим. влиянием 
желтой бульварной прессы, .но, -разумеется, тут могла, помочь,.не.словесная 
‚агитация, а противопоставление, желтой прессе, настоящей ‚рабочей. ‘тазеты — 
доступной, понятной -и классовой. О ы г а 

В конце... 1911 г, По’ инициативе,, сознательных рабочих — зленов 
союза возникла мысль. 0. постройке в Питере „Дворца Труда“: Мысль эта 
_ нашла живой ‚Отклик, среди: рабочих. И понзтно. почему.» Собрания, рабочих 
наталкивались не только ‚на полицейские препятствия, но наето ‚еще и она 
неопреодолимые, препятствия. и..в, ПодыскаНИИ «соответствующих помещений, 
Домовладельцы, вероятнее. всего, „под. нажимом.. „той же ‚самой ‚ полиции, 
неоднократно отЕазывали союзу металлистов. ‚в. помещении ‚для, ‚ собраний, 


344 


Нужно было построить собственный дом, иметь собственные залы для 
собраний. | =. о 

И журнал открыл кампанию за создание собственного Во очага. 
„Рабочего дома“. НОВО! 

‘Союз не ограничился. одними призывами. Но инициативе председателя 
`союза Гвоздева, при правлении образовалась особая комиссия для проведения 
соответствующей кампании по заводам. Главные положения, выработанные 
комиссией, сводились к следующему: „Рабочие Дворцы“” или. ‘„Народные 
Дома“ — являются результатом ‘развивающейся рабочей самодеятельности и 
сплачивают рабочие организации. Необходимость создания такого учреждения 
особенно ‘сильно чувствуется в Петербурге; так как оно явилось бы центром 
единения общерабочей жизни. 

В „Рабочем Дворце“ Должны быть помещения для всевозможных бобраний, 
лекций, спектаклей, залы для библиотек и читален, школы для взрослых и 
для детей рабочих и т. д. ‘Вообще там должны быть сосредоточены все 
создаваемые р и и. их ‘материальные и духовные нужды 
учреждения. > 

Петербургский ‘„Дворец Труда“ ‘должен быть домом всех рабочих 
Россий, ‘поэтому; все ‘рабочие должны принять участие в его осуществлении. 
Строить дом будет паевое товарищество; членами товарищества ‘могут ‘и 
должны ‘быть все отдельные рабочие и все рабочие организации страны. 
Для возможно’ более широкого ознакомления” рабочих ‘всей России © идеей 
постройки“ „Рабочего Дворца“, ‘в ’Петербурге необходима ‘усиленная ати- 
тация и пропаганда этой идеи путем ‘печати, собраний ‘и личных убеждений. 
Теперь же следует организовать давление на Городскую Думу с целью за- 
ставить её ‘отвести ‘бесплатно ‘место ‘для постройки „Рабочего Дворца“. Ко- 
миссия созывает“ по ‘этому “Поволу’ ряд “совещаний, на г. а 
обсуждению вышеперечисленные положения. 

Уже ‘приступили“к ‘выработке ‘устава, ‘уже стали поступать ‘пожертво- 
вания не только ‘от питерцев, ‘но ‘и‘из других городов (так рабочие ‘портные 
Киева,’и Одессы ‘приблали отчисление дневного‘ заработка); но’‘вскоре’ лозунг 
„Рабочего Лворца““ вытесняется лозунгом ‘создания рабочей газеты. `В ‘раз- 
вернувшейся и экономической; ‘и’ политической ‘борьбе ‘пролетариата ‘рабо- 
чему не’ хватало печатного’ а ты "бы освещал эту: Ору, ‘помогал 
ему в чей. : 

Социалистическая печать того времени „Звезда“ и т. Д. мало отвечала 
этим ‘задачам; ‘это ‘были скорей НИбБатВНИЖотоние о не ие доступные 
рядовым ‘рабочим. 

И ‘рабочив` сплошь ‘и рядом ‘по’ необходимости читали буржуазно’- буль- 
варную прессу. Насколько вырос интерес рабочих Е повременной печали, 
можно! видеть ‘из’ того, Что! рабочие с жадностью расхватывали газеты ‘всех 
направлений. ` Достаточно" красноречиво. товорит 06 Ро помещаемая т ниже 
таблица. 


345 


“На заводе, ‘где работало 300“человек, рабочие читали: 


Газеты: - АНИ Журналы: 
Копейку. ...... 110—200 Металлист. . -. ?рнох200ано 
исто есь тен о 810: Наща Заря. поенаеиосое 54059) 
_ Современ. Слово... 40 До ее 0 
`Живое` Дело’. .... 170-200” `болнце Ровсии...... 45. 
Звезда Зоне я 94005150 И Отоневе ПЕНА 285, 
Листок-коп. 110... 50 `` «Манорама). 3.1.0: .20 
Тары-бары..; ^25: 8125 
‘Синий Журнал. г... с. 8 
ВСЕГО: 2. . : 549 413 


На одного рабочего приходилось, таким. образом, 1,8 газеты и 1,6. 
журнала. 

Оказывается, что наряду с социалистическими газетами. таким же 
крупным. успехом пользовалась у рабочих и газета «Копейка». 

Необходимо было, чтобы парализовать влияние желтой прессы, создание 
подвижной, легкой, агитационной газеты, — такой газеты, которая в доступной 
форме об‘ясняла бы рабочим смысл и значение борьбы, указала бы им пути 
для ‘организации. 

_ Проводить одновременно Две кампании, собирать средства, и на о 
и на газету, не ‚представлялось возможным; это означало, что фактически 
были бы сорваны. оба начинания. ‚Рабочие и их организации выбрали то, 
что в данный момент являлось наиболее, настоятельным, ‚наиболее необхо- 
димым.. 

И здесь союз, вместе с другими легальными. рабочими организациями, 
старается с‘организовать рабочих вокруг. идеи классовой, но. вне-фракцион- 
ной рабочей газеты. Тем самым правление союза превратилось. в ..орудие 
ликвидаторской политики, пытавшейся. под флагом. внефракционности.. препят-. 
ствовать классовому самоопределению пролетариата. ‚ И это. бессознательное 
ликвидаторство союза не мало содействовало тому росту отчуждения ‚от.него 
рабочих, которое. наметилось в 1912 Г. вследствие чрезмерной чдержанлости 
союза по отношению к нарождавшейся стачечной волне. 

Мы видим, как в процессе революционного подема ‚лозунг. создания 
рабочей газеты претворился в жизнь, превратился в „Правду“, а вслед, за, 
„Правдой“ появились. газеты меньшевистская и, эс-эровская, также стреми- 
вшиеся стать рабочими. Наряду с революционной боевой „Правдой“, бледнеет 
и отступает на второй план „Металлист“; при свете первых революционных 
молний бледнеют лекции и экскурсии; но, не. ослабевает, культурное и ‚воспи- 
тательное значение союза, ибо истиной остается то, что, было высказано, на 
с‘езде Нар. университетов: „Даже повседневная работа союза есть. работа, 
просветительная, потому что она повышает культурный уровень и политическое 
сознание рабочих“. 


346 


РАВ. 


Организация бзаимономолди. 


’Вопросы взаимопомощи в союзе. 


При самом возникновении “своем в 1906 г., ведя в широких рабочих 
кругах ‘агитацию за идею профессионального об‘единения, союз подчеркивал; 
тлавным образом, боевые задачи ‘профорганизации. Он мыслил себя почти 
исключительно, как боевой орган ‘в экономической ‘борьбе с капиталом. Функции 
взаимопомощи представлялись ему не’ только чем-то второстепенным, но ‘даже 
опасным, могущим увлечь союз'е правильного пути классовой борьбы в трясину 
тред -юнионизма. 

Однако, экономическая обстановка вскоре заставила руководителей союза, 
посмотреть на’ дело несколько’ иначе: стачечная борьба вряд ли могла дать 
в ближайшие годы реальные фезультаты, ‘поэтому, нельзя было пренебрегать 
и другими формами работы, способными хоть немного облегчить ‘тяжелое ма- 
териальное положение ‘членов ‘союза и’научить‘их дорожить союзом, как ор: 
танизацией ценной для них, могущей дать ‘им помощь’и поддержку в нужную 
минуту. 

В’этой плоскости ‘и’ был поставлен вопрос’ о’ взаимопомощи. “Летом 
1906 т. при оформлении ‘союза товорилось, что’ через’ полгода союз’ может 
приступить к организации взаимопомощи. Предполагалось, что за этот срок 
60юз настолько окрепнет, приобретет” настолько’ широкую ‘и ‘прочную финан- 
совую базу, что сможет оказывать свбим членам непосредственную материаль- 
ную помощь.’ Но’ожидания’ эти“не оправдались; а’ между "тем; по истечении 
установлённого срока, члены союза, стали настойчиво требовать пособий. Союз 
очутился в критическом положений. "Совсем отказаться” от выдачи пособий 
он'не мог, потому ' чтоб” безработица и’ нужда росли ‘с каждым днем. ‘Совет 


34Т 


т ‘оназне” организована, не связана, с союзом, не может получить от него ре ть: 
ной ‘поддержки; предприниматели всегда  с‘умеют’‘навербовать себе штрейк- 
брехеров и тем сорвать” направленную против них стачку. Поэтому, задача 
помощи безработным стояла; перед. союзом в непосредственной связи с боевыми 
его. задачами’ и требовала своего разрешения. 

Была. создана особая комиссия для разработки плана постановки вва- 
имопомощи. ‘В ней столкнулись представители различных точек зрения. Одни 
настаивали на том, что помощь из союзных средств должна оказываться 
исключительно тем, кто‚втянутв, экономическую. борьбу, стачечникам и жертвам 
локаута. Другие считали ‘необходимым ‘распространить выдачу пособий на 
всех безработных. ти, наконец, находили ‘возможным развернуть рамки 
собие.и т. д. не: 

Но весь этот спор: не имел) под. собой никакой: реальной, точвы, так как 
рессуроне союза, были настолько ‘слабы, п чтосих,-не хватало даже для , более 
или менее, серьезной номощи: при,стачках и ‚локаутаха 00 осо0о вивейаа 

‚Вьконще. концов, пришаось: выбрать такую, формулировку, Которая. ‚дега- 
лизуя выдачу: пособий» в отдельных. случаях; ине -накладьвала, бы вместе, с, тем 
на союз ‹обязалелвотв в отношении всей: массы-безработных» п Таной формулой 
была признана „крайняя нужда“. Этим путем получалась возможность. ока: 
Зывать | помощь Не ТОлько; ‚сВЧоНникам. и, там но. и: очи ‚находя- 
тельства, ‚Должны, а ‘аринималься 1: овнимадие, в ‚выдало, ий, т 
полагалось, не фиксироваль, ‘а, предоставить практике.с ‚Вомиссия ‚имела в 
виду. тяжелую ‘болезнь, смертный: случай, пожар изт.ги. санонотой зонелнсы 

Однако, этот проект. ‚не мог удовлетворить руководящие. еруии. союза, 
Слишком уж отзывала и эта, м А д и для 


риального. положения ‘оброшиидо о пообием. заедрь ет ‚союз ‘не имел _ 
ИоНе мот; иметь, дзогвлогоплааН зипомопомнвая н1 и Я АНП 
1 НТовтому, ‘Зуть «РИ, ‚ке. поеде, ппеотимесячных, прений, | была. а другая 
формула, которая должна, была, смятчитьсне: боевой. характер помощи и фезче 
подчеркнуть ‹ исключительность: пособий; знкрайняя. нужда“ была 3 наменена 
„экстренным случаем", ‚ Но; ’коненно, неопределенность и; „растажим 


ость, оста- 
лись -и. здесь; осталось-и то,что безработицу ‘никак нельзя, было. подвести, ‘сюда, 


99 
ЗУ 


ибо „безработица, была не экотренным и одузомо со фввратидаерод в: нармадьное 
_ 348 


194. _ Годъ изданя 4. 1914. 


ИЕТАЛЛИСТЪ 


№ 6 (43). С. -Петербураз, 22 Апрльля. й № 6 (43) 


Цна отд. № Зн 1905 


РАБОЧИЙ ПО НЕТАЛЛУ 


ПРОФЕС < \ный ОРГАН 


1908 


Посвященный защите Ннзе алзобработывающей" промышязнностн 


НАШЪ ПУТЬ 


д 
№ 14; С,-ЛЕТЕРБУРГЪ 4-го МАРТА, № 14. 


явление: о Игхарактерно: правлению“ в’’`силу данной’ ‘инструкции’ ‘пришлось 
несколько ‘раз ‘отказывать в’пособии членам, которые; казалось, имели на то’ 
всесоснования ‘и’ даже!‘треимущество) пред’ другими. ''Отказано “было потому, 
только: что" эти случай не’ подходили под ‘букву‘ инструкщии: 

‚ .„Рабочийл по:металлу“! *) о вообщает ‘то’ этому поводу интересные ‘факты. 
„Мь‘несколько’ раз“; товорит/ он, помогали ‘погорельцам, ‘но’ когда’ в’ нам‘ об- 
ратились: рабочие Жиббеляучестно> бастовавшив 'втечение“7 ‘недель“и нё при-` 
нятые на работу, как бунтари, мы тщетно искали параграфа, который: разре- 
шил быгнам: приттилим(на помошь. Коглак‘намгображились рабочие’ молотовой 
мастерской Обуховского" завода, `‘не‘принятые "на работу после того, как’они 
вступили в конфликт с начальником завода» мы, тоже, безпомощно бились в 
юридических определениях, что есть локаут и что есть репрессия,,. а помощи 
так и не выдали. И выдать не могли... Но приохотили ли мы 
членов, ‚союза, такой. помощью „К твердому отстаиванию своих, прав?“. 

” Конечно, теперь. можно “было ‚бы. сказать, что. правление поступало не 
совсем. правильно, руководясь не духом, а буквой инструкции. Но, в той кон- 
кретной ‘обстановке, в которой приходилось тогда вести, работу союзу, послед- 
нему не всегда можно было игнорировать букву своей инструкции: или устава. 

- Ив ‚конце КОНЦОВ, ‚под напором жизни и общественного, мнения, рабо- 
чих, ‚ фактически под видом ‘пособий в экстренных случаях выдавались посо- 
бия‘безработнымя находившимея в’: 06060: тяжелом "положении: `Однако, такая 
практика: ‘какиполулегальнаяли осуществляемая не’’по’’определенной‘ системе, 
а по усмотрению правления, никого не удовлетворяла и вызывала массу на-. 
реканий'и"обвинений' правления ‘в: пре к отдельным ты пред- 
приятиям или районам: 

"В результале: правление вынуждено было! признать за варбИНьВИ право’ 
на’‘помошь, выделивтдлятэтого известную! часть ‘текущих ‘средств. 9 декабря“ 
1907 г.ообщее? собрание! членов ‘утвердило’ ‘временную ‘инструкцию помощи’ 
безработным. Согласно этой инструкции недельная‘выдача‘колёбаласв от 80 к.. 
до 1 ф. 30 к. ‚ Норма отдельного пособия была, сначала, установлена в 11/2 р. 
В неделю по ‘истечении` 6-ти недель. после потери места, а затем были. сокра- 
щены. И предельная норма, пособия до т ‚В. 30 к., и. ‘срок, по истечении 
которого оно выдавалось, до 4-х ‘недель. Право яна пособие имел лишь 
тот, вто уплатил В. союз ‘не. ‘менее 12-ти членских взносов. Но, вскоре. при- 
шлось изменить эти правила. | 

\ Полутодовая практика выдачи пособий‘ ‘безработным' ‘по временной ин- 
струкции открыла ряд недостатков в существующей системе; ''Инетрукция не 
устанавливала точного понятия безработицы. “Грудноо было, руководствуясь 
‘ею, решить, следует ли считать безработным члена, оставившего’ завод, велед- 
ствие ‘болезни: илизувечья; или’ вынужденного: просто’ по’тем”или”“ иным  при-. 
чинам уйтиос! предприятия: уНе’‹определено’ было! также‘ инструкцией и`время, 


1%) 3Рабочий мо ‘металлу“; №2310%725 октября 1907 гр" „Писвма“о‘ нашем союзе“. 


349 


за, какое выдавалось пособие., Правда, в. ней, говорилось, ` что. пособие вы- 
дается спустя месяц после регистрации. Но. как. оно. должно было: выда- 
ваться, за истекший. или будущий месяц, инструкцией: не указывалось.” 
Практика отметила еще. ряд упушений и недотоворенностей: . „Все: этогвместег 
взятое: заставило. правление переработать инструкцию, внести. в’ нее’ ряд. су- 
шественных. изменений. и поправок. . Общеделегалекий Совет.от’17-го`августа, 
.1908. г. принял, в окончательной редакции следующий проект помощи. безра- 
ботным. 

1). Пособия. по ОВ ЗОИ Во. ‘выдаются членам, пробывшим: в. союзе не 
менее. 12 полных месяцев.и уплатившим за это. времяо12 членских взносов. 


Примечание 1. Безработицей считается потеря места, про- 
изошедшая не ‘по вине члена союза. 

Примечание 2. Члены, потерявшие место вследствие болезни’ 
или поступления на военную службу, или ‘для отбытия тюремного заклю- 
чения, побобибм на случай безработицы не пользуются. 

Примечание 3.’ Лица, ‘работающие не полную неделю, безра- 
ботными не’ считаются. те 

Примечание 4. Лица, отказывающиеея без уважительных 
причин стать на рекомендуемую им работу, теряют право на пособие. 


2) Безработный, немедленно же после. расчета; обязан‘зарегистрироваться 

в своем отделении. Началом борработяд считается во всяком. случае день 

заявки. 

“18 Безработный ‹ обязан. являться в отделение для контроля еженедельно 

в указанные дни и часы. Если он пропускает одну неделю; то пропущенная 

неделя не принимается в. счет. при. исчислении. времени. выдачи’ и расчета 

пособия; после неявки. к контролю в. течение 2-х недель: безработный‘ вы- 

черкивается. из регистрации и может. получить право на пособие только. после 
новой заявки на общих обнованиях. 


’Примечание 1 Контрольные отметки делаются только в лич- 
ном присутствии‘ безработного при пред‘явлении им членского билета. 
Безработные, находящиеся в от‘езде более двух недель, ‘теряют право. 
на’ пособие и могут приобрести’ его только на общих основаниях. Без- 
работные, уезжающие из города, обязаны заявить, 06 этом В отделение. 


4), Безработный. получает право на пособие по‘истечении полных 14 дней 
<о дня, регистрации. 


5), Пособия ‚выдаются паждые- .2о недели только: ‘за истекшие: полные 
14 дней безработицы, р 
‚ Таким образом» первое пособие выдается спустя 28 о содня? ерирании: 
6), Пособия выдаются: взразмере:- ‚одинокому 2 руб., семейному 3 рг’за 
каждые полные 14 дней безработины, Сверх того, на каждого ребенка мо- 
чоже 14 лет выдается по. 25. к., однако, всего’ не более: 50 ск. за, 2: недели. 


350 


7) Пособия. выдаются в течение 6 недель безработицы, т, е, не, более 
3 раз подряд. Лица, пробывшие в сотзе 2 и более. года, и ‘уплатившие За 
это время не менее 24 членских взноса, могут получать пособия в течение 
8, недель, т. е. не более 4 раз. подряд. 

| 8) Пособие выдается в указанном выше предельном размере только 


один, раз в Год. 


Примечание. Год исчисляется со- дня ‘первой. регистрации. 


9) Если за время своей первой безработицы член получит пособие ме- 
нее этой предельной суммы, он в течение одного года может получить. осталь- 
ную сумму при 2-й, 3 ит. д. безработице. 

10) Выдача пособий производится в отделениях, причем пособие не вы- 
дается без собственноручной подписи | получателя. 

11) Члены, сообщившие ‘неверные. сведения о характере и! продолжи- 
тельности своей безработицы, теряют право. на, пособие. во, время безработицы 
и кроме того’могут подвергнуться наказанию. согласно. п. п. 8, 9, 10, и 11 
разд. У общей инструкции *). 

12) Если получающий пособие не уплатил! за’ один: или”? последние ме- 
сяцы, предшествовавшие безработице, то следуемые с него взносы, высчиты- 
ваются из первого же выдаваемого ему пособия. | 

Мы намеренно привели здесь полностью новую инструкцию о помощи 
безработным. Она не подвергалась изменению почти `на всем протяжении 
деятельности ‘союза. Помимо более точной, более определенной форму- 
лировки, инструкция делает значительный шаг в сторону улучшения помощи 
безработным членам. оааваеаныы и самый ре ооо и сроки 
выдачи: его. 

Ясность и определенность иен инструкции должна’ была поло- 
жить предел всяким кривотолкам и, вместе с тем, точно по И имою- 
ших право на пособие безработных. 

Не лишним будет тут же’ указать, что эти правила имели косвенным 
результатом, во-первых, общую регистрацию безработных членов союза, что 
давало возможность вести ‘учет и изучение безработицы; во-вторых—правило о 
необходимости ‘уплаты’ 12-ти членских взносов побуждало членов союза 
к большей аккуратности в платежах и более тщательному контролю над де- 
легатами. (Случаи растраты собранных делегатами членских взносов, утери 
марок, стали гораздо реже. 

А между тем, безработица. приняла такие ужасающие размеры, нужда, 
толод свили такое прочное гнездо’ среди рабочих, что ‘союзу: приходилось по- 
думать о более действительной, более реальной‘ помощи безработным, чем 
допускала это союзная инструкция. (Союз не мог не взять на себя органи- 
запию помощи ‘безработным, в Том числе даже и не членам союза. 


} у 


=) Смотри приложения, стр. 500.. 
351 


"Материалы, ‘собранные нутем ‘регибтрадий безработных. 81908 г ° Далот 
нам возможноСть ‘составить 6666  предетавление” 0 ‘причинах и. характере’ бес- 
работицы среди’ петёрбургеких металлистов. ^ Эти данные можно также со- 
поставить с. аа, и в С тт. ‚путем `‘маесового ‘опроса членов 


08а. Таблица № 64. 


реараиотица. в 1907—1908 г.г. и ее причины. 


С: безработных 
‚ членов союза. 


ИОНЫ ОО РОО о ооо Ве ее — 


№ по. по-: 


ь 
ар 
Е И 
я `Абвол: п л0/от С | Абеолат| ибо 
За неимением работ. и "ЗОО ОЕ ра 
с пожараг пех. © Бе тэЯо.зыно33:21 вн 9:3с ПА 169,0 
Йз За 'Забабтовок зонфтов и 10- Е ТОвОЭТ НТО 890151 
каутов.п. .оисаЕто: зазявн. р5знта986;}3 10259): 24.0 
За политические убеждения, велед- Зы пони Пэоо {5 
Н ствие ареста: итвыеылки ит 2 90 16,22 № 32 {52:9 
НЕЙ о ООббНИ. ОТО 9, ЭНма АТ. от зонилаОв 60. 98 А, ОЕ 
Прочие о Е ть .51 |. ВА, а 21 
Изо лвно О 


"Итак, в 1907 г. мы имеем 49°]. НЕ безработных и 42 о репрес- 
сивных, в 1908 г. — 69/0 и 26,9 ‘= Это изменение показывает, что к 1908 г. 
безработица потеряла характер временного явления и обнажила ‘свои эконо- 
мические корни. Это подтверждается сведениями о продолжительности, безра- 
ботицы у металлистов. В то время, как западно-европейская статистика опре- 
деляет. среднюю продолжительность ‘безработицы. среди рабочих. по, ‘металлу 
в. 14 —16 дней, здесь она измеряется не днями, а месяцами. 

Оставаньи,6 ь без. работы: 


Е И ‚= Вс704 случаях 
Отомо а ВЕ 
ИВО ОЙ ты, И 
НАрНЭгД ВИРТВТЭГУх 2аННе0005 814992841 
„4—6 А ВАНО ВО 1667 0}. 
Г» б-тоЭовжу энавт-вкьннаи ‹вивто085:90, 1 
Ро О 
Ве 
`неизвестн. врем. о а е 


“Всего в 1880 случаях , ты р 


Безработица приняла в конце концов  рбничевния характер 1 и: ви- 
села над работающими постоянным грозным ‘предупреждением. 


352. 


Регистрация и учет безработных ‘дали’ союзу возможность’ устроить при 
правлении бюро для приискания ‘мест. ^ Правда; ‘деятельность последнего 
была не особенно’ широка; так как спрос’ ‘на труд” вообще был’ очень слаб 
в эти годы промышленного упадка, да и предприниматели совершенно ‘не 
хотели брать рабочих ‘по’‘рекомендации союза. Приходилось ‘действовать 
окольными ‘путями’ через’ своих наиболее влиятельных членов ‘на. заводе. 
Но во всяком случае’ удалось ‘установить определенную. очередь и внести 
определенную‘ дисциплину как`в ряды безработных, так и‘тех рабочих, ко- 
торые до’ сих пор при замещении ‘освобождающихся мест в их Па 
обходили союз и действовали по приятельству ‘и`кумоветву. 

Помимо помощи безработным, союз выдавал; разумеется, пособия`и так 
называемым репрессивным, которые, как мы видели, составляли значительную 
‚ часть’ безработных. И тут. не обошлось без борьбы при ‘установлении `об‘ема 
этой помощи. Некоторые’ ‘настаивали на, том, чтобы союз ‘шел на’ помощь 
всякому, пострадавшему за свою политическую работу, но. большинство ‘ечи- 
-тало это’ неудобным и по финансовому положению, и по мотивам. общего 
характера; такое расширение’ могло. дать’ поводбеспартийным массам обвинить 
союз в партийности, в`том; ‘что’.он тратит ‘средства на политику и т. д. 
`И было решено ограничить’ этот вид. помощи’ только ‘теми лицами, которые 
пострадали за свою принадлежность к союзу или за агитационную. деятель- 
ность в его’ пользу. Но’ затозв этих случаях пособия‘выдавались без 'соблю- 
дения срока. Для’ стачечников ‘или ‘пострадавших от локаутов ‘необходимый 
для’ получения пособия ‘срок пребывания ‘в.союзе’ сокращался наполовину, 
` если дело шло’о неизбежной: оборонительной. забастовке. 

Кроме указанных видов пособий, существовала’ еще’ так’ называемая 
дорожная помощь. Это: пособие; ‘выдавалось членам, уезжавшим работать 
в тот или иной город. „Но широкого ‘применения, этот вид. помощи ‚-не 
получил. 


Взаимопомощь. в союзе. в условиях реакции. 


Все изложенные правила выдачи` пособий ‘были’ включены в союзную 
инструкцию ‘и ‘оставались неизменными в течение ряда ‘лет. Но, 
естественно, они не могли’ удовлетворить ‘рабочую массу. На местах 
появилась тяга’ к постановке ‘взаимопомощи собственными силами, путем 
создания заводских. касс. В организации их видную роль играла заводская 
администрация. По примеру морского ‘ведомства, организовавшего. ссудо-ебе- 
регательные кассы на Балтийском и Обуховском заводах, ‘ряд предпринима- 
телей——Семенов, Рейхель’и ‘друг. ассигновали некоторые.суммы в‘ фонд.за- 
водских касс, побуждали рабочих к вступлению в них, помогали им при 
выработке и ‘регистрации ‘уставов. На Балтийском ‘заводе администрация 
устроила, 2 лекции; популяризировавшие среди рабочих. идею касс: Это. »ра- 


На заре профдвижения. 23 л 353 


рЕВЕОСЕНЕНЕНИБЕЕЕНАЕИ НИЕ ИАН Е ЧЕХИ РЕСЕТЕХИЧАЕ ИЗРЕЧЕНИЕ 
бочелюбие“ об‘яенялось желанием заводчиков: вырвать: рабочих: из!под влияния 
союзалиопривязать ‘их крепче: к своему предприятиюг. о ван 
К тому же хозяевами касс ыы оставались ОДНИ и админи: 
страция:: , | НЫ он | . в Я 
„Чтобы не ‘быть ‘толословными, ‘укажем, нацрамер.х на, со пра Обужав- 
скомозаводе. '„Шредседатель ее назначался начальником :завода:; ‘непременным 
членом правления был бухгалтер завода: ‘затем 1 ‘член правления выбирался 
‘административным ‘персоналом ‘и’ 3. члена’ были ‘представители рабочих. г При 
равенстве ‘толосовсголос/ председателя ‹считался-за. два. "Таким ‹бВоЗОм, За на 
чальства всегда было прочное ‘большинство. 21 

‚‹ Средства кассы; ›составлявигие на’ некоторых. заводах довольно. ру пные 
суммы; ухранились“ при-правлении заводов и;отем самым, за. счет’ ‘рабочих 
пополнялась ‘касса ‘предпринимателя. Таким_образом, ‘самую: большую) далеще 
и‘ беспроцентную ссуду получал. хозяин: Большинствостаких касс; организо- 
вавшихся в’ периодчбезвременья ‘и’ острого! промышленного: кризиса, не’ могло 
‘нетолько’ улучшить материальное положение‘рабочих, но ‘незВ‹состоянии было 
даже служить‘ ими ви качестве; ортанизационной- топоры; так окакт вся работа 
кассы: проходила под особым и тщательным сконтролем: администрации и пра- 
вление: кассы было ‘в сполной‘финанеовой и ны = зависимости от 
предпринимателя. ГАО" 

При тажих условиях ‘сотоз,’ естественно; выступил! решительным против- 
ником” заводских ‘касс? Натобщих ипрайонных "собраниях, на’ летраницах 
журнала: руководители союза’ доказывалил ‘рабочим вредо‘»„ориходских“т касс, 
указывали, что они создают ‘только’ увидимость®ппомощи, о что „коренного 
‘и ‘серьезного ‘улучшения своего’ экономического ‘положения’ рабочие: ‘могут до- 
стигнуть только путем планомерной‚ организованной профессиональной: борьбы, 
‘для ‘чего ‘прежде всего’ ‘необходимо ‘участие рабочих’ в‘ профессиональном 
союзе“. : а 
Но несмотря на эту агитацию, заводские кассы росли, как и после 
дождика. Неуверенные в завтрашнем дне, напуганные свирепствовавшей 
безработицей ‘и призраком голода, совершенно необеспеченные, ‘рабочие хва- 
тались за все, что имело хотя бы отдаленную видимость улучшения их ма- 
териального ‘положения. ` Ссудо:- сберегательные: кассыт создавали иллюзию сбе- 
режения ‘про’ черный день: И кассы ‘растут, открываются на Вулкане; на 
Франко -русском` и‘ друг., ‘а по мере’роста’ внимания к’своей» кассе; ›слабеет 
интерес к‘ союзу: И: в. союзной ‘верхушке ‘все ‘большеси больше: укореняется 
мнение, что ‘одной‹атитацией ‘делу неломожешь; ‘клин’ клином: нужно выбивать. 
-Нужно’ союзу стать ‘решительно ’нагпуть’ широкой ‘взаимопомощи: :’Только:орга- 
низовав ‘при союзе” действительную взаимопомощь,” можно. рассчитывать: на 
успех: ‘борьбы ‘со всевозможными.кассами: И‘это мнение. стало О 
в :с0юзе. 1: } т &Н5: 2 Бе <. МЕ С... 1 | | 3 } 

`Нозвозник ‘другой; ‘весьма’ сложный, вопрос, зкак организовать ‚взаимо- 
“помощь, на’ ‘какие средства? Союзу иначиная" с и1907 г.гихна протяжении 


'354 


нескольких” лет; едва ‘сводил концы с концами; касса союза имела, сбережение— 
только остаток, за счет 1906. т. Для улучшения постановки, ‘взаимопомощи 
`необходимы ‘были большие. средства, ‘неизбежно. было. повышение членского 
взноса,-а повышение ‘взносов. немедленно. отзовется на количестве членов: 
малозарабатывающие члены покинут“.союз. :Создавался’ какой -то‚: заколдо- 
ванный круг. Я м 

Ряд товаришей намечает некоторый компромиссный выход: создание при 
союзе особой кассы взаимопомощи, организованной на добровольные. взносы. 
„Так, развитие взаимопомощи: в нашем, союзе; опишет ‚тов. Томский, бли- 
жайшая: задача дня. И даже те; кто смотрят на; нее, как. на зло, вынуждены 
будут признать; что. это зло неизбежное“. 

В какую ‘конкретную. форму может вылиться это о Прежде 
всего; ‚участие-членов.в дальнейшем развитии: . союзного страхования может 
быть: только добровольным. От мысли ввести расширение. взаимопомощи пу: 
тем обязалельного союзного постановления с.соответствующим. повышением взноса 
приходится на. ближайшее. время отказаться. Не ‚потому, разумеется, „чтобы 
эта; мысль ‘сама- по. себе. была»нелепа, а потому, что: ее; осуществление.. пред- 
полагает. такую крепкую ‘организацию, какой-у нас сейчас. нет, какую. только 
нужно создать, Недавний, опыт обязательного повынтения. взноса показывает, 
что-сила’ сцепления нашей союзной организации так мала, что еле-еле выдер- 
живает тяжесть лишнего. гривенника“.*). ‘НОП 

Касса,.хотя и‘организованная на добровольных началах, остается союзным 
учреждением, „ее имущество такое же союзное имущество, как и все остальное, 
но: с0 специальным назначением“ **)..-И кроме того, должно.быть. строжайшее 
отделение ее средетв»:от общесоюзного фонда. ху. 

„ Что. предполагает: страховаль эта, касса: Стачечное пособие должно. быть 
делом. союза, находитьсяов его’исключительном ведении. Безработица также 
исключается :из круга добровольного страхования, так как ‘может. возникнуть 
путаница между союзной помощью ‘и-добровольным страхованием. Главнейшую 
отрасль ‘этого ‚страхования слелует таким образом. искать. там, где ‘массовая 
нужда: чрезвычайно ‘остра и’ где, как показала союзная анкета,.мало делается 
в ‘смысле. оказания помощи... Мы товорим.о ‘пособии. на:, случай болезни. ***), 

„Тут уже нет. никаких. сомнений насчет характера взаимопомощи. ‚; Стихия 
тянет ‘союз. на’ путь мелкого. крохоборства: Предполагаемая: реформа произ- 
вела’ .бы. несомненно полный -переворот в.етрое и.духе. союзной организации, 
за-счет:его боевых функций резко:усилились бы тред-юниовистские, тенденции. 
Это уже.не-реформа,:а, настоящая революция. И: на нее, конечно, не.могли пойти 
работники союза. „Тов. Гвоздев был, крайним: сторонником. расширения ‚ВВАимМо: 
помощи; но в.то Е. и ‘он: еще ‹не ‚считал возможным идти тако ‚далеко, 

+) „Единство“ № 5, 1909 г. „Вопровы взаимопомощи в нашем‘ союзе“. Вог яи 

**) Там же. - ее г г 

-” ““*) ТамажеюТ .’хасоюзфочи я ашокопомнее Я. ОГО № 


23* 855. 


„По моему мнению, два вида пособий, —во время стачки и на случай  безра- 
ботицы —-являются необходимыми, самыми главными задачами союза, выте- 
кающими из самой сущности’ принципа классовой борьбы“. И эти виды 
пособий он считает необходимым значительно увеличить. „Что’ же ‘касается 
других видов пособий, как-то: дорожная помошь, похоронное пособие‘и т. `д:, 
все они являются второстепенными и не имеют прямой связи с профессио: 
нальными ‘организациями. Ввиду безденежья нашего ‘союза, ‘© введением 
таких пособий ‘следует обождать“ *). 

Несколько более выдержанно и более принципиально ставил ‘вопрос 
редактор союзного ‘журнала’ тов. К. Дмитриев. ‘Он совершенно 'пра- 
вильно указывал, что образование союзной кассы нисколько’ не’ помешает 
организации подобных. же касс вне союза. Большинство, в том числе и члены 
союза, пойдут, несомненно, в`ту-кассу;, которая даст ему больше материальных 
выгод. А такой едва ли ‘явится касса союза, уж по одному тому, что, связав 
свою „покойную“ судьбу с более бурной и шаткой` судьбой союза, ‘она’ под- 
вержена, большей опасности ‘закрытия, чем несоюзная ‘касса. Но не в этом 
даже корень’ала. Допустим, что высказываемые: нами: опасения неправильны, 
что сознание классового долга ‘возьмет верх ‘над’ ‘эгоистическими расчетами 
и заставит рабочих остановить свой ‘выбор на союзной кассе.’ „Не при- 
ведет ли’это’со временем, ‘спрашивает тов. Дмитриев, к образованию. внутри 
сотза особого слоя членов, который ‘по материальным соображениям будет 
черезчур заинтересован“ в ‘бережении ‘союза ‘в’ кадетском‘ смысле’ этого 
слова“. : 

И не положило ‘ли бы это, продолжаем мы мысль‘тов. Дмитриева, ‘начало 
образованию внутри союза двух совершенно ‘противоположных групп членов, 
не ‘только’не ‘понимающих’ одна другую, но даже“ враждебных друг’ другу? 
Не ‘потребуют ‘ли’ хорошо ‘оплачиваемые ‘рабочие ‘больше’ прав, ‘чем о имеют 
плохо ‘оплачиваемые. ' Такие ‘разномыслия, ‘такие претензии, притом уровне 
классового сознания, верней классовой деморализации, какая была в период 
1908 —10 т.г., были вполне допустимы, вполне возможны. И вместо‘усиления 
профеесионального союза, ‘реформаторы’ привели бы его к расколу, к оконча- 
тельной и бесславной емерти. Учитывая ‘эти опасения, тов. Дмитриев‘ пред- 
лагает не ‘форсировать движения. „Всякие попытки, пишет он ‘в’ той же 
статье, предвосхитить развитие взаимопомощи“ или разрешить эту задачу неза- 
висимо от ‘общих очередных задач профдвижения, ‘заранее ‘обречены `на 
неудачу. Можно сколько угодно обманываться ‘самому, но’ суровой ‘действи- 
тельности ‘нам не’ обмануть“. Расширение взаимопомощи осуществимо’ лишь 
при увеличении числа’ членов” или’ согласия подавляющего большинства, “на 
новое повышение’ взносов. И `то,’и ‘другое’ возможно; однако, только при 
новом под“еме союзной деятельности, другими словами, при ‘изменении эконо- 
мических и правовых условий существования союзов. 


*) „Единство“ № 16, 1910 г. „Взаимопомощь в профсоюзах“, Гордей. 


356 


Дискуссия по такому существенному вопросу союзной деятельности, как 
взаимопомощь, ‘не могла ограничиться борьбой в журнале. Спор: был пере- 
несен сначала в правление, а, затем на. районные и общие собрания членов. 
В‚ правлении не было достигнуто единства. Принципиально’ все ‘сходились 
на том, что расширение взаимопомощи желательно, но это. единодушие сейчас же 
исчезало, когда ставился вопрос практически: какие виды взаимопомощи при- 
менять в союзе ‘и’ как проводить их — в качестве ли добровольного или 
обязательного. участия членов и_т. д. (На. крайне правом фланге. ‘бтоял 
тов; Гвоздев, председатель союза; сторонником ‘ограниченной взаимопомощи 
являлся секретарь союза тов. Рубцов. 

__  Верезультале ‘упорной борьбы, по первому вопросу наметилось ‘согла- 
шение: было. признано необходимым в первую очередь расширить помощь при 
безработице. По вопросу же о добровольном ‘или обязательном участии во. 
взаимопомощи соглашение не состоялось. Большинство!высказалось за, добро- 
вольный добавочный взнос по 20 коп. ежемесячно. 

На заседании правления 2-го октября 1910 г. был рассмотрен и утвержден 
проэкт инструкции „О добавочном пособии во время безработицы членов 
профессионального о-ва рабочих по металлу“. 

Согласно инструкции, взносы устанавливались добровольные. Добавочное 

пособие выдается пробывшим в обществе не менее 12 полных месяцев 
и уплатившим за это время 12 добавочных взносов. Пособие выдается в те- 
чение 4-х месяцев безработицы подряд по 5 р: за каждые. прошедшие две 
недели; причем общая ый упомянутого пособия не должна превышать 
40. в год. 
Но инструкции‘ этой не пришлось увидеть свет и найти применение. 
Меньшинство эпергично выступило’ ‘и’. районах, и на’ собрании уполномо- 
ченных против $ 2 этой инструкции, по. которой „все добровольные побтгупле- 
ния записываются в отдельную графу“. В этом, казалось бы, безобидном, 
пункте меньшинство усмотрело’ раскольнические тенденции и настаивало 
на 0об‘единении' всех поступлений в единой и общей кассе союза: 

Эти маленькие разногласия в правлении дали, однако, возможность про- 
тивникам организации взаимопомощи’. на основе. добровольного ‘отчисления 
провалить весь проэкт. На собрании. уполномоченных 17-го. октября 
1910 года; после горячих прений ‘совет: признал большинством ‘голосов: расши- 
рение взаимопомощи своевременным, но’ провалил и „отдельного 
фонда взаимопомощи“: 

После: такого голосования правлению. не ‘оставалось ничего: другого, 
как прибегнуть к референдуму. Средичленов был распространен ‘опросный 
лист со следующими вопросами: 

1). Не находите ли вы нужным увеличить аня помощь ‘членам 
о-ва на случай” безработицы. 

2) Считаете ли вы‘нужным увеличить настоящую’ помощь только для 
желающих, которые должны ‘будут вносить добровольно добавочный взнос. 


351 


‚ 3) Или’находите нужным! таковую помощь увеличить‘ ‘для’ всех ‘членов 
о’*ва. Примечание: обязательное ‘увеличение денежной помощисдля всех членов 
влечет! за ‘собой’ обязательное ‘повышение ‘для всех членского ‘взносах 

Далее были‘ поставлены! вопросы ‘экономического характера:‘0' заработной 
плате; продолжительности и и друг. ‘вопросы, ‘связанные с .рвоста- 
новкой: помощи! безработным.“ = ОбВ5РУ! 

Из: 4:000- членов, среди ‘которых ‘были ‘распространены опросные ‘листы; 
ответило лишь 1.037. °'За’ добровольные ‘взновы’ высказалось’ ‘лишь’ 487); 
а’'за“обязательные” 457‘; ‘остальные или’ воздержались, или ‘ответили "уклон= 
ЧИВО. 
Результаты ‘были’ более, ' чем неожиданны. `Обескураживал ‘правление как 
незначительный процент ‘принимавших участие’ в’ голосовании, так и тот факт, 
Что ‘толоса разделились” почти поровну ‘между сторонниками добровольного 
и обязательного ‘участия `во'взаимопомощи: 

Пришлось данные опроса’ признать неудовлетворительными и предложить 
общему: собранию разрешить“ окончательно вопрос ‘о дальнейшем направлении 
взаимопомощи, 

На общем ИИ членов 30-го. октября 1911 г. вновь; ив: последний 
раз; ‘столкнулись ‘представители двух’ ‘совершенно’ противоположных ‘точек 
зрения” по’ ‘вопросу ‘06’ ‘организации’ взаимопомощи. ‘Правление ‘предложило 
общему собранию ‘считать’ данные: анкеты: безрезультатными и ввести взаимо- 
помощь на’ добровольных началах: Ряд ораторов высказывается решительно 
против: последнего предложения“ Такая‘взаимопомощь внесет разлад в’ нашу 
среду, вызовет путаницу, „будет висеть тяжелой гирей на ногах ‘нашего 
союза. Правлению и всему союзу нужно направить сейчас. свое’ внимание 
в другую сторону; ‘на‘расширение правовых условий“. 

‚Давно: уже.на общих. собраниях не‘слышно ‘было таких речей...’ Пред- 
ложение правления ‘было’ отвергнуто почти’ ‘единогласно и была принята еле- 
дующая резолюция: ‚Признавая :за/‘взаимопомошью, ‘большое ‘значение для 
`жизни организации, ›но: находя ‘таковую ‘целесообразной › только ‹при ‘обяза- 
тельном повышении‘ членского. взноса; ‘для всех›и находя, что’ настоящий мо- 
мент не’ соответствует новому повышению, т. р расширение ‘взаимо- 
помощи откладывает‘ до’ лучшего’ времени“. кЯО 

Так ‘окончилась тв ‘ничью ожесточенная ‘идейная О в. течение ‘трех 
лет волновавшаяг союзные ‘круги’ (Нам пришлось ‘уделить ей’ сравнительно 
много внимания и места, потому что дебаты вокруг этого! вопроса, составляли 

почти | исключительное: ‘содержание жизни ‘союза’; ‘все остальное. было’обычной 
текущей” работой, ‘делавшейся  по’инерции. 8 
| Пока этот вопрое волновал умы, союз не в'вилах был взяться за, реальное 
его! ‘разрешение. Когда’ же времена: изменились. к лучшему, ‘т.зе. наступили 
те’ условия, о которых говорится в резолюции от. 30-го ‘октября: 1911 г.,: то 
именно. благодаря этому‘ улучшению '‚вопрос:о:‘взаимопомощи: оказалея вре- 
менно снятым’ с’ очереди. ‘Армия безработных постепенно рассосалась ‘по 


358 


заводам; грозный: призрак ‘безработицы отодвинулся-вдаль; ‘а. ‘повышение’ В 
ны ослабляло тревожную! заботу о ‘завтрашнем: дне. азтнвнк: 

сВ; то ‘же’:время государетвенное’“ страхование из” чего’ то’ туманного! 
и: неопределенного: превратилось в‘реальную величину;так каксоответствующие 
законопроекты ‘уже’ прошли через Государственную „Думу. Поэтому, можно 
‘было’ рассчитывать; что потребность: рабочих" в ' помощи ‘на’ случай’ болезни 
и т. п. будет вскоре: удовлетворятьея страховыми“органамити ‘незачем, следо= 
вательно, ` ломать строй и“работу союза. И, действительно, в работе: нового; 
правления 1912—1914 г.ги ‘вопросы взаимопомощи’ не’ играли ‘уже. прежней: 
роли; ‘все’ внимание его’‘сосредоточено- было на руководстве непосредствен= 
ной борьбой масс“ за: ‘экономическое и’ политическое ЕЕ р 
тариата. 


а И юридическая помощь в. союзе. 


бра денежной. помощи: в, формесвыдачи РЕВ в. союзе установились 
еще: два’ вида, ‘так’ сказать, ‘натуральной ‘помощи — медицинская и юриди- 
ческая. Но несмотря ‚на внешнее: сходство, между. обоими. этими видами 
существовала, громадная принципиальная. ‘разница. (За ‘постановку медицин- 
ской помощи союз: взяася. ‘исключительно для. того, чтобы: облегчить. своим 
членам материальную тяжесть расходов по лечению; организация: юридической 
помощи была ‘актом явной, классовой борьбы, так ‘как сводилась к. юриди- 
ческой: защите интересов-рабочих. в борьбе-их с предпринимателями и к орга- 
низажии возможного: легального! отпора административному произволу. 

На с‘езде фабрично-заводских. врачей. представитель ‘союза :Малинов- 
ский дал яркую картину постановки. медицинской помощи. на’ предприятиях 
Петербурга. Больницы имеют только 4 частных и 5. казенных. заводов: Из 
заводов; ‘обязанных ‘иметь: по ‘закону приемные покои, значительная часть 
‘их фактически све имеет ; : имеющие ‘приемный: покой ограничиваются одной 
кроватью, в то время как при количестве рабочих от.20001.000 полагаются 
две. койки, свыше. 1.000—8.. .Шокои: содержатся грязно, часто. нет .перевязоч- 
ных средств, отдельного помещения. Медицинская помощь оказывается фельд- 
шером-;подешевле“;. врач показывается 1—2 раза’ ‘в’ месяц, относится’ к ра- 
бочим грубо, невнимательно. т 

„Но, конечно,’ союз». не мог задаться. целью ен рабочим всесто- 
 ровнюю медицинскую помощь; его’задази были! гораздо: скромней. Роль.союза 
в. постановке: медицинской. помощи была: чисто. посредцической. ‚ Он-входил 
в, соглашение. с; определенными: врачамиги зубными, врачами: о том, что. 0б- 
ращающиеся; к ним рабочие оплачивают их’ услуги” по онределонаой пони- 
женной;: таксе„ ас аптеками о’екидке’ с‘ цены рецептов: ВОЗ 
‚ (Понятно, ‘что такая: постановка дела была‘ лишь‘паллиативом. На’ со- 
глашение. с союзом. шли либо врачи, ‘идейно связанные:с рабочим движением 
(а таких было 3—4 на весь Петербург), либо молодые врачи,  поселивитиеся 


359 


в рабочих кварталах. и желавшие при посредстве. союза приобрести широкую 
клиентуру. Лишь только такой „птенец“  оперялся,. вставал на: ноги, все ра- 
бочелюбие его куда-то испарялось: и он: расторгал: свое соглашение с союзом. 
С другой’ стороны, при’смало мальски: ‘серьезной и сложной. болезни. рабочий 
был вынужден обращаться не к „союзному“ врачу, ‘а к. специалистам и пла- 
тить им обычный гонорар. ‘При необходимости. же. длительного. коечного ‘лез 
чения, операции ит. и. перед. рабочим стояла дилемма : или непомерно. до- 
рогая’ частная ‘лечебница или городская, „морилка“. Неоднократно перед 
правлением союза ‘ветавал. вопрос. о реорганизации медицинской помощи: на 
началах» коллективных, т: е. так, о чтобы. услуги ` врача, оплачивались. не обра- 
шающимся”к нему членом” союза, а, непосредственно’ самим: союзом, средства 
же для этого черпались бы из особых страховых взносов членов. ‘Тогда 
прекратились бы частые недоразумения между врачами и больными членами 
союза, рабочие были бы облегчены -материально, ‘а располатая определенным 
фондом, союз мог бы заключить договоры с опытными врачами специалистами. 
Некоторые оптимисты. доходили до того, что’ мечтали 0б’организации амбу- 
`латории и лечебницы. Но все ‘эти мечты разбивались о’ то’же. основное пре- 
пятствие — невозможность обложения рабочих дополнительным взносом, и дело 
‚ оставалось в’прежнем виде, пока, наконец, введение страхования ‘и открытие 
больничных ‘касс не освободило или ‘во’`всяком значительно ‘разгрузило союз 
от.этой ‘работы. 

Медицинская помощь оказывалась союзом и`после введения страхования. 
Правда, она уже не ‘вызывала таких острых ‘осложнений, недовольств; как 
было прежде; Но вопросы’ медицинской помощи: ‘оставались ‘неурегулирован= 
ными ‘до последних дней существования союза. 

Медицинская и’ зубоврачебная помощь оказывалазв’ всем’ членам, про- 
бывшим в нем ‘не менее ‘3 ‘месяцев. Больные‘ оплачивали’ услуги врача’ по 
особой ‘удешевленной таксе, выработанной совместно’ с врачами. Оплата, хи- 
рургических операций, исследований, перевязок ‘и ‘проч. ‘производилаеь по 
значительно повиженным! ценам; 

Визит врача к больному был обязателен лишь-в пределах ‘30. минутной 
ходьбы от квартиры врача. | 

Медицинской помощью могли пользоваться ‘и лица, ‘принадлежащие 
к семьям членов общества. 

`Конечно;‘в такой постановке ‘медицинская ‘помощь была’ мало ‚удовлет- 
ворительна для’ членов; но’‘правление` союза” совершенно’ ‘не’ имело средств 
на улучшение и ‘увеличение медицинской ‘помощи. Наоборот; деятельные 
работники союза; вели усиленную кампанию’ зато; ‘чтобы ‘возложить ‘все ‘рас- 
ходы, связанные: с постановкой медицинской помощи ‘рабочим, ‘на’ илечи пред- 
принимателей. Для союза медицинская’ помощь "была временным ‘явлением 
и, более или менее; случайным эпизодом в_его: деятельности: ’`А потому нельзя 
было и`расчитываль ‘на серьезную постановку; ‘на’значительные расходы: на 
нее со’ стороны ‘союза. 


360. 


Но ‘если в деле медицинской. помощи. центр тяжести был в материаль- 
ных затруднениях, если, с другой стороны, предприниматели и государство 
обязаны были взять на себя организационные расходы по. лечению ' рабочих, 
то с юридической помощью дело.‘ обстояло гораздо сложней. . Ведь юридиче- 
ская беспомощность: рабочих и классовая. враждебность закона и суда являются 
‚ элементом ‘буржуазного общества; поэтому, тут. нечего расчитывать на 
помошь государства, и мы видим, что даже в „демократических“ 
государствах рабочие организации. считают нужным иметь собственные: юриди- 
ческие секретариалы. Тем более, сильна была потребность в юридической 
помощи рабочим в России в 1907—10 г.г., когда`промышленники в числе 
прочих орудий усмирения пустили в. ход орудие судебной практики. Путем 
судебных процессов, доводимых. до последней инстанции, промышленникам 
удалось добиться ряда сенатских раз‘яенений, которыми сводились на нет 
немногие пункты русского рабдчего законоделельртьв, кое-как охранявшие 
‚ интересы рабочих. Так, было „раз‘яснено“ право на 2-х недельное. возна- 
граждение. при. расчете, ограничение сверхурочных работ и друг. 

По. делу рабочих зав. Крейтон, было признано, что забастовка одного 
какого-либо цеха, вызывающая остановку всего производства, приравнивается 
К „непреодолимой силе“. т. е. к стихийным бедствиям вроде. пожара и т. п., | 
и, следовательно, хозяин ‘не обязан уплачивать рабочим не бастующим, но 
неработающим из-за, забастовки цехов, за. дни простоя завода. В этих же слу- 
чаях за предпринимателем признано право расчитывать. рабочих без. преду- 
преждения пи компенсации. По делу О-ва электрического освещения было 
вынесено решение, по которому для рабочих признавалась лишь одна уважи- 
тельная причина, позволяющая ему бросать работу без предупреждения хозяина 
за, две. недели: это неплалтеж заработной. платы. Все остальное рабочие 
должны были, повидимому, по мнению сената, покорно и кротко сносить. 

Кроме сената „успешно ‹раз‘яеняло“ права рабочих и. главное присут- 
ствие по.фабрично-заводским и. горнозаводским делам, а отдел промышленности 
министерства торговли.и промышленности ухитрился далке  „раз‘яснить“ 
одно. сенатекое раз‘яснение, случайно благоприятное для рабочих. 

Такая же. „раз‘яснительная“ работа, велась сенатом и по спорам о. тем 
или.ином толковании закона 4-го. марта об. обществах и собраниях. 

Не легко было добиться правды в суде и отдельному рабочему, искав- 
шему.с хозяина, за, увечье, или. отбивающемуся от цепких лап домовладельца 
или ростовщика. 

Именно в виду классового характера борьбы рабочих в судах для пра- 
вильной постановки юридической помощи. недостаточно было найти юриста 
опытного, и добросовестного; союзный юрист, должен был прежде всего считать 
рабочее дело своим делом. И. действительно, из 6—7 юристов, обслуживав- 
ших союз, большинство. было партийными (т.т. Крестинский и Козлов- 
ский—большевики, Дюбуа и Неустроев—меньшевики), а остальные „сочув- 
ствующими“. 


361 


`Иервое время’юрилическая помощь членашбылалне урегулирована, 'косила, 
более ‘или: менёе” ‘влучайный! ‘характер: "В’6бюзе был” ввего’ на’ всего один 
юрист" Плаксин," который обелуживал и’ правление, и: членов. По“мере того, | 
как’ ценность юридической, ‘помощи ‘укреплялась” в “вознании членов’ и‘она 
приобретала популярность, ‚ пришлось“ ‘рамки’“‘юридической“ помощи’ ‘несколько 
расширить,’ придать ‘ей `‘более: организованный ‘и планомерный ‘характер: 
К концу 1908г. организация’ юридической “помощи приняла уже позти’“со- 
вершенно“ законченный вид. “В общем ‘юридическая помошь членам собтояла, 
в следующем: а) ‘подача устных советов и составление ‘деловых бумаг; 
0) ведение дел в’ судебных и: иных. присутственных местах; 8) устройство 
медицинской экспертизы“ по делам увечных. ыы 
’ Юридическая помощь оказывалась ‘Только членам, оби, в ‘союзе 
не менее' 3' ‘месяцев. Е У 
Союзные юристы: дежурили при правлений и в’ некоторых отделениях, 
а также принимали членов союза на дому. Советы и’справки’ давались’ 6ес- 
платно по всем делам, но само: ведение ‘дела в суде оплачивалось рабочими, и 
только при’ столкновениях ‘на’ ночвё р найма ‘юрист оплачивался за, 
счет’ союза. 
`В случае увечья или смерти’ члена, от’ несчастных” случаев ‘юридическая 
помошь оказывалась ‘пострадавшим или’их семействам с оплатой по. Такее 
нё свыше 10% с. присужденной пенсии‘ или’единовременного“‘нособия: ^^ 
Ведение. гражданских и уголовных дел оплачивалось членами самостоя- 
тельно по соглашению с юристом: 
Правление союза имело при этом. право’ настаивать на отказе союзных 
юристов от` ведения’ того или’ иного’ дела по’ принципиальным ‘соображениям. 
Вообще, в виду тесной связи юридической ‘помощи’с общими“задачами 
союза, ‘правление должно: было: проявлять ‘по’ отношению к ‘ней’ достаточную 
активность. Для согласования деятельности отдельных юристов, разрешения 
общих вопросов ‘рабочего права,’ проведения ‘связанных 6 этими ‘вопросами 
атитационных кампаний была образована, так называемая, юридическая’ комиссия 
из 4-х юристов и 3-х членов правления. Этой комиссией был разработан, между. 
прочим; ‘проект ‘устройства’ ‘примирительных камер по’увечным делам.” _ 
Работавшие в союзе’ ‘зористы вели ‘также юридический отдел в ‘журнале; 
где освещали „раз‘яснительную“’” роль’ сената, ‘давалн ‘указания’ ‘о порядке 
производства” увечных ‘дел, о ‘взимании’ различных ‘налогов и "сборов ‘и од 
Они же я и НА ‚було р ть о стачечников 
И о | 
‘Немало’ пришлось “поработать” ‘союзным юристам” и ‘над защитою ‘прав 
самого сотоза: С/тех пор; как’в'1911 т, петербургское градоначальство; по‘’указке 
ден. полиции, открыло ‘систематический ‘поход. против ‘рабочих организаций, 
вообще, и’ в частности против союза металлистов, союз’'не’ оставляет ‘безх от 
клика ‘и ‘освещения ‘ни одного’ незаконного” посягательства “и ‘нвизменно' 06: 
жалует их в высшую инстанцию — сенат. Конечно, не справедливости‘ищут 


362 


наши `профессионалисты у сенала, но хотят бить своего врага его же ору- 
жием, разорвать! ту ` сеть ‘юридических: ‘хитросплетений; ее номощью которых 
казенные-перья_стараются.свести_на. нет даже убогий- закон_4 марта 1906г. 
° Союзными ‘юристами обжалованы: в 1911 г. распоряжение градоначаль- 
ника о допущении заседаний правления лишь в присутствии‘ полиции, <-не- 
допущение заседаний ликвидационной комиссии 0-ва рабочих по металлу, 
постановление городского по делам об о-вах присутствия о закрытии этого 
0-ва, постановление того же присутствия: об отказе. в регистрации’. этого 0б- 
щества. `В этих жалобах приходится оспаривать выдвинутое’ “присутствием 
положение, что членами о-ва могут быть лить лица, занятые. в. предприя- 
тиях, а следовательно, помощь безработным есть помощь посторонним лицам, 
отрицать право градоначальства на ревизию дел союза, шаг за шагом раз- 
бивать аргументацию ` присутствия о’ противоречии с законом таких видов 
союзной деятельности, как открытие бюро для приискания работ, чайных и пр. 

Нам. известен исход лишь, первой из этих жалоб на действия градо- 
начальника. Сенат признал распоряжение, приравнивавшое заседания пра- 
вления к публичным собраниям, незаконным и отменил его... в 1913 тоду, 
через два года после конфликта. Что касаетси остальных нае то они 
остались погребенными в пыли сенатских архивов. 

В’ связи: ‘в `под“емом. рабочего’ движения: возникла ‚острая потребность 
в’лицах;) могущих ‘раз‘яснить“ характер“ и смысл ‘рабочего законодателества, 
страховых ‘законов и т. п. Юристов, которым можно: было бы доверить’ за- 
щиту своих прав, было очень немного и’ естественно‘ само-:собою напрашива- 
лась мысль 0 создании юридических курсов для ‘подготовки: юристов из-:от- 
ветственных ‘работников’ союзов. : Предполаталоеь впоследствии в. 
некоторое подобие: германских рабочих  секретариатов.. < : 

Идея эта нашла’ отклик и среди работников других союзов. Но; к .сожале- 
нию, практического разрешения идея эта не получила из-за отсутствия 
средетв. 

Правильная регистрация! посещений юристов’ во ‘время дежурств (кон- 
сультации на дому были очень редки) велась лишь с 1908 г. В нашем рас- 
поряжении' имеются данные’ за 1908 `т:, 1909: и: Т месяцев 1910: т.’ По этим 
данным, число посещений было’ в’ 1908 году 581, в 1909-—494, в1910-—=219. 
Принимая ‘во’ внимание ‘происходившее как раз в эти годы ‘сокращение чи- 
сленности членов” ‘союза, относительная НОЗОЩеЗноваВ несомненно. не падала, 
а росла. 

'Что’ касается наиболее интересного’ вопроса ‘о ‘характере! дел, по которым 
обращалиеь ‘к. юристам. члены союза, то’‘ответ‘на это дает таблица № 65. 

Надение процента ‘специфически рабочих дел’ за’ счет! преимущественно 
общегражданеких показывает, что рабочие постепенно начинают’ смотреть на 
с0ю3`не как на исключительно боевую организацию, ' а ‘как. на’ организацию, 
обслуживающую ‘все‘их нужды; и потому‘ начинают ОА за | 
К - юристу по’ всём ‘вопросам’ своего ‘быта. { 


363 


м. Таблица № 65. 
Юридическая помощь членам союза в’ 1908—1910 г.г. 


28 Чиело обращений (в: %). 
Ра ПРЕДМЕТ ОБРАЩЕНИЯ. Е = 

зе 1008 т. | 1909. | 19101 
1 Увечье, профебсиональное заболева- } 
ние, смерть :....: . проевение С И 32,5) | 

62,5 4 32 

5 Условия найма, конфликты и' проч. | 13,5) 85] 10] 
3 | Крестьянские дела ........ Ч 10 11 
.4 |, Общегражданские и семейные дела 14 30 38 
5 |’ Уголовные дела. 1... 5 8,5 12. 
6 | Административные дела......! 115 10,5 12 
0) 100 100 


Конечно, можно было итти и дальше ‘по.пути улучшения юридической 
помощи, ‘но’это не вызывалось уже такой настоятельной необходимостью, 
а главное всякое ‘дальнейшее улучшение ‘постановки юридической помощи 
требовало больших затрат, сопряжено ‘было с большими расходами, а союзу 
‘и так приходилось сжиматься, экономить на всем: 

Вот почему новая инструкция 1918 г.в общем лишь. закрепила. суще- 
ствующий порядок организации юридической помощи, не’ внося: в. нее ничего 
‘существенно нового. 


Организация взаимопомощи в союзе в 1913—1914 гг. _ 


В бурные годы широкого стачечного движения 1913 — 1914 гг. вопрос о 
союзной взаимопомощи еще раз выплыл на поверхность. жизни профессиональ- 
ной организации. ‘Но вокруг. вопроса. 0 характере взаимопомощи не. было 
уже никакой борьбы, никаких разногласий. Для работников союза ясно, было, 
что, не отклоняясг ни на шаг в сторону от своей боевой линии, союз. обязан 
вместе сотем придти на помощь своим членам в случаях крайней нужды. 

Союзу; окунувшемуся всей головой в. стачечное. движение, самому. став- 
шему ‘во главе пролетарской борьбы; не страшны были никакие. разговоры о 
возможном отрыве ‘от масс. Союз. не’ мог. в. этот период. бояться, что. его 
захлестнет волна мелких дел, что он -погрязнет в. трясине  крохоборства. 
Наоборот; ‹ необходимо’ было использовать обозначившийся промышленный 
под*ем и под‘ем рабочего движения для укрепления мощи профессиональной 


364 


организации. Необходимо было не только вести наступательную 'стачечную 
борьбу, но и заботиться о закреплении своих позиций. Правильно поставлен- 
ная, хорошо организованная’ союзная ‘взаимопомощь, ‘помощь: бастующим 
и т. д. должна была служить стальной броней ‘профессиональной организа- 
ции, защищая её ‘от обстрела, вооруженного капитала. 


И слабая сторона’ деятельности работников 1908 — 1911 т.г. заклю- 
чается не в том, какие именно виды взаимопомощи ‘выдвигали они 
в своей работе, а в тактическом подходе к вопросам взаимопомощи. 
Взаимопомощь ставилась ими тогда, как следствие кризиса союзной ра- 
боты, как’ необходимость заполнить чем-нибудь пустое место в’ деятель- 
ности союза. 


Один из видных в то время сторонников ‘взаимопомощи М. Амгинский, 
например, так защищал необходимость введения в союзах взаимопомощи: 
„Взаимопомощь в сравнении с боевыми целями союзов— дело мелкое, ничтожное. 
В общем, она не может улучшить положение всего класса рабочих. Совер- 
шенно верно. Мы никогда это пе отрицаем. Но что же поделаешь, когда 
самым важным целям союзов, мы не имеем возможности посвящать теперь 
‘свои силы и средства, или: имеем эту возможность в самой незначительной 
степени и в результате нам почти делать нечего. за неиме- 
нием больших дел удовлетворимся до поры до времени ма- 
лыми. Союзы при теперешних условиях не могут выполнять всех тех 
задач, для осуществления которых они вызваны к жизни. Что же делать? 
Вот при каком безвыходном положении мы рекомендуем вновь пересмотреть 
вопрос о взаимопомощи“ *). 

М. Амгинский, в данном случае не был белой вороной. Он здесь отра- 
жал общее мнение, общую растерянность профработников этого времени. А что 
означала его проповедь,. как не умаление задач профсоюзов, сведение роли 
последних на нет. .Выходило так, что взаимопомощью падо заняться только 
потому, что невозможно делать большое дело или просто вообще больше нечего 
было делать в союзе. 

Конечно; такой подход ‘абсолютно недопустим, совершенно, неправилен. 
„Марксисты считают взаимопомощь одной из: важнейших. задач союза также и 
там, где он вполне может руководить боевой деятельностью“ **). 

Также ‘неправильно, марксистски невыдержанно ‘было’ предложение Гвоз- 
дева о выделении взаимопомощи ‘вотдельную ‘кассу, хотя бы изпри союзе. 
В особенности оно’ ‘было’ вредно’ в ‘специфических: условиях общего упадка и 
разложения. Но’ то,’ что’ проглядели ‘вожди; ‘подметила масса. Классовый 
инстинкт подсказал ей, ‘что в’ такой постановке‘ взаимопомощи: кроется: опре- 


*) „Русский Печатник“, № 15, 1919 г., ст. М. Амгинекого. 
**) „Металлист“, № 11 (35), 1913 г., ст. тов. Зиновьева „Профессиональные 
союзы и взаимопомощь“. ам 


365 


О ЗРК ОО ВОВ НО 


деленная опасность. для. рабочего движения. Общее. собрание чденов союза, 
металлистов ‚:в. октябре’ 191Ъ г. высказалось, как мы, видели выше, против 
образования ‚при союзе.особой кассы взаимопомощи. и, предложило вообще пра» 
влению. несколько повременить .с введением взаимопомощи, до, лучших времен. 
1913 год был несомненно. лучшим временем по сравнению. с 1911. годом, 
прежде всего и главным образом потому, что он был годом революционного 
под‹ема, рабочих. 
И. вопрос о взаимопомощи снова стал перед. союзом. 
„. „Формально это, был. теперь новый с0юз; он явился на смену закрытого 
в. 1912. г..союза рабочих по металлу. Новый союз должен был выработать 
свою инструкцию, свое отношение к взаимопомощи. Но и по существу союзом 
уже руководили новые люди, новое революционное поколение с новыми вея- 
ниями, с новыми традициями. Каково было их отношение к взаимопомощи, 
как ставили, как пытались разрешить у себя в союзе этот вопрос представи- 
тели революционного марксизма? На все это дает ответ тов. Зиновьев в руко: 
водящей статье „Профессиональные союзы ‘и взаимопомощь“. Вот что он пи- 
шет: „принципиальный вопрос о взаимопомощи давно разрешен марксистским 
якром нашего профессионального движения. Профессиональный союз не может 
и не должен быть превращен в простое общество взаимопомощи. Союз должен 
быть боевой экономической организацией рабочих. Он руководит борьбой `ра- 
бочих, а не просто облегчает участь тех или других отдельных рабочих по- 
средством взаимопомощи и благотворительности. Но вместе с тем союз, оставаясь 
боевой организацией, признает одной из своих подчиненных задач также 
взаимопомощь, особенно те роды ВЗАИМОПОМОЩИ, ‘которые тесно’ связаны 
с боевой деятельностью союзов, т. е. помошь на случай локаутов, безрабо: 
тицы, расходы по поискам работы и т. д. Правильно поставленная `взаимо- 
помощь является источником силы союза“. Таково принципиальное отношение 
взаимопомощи, а дальше статья подходит уже к` практическим мероприя* 
тиям, связанным с введением в союзе взаимопомощи. „ЛПирокая п ‘прочная 
постановка взаимопомощи требует больших средств. ’Наличность больших 
денежных средств возможна при двух условиях: 1) очень: большое число ‘членов 
и 2) досталочно высокий. членский взнос. 'У’нас нет еще ‘ни того, ‘ни ‘другого. 
Рядовой рабочий еще’не приучен к постоянным и значительным” и 
жертвам для своей организации. ^“ Г ИАА 
< Все это’ ставит. большие трудности. Но трудно— не. вначит невозможно, 
Поставитьвзаимопомощь необходимо. Начать‘надо: с важнейших видов. ,боевой“ 
взаимопомощи: ‘помошь’ безработным; путевая» помощь; помощь бастующим ‘и 
репрессивным. И; рядом со'этим: надо” думать». о: помощи гна случай: болезни 
ит.д. ”Но’ для этого снеобходимогпреждеовсего тысячи, ‚ десятки: тысяч но- 
вых членов и аккуратно выплачиваемый членский взнос. При этом сосредо- 
точить взаимопомощь надо, именно, при. союзах. и. „бороться с ‚равдроблен- 
ностью, с созданием отдельных, ‚оторванных. ‘друг от друга» заводских касс 
взаимопомощи. 


НаА 


366 


. Шостановкой взаимопомощи. в ‚доступных. нашим, силам размерах надо 
заняться теперь. же. . Усилия. в, этом направлении окупятся сторицей“ *). 

Тут нет места топтаниям, колебаниям и причитаниям. Определенно 
указывается, что большевики сторонники. взаимопомощи и.не. только боевой, 
а ‘даже и мирной, с.одной. лишь. оговоркой, чтобы ‚последняя не направлялась 
в ущерб основной. боевой деятельности. союза. 

В. духе-этих положений правление союза. металлистов.в конце 1913 года 
набросало’, проект. союзной. взаимопомощи. В’отличие.от инструкции. 1907 г. 
здесь взаимопомощь несколько расширена, введены новые виды ‚помощи. чле- 
нам; ‘медицинская... помощь, помощь на. случай пожара; пособия. на случай 
болезни. ‚В гинструкции еще: фигурирует. помощь на, случай тяжелого материаль- 
ного: положения; но; это лишь замаскированная от. полиции. помощь при .без- 
работице **). : 

Центральное место -в инструкции отведено двум основным видам помощи: 
при экономических забастовках и локаутах и на, случай. безработицы.. .Со- 
гласно! инструкции: помопьь бастующим ‘выдается в_два. срока. - Нормальным 
сроком:‹устанавливается: шестимесячное. пребывание члена в союзе. ‚Для, заба-. 
стовок жегоборонительного р возтара срок. для получения. пособий может быть 
правлением сокращен на половину. 

Старые ‹ члены: союза, получают: несколько увеличенное ее 

Для права пользования юридической» и-медицинской помощью сохранен 
срок три месяца. ! 

Право пользования» медицинской. помощью. ‘распространяется` и-на семью 
членов: союза. 

оСамый опасный для аыы союза вид помощи, за, исключением, ста- 
чек, конечно, ‘безработица. 

При экономическом кризисе, Оооо безработице, этот вид-союзной по- 
мощи ‘может больно: ‘ударить ‘кассу союза. Поэтому, авторами инструкции 
и ‘чрезвычайная осторожность, разумная: бережливость. 

Прежде всего такой помощью: может воспользоваться: лишь тот, кто. в-те- 
чение. года: состоял: в- союзе. Дальше необходимо, чтобы ‘празление. признало, 
что действительно данный член нуждается в опособии в. силу, крайней 
нужды: 

Во избежание: РА тяжелым материальным положением иН- 
‚ струкция ‘обязывает безработного личной явкой ио‘регистрацией в ‚союзе. 
В положениех.о: пособиях при. экономических забастовках. внесено чразвычайно 
существенное: дополнение к прежней инструкции: „Добавление это -гласит.еле- 
дующее: 802 © бщеслтво не. отвечает за забастовки, начатые 
буе з:ргаз ре шения оп равлении я, и, не обязуется втаких случаях 
охазы вать по©оби я1евои м! членам“. шЯснава: 


Вов) ГамеАЛОНОВЧ ЗЯНИЧВЕРАВОДЕЧТо В чоодтАкой онтолаваы 
1219) Согласно: нового устава, союз’не‘имел права; ‘иметь членами а Е 


867 


Этим параграфом правление ‘кладет ‘предел’ неорганизованным выступле- 
ниям рабочих, берет руководство экономической борьбой’ рабочих всецело 
в свои руки. . 

_ По’ существу дела этот параграф казалось бы ‘не мог вызвать никаких 
сомнений, ‘так как касался ‘самых основ профессиональной тактики, вопроса 
о дисциплине организованных членов союза при экономических’ стачках. 
А между тем, именно, этот ‘параграф- подвертся главному обстрелу ‘на’ общем 
собрании’ членов 19 января 1914 года.’ Противники ‘этого пункта, указывали, 
что союз’ должен не’суживалть, а, наоборот, расширять ‘размах стачечного‘дви- 
жения, что бывают такие ‘стачки, которые никак нельзя начать организованно 
(Лесснер, и друг.), на что защитники точки зрения ‘правления ‘указы- 
вали, что правление никогда ‘не ‘отворачивалось от таких стачек, что’ могут 
быть, конечно, отдельные исключения, но во имя дисциплины и придания 
стачечному движению более организованного характера необходимо ‘строго 
придерживаться союзного руководства: 81: 

Победило правление. Инетрукция прошла без”всяких ‘изменений. Со- 
.брание приняло лишь одно очень’ ценное” дополнение: общество‘ перестает 
выдавать пособие своим членам, когда в‘кассе организации” ‘остается о 
не превышающая 25 коп. на каждого члена. 

За исключением указанного‘ пункта в разделе о’пособиях при забастовках, 
новая инструкция мало’ чем ‘отличается’ от'‘старой. Размер ео и сроки 
выдач их оставлены прежними. [с 

Разрабатывая инструкцию; ‘правление ‘действовало ‘крайнеогосторожно. 
Виды и размеры пособий были строго согласованы с бюджетными” возмож- 
ностями союза. ‘Новые. виды: „мирной‘ взаимопомощи“, помощь при‘ пожаре 
- и болезни, обетавлены были таким образом, что не‘могли ты обреме- 
нить бюджет. союза. 

Побвобия на случай болезни и пожара выдаются членам общества,’ про- 
бывшим в нем. не менее года и уплалившим: за’ это’ время годичный взнос. 
Больной имеет право получить пособие‘ не более: 5 рублей единовременно и. 
не превышая 15 рублей в год. Пострадавшему от пожара выдается едино- 
временное: пособие в размере 10; рублей, | 

Пожарная помощь, пособия на случай болезни и похоронные безуедовно 
носили характер второстепенной помощи в’ союзе’ и лишь как’ бы дополняли 
основную боевую взаимопомощь союза. тс ) 

Конечно, скромный характер союзной’ взаимопомощи: должен ба быЧь 
явлением временным. Работники союза ‘прекрасно учитывали необходимость 
увеличения размера пособий, особенно боевой‘ помощи; но’ приходилось; '060- 
бенно для начала, строго соразмерять' свои ‘средства, по ‘одежке ‘протягивать 
ножки. В дальнейшем проектировалось НЯ пособий ‘при: стачках 
и безработицах. 

Но увы! правление полагает, а градоначальник располагает: ‘не успели 
еще члены’ общества как ‘следует ознакомиться .с‘инструкцией; как (в* конце 


368 


марта 1914 года’ деятельность союза сначала была Приб НОваена распоря- 
жением градоначальника, & затем в ‘апреле закрыта’ совсем постановлением . 
_ присутствия.. 

Так разрушилось только что начатое было воздвигаться здание союзной 
взаимопомощи. * 

Бюрократия боялась союза металлистов, внимательно следила за каждым 
`ето движением; делала все, чтобы разрушить его силу и мощь. Но несмотря 
на все эти препоны и препятствия, металлисты боролись и учились. На место 
разрушенных воздвигали новые организации, шаг за шагом приближаясь к по- 
беде, накопляя опыт борьбы, опыт В: 


Взаимопомощь союза в цифрах. — 


“Нам остается в заключение остановиться несколько на цифрах, проеле- 

дить движение взаимопощи в цифрах, начиная с момента возникновения союза 
и кончая последующими днями его жизни. Пусть цифры сами говорят за себя, 
скажут, как жил, на что расходовал свои средства союз: С болышим трудом 
` нам удалоеь восстановить полную картину распределения пособий союза за, 
1906 — 1911 г.г. К глубокому сожалению, в прилагаемой ниже интересной 
таблице — недостает сведений за 1919, 1913 и 1914 г.г. За 1912 г. мы нашли 
В. ‘журналах отчеты лишь © января по август месяц; за 1913 г. напечатан 
отчет нового общества с мая по январь 1914 г. За дальнейщее время нет 
уже никаких отчетов союза. А как раз, именно, в это время союз переживал 
бурные дни, широко использовал свое существование для организации и уси- 
ления борьбы рабочих. Цифры, именно, за этот период могли бы нам пока- 
зать, какое влияние оказывал союз на Ста борьбу ох как велика, 
была, его помощь. 
Правда, отсутетвие сведений за конец 1912 года и начало 1913 года 
об‘ясняется тем, что союза металлистов фактически не было: он был закрыт. 
Но нелегально кой-какая работа; велась, велось и руководство стачечной борьбой. 
Еще более досадно отсутствие сведений за начало 1914 г. В это время союз 
существовал легально, но обычные ежемесячные отчеты о "движении оредртв 
союза не печатались. 

Но и те цифры, те сведения, которыми мы располагаем, достаточно инте- 
ресны и ценны, чтобы опубликовать их здесь. Таблица № 66 отмечает два 
основных вида пособий союза: стачечное и пособие при безработице. 

Е Вместе, эти два вида пособий поглощают в среднем 83°/, всех пособий 
союза. На долю остальных пяти видов пособий остается всего 179/.. Если же 
° исключить из последней цифры расходы на юридическую помощь и помощь 
репрессивным, то окажется, что союз: тратил на; так называемую „мирную“ 
взаимопомощь всего 91]/20/, всех своих расходов по взаимопомощи. Цифры 
достаточно показательны, чтобы уяснить себе. роть и харАвтЬр союзной взаимо- 
помощи. . 


На заре профдвижения. 24 л. : 369 


Е 


_ Таблица: №166; 


1906 1). 


1907. 
5 1908. = - .9 
- 1909. . 2 | 568 
1910. г А : 100 
1911... ‚> = 1.00 
р 1912 2) - . | 2146 
1913 3) : .. 28,3995) 
19149). НЕ 
Итого... Е 20.668 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


59 


356 1 120 
867]. 67 
48: ^ 6] 1.50 
в | а 251 
248= ``12 -887 
08 5 3 113 
мов и В 


1.847 5 


5) Распределение пособий по. статьям за 1906 г. 
невозможно было произвести точный учет. 


8.139 


ы 
22| 218 
52 = 193 
56] < 208 
35] 392 
в № 
3| > 80] 
=| 150 
24| .2.060 


6 


145 


150 


150 


ЕО 


$62 


произведено лишь приблизительно, 


2) За 1912 г. имеются сведения: лишь в января по август месяц включительно.- 


Лесснер израсходовано 7.160. руб. ° 


Стачечное | Помощь ре-.  ПевобиесеВ Пособие в эк- оное пре 9 Прочия 
= побобие. ТМ. ©трен. ‘влуч. пособие. - помощь, . пособия. 
р И ив 
р ре ЕН] а В 
| Рубл. Е Рубл. РЕ Рубл. 253| `Рубл. Е Рубл = 
пе 5`® 8] ‘==! А: Е {|8 


212 


101: 


7 309 


= 


1| 34.541 


3] 2.900 


=100 
:.9813] 5100 
2] 82205 100 
= 24664} 100 
= 1.61] 100 
2047” 100 
Зла! 100 
8.605] 100 
а Рю 


5100 


так-как фактически: совертенно 


>) За 1913 т. имеются сведения`лишь-за 8 месяцев, с 1-0е изя по 1-0е. января 1914 Г. Е 
`#) За 1914 г. сведений совершенно. нет. . 
-5) В эту вумму. вошли также ‘етачечные пособия, ‘выданные рабочим заводов Лесенер и других заводов, обра правле- 

-нием союза по подписным листам за, период. С. :20 ‚июня до 16 июля ее г. 


Ва -- ВОО а. И: зовый 


по 


8 


т 


Между движением расходов на стачечнов’ пособие и всеж ббейль_ыУе видов 
мирной помощи и расходов на пособие ‘при безработине существует известная 
закономерность: ‘по’ мере’упадка стачечного пособия растут: расходы 60ю3а по 
всём остальным видам‘ помощи, и обратно == по ‘мере возрастания расходов 
на стачечное пособие’ падают расходы на ыыы: т а 
выдачи‘ пособий в экстренных случаях: 
Зависимость эта до известной степени понятна и обенявтёя‘аем, что 
<тачечная волна поднимается в моменты промышленного под*ема. Обычно 
в таких случаях улучшается положение рабочих, союз все свое внимание уде- 
ляет борьбе, бросает средства на забастовки и экономит на остальных видах 
помощи. В _ моменты промышленного кризиса, естественно волна „ЗАбАСТОВОХ 


как отачечые: гобобиЯ.. начиная“ % `15 06. гс 
1911 года» В” 911 ‘оду “но Й_ под 6” ‘промыпитенности, новый полем рабо- 
чего и стачечного дви Жени ‚ Кривая. расходов” на стачечные пособия быстро 
поднимается: вверх. Е ожалению, наши. сведения о расходах союза на ста- 
чечные пособия. за 91. 914 тг `очбнЬ. скудны не совсем характерны, не 
дают точного И ‘полного -П дотавления о размахе. союза: Выше мы привели, 
например, расходы союза на одну стачку На, заводах Лесснер, они выразились, 
как мы видели, в сумме. 7. 160 рублей: Правда, союз тратил здесь не свои 
<редства, а, собранные им пожертвования в заводов; но поскольку эти средства 
прошли через союзную кассу, поскольку союз собирал и расходовал их, ясно, 
что и они должны были попасть в графу расходов на стачечное побобие. 
Нами отмечено, однако, участие союза в помощи бастующим рабочим заводов 
„Лесснер и других лишь за короткое сравнительно время с 20 июня по 16 июля 
1913 г.; но сборы в помощь стачечникам союз производил безусловно и в более 
ранний, и в более поздний периоды. Эти свецения в таблицу № 66 не попали, 
а они, конечно, составляли довольно изрядную сумму. И мы не ошибемся 
„если скажем, что общий размер стачечных пособий союза доходил в 1918 ив 
начале 1914 г. до 95 — 989]. 

Высокий °/, .стачечных пособий в 1906 и 1907 годах об‘ясняется тем, 

что, с одной стороны, среди рабочих жило еще революционное настроение 
‚ 1905 г., дававшее им возможность вести оборонительную борьбу, а с другой— 
‚сюда отнесена часть средств, направленных питерскими рабочими подвергшимея 
локауту лодзинским текстильщикам, брянским металлистам и петербургским 
'булочникам. 

Интересно проследить также колебание расходов на пособия безработ- 
ным. Начав © 59/, в 1906 году, расходы на безработных в связи с растущей 
‘безработицей быстро поднимаются: в 1907 году они доходят до 229/°, а в 1908 
`и 1909 г.г., наиболее острые моменты кризиса, они отнимают уже свыше 50/5 
всех пособий союза. В 1910 году в промышленности заметно уже некоторое 


24* $871 


оживление, сокращается: безработица ‘и падают расходы союза, на_этот вид 
помощи. .. Вообще. приходится ‘отметить, что даже поверхностное ознакомление 
© таблицей распределения пособий, выданных: союзом; ‹товорит нам, . что, союз 
на, всем протяжении. своего дореволюционного: существования сохранил. боевой 
облик... И. в. бурные` годы? под‘ема, ив. периоды жесточайшей реакции и без- 
времения союз все время оставался на-своем боевом посту, ‘не’ свернув в тря= 


сину филантропии.) 


372 


ЗМ, 


Г АВ Аа ХМ. 
 Экохомическая деятельность союза. °_ 


Руководство’ ‘союзом? ‘стачечным движением“ ‘металлистов в 1906— 
3625 НРЕДВ окно. м эоонаовоя д 21800: 

Союз, созданный: в. момент. наступления капитала, с самого’начала своего 
возникновения ‘вынужден. был принять: участие в борьбе рабочих с. хозяевами. 
„Тервоначально деятельность ‘его в этом ‘направлении ограничивалась нрав- 
ственной и.) организационной: поддержкой, руководством, ‘советами; техниче- 
скими указаниями. Изредка. союз. брал” на. себя переговоры с. хозяевами. 

Конечно, нечего и товорить,  чтосвзять в свои’ руки руководство стачеч- 
ным, движением, в: полном 0об‘еме, союз: еще не’: мог; ‚Молодой, неокрепший, 
он. не: располагал. достаточными материальными средствами, чтобы поддержи- 
вать. мало-мальски. серьезные. и длительные: конфликты: `А между: тем, в `0б- 
становке промышленной депрессии, всякий неосторожный,. нераесчитанный шаг 
мог, сыграть на руку хозяевам, доставив желанный предлог’ для’ приостановки 
производства, ‚ удаления › неблагонадежных : элементов, .: отобрания у ‘рабочих 
экономических завоеваний 1905 года. Ведь рабочим и их союзу  противо- 
<тояли не разрозненные хозяева, э-с-одной ‘стороны, ‘морское и вобнное ве- 
дометво; распорядители наиболее крупных заводов, ‘с. другой стороны, об‘еди- 
ненный ‘капитал;: в лице. Общества «фабрикантов и заводчиков. Отдел ме- 
талловаводчиков было в этом .0-ве какраз самым. сильным. и злостным. и. со- 
вершенно сознательно! вел антирабочую политику. 

Еще ‘соноября :1905 ‘т.,- 0: времени достопамятного.: явочного „введения 
:8-ми часового ‘рабочего. дня, петербургские. ‘металлозаводчики ватаили к. ‹ра- 
бочим. непримиримую вражду. Они ‹ненавидили: рабочих. зато, что, вынуждены 
были ‘бояться‹их ‚и считатьсяис ними; они не‘ могли простить. им. вторжения 
в „святая святых“ капитала — во внутренную жизнь. заводов; они хотели 


‚373 


лицию на предмет высылки их из Петербурга. Отнимались одно за другим 
завоевания 1905 г. На заводах устанавливался режим; во многом напоми- 
навший тюремный; резко снижалась заработная плата, усиленно практикова- 
лись штрафы, вводились обыски. 

При всем этом заводчики руководились столько же коммерческими со- 
ображениями, сколько и стремлениями к классовому самоутверждению, к уста- 
новлению своегостосподства,  евоей> диктатуры, Нарядунс: заботой о копейках 
и рублях сегодняшнего дня, шла забота и о том, чтобы проучить и смирить. 
рабочих, отбить у них охоту организовываться в союзы и т. п. Нужно 
было с навсегда вышибить» из. головы рабочего “„социалистическиезиллюзий“, 
приучить рабочих к покорности и повиновению. Такие задачи ставило себе. 
0-во заводчиков и фабрикантов; такая политика, проводилась на заводах з8- 
водекой администрацией. ‚Имея. перед:с0б0й такого мощного‘ и:злостного’ Иротив- 
ника, союзу‘ поневоле‘приходилось задумываться ‘раньше; чем ветупать`в борьбу." 

‹ Рабочая ‘масса ‘не’ ‘сразу ‘учла реальную ‘обстановку. “Воспоминания 
об успехах :1905›т. увлекали ее ` на путь! ‘наступательной ‘борьбы, ‘а’‘авто- 
ритет. ‘союза был еще’‘елишком” слаб; чтобы ‘указывать рабочим” ее” пределы. 
Если: в ‘области политической борьбы рабочие ‘привыкли* свои действия и шаги 
соразмерять с директивами’ партии: или’такого’ ‘авторитетного органа, ‘как Совет 
Рабочих Депутатов, то’ в.области ‘экономической борьбы у металлистов не‘было 
признанного вождя-и руководителя, с которым ‘они‘могли бы ‘считаться, к голосу 
которого" прислушивались” бы. Каждый ‘завод‘привык действовать в’борьбе 
с предпринимателями“”за ‘свой страхи’ риску совершенно самостоятельно. 
Рабочие самостоятельно сане гребованйя, самостоятельно а 
а < С | ао РН 

Большинство ‘забастовок, вспыхивало, поэтому, помимо ‘ведома и’ согласия 
союза; и’уже’ только’ ‘убедившись в затяжном характере ‘стачки, рабочие спох- 
валывализь и`обращались в союз. ри ‘этом ‘рабочие; ‘не имея ‘опыта’ вчета- 
чечной ‘борьбе; не’отличались‘ни стойкостью; ни’выдержкой. `Любая группа, 
мастерская, цех об‘являли забастовку ‘но’ малейшему поводу, 'без’овеякого’ ‘0б- 
суждения ‘иовзвешивания’ и также быстро: ионеобдуманно прекращали ‘их, как 
только *‘налалкивались’ ‘на’ осколько’- нибудь” серьезное сопротивление; ‘Шри 
таких ‘условиях ‘ руководить ‘стачкой“ было чрезвычайно трудно, так как 'с0юз 
никогда’ ‘не мог быть’ уверен, что’ ре последуют его х указаниям, ›. под- 
зинятся ‘его  дирекливам:” 


374 


_ Первыми обратились Е союзу за советом и руководством во`время стачки 
рабочие небольшого завода, Харламбова, зто было 11-го июня 1906 г. Союз пошел 
ное ‘рабочим. `Руководотво забастовкой было поручено городскому отделению. 

> Первый блин не оказался комом. | Предприниматель струзил, побоялся, 
- Что? союз об‘явит его_ завод под бойкотом. ‘Стачка была выиграна. Требо- 
вания рабочих были полностью удовлетворены, предприниматель уплатил даже 
За, Дни забастовки; Умелое, а главное успешное‘ руководство‘ стачкой подняло 
авторитет союза в глазах массы и рабочие все чаще и чаще стали ‘прибегать 
к ВуЖОвОдОтВу союза, при. возникновении конфликтов с! предпринимателями. 

` Необходимо отметить, ято 1906 т. ООО на надвигавитийся кризис 
И наступление капитала, ознаменовался довольно оживленным- стачечным _дви- 
жением. Всего с0ю30м зарегистрировано за 1906.т. 17 забастовог, с 4102 ‘участ- 
: никами, ‘причем “как. характер. забастовок, так ий исход ИХ, ‘свидетельствуют 
0 том, что интенсивность и Фила, рабочего. движения ‘были еще достаточно 
велики, чтобы ‘наносить капиталу. чувствительные удары. Приводим здесь 
полностью списск предприятий, на которых имели место оНОиНО кие `‘за- 
бастовки за, та 4.60. пмоки а. союза. 


1 


Таба № 67. . 


Наименование заводов, где происходили экономические забастовки в 1906 Г. (после 
‘возникновения союза). свай 


а мод И оо | а мо | 
1: Александроваиси виилеч. > 82 ыы сд Июнь. з. 
Аа оО ОН на: 300 | Е 
Е п. 150 КЕ 

> 4. арламбова а. ео Не а 

5. Яковлев. 5. (о нащено. а 60 Я 
т НО ее За - 30 | а 
С И НО. ВЕ 550 и Июль. 

8. Лангензипен о ен о ое 00 | Е 

о 65 Я 
`10. Лемерих з . НЕОИ ко. 50 Ё 
о ое не ве: 20 Г. я 
Е м рее 65 ° Август, 
^ 13. Финляндек. парох о... — 105 Сентябрь: 
Ъ 14. Воровбкий ,  совеНонт. |: .. 40 о 
- 15. Кабельный ее... 450: || Октябрь. 
>16; Шибице-. 8.77. НАНА... ` 960 = р 

17. Хаймовиче, Г... 450 ы 

ИТ 


315 


: . } Таблица № 68. 
_ Экономические забастовки в предприятиях металлообрабатывающей промышленности Петербурга’ за 1906г. 
= рана А В -(с июля мес.). о О ыы 


| „> 7 . ' . , 
| Е ь 8 Е Е а :| Из общего. числа стачек было: ^` Число стачек 
? а |=: т Ф > ы : 
Е ыы ве Вы Е : ‘с участием 
а 1 8 ‚3 = са = = ай По содер-|По харак- == ь 
Предприятия © коли- Е Е Е Е 8 Е ВЕ & . | жанию. | теру. По результатам. |1 союза. *) 
во: в => ао 2.2 гы ЕС а = Е : = —— 
= ' чеством рабочих. 5 а З РА ЗЕ. Вы ЕЕ а ЕЕ 
р в п ЕЯ аа 
а а ЗЕ | ЕВ ЕЯ. > 
ыы Вы | ааа Ев 
Е ыы в Вы за |285 | р а |< = 
До ь В Ве о и 
10 21:0: 35 |8 35 |5 100 122630 | >26.3 81--|--29,0-|-- 2-Е 8-е 
р 10-6 6: | 388 1942 | 20,4 р Е отн м3 1 4 2 
в, 101—200 = 2. 19501 151058 51470 | = 160 а - 
2201—1500 .., 4 = & | 1460 |. 22950 | 1157 | че |3 те «| - ЕР 
„» *501—1000 < 3 |= 3: | 2050: 103850 | 509 | 1591 530 31| 1-31-12 Е 
-Свыше—1000 :....| — || — — ВЫ И ЕВ Е Е ВЕ ЕВ ЕВ ВВ 
Итого: .:..:.| 17| [4108 || 188842 | — 33,8 | 440 [125,9 | 14. |182 | 15 Ш зи 6 


1 


Примечания: 1) Разница между активным, и пассивным участием союза заключалась в следующем :. активное 
былотам, где союз не только участвовал в материальной помощи бастующим, нои фактически проводил ‘забастовку от своего 
имени; пассивное-же участие ограничивалось лишь денежной помощью и советами. Сюда относятся также и те‘забастовки, 
в которых союз не принимал собственно никакого участия, но которые прошли все-же чрез регистратуру союза. Союз 
не только стремился быть в курбе забастовок металлистов Петербурга, но и старалея изучить и понять характер и при- 
чины. забастовочного движення. _ - } 

‚ 2) Смешанными забастовками названы те, где ‘вместе с требованиями экономического характера выставлялись также 
И али же участники забастовки, об‘являя еб из солидарности, - выставляли-параллельно-ввои-экономические-- 
требования. С Аа з 


16 


сочИчак, ‘из 17-ти забастовок, которые ‘все’разыгрались на экономической 
почве’ (лишь в ‘трех’ случаях ‘слабая примесь ‘политики); только 3 окончились 
полным” поражением. 14 неполной или“частичной “победой рабочих. “Случаи 
поражения относятся исключительно к крупным предприятиям; несмотря’ на 
длительность забастовок (в 50—60 дней), упорство крупного капитала оказа- 
лось сильней, чем напор’ и стойкость рабочих. Полная ‘победа встречается 
только на мелких предприятиях. ‘Обращаясь к разбору выставлявшихся рабо- 
чими требований, мы видим, что наиболее частым и настойчивым было требо- 
вание сокращения ‘рабочего ‘дня; оно повторяется 12 раз (причем 9 раз тре- 
буется сокращение ‘рабочего времени в предпраздничные дни), удовлетворено 
в’семи‘ случаях. Далее мы встречаем '8’требований о повышении ‘заработной 
платы, удовлетворено в 5-ти‘ случаях; об`улучшении ‘санитарных условий— 5 
(удовлетворено 4); `0’своевременной выплате жалованья —2 (оба раза удовле- 
творено); отмена штрафов 3 (удовлетворено 2);`введение ‘рабочей комиссии 
для ‘разбора, конфликтов ‘между рабочими ‘и заводоуправлением и установления 
расценок 3` ‘(во ‘вбех“ и 'отказ); т. за забастовочное время 15 
(удовлетворено лишь’ 4): : 
Эти цифры” показывают, что орали легче было ‘добиться уступок чието 
5кономического’ характера, чем Заставить капитал поступиться’ своими хозяй- 
скими прерогативами. Капитал не хотел поступатьея своими правами, допу- 
екать под ‘каким’ "бы то’ни’ было ‘видом контроль рабочих ‘над. действиями 
заводоуправления  ‘в’вопросах найма рабочей силы и: установления расценок. 
Шо’ вопросу ‘же об `уплале за забастовочное время был издан О-вом фабри- 
кантов и заводчиков специальный циркуляр, которым. категорически запреща- 
лась какая‘бы то ни было‘оплата’ прогульного’времени веледствие забастовки. 
_ В общем, если сравнить данные о стачечном ‘движении ‘петербургских 
‘металлистов © ‘данными фабричной инспекции ‘0 забастовочном Движении 
металлистов по ны то получится следующая картина. 


Таблица № 69. 


Забастовочное движение металлистов. по России ‘ив Петербурге за 1906 г. 


© Й |: 1 = & Й 
аа Е ЕЕ 
Фв»> = © оы| о 
аа НН У Е 
И НЕ В 
а ан | БОБ а НОРЫ са 
По России 3811906 ть 317. |`100;0 | 41.785 | 100,0 8,5 100,0 
В Петербурге @ июля 1906 г. |" ^17 54|“ ‘41081 `'99| 38,8 1400,0 


`Нужно сказать, что забастовочное движение в начале 1906 года отли- 
чалось редким по’ своему размаху ‘оживлением по всей’ России ‘и ›овобенно 


871 


в. Петербурге. Поэтому, нет ничего. удивительного в.том, что в, ве отношении 
по, количеству ‹стачек и, ‘участников. в. них Петербург несколько, отетает” 
ато „коэфициент упорства“ питерских металлистов значительно а. «отро. 
тивления. капиталу остальных. российских металлистов, | х Жо 
‚Помимо. указанных. забастовок»: мы имеем - в. 1906 г. еше. 6. серьезных 
наи, не. приведших! к открытой сталчке. Участвовало. в них, 1.600 -ра- 
бочих. ‚ Большинство. из. них. кончилось компромиесом; звони почти . все 
те же, с, какими, мы „встретились. при, стачках. . ЕЕ аа 
„Благодаря. ‚сильному развитию. стачечного движения летом ‚1906, а. 
городскому, ‚ организационному. бюро ;с ‚первых же шагов, работы, чришлось 
определить „свое. отношение. к стачечному движению. о „было, то. 60Ю3 


ах 


ведома, так как, они слишком живо и интересы, и 28/УТ, ‚Бюро 
приняло следующее решение: 


о 


Кир <» 


о обязанностью вмешиваться |: ‚них, руководить, Ими. и. Е ‘таея. 
никам материальную поддержку: р из собственных средств, .2), путем ебброт 
5. . другим. не и. Вопрос. о, выдаче И. размерах А решается 
Городск. орг‘бюро: (правлевиен)“... ее не 

„с оЗдесь, как мы. видим, вопрос поставлен, впойне практически. одиия 
не. осталась на бумаге: по, заводам были. ‚пущены, подписные листы, и. в. рас: 
поряжении союза, вскоре ‚оказался. довольно. порядочный стачечный . фонд” 
в. несколько. сот ‚рублей, который, ‘однако, быстро исчерпался при поддержке 
‘упорных и длительных. забастовое ‚: 6 ‚заводах Атлас, Эриксон, Крейтон. — 

Эти три конфликта, тянувшиеся 2.8 месяца каждый, . характерны 

и интересны зе, 2что, < ‚стороны капитала ‚тут была проявлена тактика 
„усмирения“ рабочих, нанесения удара их. солидарности и организованности. 
` Начиналось, обыкновенно, с произвольного расчета „смутьянов“; рабочие 
вступались за своих товарищей, тогда об‘являлся общий расчет, на сцену 
появлялась полиция, начинались аресты, угрозы высылок в деревню и пр. 
Рабочие сопротивлялись как ‘могли: об‘являли свои места и работу под `бойкотом, 
не давали вывозить. работу на другой завод (Атлас), искали с хозяев су- 
дебным порядком вознаграждение за неправильный расчет, посылали деле- 
гатов в Финляндию для обеспечения себе поддержки других предприятий 
той: же фирмы" `(зав. Крейтон). Но об‘ехиненный капитал плюс полиция ока- 
зались, конечно, устойчивее обессиленных рабочих и их молодого’ союза. 
Толвко 'у Атласа’ рабочие: отвоевали сокращение рабочего-времени:на */2 часа 
и добились, незначительного, увеличения расценок; на’ прочих же, заводах ра- 
боты возобновились на, старых условиях и притом сопровождались репрессиями 
и сильным сокращением числа рабочих. ‘ 


К ЭУР са 


'*)оСтачкиопетербургеких металлистов: приведеныелишьие‘июля‹1906тодат а 


378 


"Поражение _ ва поражением ‘на экономическом фронте при борьбе 
с крупным капиталом заставили ‘союз вплотную пой К ны: во- 
врося о стачечной тактике. . 

‚16-го сентября" 1906г. на Общегородеком делегатском совете по во- 
прову 0 регулировании стачечной борьбы, после страстных прений, принята 
была следующая резолюция: печатаем ее с небольшими пропусками *). 
> »Принимая во внимание, во 1-х) что настоящая политическая реакция 
и щастокие. полицейские гонения на, профессиональные союзы развязывают 
руки. ‘капиталистам, которые пользуются разгромом наших профессиональных 
организаций, чтобы отнять все завоеванные нами уступки, во 2-х) что в на- 
стоящее время в ‚ металлургической промышленности наблюдается застой 
в делах и недостаток заказов, что в виду этого забастовки, а особенно 
крупные выступления, с требованием улучшения экономического положения 
могут быть на руку администрации, котбрая без особого ущерба для себя 
может закрыть завод, иеторожовой делегатский совет союза рЕботих по 


оснотрительно ‚относиться‘ ты в. явлению "забастовок, 
применяя их в. крайних случаях“ 
` Далее Совет. ‘рекомендует: ааа ры 
'„В“Энергично привлекать новых членов; дабы представить. собой 
травную силу в стачечной борьбе. | а 
2). `Предложить всем товарищам рабочим по металлу не начинать заба- 
стовок, не вступив предварительно в соглашение с районным отделением 
соответствующего района; члены же союза обязаны заблаговременно довести 
до сведения: районного ‘отделения о всех готовящихся ‘столкновениях товарищей 
е администрацией. 
`8)- Предложить всем районным отделениям вступать при решении во- 
проса о забастовках в тесную связь с правлением и расходовать свои 
средотва на нужды бастующих исключительно с. разрешения правления“. 
Оборонительная тактика в борьбе и строгая подчиненность стачечной 
борьбы ‘районным отделениям —вот выводы, к которым. пришел Делегатский 
совет. И эту тактику союз старался проводить довольно жестко. | 
—^ Зима 1906—7 ТЕРЬ ‘прошла, в смысле: забастовок; довольно тихо; за все 
это. ‘время союз вел одну только забастовку, окончившуюся победой рабочих. 
` Летом число. забастовок увеличилось, но вмешалельство союза мало со- 
ловец их улажению; одна за другой забастовки кончались поражением 
рабочих. Энергия рабочих. была уже сломлена. Капитал совершал свое по- 
бедоносное наступление; ‘`Бастовали заводы: Струк, Вулкан, Гейслер, Невский' 
И Др: Но все эти забастовки более всего походят на стачки протеста, после 
2-3 дневной «борьбы ‘рабочие прекращают ‘забастовку уступкой О ПИрИНИ. 
мателю. 


| *)- „Рабочий“по Металлу“— № -2 


379 


я 


Таблица, № 70. 


Энононичесние абастовки в предприятиях ноталлообрабатьвающей промьишленности ебУВСа ‘за 1907 ТЕ й 


ПРЕДПРИЯТИЯ 
С КОЛИЧЕСТВОМ 


"РАБОЧИХ, 


До 20 раб 
От 21—50 > 
а 51-100. 
г 101—200 | 
„ 901-2500. , 
> 5014—4000 : 
выше —1000 >, 

итого 


Чиело предприятий. 


23 
© 
[2 
=) 
я 
[>] 
3 
= 
3 
[52] 
© 
[2] 
и = 
ие 
8. 
РЫ 
5 
|= 
[5 
ва 


Из ЕЯ числа стачек было: 


Средняя продолжитель- 
Эконом. 


ность стачки. 


4%? 2 2 
= НЕ 
яв НВ |= 

и. го |2 с 
ЕЕ 
ПЕ не |. РИ 
Е но |шы [5 
Е А = |= 8 
.| вю эм Я 
Е 
Ры И мрчн—Но 
Е №: 
= з 
< | са ЕЯ! Я5Б 
5 < м 8: Е 
ные мае 
Ро Ао щея оо 


8220 | 56820 6,9 87 


к 


10037 |:69894 |. 6,9 | 145 


Но водержа- 


Смешан. 


6 


По результатам. 


Удовлетв. 
полн. 
Уловлетв. : 
част. 


Обор. 
с Не’удовле: 


“Наетуп:. 
‘г творено;т: 


Число 
` стачек с 
участием 
союза. 


380 


"Интенсивность стачечного: движения в’ 1907 г. по’ сравнению! 621906 т.; 
заметно-пала: "Вто: время, как. в 1906 т. за’ полгода; было:17 стачек в 1907г: 
за целый. год- было всего: 14. Шравда, количество: участников во`второй‘год 
значительно больше, ‘нежели: в: 1906 _г., почти в 21/5 раза; но’ зато’ опять-таки 
в 1907 т; стачки менее. выдержаны; менее ‘упорны: средняя ‹ продолжитель- 
ность их. 10,3 дня, а`в: 1906 г. 26: дней. Еще более `резко: выступает раз- 
ница; между 1906; г. и: 1907-м. -годомопри. ‘сравнении: ‘стойкости стачечников: 
В то время как в 1906-м тоду на одного стачечника, приходилось 33,8’ дня; 
в 1907 году всего лишь 6,9 дня. Чрезвычайно интересно также ‘сопоставить 
участие питерских металлистов в стачках сравнительно с общероссийским дви- 
жением. металлистов за 1907 год.’ ^ Из общего. -для Роесии количества” уча: 
стников стачек в.21.342 чел: на’ Петербург ‘падает: 10.037то есть `почти:50°/.. 
Но-зато интенсивность ‘или. упорство’ петербургских ‹ металлистов” в: стачечной 
борьбе. ‘резко. снизилоеь иг почти сравнялось-с цифрой ‘для: всей России; Пе- 
тербург дает на стачечника 6,9. дня; а! Россия — 7,6; дня. 

Не. чувствовавший: под’ собой твердой почвы" в: 1906 г, капитал’ дей= 
ствует против рабочих еще: до: некоторой» степени › нерешительно; ^ осторожно; 
в 1907 г. положение окончательно: определяется ‘в пользу капитала, и: металло- 
заводчики переходят в решительное наступление: из 14- стачек только“ 4 
наступательных, ‘остальные все’ являются! попытками‘ рабочих ‘отстоять 'завое- 
ванные позиции ‘от: натиска, буржуазии; в-1906: же году всего’ 2 оборонитель- 
ных, а 15 наступательных забастовок. Тохже‹гсамое приходится отметить и 
тогда, когда мы: переходим к. сопоставлению: ` результатов стачек в 1906 и 
1907 гг. Из.17 стачек в 1906: т: лишь 3 закончились ‘поражением рабочих, 
тогда каков: 1907ит. из: 14 забастовок поражением ‘уже’ заканчиваются: 9. 
Интересно-отметить, что» продолжительность: забастовок, в мелких предприятиях 
в:1907 тоду значительно выше, чем в крупных. ‹ Об‘ясняется это, тем; что 
союзу легче: было вести забастовки, поддерживать стачечников в мелких пред= 
приятиях, так как они не требовали от него сильного напряжения его кассы. Союз 
легко: мог: поддерживать  ‘стачечников. в’ мастерской: инж. Русвурма;, несмотря 
на’ то, что ‘стачкал там ‘длилась (87 ‘дней. >И ему не›под силу’ были забастовки 
в крупных предприятиях. Подтверждение: мы видими в графе’, число’. стачек 
с участием союза“; при крупных по’ количеству-участников: стачках союз вы- 
нужден был: уклоняться от активного: руководства. 

и Кроме:зарегиетрированных 'стачек, нужно ‘отметить: еще’в 1907 г. 8 кон- 
фликтов; на почве’борьбы! за, сохранение прежних ‘расценок, против.‘введения 
американской: системы;: требования ‘увольнения: сотдельных 'лициоиз админи: 
страции, ‘отстаивания своих выборных изпроч: ^| Конфликты эти не‘иревраща- 
лись в стачки большей частью потому, что у рабочих не хватало’ ‘решимости 
пойти на открытыйоразрыв; на открытуюто борьбуг` Только’ов: 2=х овлучаях 
переход конфликта, в: забастовку»: был ‘предотвращен: ’ уступками: предприни- 
мателей. В остальных рабочим пришлось пойти на уступки. На Семянни- 
ковском заводе в одной из мастерских рабочие ‚потребовали, ‘между прочим, 


381 


кроме увеличения: заработной платы; категорическогогзаверения ‘администрации, 
что‘ никто. ‘из ‘рабочих этой ‘мастерской не! будет уволен‘ при: предетоящих "на 
заводе ‘расчетах: 'бмелов и’фужное“ выступление" рабочих‘ и на 
р `иттребования их’“были удовлетворены ‘полностью! онаготяеене 
189071 г; последнем о тоду,  жившем готголосками» о мЛИОвНЕ бурь; 
©: успехом проходили; ов? особенноетил на предприятиях’ средних размеров; 
политические забастовки" Феро т мая'тбастовало ‘21’ металлообрабатывающее 
предприятие с`12:000 ‘участников: 22:10) ноября (в о 'суда —_ о ‚дату 
талами Мей Рос.лДумы) 7 ©:16:508 эрабочими. ^^ \ 
На-рядеозаводов, (бименс=Гальске;” Кабельный ‘и: друг.) ‘после батон 
22.-тогноябряхбыли ›оВывешеньго'навидайельные ‘об‘явления)емыехл которых 
сводился: клтому} что’ в) случае новторения подобных ‘выступлений "будет ‘об‘яв- 
ленгпоголовный расчету другие ‘иредприниматели! нашли “более: удобным ‘сразу 
открыть вовнные: действия: ‘на заводах Алексанлровеком, Гейслерали Кестнёра 
рабочие были. подвергнуты ` локаутуо | И: несмотря снаттупорнов ‘сопротивление 
рабочих, тборьба, ›кбнчиласвотолныме поражением ‘их! На’ ‘Алекеандровском 
заводе ‘остались ва ‘бортом 5005 рабочих; и администращия зав: Гейслера‘и 
Кестнера ИЗОЗВИИЕЕЕ 07: а активных ‘и ’тнежелательных для ‘себя 
рабочих. -. а о 
2 Прио‘тяжеломо кризисе; который‘ переживала‘ металлообрабатывающая 
промьышиленноств, ‘при той отчаянной: ‘безработице; ›которая ‘господствовала, 
в Летербурге; ‘при’организованности и-мощноети заводчиков” и ‘фабрикантов 
и слабости’ рабочей ‘организации и; ‘наконец; при ‘активной: поддержке завод: 
чиков! ‘полицейским танпаратому ‘всякое сопротивяёние рабочих! казалось! обре- 
калось ‚нал неудачу: «И всезже:при таком ‘положении вещей рабочим туда 
валось теще! ‘койлтде ‹отетоятьисвои завоевания, ‘свои’ права. "Можно только 
удивляться; как-при:‘таАкойхчяжелой с для рабочих ‘обстановке они сумели 
при некоторых ‘забастовках. ОбИЫН частичного. пи: Е ‘полного’: ‘удовлетво: 
фения ‘своих ‹требованийлон отовагио | ТО иная 
у Союз: прекрабно понимал всю ‘сложность ыбнотчовА6 о безаноннй верно 
учитывал; что соотношение сложилось. 'негв пользу 'пролетариатал‘и Е 
ет удержаль’ рабочих ‘от чнеорганизованных ‘выступлений ло хаинуча 
„Об‘являяг забастовку; говорит уРабочийпо!‘металлу“я*):восталье’ р 
чечная борьба“, каждый .заводуоваждая’ “мастерская должны" чечитатьея 
сз общим: положением» металлообрабатывающей ›промыпкенности! ЛТитера, ‘иначе 
можно’ втянутвся самимоиивтянуть союз‘ в такую ‘борьбу Которая совершенно 
т. с союзную> кассу ‘подорвет иоистощитовсехт непосилвными!‘еборами“: 
Но что о яено. и о союза, того еще НЫ не И 
вебе: рабочие трах Н рХ иоТОн ‹ этаЕод нявето я чэнх 
Ещех неё наученные горрвяр онытому они в ооо иная тогда) котдатих 
задевалици провоцировалиунеумели ги не) желали сдерживатьении оз ‘20х50эи 


*) „рабочий нотиетазину“оы\ 3) ”бвиибрё 190658; °т> ого | 
382 


‚Шюотерпево'рял поражений; рабочие сами стали ‘несколько п и 
оомоприпольнее эНоги‘этогне унимало’ предиринимателей НФ 
чотеозрус п о коени ез рабо чих“, пишет» один из ‘фабричных инспекто- 
ров; ‘зободрило-заведующих! настолько, что они не’ только ‘захватили прежние 
позиции, но‘ изч‘пошли ‘гораздо дальше“ *).” Кризис; вторит. ему другой 
инспектор" Московской‘ губ., —= заставляет ‘рабочих держаться‘ за свое место 
и; переносить такие”условия’ работы; о против ‘которых’ они‘непременно“проте= 
стовали:бы водрутое‘время: ‘Такое’ настроение ‘рабочих вызывает в” фабри= 
кантах ‘стремление ‘использовать! ‘его: возможно’ ‘шире. По’мере‘®ого, как 
в рабочей: среде ослабевала энергия и настойчивоств, предприниматели соорга 
низбвались ‘и вырабатывали общие ‘меры! борьбы © ‘рабочим ‘движением: 

Предприниматели не‘ограничивались‘отпоромудомоталельствам“”. рабочих) 
носсами стали’ переходить вонаступление. 1 Нередко ‘основательные ‘просьбы 
свободногудовлетворявшиеся ‘в ` прежнее” время ‘хозяевами; теперь’ встречалн 
твердый отказ" предупреждением ограсчете. "'Рабочив были‘вынуждены’поко- 
риться необходимости, ‘равнодушно ‘перенося’ ‘увольнение своих руководителей: 
И в самом деле, ‘что могли предпринимать ‘рабочие“в виду ВВобЕНог поло- 
жения ‘и’ угнетенного состояния промышленности“ **). 99 

Так характеризуют. положение овещей“‘г.т.о инспектора;у“ которым 
ближе ‘были интересы. промышленников, чем‘рабочих.' Видимо’ положение 
рабочих ‘стало’ туже ‘совершенно: ‘невозможным, что’ заговорили и этикамни: 
чиновники. >И все же; ` ‘обзор `стачечного! "движения ‘за 1906 —'07 г. спока» 
зывает, что союз, несмотря на все удары реакции и натиск промышленников; 
стоял в центре рабочего, движения, стремился отразить это нападение, а кое-. 
где переходил даже в Частичное наступление. 


Экономическое положение металлистов в 1907-09 | гг. и роль 
р ”  сбюза в борьбе с капиталом. 


1907 — 09 г.г. — годы отступления рабочих, За это время ‘предприни- 
матели' успели отнять `у рабочих ряд завоеваний 1905г: ‘Это! те оды, ‘когда, 
_ рабочие*сами' признали невозможность дальнейшего’‘активного сопротивления 
наступающему капиталу. Уже в конце 1907 гола рабочие завода Озолинга, 
вб время возникшего конфликта с ‘предпринимателем; ‘вынуждены ‘были отка- 
затвся от’ забастовки; ‘признавая ‘ее ‘несвоевременной. Такие же’резолюции 
выносились рабочими: й других заводов. И ‘понятно; поэтому, ‘что этотопериод 
был самым”тяжелым: в, жизни’ 66ю3а/ металлистов: ‘о Вели предиринимательские 
организации, имевшие в” своем распоряжении значительные "средетва} ‘могли, 
заручившись поддержкой полиций; ‘принуждать рабочих к отступлению ‘спози: * 


+) Отчет фабричной инспекций За, о г Бы 72. 1 Я: 
**) Там-ке, ‘6тр: 24; ЕН он И 


388 


ций, завоеванных ими в 1905 году, ‘то’ ‘молодая’ профессиональная“. органи- 
зация рабочих металлистов; ‚располагая. незначительными! суммами ‘союзной 
кассы; никак не ‘могла; надеяться: на успех. в ‘случае борьбы. Недостаток 
средств, отсутствие тесной’ ссвязи сос. массами — вотлипричины, › тормозивигие 
общий ход деятельности союза в.период`реакции:‹ И действительно, если мы 
ознакомимся с приемами: борьбы предпринимателей и ‘общими условиями вре 
мени, ‘то-неизбежно: придем к. выводу: ‘союзу. не: оставалось-ничего. более, как 
только занять. оборонительную позицию; ‘не. предпринимать” рискованных пла» 
нов, сузить рамки ‘своей-деятельности и’ накапливать силы в-ожидании: луч- 
шего. времени: ‚ Капитал перешел, со. своей’ стороны, от обороны к›нападению: 
В первую. очередь предпринимается, ряд. попыток к’ прямому понижению. зара- 
ботной платы.  Удобнее. всего: было проводить! эту’ политику в: отношении 
неквалифицированных. рабочих.и рабочих ‘низкой квалификации, в которых 
не ошущалось. недостатка. ‘на. рынке’ труда.‘ Начиная с: 4906 года, парал- 
лельно ‘с. массовыми расчетами рабочих, неизменно’ проводится. понижение 
раеценок. Несмотря на’общее вздорожание жизни; заработная ‘плата, вплоть 
до. 1910. года; обнаруживает неизменную- склонность к. падению... 
1910-й год, время промышленного оживления; вносит ‘некоторое ‘изме: 
нение. к лучшему ‘и в экономическое положение: рабочих: ` 
Характерные цифры`понижения: заработной” платы дают заводы Пути- 
ловский: и Невский  Судостроительный: "Уже: по ‘этим кратким сведениям, 
можно судить об общем движении. заработной платы ‘по ‘всем: частным 
заводам: я 


1906. 1. 1909 г. 1910 г. 
Квалиф. мастеровой 2 р. 32 к. 2р. 14 к. Эр. 20 к. вдень 
: Чернорабочии: „Е, 
Путилов. Завод \ Ученик. .... — 50к — 40к 4 


= 


Средн. по заводу. 2 р. 08.„. т! 0: 65.10 


Квалиф. мастеровой 2 р. 65 к. 2 р. 40 к. 2 р. ЗАК 
Чернорабочийзолан паек 0гахо Ывул = ет Рева 
Невский Завод | Ученик сор Биконоссте 250 низсека 4рванточто 401 Вата 
Средн. по_заводу.: -2 р. 25. „2. р. 05; р. 98: озс 


И. все же; при таком низком размере, средней заработной: платы на 
приведенных . заводах, положение. питерских металлистов, вообщей массе, 
рисуется ок сэтомуовремени ‚еще ‘в более, худшем, свете. : „Так, например, по 
сообщению '‘професвионального: органа. „Единство“ .№.8 за. 1909; тод, ‘средняя 
дневная плала. петербургского металлиста. на 1.-06 января 1908 тода была-= 
- 1 р: 67 ву асна-первое полугодие 1909 года’ упала доз р;:55 копи”) 


*) Ниже, на стр. 386 и 387 ‘мы приводим подробные. таблицьь рисующие движение 
заработной платы по целому ряду петербургских заводов за, 1909—1910 т.т” 


384 


На первый взгляд, несколько лучше обстояло дело на казенных заводах. 
На целом ряде заводов военного ведомства, Сестрорецком; в Арсенале, и 
морского — Балтийском, Обуховском, заработная плата как ‘высококвалифи- 
цированных мастеровых, так и средняя по заводам, не обнаруживает падения; 
только ученики и здесь © 50 коп. уменьшили свой заработок до 40 коп. 
Это обстоятельство об‘ясняется тем, что отстававшая ранее заработная плата 
на казенных заводах теперь начала несколько выравниваться и приближаться 
к среднему уровню. 
"В значительной степени яеное представление о движении заработной 
платы петербургских ‘рабочих - металлистов, рисующее ее изменение как 
. абсолютное, таки в °/., дает прилагаемая таблица. 


| ЛИЦА, мп. 
Движение дневной зараб. платы (средней) за 1906—09 г.г. 


Тоды: | 1906 т. | 1909 г. 1910. г. 

} ее За , | 

(конец). | `Абсол. вок Абоол. [во кв 0, к 

Квалификация: зы | Е 1906 г. Е | Е 1906 г.|, 1909 г: 
Квал. маетеровой ..| 21| 60| 2| 60 — 2 | 65 19|: 19 
Чернорабоч. . ......| — | 91|] — | 92| — — | 93 22| 2,2 
а 54а. 99 44 10] 23 

Средн. по. зав... ... 1190 1 | 89. —0,5 1 90| — | 0,5 | 


Таким образом, понижался заработок преимущественно: рабочих: средней 
квалификации. В то время, как средняя заработная плата'за‘время с 1906г. 
по 1909 г. стоит приблизительно на одном ‘уровне, цены на предметы первой 
необходимости значительно возросли за этот период. Хлеб, сахар и мясо 
поднялись за это время на 15 —255/, ‚и реальная заработная плата снижа- 
лась на такой же процент. у 

Проводя прямое‘ понижение заработной платы, предприниматели ста- 
раются использовать.и обходные пути для такого же снижения: от поденной 
переходят к установлению, по-часовой’ сдельной оплаты. В результате `подоб- 
ной тактики капиталистов, рабочим для. того,. чтобы сохранить свой зара- 
ток на прежнем ‘уровне, приходится значительно повышать интенсивность 
труда. 

Не довольствуясь этим естественным прессом, предприниматели пробуют 
перейти к тейлоризащии труда; й профсоюзу приходится .об‘яснять’ рабочим ту 
опасность, которая таится `в системе Тейлора, и призывать их- к сопротивле- 
нию. Впрочем; благодаря о технического. ‘персонала; : тейло- 


385 


На заре профлеижения. 25 л. 


‚„ Таблица, № 72: 
’ Заработная плата, металлистов Петрограда в 1909 г. 


`Дневная плата Годовая в рубл. 
(в, копейках). . (218 дней). . 
-Я 
Е4 . 
© 2 |: 
я = . 1 М : 
НАИМЕНОВАНИЕ | В |, 815 
} : 5 5 Е Е . ы © = ы © 
1 1 ор: =; По я 
ЗАВОДОВ. м аа 
|: Нея в ое я вы 
ам вь 818 аа 
ЕЕ 
БЕ В =] 5585.8 |8 | 58 Я |-> 5.8 
1. Путил. завод ..| 7230 10/83 107 200 | 214 |100\ 40 | 185 | 5952781111 515 
2. Невский зав. ..| 2.180]. 1073] 68| 350 | 240 |100 40 | 205| 6702781111 570 
3. Франко-Русек.... | 1.500 1025 [166 150 |250 | 9040 | 208| 695 2501111 565 
4. Балт. Суд. зав. . || 3.600] 9180150] 180 |270 | 80| 401207 750/222 111! 585 
5. Металлический. . |! 2.300) 10| 75,1001 250 | 250.| 94 41 |207| 695 2611112] 585 
6. Розенкранц .. | 1.300] 101.55 |148] 140 | 200 | 70| — | 16015551195 — | 445 
7. Трубочный (В. 0.) || 4.300] 945 |114] 175 |200 | 80| 40 | 145 | 555|222/111| 403 
8. Барановского .. 2001 1080200] 150 | 300 1001 70 |200 | 835 278/195 555 
9. Лангензииен...| — | 1060|— | |235 110 — 1551 652805 — 480 
10. Ижорек. зав. ..| 5.140 960|1601 150 | 240 | 75 40| 185] 670 208111] 515 
11. Обуховек. зав... || 4.650] 940|—| — |238| 801 40 | 190| 6601222111] 527 
12. Дюм ‹ 11‹:7.). | 800] 1040155 122 190| 8040 |140] 530/222/111| 390 
743. Речкина” (Ватоно- 1. 
строительный)... || ;1.300]..10] 70 [122 180 | 220 |109] 40 | 203 |.612 303 111 565 
14. Нобель. 7.9, Ире 900110] о = | == |330 80] 40.1 235 г 111665 
15. Александр. бтадел. 1.200] 10/50 |180] 180 |325 | 80| 40 |185 о 111 515 
16. Сестрорецк. зав.. 140022 9 10 |181 180 |280 100 40 | 180 то 111 500 
17; `Лвевнер (Ст. и'Н.). | "7600 `` 10501931501 290: 80140 |200] 806 223]111| 556 
18. Мехартзавод (Ар- т } * | 
вена сч 9. , 900 `9| 90 |200|'200'-400 |100] 40 |250 [11102781111 695 
19. Зав. Мореходных г ь | 
инструм. (... 130] 8'50| 93306 |285 |140 401200 195390111 556 
‚ 20. Гейслер. .... ее 
о. Тюдор... и , 168|.-10/ 38.185 1331 245 | 86 65.| 140 680 ИР 180] 390 
"Итого '(ереднее).. 39.898 9-10] 60 [вв 175 |260 о 189 |724 253/120] 595 |. 


386. 


ея ь : Таблица`№ 173. 
Заработная. плата металлистов: Петербурга в 1910 г. 


о Е И 


ыыы = 1 - 
© № = = 


ен в 
че ы 


— 
о. 


25* 


Г 
к 


20. 
‚ 21. 


д : ’Дневная плата, Годовая в рубл. 
> (в копейках). (285 дней). 
Е Масте О На 
НАИМЕНОВАНИЕ |5 38 Е Е 
оне: | ВЕ ча 
‚ ЗАВОДОВ. а ва а| 89884 |583 но 
о Зы =. ЕЕ ЕЯ ЗЕЕ 
Е В ЕВЕ 
Е] © о 595.51 5 | ая! 515.9 
Еф ыы ая м о? 
. Путил. завод 8:025| — 184 |100! 220 | 220100] 40 1190 | 628]2851114!'542 
. Невский зав... 2.584] 10176 12] 330 |235 |100] 40 | 193 | 670285114 550 
. Франко-Русск. . 1.400] 10| 201175 |.140 | 245 | 90] 40 | 200| 70012571114] 570 
‚ Балт. Суд: зав. 3:400 9115 |149].1851 215 | 80] 401209] 7851228114595 
. Металлический 2.200 101701001 245 1545 |102 43 | 206 100 2901141 587 
. Розенкранц. . . ||. 1.100! 10 50 |140] 150 | 210 | 70| — |165 1. 5151200] — | 410 
. Трубочный (В. 0.) || *3:760| `` 9!50 |130! 165 |215. 80 40 | 135 615|228/114| 385 
. Барановского 300! 1080 |166] 180 | 300-1100] 70 200] 856285114 570 
. Лангензипен Е 10] 50| —, — | 250 |110] —,165].715/314! — |410 
. Ижорск. зав. 5.100' `9! 501160] 155 |250 | 80] 40| 190] 71512281114] 542 
‚ Обуховок. зав. . | 4620 940|—| — 221 80/40| 185] 6302281114] 527 
.Люмо (Гвозд.). 1.200. -10!40 |154 130.200. 80] 40.1 135 | 5702281114 372 
‚ Речкина’ (Вагоно- | : 
строительный)... 1.400] 10| 72 |132|-182 |240 1101 40.1 205 | 6851314 114|.585 
Нобель... . 7 750! 10] —|—|-—1|13301 80140 |235] 940]228|114| 670 
. Александр. Сталел. | 1.000! 10155 |180] 177 |320 | 80] 40 |180] 910298114 512 
‚ Сеетрор. зав. 1.120|__ 9] 75 |186] 160 | 295, 105\ 40 |185 840300114! 527 
. Лесснер (Ст. и Н.) 650! 10|55 11931150 | 290' |801 40'| 200 825 |298 1141 570' 
. Мехартзавод (Ар- 800 9 90 |200! 200 | 400 |100] 40 | 250 40 в 1141 715 
сенал) .. 1... : ры 
‚ Зав. Мореходных | 150] 845| 951 305 |290 [140] 45 220| 825 400 128| 627 
инетрум. .... . : + | 
Гейслер. . 500. 9—|—| — |250 |100 40| 207 | 715285114 590 || 
Тюдор 169| 1040 |220] 134.270 901.151 150 | 770 251 214421 |. 
т Итого (среднее)... [отв 9=10| 591150] 177 1. 98| 44 | 1901755 25 125 541 
: и : 
387 


и 


‘`ризация широкого применения не получила. В одном случае в корабельном 


отделе Семянниковского завода, рабочим удалось путем применения `итальян- 
ской забастовки сорвать введение американской системы. Выжимая из рабо- 
чих, что можно, предприниматели урезывали и самое ценное их завоевание— 
короткий сравнительно рабочий день. Они не останавливаются перед тем, 
чтобы отнимать у рабочих те 5-10 льтотных минут, которыми те пользова- 
лись при приходе на работу (Семянниковокий. завод), короткий перерыв на. 
завтрак (вав. Сименс) ит. д. Вакханалия’ сверхурочных работ сопровождается 
переходом к ординарной оплате сверхурочных часов, вместо полагающейся 
полуторной. 

На заводах введена, жесткая дисциплина. = теперь хозяева, а не 
вы“, говорит дирекция Семянниковскоге ‘завода депутации рабочих. „Нели. 
не хотите подчиняться, закроем завод. Ведь вы же марксисты, стоите на 
точке зрения классовой борьбы и должны, поэтому, знать, что раныше сила 
была, на, вашей стороне, и вы нас жали; теперь же сила вонаших руках и 
нам незачем церемониться“. В этих кратких, но выразительных: словах. очень. 
выпукло рисуется положение рабочих при промышленной депрессии 1907—10 гг. 

„Закроем завод“— это не фраза, а реальная угроза, с которой очень 
и очень приходилось считаться рабочим. МЛокаут за локаутом ‘следовал 60 
стороны ‘петербургского общества фабрикантов и заводчиков в ответ на ма- 
лейптее недовольство или сопротивление рабочих аппетитам хозяев. 

Закрытие заводов не было особенно чувствительно для заводчиков, так как 
промышленность работала вяло; если же случался срочный' заказ, то‘ почти 
всегда докаутчику удавалось передавать его другой фирме на выгодных для 
себя условиях. Вообще, солидарность и дисциплина в предпринимательском 
лагере были таковы, что у них следовало поучиться рабочим. Предпринима- 
тели, опасаясь экономического давления и конкуренции, беспрекословно нови- 
новались дирижерской палочке о-ва фабрикантов и заводчиков. и. оказывали | 
всяческую помощь тому из своих собратьев, кто в данный’ момент‘ локаутом 
внупал рабочим. почтение к предпринимательской: мошне. 

Правительство также оказывало посильную помощь капиталу в его 
борьбе тем, что, если завод, охваченный забастовкой или локаутом, выпол- 
нял казенные заказы, ‘то срок сдачи последних любезно откладывался, чем 
не мало облегчалось положение заводчика. 

Безусловным поводом для локаута считался акт фабричного террора. 
Бевработица и наглая бесцеремонность фабричной администрации нередко 
доводили рабочих до отчаяния и толкали отдельных неорганизованных и го- 
рячих рабочих на` террористические акты по отношению к тем, кого они счи- 
тали непосредственным виновником постигшей их беды. Так, на. Семянни- 
ковском заводе был ранен мастер, на заводе „Феникс“ убит директор инже- 
нер Пюдан. Убийца был молодой‘ ‘рабочий. присутствовавший притом, как: 
директор: издевательски-бессердечно` отказал старику-отцу-его;молившему оста- 
вить его на’ заводе: ‘`В’ обоих: случаях за террористическим актом последовал 


388; 


жестокий локаут; на :Семянниковоком заводе были расчитаны все рабочие 
мастерской, где произошло убийство; хотя стреляли снаружи ‘через:окно, и при- 
надлежность убийцы к рабочим мастерской осталась неустановленной. 

‚ Союз боролся, как мог, с пробудившимся среди рабочих, в особенности 
в армии безработных, террористическими тенденциями; но могла ли быть 
‘успешной эта борьба, если твердому нажиму капитала, нельзя было противо- 
поставить реальную помощь голодным и измученным товарищам. 

Всякий локаут имел своей прямой или косвенной целью фильтровку ра- 
бочих. Выбрасывались за борт больные, старики и „неблагонадежные“. 

И мытарства „строптивых“ рабочих не оканчивались расчетом. Опи- 
раясь на свою сплоченную организацию, предприниматели выработали целую 
систему черных списков, благодаря которой рабочие, бастующие или расчи- 
танные по локауту, не имели никаких шансов устроиться на другом пред- 
приятии в пределах Петербурга. Приводим. почти дословно исторический 
документ — письмо правления О-ва ‘фабрикантов и ‘заводчиков, проливающий 
свет на возникновение системы черных списков (опубликовано в № 10—11 
„Рабоч. по. металлу“ за 1907 г.). = 

„М. Г... Совет О-ва имеет честь уведомить вас о принятом. на, 00- 
брании О-ва постановлении: В виду бойкота, об‘явленного рабочими 5-ти 
петербургским фабрикам и заводам, . вследствие отказа. заводоуправлений 
в удовлетворении пред‘явленных рабочими. заведомо невыполнимых требований, 
в виду того, что бойкот этот выражается в самых резких. формах насилия 
над личностью и имуществом и не допускается, ни передача на. сторону не- 
оконченных вследствие забастовок. заказов; ни даже вывоз, с заводов : иснол- 
ненных уже изделий; ввиду. того, что означенный бойкот. представляет 
собой. несомненно пробный шали вслучае успеха распространился бы на, дру- 
тие фабрики и заводы... общее собрание; со своей стороны, признало нужным 
принять соответствующие меры для зротиводйотаня бойкоту 00 стороны ра- 
бочих, а именно: 

а) не принимать на, ‚ заводы и р рабочих закрытых фабрик и за- 
водов; согласно. спискам, которые В препровождены 
к каждому члену О-ва;- №6 

6) распространить указанное постановление ‚и на тех ‚ рабочих, которые 
были приняты на фабрики и заводы до получения заводоуправлением списков; 

в) по возможности не стеснять требованием исполнения срочных зака- 
зов заводы и фабрики, сокративние или даже. вовсе приостановавиие свою 
деятельность, вследствие бойкота: и забастовок. рабочих“... и нилуба 

` „Товарищи знают“, `— говорит „Рабочий по Е — Что, ‘это поста- 

`новление не осталось пустым звуком: рабочие, почему либо’ неугодные пред- 
принимателю; не могут нигде найти работы и фактически обречены на голод- 
ную. смерть. ”Расчитанные за. забастовку. не раз уже,. ставши на, работу, 
нова выбрасывались за- ворота, лишь только. адмициолрадия находила. в чер- 
ных списках их имена“... 9 Бена У 


389 


От коллективных черных списков один шаг к ‘индивидуальному волчьему 
билету. Вот образчик бумажки, обрекавший рабочего на голодную ‘смерть: 


Октября 21-го дня 1908 т. 
Не подлежит приему на заводы и фабрики уволенный за насилие | 
над мастером “ 


Бураков Павел Петрович 


крестьянин Псковской губ., Новоржевск. уезда, Духновской вол., деревни 
„Татьково. 


Такие карточки составлялись правлением о-ва фабрикантов и заводчи- 
вов и рассылались всем членам О-ва. На заводах эти сведения заносились 
в особую „черную книгу“, к которой администрация обращалась неизменно 
всякий раз, когда кто-либо являлся к ней в поясках работы. Однажды по-. 
‚ павшему“в эту книгу оставалось на, выбор: либо умирать с голоду, либо бе- 
жать из Петербурга. 

Бойкот, ‘о котором упоминает  хозяйское О-во в своем постановлении, 
был единственным оружием, которое рабочие могли вто время противопоста- 
вить об‘единенному капиталу. Но несмотря на яркие краски, которыми распи- 
сывается бойкот хозяевами, это было оружие довольно’ слабое, так как рабо- 
чим не хватало организованности и выдержки. Бойкот об‘являлся сгоряча, 
не спрашивая союза, не сговариваясь с. рабочими тех заводов, куда переда- 
вался заказ. Бывали случаи, когда, бастующие, об‘явяв свои места под бой- 
котом, сами поступали на места других забастовщиков или расчитанных по 
локауту; или же при забастовке одной мастерской, другие цеха того. же’ за- 
вода брались за бойкотируемую рабо чтобы недопустить закрытия всего: 
завода. 
`’Тем ‘не’ менее, петербургский градоначальник и здесь счел нужным притги 
на помощь капиталу. 30-го мая 1907 г. он издает обязательное ‘постановле- 
ние, в котором об‘являег „всякое принуждение ‘насилием, угрозами ‘или бо й- 
котом противозаконным деянием“, 10 ПЕ НАао 

Лавала себя знать и безработица. По отчету ‘фабричной инспекции за 
1907—09' г. т. и по тем данным, которыми мы располагаем, только’ на 10: 
крупных петербургских заводах—Путиловский; Балтийский, Невский идр.—было: 
уволено до -1909 г. включительно свыше 9.000 рабочих. Эта’ цифра . соста- 
вляла от 35—40’ общего ‘количества! занятых на этих заводах рабочих. 

`На более’ мелких предприятиях %/ сокращения несколько ниже. 

При этом казенные заводы стараются избавиться в первую очередь от 

больных и стариков, чтобы снять ‘с казны бремя’ пенсий и поеобий и, вместе: 
`©с тем, увеличить общую работоспособность заводов. 


390 


\ 


ее ЕЕ РБА АИ КОБЕ ЧЕРЕНКИ ЕЕНЕ Е ИНОЕ ЕЕК ЕТС БЕАТА ЗЕЧАТИ 

Чтобы смягчить впечатление, отчет констатирует, однако, что это сокра- 
щение вызвано не только промышленным кризисом, но и другими причинами, 
как-то: интенсивностью труда рабочих, сверхурочными работами, введением 
технических усовершенствований и прочими, не поддающимися учету, 
факторами. 

Чем тяжелей и безнадежней была борьба рабочих с капиталом, тем 
затрудкительней было и положение союза. 

Начиная забастовочную борьбу, рабочие вначале расчитывали не только 
на моральную и организационную, но и на материальную поддержку союза. 
Но при финансовой слабости союза помощь его не могла быть реальной. 
Первоначальный стачечный фонд’ быстро иссяк, каждый раз при мало- 
мальски серьезном конфликте союз обращался к тому же источнику—сбору 
добровольных пожертвований среди рабочих. Это было, конечно, слишком 
зыбкое основание, чтобы строить на нем планы борьбы. Поэтому,. пришлось, 
так или иначе, ввести выдачу стачечных пособий в определенные рамки и, 
главное, поставить ее в зависимость от длительности пребывания в союзе. - 

Тем самым предотвращалось то обычное в практике молодых союзов 
явление, что рабочие какого-нибудь завода, чуя приближение конфликта, гурь- 
бой записывались в союз, чтобы получить право на пособие. 

Инструкция 1907`г. устанавливала для получения пособий при стач- 
ках, локаутах и репрессиях 6-ти месячный стаж пребывания в союзе; размер 
пособия также. прогрессивно увеличивался в зависимости от времени пребы- 
вания в союзе. 

- По правде сказать, эти правила инструкции играли больше всего роль 
нравственного стимула для побуждения к своевременному вступлению рабочих 
в союз. На деле же союз, имея дело с серьезным конфликтом, особенно обо- 
ронительным, не особенно считался е буквой инструкции, не отказывая 
в помощи даже не членам союза. 

Но инструкция не ограничивается правилами выдачи пособий, а, уста- 
навливает и порядок руководства стачками со стороны союза. Инструкция 
прежде - всего говорит, что „все забастовки экономического характера как 
оборонительные, так и наступательные, подлежат общему руководству со сто- 
роны правления союза“. Чтобы последнее могло взвесить все шансы за и 
против забастовки, инструкция требует, чтобы рабочие. желающие об‘явить 
стачку, сообщали сведения: а). об общем числе рабочих, числе членов союза 
и времени пребывания их в `с0юзе; 6) о предполагаемых требованиях; в) 06 
условиях труда в настоящий момент. Если на основании всех этих данных 
материалов правление высказывается за забастовку, то для об‘явления ее 
еще ‘необходимо, чтобы за нее высказались не менез 3/4 рабочих данного 
предприятия (при тайном голосовании). Для технического руководства за- 
бастовкой избирается специальная стачечная комиссия, ведающая патрули, 
выдачу пособий, созыв собраний и т. д. В видах охраны интереса союза, за 
правлением оставлено право. об‘являть оконченной безнадежную. забастовку. 


-391 


| —- Таблица № 74.. 


Экономические забастовки в предприятиях металлообрабатывающей промьниленности Петербурга за время реакции 1908— } 


1909` г.г. т 
а ное] | ИЗ ОБЩЕГО ЧИСЛА СТАЧЕК БЫЛО: — | Число ста- 
то о >. < . 
5 Е шо що Е: = —| чек с уча- 
Е 5 В ое - Вы В По содер- |‘ По харак `стием-сою- 
[5 . = а! > - Е . 
ПРЕДПРИЯТИЯ Э ВЕ ЕЕ ы ры а По результатам. | за. 
я 5 Е а мы За | @ы _= 
с количЕутвом | & | ев 5. За 2 аа |2 Е ‚Е ,: | 
Е я 5 — ЕЕ Е |: - Е Е - 
РАБОЧИХ. ` _ © Ф |= ое, . О 5 Я = > : Я ТЕ: Г: |5 
Ва 85 55 пам ааа Ва | аа еее 
) . ы &. ` 
Я а ВЕ. Е | ЕЕ ЕЕ 
Ло 20 раб. . — 
01 21 — 50.раб. 1 
5 = 1005... 3:83 
„ 101 — 200 „ 1 
`„ 20 — 5005. |595 
1508 10005. .=4 
Свыше — 1000, - 
ИТОГО =.. 3 1451 5142 | 3941 [12363 31 | 45| 82| 94 ме Га вв й о № 


Примечание: !) В том числе: отмечена забастовка. одного цеха; в 180 ч. 


Однако, как ни пелесообразны были правила, выработанные союзом для 
‘руководства и материальной поддержки забастовки, но в силу об‘ективных 
экономических условий поле’ деятельности его’ в этом направлении. все больше 
с‘ужалось. В 1908—9 тг. стачечная борьба напоминает’ последние судорожные 
‘усилия побежденного; придавленного: победителем. 

Эти цифры товорят ‘сами за себя: За) два ‘года число стачек почти 
такое же, как в одном 1907 г, а по количеству участников в. 2,4 раза 
иеньше, чем в’ 1907 г., с 10037 ‘упало до 3941 чел.; на. крупный заво- 
‘дах забастовки прекратились ‘совершенно. Но результатам ‘полная  по- 
‘беда лишь единичный случай, а зато’ полное поражение’ в. 60°/о всего числа 
забастовок. И это вполне понятно, если принять во внимание; что рабочими 
выставляются такие требования, как удаление отдельных лиц из админи- 
страции (5 раз), 3 раза требуется сокращение рабочего времени в пред- 
праздничные дни, 2 раза’ идут протесты против’ обысков, 1 раз требуется 
‘улучшение медицинской помощи и 6. раз. идет борьба против понижения 
‘расценок. 

_ Бросается в глаза и малая продолжительность стачек: это какие то 
‘летучие забастовки, прекращаемые через 3—4 дня. Выведенные из себя 
‘рабочие вначале берутся за ‹ крайнее средство забастовку, ‘а затем начи- 
нается` полоса’ сомнений и рабочие быстро возобновляют работу. Заметно 
выросла роль союза в экономической борьбе, но и союз; повидимому, ‘не 
в силах привести рабочих к. победе. Союз вынужден был печатно ‘об‘яснить 
рабочим причину их неудач, ‘вскрыть перед ними ошибочность ‘их тактики. 
{В статье „Чему нас научили забастовки“ (Надежда *) № 2) подводятся 
‘итоги’ летней стачечной кампании 1908г. „Почти все летние забастовки 
были: скроены по‘одному’ образцу: их главной чертой: была ‘скоропалитель- 
ность... Ни предварительных переговоров, ни‘ совешаний с союзом, ‘ни 
обдумывания ‘плана забастовки = ‘ничего \ этого ‘не было“. И только’ через 
два три дня, когда оказывалось, что хозяин не поддается ‘первому стреми- 
‘тельному налиску, ‘рабочие ‘шли в союз. ‘Появлялись представители’ таких 
‘предприятий, которые за ‘два тода существования союза, ‘никогда о ‘нем не 
вспоминали, имели ‘всего. 2-—8 ` членов. „Как представитель’ и защитник‘ ин- 
тересов рабочих-металлистов Петербурга, союз не’ мог; конечно, оставаться 
в стороне от: начатых забастовок, но ему приходилось брать под свое руко- 
водство явно безнадежное дело“. А рабочие? ‘„Полное. ‘отсутетвие' дисцип- 
_ лины и солидарности ‘начинало сказываться чуть ли неона 2—3 день каждой 
забастовки“... И в результате оказывалось, что самое острое, ‘самое верное 
оружие рабочего класса, стачка, в руках петербургских ‘металлистов”ранило 
их самих, ГЕ Ел Рая 
о За эти тоды. значительно! уменьшилась ‘роль ‘и’ значение Петербурга, . 
как боевого стачечного центра. Понизился также процент участия петер- 


*) Орган союза‘металлистов: в 1908 г. 


393 


бургских металлистов в общей экономической борьбе металлистов. „На долю 
петербургских металлистов падает всего 26,9°/, ‘общего числа стачечников 
металлистов *). Сила же’ сопротивления, `стачечная ‘энергия’ оказывается. у 
петербургских ‘металлистов ‘были. за это время даже ‘ниже’ общей для. всех 
металлистов России. Металлист стачечник ‘за 1908 — 1909, гг. в. среднем 
для ‘всей России терял ‘на забастовку 8,7 дней; а ‘петербургский металлист’ 
только ‘3,1 дня: . 

‚ В:1910 г. стачечная и, сходит совершенно на нет: в’ союзе: заре- 
гистрирована всего ‘одна забастовка. Рабочие разбиты ‘и связаны: по рукам 
и ногам прочными цепями —= безработицей, полицейской репрессией и .соб- 
ственной неорганизованностью, 


Экономическая деятельность союза в переходный период 
и стачечная борьба 1913- т ГГ. 


Поскольку ‘обстановка промышленной депрессии ‘делала забастовочную.. 
борьбу почти ‘безнадежной, союзу. приходилось ‘сосредоточивать свое внимание: 
‘на ‘других способах борьбы против’ все ухудшавшегося положения рабочих. 

‘Так, им был выдвинут проект организации примирительных камер’ для 
разбора конфликтов, рабочих с предпринимателями, а также для. рассмотре-: 
ния претензий увечных и т. п. Но из 180 предпринимателей, которым было: 
разослано предложение о совместном обсуждении проекта, только двое отве- 
тили согласием; две фирмы ‘указали, что как члены о-ва фабрикантов и завод- 
чиков они не могут вступить в совместные переговоры’ с союзом; остальные: 
же ответили презрительным, молчанием. `Повидимому, предприниматели ечи- 
тали совершенно: ненужным ограждать себя от излишних трений с рабочими 
и заляжных конфликтов, и`поэтому не бчитали нужным разговаривать с.рабо- 
чим союзом; как с равным себе: пассивность и угнетенность рабочих и „дру- 
жеское расположение“ власти были им гораздо более надежной гарантией, 
нежели примирительная камера. Предприниматели вспоминают о примири- 
` тельных камерах и начинают кричать о своем миролюбии лишь тогда, когда. 
соотношение сил: складывается в пользу рабочих. 

Достойно внимания, что г.г. фабричные ‘инспектора Петербурга, кроме 
одного, также не нашли нужным поддержать. инициативу: союза. 

Сознавая всеже, что „палриархальному“. бесправию рабочих положен. _ 
был ‘конец уже“выступлением 1905 г., капиталисты ‘стремились. избегать. 
прямых. действий против ‘рабочих ‘и все чаще вводили новые приемы экс- 
плоатации, исподтишка. незаметно окутывая рабочих новыми оковами. ‚Так: 
как введение. беспредельной сдельной работы встречало в большинстве слу- 


*) По дан. фабр. инспекции, общее количество металлистов по России, принимав- 
ших участие в экономической борьбе за 1908— 1909. тг.,—14.107 т. 


394 


чаев ‘отпор со стороны сознательных рабочих, приметивших, что’ оплата 
ее ‘понижается пропорционально повышению интенсивности“ труда, ‘рабочих, 
капиталисты переходят уже’ с 1907 тода’ к так’ называемой «американской 
системе». По этой системе рабочим ‘устанавливалась определенная’ плата, — 
‘поденная’ или почасовая, чаще всего’ последняя," но ‘сверх этой’ платы 
вводилась премия, выдававшаяся за’ быстрое исполнение работ. На заводах 
имелась табель, в которой было точно обозначено, сколько’времени: полагается 
на изготовление каждой работы. Контора подсчитызала, сколько часов с’эко- 
номил ‘рабочий за ‘день и за сбереженное ‹время:ему выдавалась премия. 
Ясно, что рабочие, заинтересованные в возможно большем получении ‘премии, 
побуждались здесь к максимальному напряжению своих сил. ‘Такая система. 
давала предпринимателю одновременно и максимальную интенсивность труда, 
и гарантировала его на случай возможной‘ борьбы рабочих за ‘сокращенный 
рабочий день. Такая система, помимо всего, должна’ была тибельно, действо- 
вать на организм ‘рабочих. 

Союз не мог примириться с таким нововведением и повел решительную’ 
борьбу против тэйлоризации труда или, как ее называли, «американской системы». 
Не ограничиваясь агитацией против нее’. в журнале; союз: выносит обсуждение 
данного вопроса на районные и общие собрания членов. В мае месяце 1908г. 
на обшем ‘собрании ‘членов союза ‘один из’ активнейших работников ‘союза. 
т. В. }Чиркин подошел вплотную к’ разрешению вопроса об «американской 
системе». В своем докладе, ссылаясь на пример Семянниковского зав., где 
переход на почасовую ‘плату послужил только‘ первым шагом к введению. 
«американской системы», тов. Чиркин, пользуясь богатым материалом, заим- 
ствованным из’русской и американской практики, доказал весь вред этой си- 
стемы для рабочих, как усиливающей эксплоатацию. В заключение: собрание: 
приняло единогласно предложенную докладчиком резолюцию: („принимая во: 
внимание, 1) что’в интересах рабочих ‘лежит. не одробление; а; наоборот, 
увеличение единицы‘ заработной платы, 2) ‘что ‘введение почасовой платы 
имеет целью увеличить интенсивность труда без соответственного увеличения 
платы и является переходом’ к ‘более "утонченным ‘приемам эксплоатации, 
3) что введение почасовой платы’ влечет за, собой отмену полной оплаты суб- 
ботнего и предпраздничных дней, ‘собрание. предлагает членам союза оказы- 
вать возможное сопротивление: распространению ‘почасовой платы“, 

Одним ‘из бичей, которым’ капиталист” подгонял ‘рабочих, были ‹сверх- 
урочные работы, “широко ‘применявшиеся’ на’ всех заводах. Благодаря им, 
рабочий день фактически. удлинялся”до 10.11 час; рабочие ‘изнурялись. 
в погоне ‘за грошевым увеличением заработка, & вото ‘время как станки сту+ 
чали до’ 9 - 10 час. вечера, у ворот заводов толпились, „безработные и еже- 
дневно выслушивали грозный для них ответ: «работы нет». 

Союз’ 0б‘явил „экстре“` (так ‘назывались ссверхурочные’ работы на. 
жаргоне петербургских металлистов) беспощадную войну. Он указывал ра- 
бочим на тот  неисчислимый физический“и моральный "вред; который: ‘несут 


395. 


< собой сверхурочные работы и который, конечно, не может › окупиться. по- 
лучением нескольких лишних грошей. Союз’ подчеркивал, ‘что. блатодаря 
„экетре“ рабочие. ‘фактически ‘утрачивают самое -ценное свое-завоевание — 
сокращенный‘ рабочий день; и раз‘яснял,. что. главная. выгода. сверхурочных 
работ для’ капиталиста и, следовалельно, главный. ущерб для рабочих заклю- 
чается: в. искусственном’ ‘поддержании армии: ‘безработных, которая. в: свою 
ючередь позволяет капиталисту бесконечно понижать расценки. и. вообще. вся- 
чески ‘прижимать рабочих. ' 005 

Борьба союза со’ сверхурочной: а дала свои положительные ре- 
зультаты, ‘агитация ‘союза возымела свое” действие. На. ряде заводов. рабочие 
‘выносили постановления ‘об ‘отказе. от : сверхурочных работ, прибавляя, что, 
если ‘работы ‘действительно: ‘так ‘много, то’ следует ‘увеличить кадр рабочих. 
Понятно; что товарищеская солидарность-и’ союзная дисциплина не. были на-. 
столько сильны, чтобы’ постановления! эти’ свято’ ‘соблюдались всеми. рабочими, 
но все же массовый свой характер „экстра“ потеряла. Особенно чув- 
<твительный удар сверхурочной работе!‘был‚нанесен:в 1912—1914 г.т., когда 
сами рабочие на заводах ‘об‘явили, „экстре“ священную войну. 

Наряду’ с’ борьбой против сверхурочных работ, союз. проводил в целах 
‚уменьшения армии безработных и другую, кампанию. Он предлагал: ра- 
бочим сокращать рабочую неделю, т.е. настаивать: перед: администрацией на 
приеме 2-й смены ‘рабочих, из’ числа безработных; с тем, чтобы каждая смена 
работала по 3 дня (или же’ основная: ‘дня, дополнительная 2). Уста- 
новление „неполной недели“ требовало‘: от’'рабочих еще большей степени 
сознательности и классовой солидарности: чем отказ. от сверхурочных работ, 
и ‘все же’ эта мера :была проОДеНХ на ть ри заводов: (Балтийский, 
Путиловский). В БН 

Но безработица была ‚слишком грозным и массовым явлением, а 
с0юз мог ограничиться по отношению к’ней указанными мерами. Летом: 1909 г. 
он считает своевременным‘ вновь выдвинуть ‘вопрос об общественных. ра- 
ботах для ‘безработных, существовавших в.1906—07 г.г. и затем.ликвиди- 
рованных купеческой городской думой: Правление через районные отделения 
выясняет, какие могли бы быть организованы работы; затем выносит вопрос 
на общие районные: собрания, ‘намереваясь развернуть. вокруг’ него широкую 
кампанию с ‘целью оргавизованного. давления: на гор. думу. Среди рабочих 
кампания: эта, встретила сочуветвенныйи: отклик, но. была, пресечена, в самом 
начале. попечительным ‘начальством; На. Василеостровском районном, собра- 
нии полиция’ не допустила голосованиягрезолюции, -на другом. заставила снять 
вопрос. ‘с повестки; ив конце концов союя-получил.от.традоначальника, пре- 
дупреждение, что, если ‘он’ ‘будет продолжать. ставить на собраниях такие; „не 
подлежащие ‘его компетенции“ вопросы, то будет закрыт. 

В виду того, что’ добиться организации общественных работ: и не 
так то. легко, среди самих безработных появилась тяга к самопомощи: путем 
<оздания кооперативных. мастерских.. Союз поддержал. это; начинание, выра- 


396 


ботав ‘примерный “устав такой артели, но вто; же время указывал  печатно, что: 
разрешения вопроса; о безработице или хотябы существенного облегчения поло-^ 
жения безработных такая ‘мера не'даст: такие мастерские либо’будут носить ку-. 
етарный характер и помогут‘ лишь‘ несколько десяткам безработных, ‘либо’ выро- 
дятся в предприятия капиталистического типа. На деле 2—3 попытки; от- 
крытия кооперативных ‘мастерских ‘окончились.’ неудачно как вследствие. 
отсутствия оборотных средств, так’ и ‘потому; ‘что: безработные, ‘в:большинстве 
своем либо’ чернорабочие, либо’ `квалифицированные' заводские ‘рабочие; не 
были приспособлены для кустарной ремесленной работы. 

С 1910 г. в промышленности: ‘наступает’ перелом; ’ депрессия “сменяется: 
оживлением, сначала. слабым, затем все более ощутительным. 06 этом гово- 
рят нам как данные об ‘усилении производства’ чугуна и полуфабрикатов, 
так и цифры, свидетельствующие о’ доходности’ ‘металлобрабатывающих' 
предприятий. . 

Таблица № 75. 


Производство металла и изделий из него в миллионах пудов. 


т 
Готовое железо 
Железо и сталь 
ГОДЫ. Чугун. И 
в полуфабрикаты. 


сталь. 

Тобиас, ОЗ овлза[ зи ‚ 688,8 152,5 
1 813 143,8 
т тв. 1341 
Ва и. 86,5 — 146,6. 
ООВ качконь уатоеаи ра ОЗ Подано ввзионо кятеи 34650 
и 11600 


` Таким образом, металлургия поднимается наноги; а вслед: за ней постепенно 
разворачивается" и’ металлообрабатывающая промышленность. Если’ же принять 
во’внимание; что'кризис'1906—7 г.г. прекратил ‘существование ряда более: мелких 
и. неустойчивых предприятий (в 1905 г.в Петербурге насчитывалось 195 металло- 
обрабатывающих предприятий’”с 49:000: рабочих, в 1906—192,- а в. 1909 т. 
всего’ 172. с 34.000 раб: тие. убыль более; чем: на 109/%), *) то’ понятно»: что 
+) Тут говорится о предприятиях, подчиненных фабричной инспекции. Данные взяты 
из’ отчетов ‘фабричных инспекторов. “° `' ху АНИ Н 
397. 


уцелевшие предприятия заработали ‘полным ходом. Как раз в это. время 
царское ‘правительство начинает втягивалься в орбиту английской. империз- 
листической политики, начинается ‘работа по восстановлению флота, судо- 
строительные и изготовляющие военное снаряжение‘ заводы получают заказ 
за, заказом. 

Для характеристики. состояния Об побои АИ промышленности 
в 1910 г. приведем данные. из.годовых отчетов: соответствующих акционерных 
промышленных '0б-в. Правление. завода, „Лесенер в. своем отчете. отмечает 
‚ сильное расширение производства’ завода; 1910 год был рекордный: валовой 
доход увеличился с’ 1.980-тыс. руб. до’2.222 т. р. илисна 11,29/‹, а’ прибыль 
с 812 тыс. руб. до. 345-т. руб. или на 10,4°/.. В дивиденд выдано 165 т. руб., 
что составляет‘ 12°/, на’основной капитал. О положении Путиловского завода, 
дают! представление следующие. цифры: 


По смете на 
1909 г. 1910 г. 1911 г. 
“(в тысячах рубле. й) 
Приход... ... ^ 12/065 14.381 18.978 
Расход ...... 12.268 13.291 17.165 
Прибыль ..... 512 1.090 1.813 


Прибыль завода более, чем удвоилась; дивиденд выдан по 4 руб. 25 к. 
на акцию вместо 2 руб. 

Металлический завод увеличил свои обороты на 18/5; прибыль возросла, 
более, чем вдвое, с 159 т. р. до 392 т. р. Дивиденд за 1910 г. выдан в раз- 
мере 8°/о, в то время как в 1909 г. дивиденд не выдавался вовсе. 

Точно такая же картина роста оборота и прибыли наблюдалась на за- 
водах: Кабельном, Арт. Коппель, Тюдор, Сименс- Гальске и др. Дивиденд 
Кабельного завода составлял 8°/о, зав. Тюдор—129/о. 

° И дивиденды эти не были дутыми, а отражали реальное оживление про- 
мышленности: металлопромышленный трест’,Продамета“ получил на, 1911 год 
на 80°/о больше заказов, чем на 1909 г. 

Производственное и финансовое улучшение металлообрабатывающей про- 
мышленности Петербурга немедленно благоприятно отразилось на состоянии 
рынка труда. Резко поднялся спрос на рабочую силу; наблюдается сильный 
прилив рабочих рук ‘из’ деревень. ЁКорреспонденции ‘с заводов конца 1910 г. 
и весною `1911°г. отмечают в один тон: „работы ‘много, работаем в. две’или 
даже. три смены“. С Путиловойого, Вестингауза, Семенова, Франко - русского 
и др. заводов пишут:о приеме новых рабочих. Но все же промышленность 
раскачивается. медленно; еще продолжаются ‘кое - где ‘расчеты: рабочих, а 
тлавное, ‘заводчики спешат’ использовать этот переходный момент в’ своих: 
интересах. Получая новые заказы, они стараются выполнять их с прежним 
количеством рабочих при помощи сверхурочных работ; там же, где без 
новых рабочих обойтись не удается, они набираются на, худших условиях, . 


398 


чем „старики“. Это превращает некоторые заводы в настоящие „проходные 
казармы“, с постоянно меняющимся контингентом рабочих, и, вместе с тем, 
подготовляет почву для нового экономического выступления рабочих. 

Так или иначе, но армия безработных постепенно рассасывается по 
‘заводам. В связи с этим происходит перелом в настроении рабочих. Заба- 
стовка на заводе Пинтша, описанная ‘нами; выше является в этом отношении 
поворотным пунктом. Несмотря на то, что она закончилась в значительной 
степени не в пользу рабочих, она знаменует собой наростание сопроти- 
вляемости рабочих как об‘ективно, так и в их собственном сознании. И 
‘об‘единенный капитал это учитывает. Агрессивность предпринимателей за- 
метно слабеет, они стараются не раздражать понапрасну рабочих, жить с 
ними в ладу. Благодаря этому и связанному с оживлением промышленности 
повышению фактического заработка, и рабочие до поры до времени держатся 
пассивно. К тому же рабочие не уверены еще в своих силах, они еще не 
залечили своих ран, полученных за время реакции. Создается  вре- 
-менно сравнительно устойчивое положение, нечто вроде вооруженного пере- 
мирия, продолжающегося приблизительно года два — 1910-1911 г.г. За этот 
период не разыгрывается почти ни одного серьезного и крупного конфликта, 
конфликты же мелкие быстро улаживаются путем взаимных уступок. 

Итак, если исключить героическую стачку у Пинтша, мы имеем здесь 
ряд мелких и быстро ликвидируемых столкновений, в которые было втянуто 
всего около пяти тысяч рабочих и в которых успехи обеих борющихся сторон’ 
приблизительно уравновешивались. | 

Основным мотивом забастовок являлась по прежнему борьба против по- 
нижения расценок (7 раз); против увеличения рабочего дня направлено 
т требование, 2 раза мы встречаем протест против обысков, 1 раз против 
увольнения двух рабочих и 1 раз требование оплаты сверхурочных часов. И лишь 
в 1912 г., когда рабочие успели и материально и психически оправиться, а 
кадры бывших безработных втянуться в производственную жизнь, одновре- 
‘`менно: с политическим сдвигом надвигается и новая волна экономической 
борьбы, и кривая забастовок идет круто вверх, причем стачки В 
преобладают над стачками оборонительными. 

И все же 1911 г. намечает уже определенный сдвиг в стачечной борьбе 
металлистов Петербурга по сравнению с 1908 — 1910 г.г. В то время, как 
за вое 3 года 1908 — 1910 число стачечников только-только превысило 
4 тысячи, за один 1911 год количество бастовавших поднялось уже почти’ 
до 5 тыс. То же самое явление можно отметить и при сопоставлении мощности 
петербургского стачечного движения металлистов с обще-российским. Тогда 
как за 1908—1910 г.г. количество  бастовавших металлистов Петербурга 
равнялось всего около 20°/о всех бастовавших металлистов России, в 1911 году 
число стачечников металлистов Петербурга выросло уже до 86°/, общего 
количества металлистов принимавших участие в экономической борьбе. 


России. 


399 


Е а.о _ Таблица 3№- 


ноНоНИчеокиЬ забастовки в предприятиях авы промышленности а Петербурга за 1911 г. 


ы Е 8 | @ Е ИЗ ОБЩЕГО ЧИСЛА ЗАБАСТОВОК БЫЛО: Число 
{ |: Е ЕЕ 59 Ф ; 2 в 
= 2 ; ен Яо я отачек с. 
Г = 8 | де | 82 ы Е по т По частием 
ПРЕДПРИЯТИЯ С КОЛИ-| Я | 5 Е | 2888 8, | ВЕ о 3 30 у ь 
Е т Е | 2 ны 59| 96 [| содержанию. характеру. | ‘результатам. Союза. 
ЧЕСТВОМ РАБОЧИХ. Е Я з |927 | 55| вн | &з с 
= Е р сы | Я На у и 8 р . = ге 
Е 2 в ПИ ме |= Е ы о. =]: в Е 
© 5 |=) ее. = зы | а 5 Я ы > ны Е |: м. 
| я я я И Е == я = [55 ая А = РЕ [2] зы 
я [аа аа | 58| Ее | |= |5 1881 25] Ва 
5 54 5, | м8 шв обоях 5 5 ш |ря ыы |= Е Е ВЕ 
8. иж - Й ; х 
До — 20 рабоч. — — — = ВЕ — — = — — — — — — ю. 
т 1— 50, оо 93 369] 39 11|: 35 Ё — 2 | — ея а 1 
а № 2 в 120 405 45а ЧН зон = 1 м1 ая БН = 
О О о 
20 = 500 вм Ё 950 18600] 526844) 200 а ТЫ | = |= Ре 121 
„ 501 — 1000 „|3 5) 2450] 16100] 569 50 4 | 2 3 
Свыше» 1008 5. |Е р г Но 6800 во В енте ее свЕЕ |1 
реше Е ры сЕ ее оао 
_,Итото. . с |111 | 13 | 4648 | 45084 91| 92| 11| 12 Бы Е оо о: | НЕ: 


) В том числе стачка; на’ заводе Пивтш, продолжавшаяся 36’ дней. 
**) Зав. Вулкан бастовал 2 раза: Кроме того, в этой группе предприятий отмечена также забастовка одного из цехов зав: Леснер в количестве 150 чел. 


400 


-х 


Если за предыдущее трехлетие стойкость петербургских металлистов 
в экономической борьбе чуть ли нев 21|, раза была ниже упорства и стой- 
кости; проявленной металлистами России, то уже в 1911 г. мы получаем 
обратную картину: на бастовавшего металлиста Петербурга приходилось 
9, потерянных дней, а для металлиста России только 8,4 дня. 
Таким образом, 1911 год ‘определенно лежал уже на, грани нового под*ема, 
стачечного движения металлистов. : 
1912 год открывает новую эпоху в ИНН деятельности союза. 
Металлообрабатывающая промышленность переживала период расцвета; откры- 
ваются новые предприятия, расширяются старые. _На рынке труда устойчиво 
складывается соотношение в пользу рабочих, и последние чувствуют себя 
в силах перейтй от обороны к нападению. Шо всей России прокатывается 
волна забастовок. По данным фабричной инспекции (по обыкновению — не- 
полным), 1912`г. по силе стачечного движения уступает одному лишь 1905 г. 
В забастовках участвовало: : 


в 1909 г... .. 64.000 раб. или ‘3,5% общего числа рабочих 


Бобы зови Г 5471000 „2400, ы = 
ЯКО 371000 ое 6.910 5 р 
ПО. 000 Зое т 5 


‚ Таков размах движения. О глубине же его свидетельствует то, что средняя 
продолжительнооть стачек за 1911 г., рекордный по сравнению. с 1908—10 г; те 
равнялась 7,5 дням, а в 1912 г.—15,5. 

Для металлистов Россий продолжительность стачек подымается почти 
‚ до.20-ти дней, а для металлистов Петербурга до 23,6. В то-время, как в 1911. г, 
в забастовках участвовало 5,9°/о всех металлистов, в 1912 г. участвует 
уже 30°/о, а в Петербурге даже свыше 509/о. 

По данным, которые мы привели в таблице № 77 продолжительность эко- 
номических стачек металлистов Петербурга несколько ниже отмеченной фаб- 
ричной инспекцией. Вероятнее всего произошло это потому, что мы при 
исчислении продолжительности принимали во внимание исключительно ра- 
бочие дни *). 

Во всяком случае забастовочное движение за 1912 г. во много раз пре- 
вышает интенсивность стачечного движения за предыдущие годы. Коли- 
чество, например, участников экономических забастовок за 1912 г. больше 
чем ‘за все пятилетие 1907—1911 г. Если за это пятилетие в экономи- 
ческой борьбе принимали преимущественно рабочие предприятий средних раз- 
меров, то теперь в борьбу уже втянуты и гиганты : Путиловский, Невский, 
Металлический, Розенкранц и др. За время реакции стачки носили почти 


*) По сведениям о-ва, москов. фабрикантов, средняя продолжительность забастовок 
для металлистов равняется 14,2 дней. Нам кажется, что эти цифры ближе к истине, 
нежели данные; публикуемые в официальн. отчетах. 


На заре профдвижения. 26 л. 401 


РИС = ыы, в Таблица № 77. 


Экономические забастовки в предприятиях металлобрабатывающей промышленности Петербурга за 1912 г. *). 


уу м 15 


Ее ЕЕ Ее ИЗ ОБЩЕГО ЧИСЛА ЗАБАСТОВОК ВЫЛО: Число 
й и, НЕ ы Е в Е неа с еще 
= Не 1 ыы |6 © а ко и я и в ` ; 
"ПРЕДПРИЯТИЯ 0 коли. | 8 |8 | Е |8 98 | 88188 НС и о участием 
= Не Е = =: =.8 | мн | ЕЕ 2.5 | содержанию. | характеру. результатам: Союза. 
> ЧЕСТВОМ РАБОЧИХ. Е а а ЕЕ = | 
|5 с =. 8 В А Е А т . = ГОРЯ И Е -НИ 
Е |=. © > я вы ы? я | о ы м |= д й - © = ы Е 
в ЕВ НЫ | 3-Е | ава | ава 185 
ЕЕ ЕЕ 
Е мы 18а тоя |2 бе | еч 
20’ 2 #5 рабоч 2 3 936, 285] ” 28а 8: 24 580] 28 —- 1 2 Е Е 
рой = В6 о, = ЧЕ 216] 3888": 93|: 104 Зое о 3 8 т и Ва 
ОЕ = 400 5 № = 10° 955] 10585. 140, 151 5-е 9х |8 33 т 2 5 3 2 1 
Ч , 
„510 = 9004 „6 160 967] 14990] 194 120? 220,0 6] =— 52 Е 2 = 1 
о 0. 10] 10| 25200] 33690 15,3| 149 149 В 1 3 ==. 4 и -5- 
г. 501 = 100 ,„|- № 14%) 6980106610 159 284 166 м 48 `10 1 5" 10] = 
: Свыше —1000°„ 11 16 ***) -21720]368980 — 256! 16,0] - 15 1 |. 713 2 6 8 1 3 
в И 63| 90[82878/539025| ‘161|` 1038] -14.8] < 68 2 19 мы Я > 395 Зы 4 


} ) В забастовках 1912г, Союз принимал очень слабое участие. Мы считаем, тем не-менее, необходимым привестидля сравнения 
ив экономических забастовок, металлистов Петербурга за предыдущие годы. Данными”для составления таблицы послужили: ‘600б- 
2 Цени журнала „Металлист“, корреспонденции. рабочих газет и сведения; добытые из бывшего ‘архива, Департ. Подиции. 

) Сюда включены забастовки отдельных цехов зав. Нобель. 
=) Здееь` отмбчены повторяющиеся забастовки в отдельных цехах Путиловского. п Неноното заводов; 


402 


исключительно ‘оборонительный: характер; теперь, наоборот; большинство за- 
бастовок ‘уже наступательных, из.70. стачек: 51 отнезены: к) наступательным. 
Правда, почти. 50%. всех забастовок. кончились поражанием. рабочих. И» все 
же 51% всех стачек дал рабочим или полную: или. частичную: победу: И: это: 
в’условиях, когда рабочим приходилось вести борьбу против мощного*и-орга» 
низованного:. противника. и’ без. поддержки своей профессиональной: органи- 
зации. Из 70 стачек союз оказывается. только в: 4 случаях принимал. активное» 
участие ‚в. забастовках. ‘Факт крайне—характерный. дхя оппортунистического 
состава правления. ‘Его нельзя об’яснить и правление ни в.коем. случае. не 
могло, оправдываться. тем, что, рабочие. игнорировали: союз: В: таком. случае: 
можно только сказать, тем хуже: для правления, что.рабочие: совершенно 
не. считаются с пим. 

'А между тем, победа давалась. рабочим очень и очень не легко. На | ка- 
‚ ждого’ участника экономической: борьбы: приходилось 16,1 потерянных ра- 
бочих дней. `В отдельных. схватках: с. капиталом. рабочие. проявляли: макси- 
мальную выдержку и стойкость, которая могла бы служить примером даже 
для организованных в мощные союзы, западно-европейских рабочих. Стачка 
осейно-кузнечной мастерской: зав. Нобель тянулась ‘3 © лишним. месяца, 
с 2 апреля до: 3: июля. ‘Стачка закончилась победой рабочих. Стачка на за- 
водах Металлическом и Розенкранц продолжались по.5 недель. На заводе 
Эриксон борьба закончилась лишь по. истечении: 7 недель. И, наконец, 
известная забастовка на заводах Сименс -Гальске ‘продолжалась 91 день, 
стоила. рабочим 118.000 потерянных рабочих дней, 250.000; руб... зара- 
ботной ‘платы. Забастовка были. проиграны. Но после того: только, как 
был! арестован стачечный комитет, арестованы. 200’ участников забастовки 
и 100 рабочих высланы из. Нетербурга. Рабочие были’ не’ побеждены, & 
разгромлены: 

Наряду ‘с! общами экономическими: требованиями, сводившимися. в общем 
к возвращению утерянных позиций 1905—6 г.г.. рабочие выставляют требо- 

‚ вания? организационно - правового характера: введения‘фабричных старост или 
уполномоченных ‘или ' признания’ ‘заводских комиссий. Инициатором, этого 
движения был зав: Речкина. ‘В резолюции, принятой на ев. бастующих 
речкинцев, говорится: 

„Институт заводских старост является’ одним’ из способов: построения 
рабочей организации. Мы будем вести борьбу за введение его у себя. на 

заводе и предлатаем и заводам. делать у’ себя-то’ же’ самое“. 

Это требование. выставляют. путиловцы; рабочие. Невского завода; ‘эри- 
ксоновцы и др. Редко‘ можно’ было: отметить стачку, где бы рабочие опустили 
этот пункт и не требовали бы создания на заводе института старост, вы= 
борных: от. рабочих; 

И действительно, по’ всей Россич. констатировано. до. 300 случаев пред- 
‘явления этого требования при 74.000 бастующих; из’ них на долю. питерских 
металлистов приходится. 44 случая при 25—27 тыс. участников. 


26+ 403 


Вместе с тем; эти требования вызывают самый‘ резкий отпор 60 ‘стороны 
хозяев. ‘О-во’ фабрикантов ‘и заводчиков ‘особым ‘циркуляром ‘предписывает 
своим’ членам скорей соглалиалться на, экономические ‘уступки, чем’ поступатьея 
своими хозяйскими правами, отказываться’ от принципа „хозяйская Вий 
владыка“: 

Требование введения старост’ и т.‘п. потому! находило такой широкий’ 
‚отклик среди’рабочих, что ‘они учитывали торький опыт ‘прошлого и хотели 
положить конец‘ своей ‘неорганизованности. Вступление ‘в’ союз,” группиро- 
вание вокруг союза’ ‘не ‘являлось для них выходом из положения. ‘Прежде: 
всего, предприниматели по-прежнему вызывающе игнорировали союз'и согла-= 
шались вести ‘переговоры только ‘с’ собетвенными рабочими ‘и их непоеред- 
ственными представителями. А главное, союз скептически‘ относился к‘возч 
никшему движению. По пословице-— ,пуганая’ ворона’ куста боится“, `руко- 
водящие круги’союза твердо усвоили ‘себе’ азбучные ‘истины, что ‘при’ слабой 
организации ‘борьба с’крупным капиталом” рабочим ‘не’ под силу, чтоспри 
настоящих политических условиях рабочим придется бороться’ сразу на’ два, 
фронта и т. д. Такими рассуждениями они’ расхолаживали рабочих, которые: 
лучше, чем `оторванные ‘от’ мест правленцы, ‘учитывали’ благоприятную: для 
них кон‘юнктуру и совершенно не желали терять ее в ожидании, пока’ ‘0103 
накопит достаточные стачечные фонды. Поэтому, надо сказаль, что, к вели- 
кому стыду союза, наиболее ‘оживленные забастовки весны 1912. г., как-то: 
трамвайного парка (за’ Московской” заставой), зав. „Вулкан“, зав. Речкина, 
проходили вне всякого. участия’ и воздействия союза. И ‘только; когда’ про- 
изошло обновление правления, союзу! удалось до известной степени“ овладеть: 
стачечным ‘движением. Его по-прежнему не’ ‘хотели ‘признавать’ предприни- 
малели, зато ‘признавали рабочие, и 100 дневная забастовка, ‘лесснеровцев: 
в 1918 г. прошла под руководством союза, который сумел своей ‘агитациейто= 
пуляризировать борьбу‘ лесснеровцев в’ рабочих массах и обеспечить им арок 
поддержку: 

Петербургские. рабочие ‘сделали ‘стачки ‘у Сименса и  осенезао своим: 
кровным делом: сборы по предприятиям” дали до 12.000 ‘руб. в:'1912 г. и 
до 18.000-в 1918` т. И если бы на помощь об‘единенному капиталу не пришла; 
государственная власть, охранявшая штрейкбрехеров, разгонявшая собрания ‘и 
десятками. арестовывавшая' рабочих, то была’бы возможна: полная победа, 
труда. } 

Характерной чертой `сименской ‘забастовки ‘является, между. прочим, то,. 
что женщины ‘работницы; ‘которых ‘там было не ‘мало, все’ время дружно 
боролись вместе ‘с мужчинами и с их стороны ‘не ‘раздавалось ‘толоеово о: 
прекращении стачки. 

Хотя стачки лесснеровцев и’сименцев являются исключительными‘ по: 
своей интенсивности, но’ ‘те‘же’ основные” черты; ‘рост выдержки, и’‘солидар- 
ности; обнаруживают ‘и’ более ‘мелкие ‘конфликты: Поэтому, и реальные! до-: 
стижения рабочих в смысле повышения заработной платы, ‘улучшения условий: 


404: 


труда и укрощения хозяйских`замашек были довольно. существенны для того, 
чтобы предприниматели всполошились. О-во фабрикантов и заводчиков. об- 
суждает план новой локаутной кампании. Но положение. металлообрабаты- 
вающей промышленности ‘настолько. благоприятно, что, металлозаводчикам нет 
-смысла. закрывать предприятия. 

Ведь некоторые; из них доходили до того, что. втихомолку, несмотря на 
‹<трожайшие запреты предпринималельского союза, повышали заработную. плалу, 
лишь бы не допустить до заминки в производстве. 

Предприниматели не в. состоянии уже вести борьбу с забастовочным 
движением рабочих; От наступления они. перешли теперь к обороне. Циркуляр 
-0-ва заводчиков и фабрикантов о применении штрафов при демонстративных 
и политических забастовках рабочих игнорируется рабочими, не применяется 
фабрикантами. Вслед за. забастовкой протеста, против Ленского. растрела 
и грандиозной перномайской стачечной демонстрацией, металлисты Петербурга 
в 1912 году, начиная с октября месяца, дружно реагировали однодневными 
политическими забастовками протеста по. поводу ряда важнейших ‘политиче- 
ких событий. 5—9 октября, в знак протеста ‘против раз‘яснения уполномо- 
ченных при выборах в Гос. Думу, бастуют заводы Путиловский, Невский, 
«Лесснер, Нобель и. др. в-количестве свыше 40 тысяч; 29—30: октября новая 
забастовка протеста, против смертных приговоров черноморским матросам. 'Ба- 
стуют. снова около 35 тыс. металлистов. 15 ‘ноября, в связи.с открытием 
4-ой Г. Думы, в знак протеста против смертной казни, против. милитаристских 
настроенийии против самого:закона 3 июня бросают работу.25 тые. металлистов. 
Не успело сгладиться впечатление от этих забастовок, как 14 декабря новая 
однодневная забастовка, ‘протеста, забастовка борьбы-для, поддержки социал- 
демократической фракции Думы, выступавшей с запросом по-поводу незаконо- 
мерных действий петербургского градоначальника. .Бастуют 15 тыс. металли- 
тов. И, конечно, у предпринимателей нет сил. сдержать этот революционный 
поток; эту революционную бурю. Штрафами тут делу не поможешь. 

Поэтому, промышленники предпочитают на, этот раз. другую. тактику: бить 
фабочих не рублем, а. дубьем. 

В финансовой комиссии. Гос. ‘совета. при: ‘обсуждении сметы морского 
‘министерства ‘был. возбужден ‘вопрос, достаточно. ли: обеспечены работы по по- 
стройке новых: судов от возможных стачек рабочих. Ответ, что. до сих. пор 
забастовок. на: казенных. заводах. точти не бывало, не удовлетворил комиссию, 
и она признала, что, должны быть приняты ‘самые решительные. меры и что 
нарушение правильного, ‘течения ‘казенных работ. должно ‘строго караться. 
„Дело тут, конечно, не в: патриотизме: ‘членов. Гос. совета, в большинстве 
«воем. промышленников, или акционеров. крупных ‘фирм, а в том, что на 
‚казенных судостроительных заводах часть работ сдавалась с подряда частным 
фирмам, а некоторые работы передавались прямо на частные ‘заводы. 

3 Намек был понят. Советоминистров: признал своевременным неуклонное 
применение закона. 2-го декабря: 1905 г. (ст.:1859. п. п.3—8 ул. о наказаниях) 


405 


против. стачек в государетвенных -и общественно - необходимых предприятиях. 
‚ Затем последовало‘циркулярное предписание министерства внутр. дел губернало- 
рам ‘и ‘традоначальникам „ознакомить“ рабочее население ‹с ‘карательными 
‘статьями закона. 2 ‘декабря 1906 т. Во’исполнение этого ‘циркуляра, посыпался 
на, местах град обязательных постановлений. Б частности, петербургский градона- 
чальник, ‘как ‘бы ‘угадывая’ заднюю’ мысль ^ промышленников из’ Гос. совета, 
‚угрожает ‘уголовным. ‘наказанием ‘рабочим всех И на, ‘которых 
исполняются казенные заказы; 3. 

Это сне было’ пустой ‘угрозой. Первый’случай‘ привлечения ‘станечников 
к уголовной ‘ответственности ‘имел ‘место ‘именно`”в” Петербурге: и ‘именно’’в 
отношении“ частного’ предириятия, `торно’- седельной: ‘фабрики Тартмана, ‘тде 
прошета’ неудачно “трехмесячная: ‘забастовка. '“Вслед“‘за’^гартиановцами“были 
привлечены ‘рабочие "Обуховского“вавода, ‘‘бастовавшие’ в ‘июле 1918 тли ‘не- 

которые другие, ‘вилоть до ‘частных типографий; › печатавших т длЯ 
‘казенных жел: дорог. 

Мы ‘уже знаем, что’ день’ суда над обуховцами был ‘превращен ‘петер- 
-бургскими "рабочими; ‘в’ особенности ‘металлистамиу в ‘день суда, над‘ паризмом 
‚и демонстрацию ‘пролетарской: солидарности. . Но лучший: ответ, лучшую оценку 
правительственной политики‘дали‘сами-обуховцы; почти ‘непосредственно: после 
суда разгорелась’ на’ ‘Обуховском ‘заводе ‘новая ‘экономическая забастовка, 
причем в число“прочих требований ‘включили“требование ‘отмены ‘пресловутых 
А.И. 38 ет. 13591 от‘нажазаниях: о Это’было единственным” обязательным 
фезультатом нового ‘приема борьбы с ‘забастовками: 

Ни ‘обуховцы, ‘никто одругой из рабочих ‘не ‘оказалея ‘устрашенными. 

© размерах стачечного движения ‘1913==14: ‘т.г. можно “судить” по’ тому, 
что’ в‘ мае`и‘опервойополовине июня; ит. ‘е; “за, ‘полтора ‘только ‘месяца, ‘зареги- 
-стрировано `50'экономических ‘забастовок “и ‘свыше’ 10‘тыс. участников: Требо- 
‘вания ‘увеличения ‘зарплаты, “вежливое’ ‘обращение, ‘удаление зарвавшихся 
администраторов ‘и т. ‘п; 'Ветречаются требования ‘отмены: сверхурочных 
Тработ, ‘сокращения ‘рабочего времени. 28 

Характерно также и упорство, с каким ведут’ рабочие ‘экономическую 
борьбу. Петербургский’ ‘Арматурно «электрический завод “бастует 67 дней. 
Стачка/ не ‘окончена; `Чарвиайнен бастует 50°дней. Гвоздильный завод 60 ‘дней. 
Стачка маляров. ‘на’Путиловском заводе продолжается’ 50 дней. 

Нами’ приведен” для примераине’какойс либо’ исключительной ‘по `интен- 
сивности '^стачечното ‘движения ‘месяц. В ‘октябре 1918 ‘наблюдается ‘то же 
самое. За Ч месяцвозникло‘40 экономических забастовок: 4:360 ‘участни- 
ками, ‘между ‘тем как” в ‘предыдущие годы‘ годовые итоги были‘ниже этих цифр. 

К, сожалению, “в’ нашем” ‘распоряжении. нет. ‘более’ ‘или ‘менее’ точното. 
учета, экономических. ‘забастовок 4 1918=—14 тот. изих’ результатов. Но во. 
всяком ‘случае ‘достижения ‘их ‘вполне ‘опровергли! доктринерские‘ утверждения 
меньшевистеких руководителей ‘союза, ‘что‘пока‘большинство "рабочих. не будет 
ортанизовано, ‘пока не ‘удастся ‘изменить’, правовые условия“ (сиречь, вырваль _ 


406 


-у самодержавного правительства ‘право коалиций), рабочим нечего и думать 


о широкой экономической борьбе. Ведь некоторые запуганные профессиона- 
листы” доходили даже до ‘того, что’ предлагали ‘союзу совершенно отказалься 
от вмешательства в жизнь’ крупных предприятий ‘и до поры‘до времени `с0- 
средоточить все`свое внимание на’ мелкой и средней промышыенности („Что 


_ делать“, статья А. В. в №7 „Металлиста“ за, 1911 г.). ‘Опыт же`1912—14 г.г. 


показал другое: он показал, что, при сочетании экономического подема страны 
с политическим под‘емом рабочего класса, экономическая борьба даже неор- 
ганизованных масс может не только дать реальные результаты в смысле кон- 
кретных завоеваний, но и содействовать росту классового сознания, сплочен- 
ности и организованности масс. Так, союз ‘металлистов, хотя и не превра- 
тился в эти годы в массовую организацию, в смысле охвата массы своими 
организационными рамками, но по своему влиянию, авторитетности и духов- 
ной срощенности: -с рабочими: -металлистами, может смело стать на одну доску 
6 профсоюзами: по- - революционной эпохи. 

Об‘единяя ничтожный, сравнительно, {5 нетербургеких металлистов, союз 
руководил их стачечной борьбой и приводил рабочих к победе нес помощью 
богатой. ‚кассы И педантических, инструкций, а своим уменьем”бить в слабое 
место своего’ противника, — капитала и мобилизовать в пользу борющихся 
рабочих самое сильное оружие. пролетариата, его классовую солидарность. 

Говоря так, Мы не “думаем, конечно, . отрицать громадное значение ‘про- 
фессиональной: "организованности, как не отрицали ее и большевики - профес- 
сионалисты в 1912—14 тт. Напротив, один из виднейших членов правления 
Киселев, в программной статье („Металлист“ № 9 за 1913 г.) выдвигает на 
первый план организационную работу союза в массах и внесение планомер- 
ности в стачечную борьбу. И не будь катастрофы 1914 г., союз наверное 
развил бы кипучую организационную ‘работу. И все же какими жалкими 
‘кажутся 12.000 рублей, накопленные союзом в ‚течение 5-тилетнего про- 


‚зябания, в сравнении с 12.000, собранными в течение 2 месяцев 1918 г. на 


поддержку одной лишь забастовки, собранными силой революционного энту- 
зиазма и пробуждения классовой солидарности пролетарских масс. > 

Этот революционный энтузиазм и делал союз сильным и опасным и для 
буржуазии, и для правительства. Если в 1907 — 1910 г.г. союз, несмотря 
на свои сбережения, правда очень незначительные, вынужден был под на- 
тиском союза фабрикантов сдавать одну позицию за другой, то в 1918—14 гг. 
молодой, неокрепший, без какого бы то ни было стачечного фонда, союз не- 
однократно вел революционные колонны металлистов к победе. 

Но то, чего не понимали оппортунисты, то прекрасно видели и понимали 
и предприниматели, и бюрократия. За период 1912 — 1914 гг. они ведут 
отчаявную борьбу с союзом металлистов. За это время профессиональные органи- 
зации металлистов усиленно закрывались, 4 раза присутствие отказывало учре- 
‘дителям в регистрации нового общества, десятки членов правления томились 
в тюрьмах. 


407 


® 
ЕЕВС 
‚ Но металлисты не переставали бороться за союз. В нем они видели 
своего вождя, своего руководителя. 
-  Империалистическая война заставила металдистов временно. отступить, 
прекратить борьбу за союз. Но рано, или поздно, союз. металлистов, снова 


должен был возродиться. Такова была’+воля, таково было желание авангарда 
рабочего. класса, — металлистов. 


—_—_—_ 


——— 


408 


А ВЫ А ХУ 


Обществехно-полишическая ‘деятельность: союза. 


Союз’ и. социал-демократическая партия. 


Вызванные. ко жизни революционными бурями 1905 года профессиональ- 
ные союзы, естественно, ‘не могли, да и не хотели, отгородить себя от поли- 
тической борьбы рабочего класса. В силу особенностей социально - полити- 
ческого: уклада, России, революционизирование рабочего движения шло’ парал- 
лельно с’‘обострением классовых противоречий, и поэтому российский проле- 
тариал. никогда не. находился под идейным влиянием буржуазных партий, 
Первые шаги. индустриальных профессиональных союзов совершались под 
непосредственным‘влиянием, а часто и руководством, социалистических партий, 
вернее. сказать, одной из них. — социал - демократии, и естественно поэтому, 
что союзы, © самого начала, своей деятельности, стояли на боевой, классовой 
точке зрения, смотрели на себя, как на одно. из.орудий освободительной 
‚ борьбы. пролетариата. Особенно справедливо. это.в отношении. союза. метал- 
„листов; который: ‹об‘единял наиболее квалифицированную; передовую, спло- 
ченную ‘и живую массу. рабочих, Петербурга. Всегда чутко. откликавшиеся 
на политические злобы дня, всегда являвшиеся, авангардом в, политической 
борьбе: рабочего; класса, ‚металлисты: больше, чем кто бы то ни было, руко- 
водствовались в своей организационной деятельности принципами классового 
строительства, 1 

Активные элементы союза. были, по большей части, теми влиятельными 
‘рабочими, к голосу: которых прислушивалась масса; ‚многие, из них примыкали 
к социалистическим партийным организациям или даже активно работали в 


409 


"рядах ох ‘партии. ГИ, однако; первые“ органи адионные. ‘ати с003&, овер- 
__шались под. руководством ‘интеллигентов - профессионалистов  работавшйх- 
Пентратьном бюро, хотя и примыкавших к социал- демокралий, но 'настроенны ‚ 


.: за исключением Рязанова, в большинетве своем ошпортузиетически: а 
ников, Гриневич, Сомов, Тинцбург и др.). : 


_ шевики и меньшевики) не сразу установили свое ‘отношение к’ проф 


Известно, что оба основные ‘течения. русской ‘боциал - демократии" `б 


Правда, 'на об‘единительном Стокгольмском с‘езде соц.-дем. партии весной 
1906 года была принята единогласно резолюция, признавшая, что „профес- 
сиональное движение является необходимым составным элементом классовой 
борьбы, а профессиональные союзы таким же элементом классовой органи- 
зации пролетариата“, но подпольные партийные организации того времени 
были слишком бедны силами, чтобы вести систематическую работу в проф- 
союзах, а некоторые из-них даже сознательно отказывались от такой работы. 
Так, например, осенью 1906 тода конференция социал-- демократического 
союза Прикамского края признала, работу среди профсоюзов в данный момент 
непроизводительной, вследствие политических условий. Но, конечно, в основу 
такого сравнительно `безразличного ‘отношения  соц:-дем; ‘большевиков к про- 
фессиональной работе были положены не столько соображения принципиаль- 
ного и даже практического. свойства, сколько их стремления перенести центр. 
тяжести работыгтна’ укрепление‘: партийной. организации. С’ точки зрения 
большевиков революция была еще не закончена, предстояла решительная 
схватка’ пролетариата, ©’ самодержавием ‘и; ‘поэтому, ‘необходимо было‘ сосре- 
доточить ‘все ‘6вое’ внимание! на ‚убоевой организации" рабочих, то-есть ина. 
партии; 6440 р 

Поэтому, в ‘качестве ‘активных работников ентраленеко: Бюро’ и’отдель- 
ных ‘союзов ‘мы (видим ов первое’‘время“ интеллигентов, ‘почти ‘исключительно 
меньшевиков: "Последних ‘влекла к профлвижению присущая оменьшевикам 
тяга к’ широким“: т.26. расплывчатым беспартийным рабочим ‘организациям. 


`В ‘тому же’ после декабрьского: ‘поражения ‘1905 года’большинство меньшевиков 


считало. революцию? законченной" и найравляла/ ‘все’ ‘свое'внимание‘наработу 


`В“ легальных организациях. "`Они "мало ‘Эдумали “еб ‘укреплении опартий- 


ного ‘аппарата, ‘относились’ даже критически ‘к ‘партийным ‘подпольным 
организациям: '`брёди’ работников ‘интеллигентов ‘были‘иуотакназываемые; 


чистые’ ‚внепартийцьг“, “ое: ‘сощиал= демократы, ‘державшиесяи совершеннотв 


стороне’ ‘от партийной” бртанизации чи’ боровшаеся против какого ибы ‘то’они 
‘было’ соприкосновения ‘© ‘нартией. „Внепартийцы“иечитали; что тартияовыро- 
дилась в‘интеллитентсвий кружокти‘противоноставляли ©йт ан в 
организацию "в ‘лице! ‘профессиональных ‘союзов: ито и г аэваваоатодо: 

Эти профессионалисты стремились создать, рядом с партийной: оргии 
Е другой ‘руковбдящий орган, ‹ 'об‘единяющий” отдельные союзви”: 

Другое течение ‘онпортунистов относясьтакжетскептически ди 
организации; "все ‘же исходило “изи желания’ не’противопоставлять, а’ сблизить 


410 


_ ЗЕЕ И ТЕЗЕАЕНИЕЕЕ ЕЛЕ ВОЕДИНО ЕЕ КОЗУ ЗЕЕ ЧАН ЕЕ ИО ЧЕЗЕИЕ 


‘партию: и, союзы. ° Взаимное. представительство; ‘по’их мнению; › должно ‘было. 
укрепить. ‘и’ партию; ‹и› союзы. "Но.ои они. ‘ни: в. ‘коем. ‘случае ‘нео’допу- 
кали ‘;единого“, представительства; ‘представительства, партии; в правлении 
‘профсоюза. | 

Фактически’ же связь’с "партией как В‘ это, “так “ив” особенности ‘в 
последующее "время; ‘создавалась и держалась ‘не’ этими интеллирентами, а 
теми ‘рабочими 6.2. Которые) ‘активно работая в’ союзе; ‘в то’же’время‘вхо- 
дили в партийные организаций. С’ их ‘етороны наблюдалось, ‘правда, нередко 
‹ черезчур упрощенное» понимание’ использования“. ‘союзов:опартией, ‘в смысле 
предоставления» во: что бысто. ‘ни стало ‘помещений союза’ для! нужд. партии, 
сборов в пользу партии под флагом союза и.т. д. Но в общем они: зорко 
следили за. тем, чтобы приемы экономической, борьбы, организационной работы 
`и пр. были, классово: выдержаны. ‚Благодаря. их присутствию и. заботам, 
оставаясь формально. нейтральным, союз на_самом деле активно: участвовал 
во всех политических кампаниях этого периода, последовательно. проводя 
` классовую линию. ›.И все. же, тесной, ‚ внутренней, органической. ; связи 
между союзом.и партией. в то-время. не, было. Союз прислушивался; к голосу 
партии, часто координировал. свои’ шаги.с указаниями партии, ‘но делал. все 
это он только, в том. случае, когда его линия и. позиция. ‚совпадали. с. линией 
и позицией, партии. Идейно. связанный с партией, союз чувствовал себя, 
однако, равноправной организацией, не признавал подчинения, оттенял 
‚и подчеркивал свою беспартийность. 


‚ Влияние, оппортунистически настроенного интеллигентского. руководящего 
кружка сказывалось на политической деятельности. союза ‚за все, время вплоть 
до победы большевиков в 1913. г, Хотя, благодаря сосредоточению созна- 
тельных. пролетареких элементов, союз.не уклонялся от участия в политической 
борьбе рабочего класса и, наоборот, мы видим его почти всегда занимающим 
почетное место на политической арене, но зато, во всех политических кампа- 
ниях союза того времени нет строгой выдержанноети, полной согласованности 
С партией. Нередко. в. общественно -политической деятельности союза, можно 
отметить даже резкое расхождение, позиции союза с директивами партийных 
‘центров. 


Верхушки союза. неоднократно подчеркивали: и старались внушить рабо- 
чим, что беспартийность союза ничуть не означает аполитичности его. 
„ Профсоюзы должны быть беспартийными“ — пишет „Рабочий по металлу“ У 
потому что существует много беспартийных. рабочих. Но. значит ли это, что 

_ ©0юз должен повернуться спиной к политике. 

`Никоим образом. Да он и не мог бы сделать это, если бы даже захотел.. 
Ведь каждый союз локтями бъется о тюремные стены. Уйти от политики — 
это значит уйти от себя. „Гони природу в дверь, она. влетит в окно“. И 


*) „Раб. по металлу“, № -6;’ноябрь: 19067 г. 


411 


х 


`одальше, в сталье. „Свобода собраний ‘союзов ‘и’ стачек“ *), анализируя, кто 


! 


-же может явиться действительным борцом за эти свободы; журнал. говорит: 


„Ни ‘одна ‘из буржуазных партий, как бы. красиво она ни’ ‘размалевывала. 
<вои требования всяких и всяческих свобод, никогда не будет ‘отстаивать 


Этих свобод Так, как мы того хотим, ничем их .не ограничивая. Только 
хам пролетариат.и его авангард. — социал - демократия являютея неутомимьми ^ 


борцами за свободу своих организаций... И. борьба. эта будет проолВанОЯ, 
покуда пролетариат не одержит. полную. победу“. 


Несмотря, таким образом, на’ ряд оппортунистических отклонений; ‘союз 
в общем. и ПенОме являлся пролетарской организацией и’ стоял ‘на клаебо- 
вом пути. 


И в 910м’ духе, ‘рабочее ‘ядро’ ‘союза = вело “союз ‘в продолжение 
6-ти лет, тяжелых лет политической реакции. Не раз союз подвер- 
галея ]епрессиям, ‘не ‘раз ето’ деятельность ’приостанавливали, деятелей 
<оюза’арестовывали и высылали, но ‘классовое ‘знамя никогда ‘не’ вы- 
падало ‘из’ рук союза. ‘И ‘усилия союза’ все’ время направлялись к’ тому, 
чт0бы быть ближе к массе, возможно ‘ярче ‘выявить свою  классовую 
природу. В. дальнейшем союз делает уже все, ‘чтобы возможно крепче 
связалься с партией пролетариата. С’ самого ‘начала своего зарождения 
©0103 “вместе с партией’ ‘делает попытки воссоздать Совы Рабочих |Де- 
путатов.. 


А в лни 1.й Государственной Думы, после образования в ней сперва 
рабочей, а затем с.-д. фракции, союз металлистов, несмотря на полицейские 
преграды, старается ‘связаться © ней. - 


По поводу известного обращения рабочей группы Государственной Думы 
к рабочим, совещание представителей профессиональных союзов во главе с 
металлистами, в присутствии членов Государственной Думы Михайличенко, 
Савельева и Ершова, приняло следующий ‘текст ответного письма: „Мы с 
радостью и гордостью приветствуем, товарищи, Ваше ‘смелое решение обра- 
титься с призывом ко всему рабочему классу. Рабочие всей России не одну 
уже жертву принесли на алтарь народной свободы, они’и впредь тотовы 
будут жертвовать жизнью для великого дела освобождения всего ‘трудя- 
щегося народа, но они должны знать, вместе с кем и за что ‘они должны 
бороться... 


Случайные представители рабочих, вы будете сильны только  под- 
держкой всего рабочего’ класса, маленькая кучка в Думе, вы заставите счи- 
таться с собой буржуазные партии, если за Вами будут Стоять МИЛЛИОНЫ 
рабочих... 


Главный залог нашей победы, то всего народа заключается именно 
в организации рабочих масс. 


*) Там же: ст. „Свобода собраний, союзов: ии стачек“: 


4.12 


ПИсполняйте: ке свой долг-=и! Вы.будете иметь за собой и: политические. 
организации: рабочих, и их профессиональные организации“. 

п: ’ Чисьмо это’ послужило первым! открытым ‘проявлением идейно - полити- 

ческой связи между петербургским ‘пролетариатом и рабочей’ группой; связи, 

вскоре вылившейся в определенные ‘организационные: формы: Под’ видом 

совещания при ‘фракции’ создался' совет уполномоченных от. предприятий 

Петербурга. Предполагалось вновь возродить Совет Рабочих Депутатов; но: 

инициаторы ‘не учли. резкой ` разницы в. политической обстановке. В’ сове- 

- шании:- совете уполномоченных ‘были представлены ‘почти исключительно». 
металлисты: В них еще сильна была ‘политическая ‘активность, в то время 

как: другие группы. пролетариата ‘уже отошли от активной’ революционной 

борьбы: Но, разумеется, для правительства, "было уже достаточно, что дела- 

лись'попытки к возрождению Совета Рабочих Депутатов: ‘оно: почуяло опас- 

ность: Это совпало с тем временем, когда бюрократия „разочаровалась“ в. 
Гос, Думе: и готовила разгон ее:  Шоэтому, были приняты полицейские меры › 
к недопущению дальнейших собраний уполномоченных, а, некоторые: из завод- 
ских представителей: очутились’ за решеткой. . 

В то время, как таким образом разрывалась едва наладившаяся органи- 
зационная связь рабочих с соц.-дем. фракцией, тактика кадетов. усугубляла. 
идейное отчуждение и даже вызывала враждебное отношение пролетариата к: 
Луме, вак таковой: Бойкотистское настроение, господствовавшее среди метал- 
листов ‘при выборах в 1-ю Думу, находило: себе в дальнейшем оправдание: 
в тактике кадетов. Хозяева в Думе, кадеты делали все, чтобы сблизиться с: 
правительством, ' очутиться` в роли’ могильщиков революции. ‘Внесенные: 
ими ‘законопроекты о; : свободе печали и о свободе собраний ‘получили. 
прозвание‘ „каторжных“ законов и вызвали в рабочих кругах общее 
возмущение. 

Профессиональные ‹ союзы‘ ‘подвергли их-строгому разбору и по поводу 
законопроекта о свободе’ союзов: опубликовали следующую резолюцию: „При- 
нимая' во внимание: 1) что для своего нормального развития’ профсоюзы 
нуждаются в полной свободе союзов, 2) что всякие ограничения  свободьк 
союзов,›какими бы мотивами они ни прикрывались, направляются’ против: 
рабочего ‘класса, 3)’ что’ такие ограничения дают классовому государству: 
возможность путем различных, иногда незаметных, изменений в гражданском 
и уголовном уложениях ‘ограничивать право стачек и коалиций, совещание 
Петербургских Профес. Союзов видит в проекте’ конституционно - демократи- 
ческой партии попытку, под видом заботы. о свободе союзов, провести 
целый ряд’ новых ограничений ‘в этом ‘основном праве всех рабочих, 
которые всею ‘своей тяжестью падут именно на сельский и городской: 
пролетариат“. 

Вся‘ обстановка, думской: работы — предательство буржуазного. большин- 
ства, заигрывание’ кадетов с реакцией и т; п. привели к тому, что’ союз: 
металлистов слабо реагировал на роспуск Гос. Думы, не занял определенной: 


413: 


- позиции! по оотношению 7ко. всеобщей забастовке; которой: ПВ. РЕДРИЕ (тогда, 
в большинстве своем ‹меньшевистский) пытался: ответить награзгон Думы: 
Нерешительная ‘позиция ‘союза в. этомивопросе: об‘яеняется такжелис тем, что 
рабочую ‘массу; ещес‘не! забывшую: ‘о своем ‘декабрьском поражении,’ трудно: 
было! ‘поднять на’ активное: выступление, а’‘передовые рабочие ясно“отделяли: 
поддержку с.-д. фракции; ‘как а аа рабочих; гот. поддержки! п 
дарственной! Думы ‘в’ целом. 

‚Но настроение срезкозизменилось всвязи! с ‘выборами? во т т 
ственную ‘Думу: социал - демократическая! ‘партия’ в’ целом; и. меньшевики; ги’ 
большевики, и`союзы' единогласно признали; что’ участвоваль в выборах оне: 
обходимо. Нартия’и ‘союзы учли, что ’избирательная кампания, ‘а’впослед- 
ствии сама. Росударственная "Дума должны быть использованы дляоповышения 
классовой. сознательности: пролетариата! и:’нанесенияновых’ ударов‘ царизму: 
Оргав^ союза ‘металлистов; „Рабочий. пох металлу“, * посвятил ‘этому’ вопросу: 
`рядостатей. „Избирательная: борьба“; говорит он’ может“явиться” хорошей 
школой `паглядного: обучения ‘и‘ополитического> воспитания” фабочих, гесли 
сознательные товарищи воспользуютсятею ‘для выяснения ‘широким массам 
рабочего народа, кто: еготистинные друзьясисвраги“./ Политические ‘симпатии 
союза. металлистов ‚в: этой ‘борьбе! безусловно. были’ на’ ‘стороне ‘социал-демо- 
кратической ‘партии; но’наличность ‘и! :в ‘центральном; и'ворайонных правле- 
ниях членов, и ‘сторонников ‘как `с.-до так‘ и’ле:=ру’не ‘позволило ‘правлению и 
его ‘органу открыто; выступить с ‘призывом. голосовать зза-ту или другую‘ из 
этих ‘партий. ‘Лишь нерешительно, полунамеками- толкает ,Рабочийтпо 2 ме-! 
таллу“ своих ‘читателей в.осторону‘ос.-д. ‘партии; ‘нозтем» резче. ‘отгоражи-! 
вается он от ‘непрошенных» благодетелей изо буржуазной! среды‘ и‘ разви 
вает, но не’ называя ‘ее по имени, социал - демократическую а 
платформу. 

Такая ‘нерешительность, нежелание выявить свое ‘лицо вомомент! острой 
борьбы между ‹социал=демократами’ и! социалистами- революционерами ‘она’ 
петербургских заводах, была, разумеется, проявлением профессионалистского 
оппортунизма, ‘боязнью внести разлад в’ непосредственную работу союза. И 
это делалось вто время, когда ‘решалась’ судьба рабочего представительетва, 
Петербурга, когда, перевес 2, — 3. ‘десятков толосов мог’дать’ с.-р. но т 
ждать, что. петербургские рабочие ‘всецело идут .за, ними; 

Малопродуманная, оппортунистическая’‘союзная х политика „умывания! 
рук“ в решительный‘ и ответственный момент лучше всего свидетельствовала, 
0, том, насколько слаба’ была’ связь: союза с партией ‘и’ насколько: вреден’ 
был для интересов пролетариата такой: разрыв: `„Страусовская“* тактика; 
тактика бережения союза во) ‘что: бы ‘то ни’ стало, толкала‘его суклас- 
совой позиции в мелко-буржуазное болото нейтральности. ’Выявляя свою 
платформу, союз, однако, ни’ словом не ^обмолвился, `за, кого’ же; собственно, 
голосовать рабочим, какая из партий’ являётея И. и 
пролетариата. 


414 


„В избирательной борьбе“, говорит „Рабочий по металлу“ *) в большой 
пространной статье, з»елюшьн и, рядом волки. наряжаются: в овечью шкуру и 
заклятые враги рабочего класса прикидываются его блатодетелями и друзьями. 

„Рабочая! программа“ ‘имеется! уивсех ‚партий, каждая ‘изоних по-своему обе- 
щает разрешить рабочий вопрос» ‚и зовет. рабочих. в:ряды избирателей. Чтобы 
разобралься. в этой куче. программ, необходимо: иметь ‚пробирный камень; им 
послужит для’ нас. сумма, требований, . осуществление” которых необходимо для 
процветания. и. могущества, классовых; рабочих организаций, для. успеха осво- 
бодительной борьбы» пролетариата“. Исдальне — статья излагает. в качестве 
избирательной, платформы: приветственное ‚ письмо петербургских. союзов рабо- 
чей группе первой, Государственной „Думы, заключавшее., в. себе_основные тре- 
бования программы минимум. с.-д. партии.и противолоставлявшее -безвластной 
Думе полновластное. Учредительное. собрание. 

Главную. свою) задачу. союз.видел в том, чтобы пробудить в. массах не 
только. интерес к выборам, но’и:активность, необходимую. для. осуществления 
избирательного оправа. .’.Когда,: рабочие ‘ограблены в. своих правах Сенатом, 
особенно дорог. каждый. голос“, говорит „Рабочий . по: металлу“ **).—„Было,бы 
преступлением не ‘воспользоваться, своим. правом, не и о том, чтобы 
потом. при выборах, иметь. возможность: внести. и’ свою. лепту. в. общепролетар- 
ское. дело. . Зарегистрироваться. должен. каждый. —0б,. этом мы. нозаботимся: 
Пусть же ни. один. голос» среди. членов нашего, союза, не. пропадет даром“. 

И действительно, союзпроделал большую практическую, работу. Кроме 
общих статей,. журнал. помещает юридические. раз‘яснения.о.том, как. занести 
себя в списки избирателей, и о ‚самой технике выборов. Был „организован. 
обход ‘рабочих кварталов с, целью. побудить - рабочих _ квартиронанимателей, 
зарегистрироваться; через. союзный аппарат распространялась избирательная: 
литература и. кандидатские: списки социалистических партий. Можно .с. уверен-. 
ностью сказать, что, те: „немногие, члены союза, которые были избирателями 
по. квартиронанимательской, курии, блатодаря энергичной работе союза, дей- 
ствительно „внесли свою, ленту. в, общепролетарское. дело“. 

Во. время. работы. Ц-ой.Думы воюзвсе ‘время. старался установить. непо- 
средственную связь с с.-д. фракцией,: систематически: передавал ей. все. мале- 
риалы о полицейских. преследованиях, обрушивавшихся. наонего.. „Работники 
союза стремились. все, наиболее важные шаги своей деятельности согласовать 
< социал-демократической фракцией. В; свою ‚очередь, и. члены - фравции не- 
редко посещали союз.и выступали на; полуконспиративных собраниях. делега- 
тов и прочих. активных и. надежных рабочих, стоявших близко. с союзу: 
Представители союза принимали активное участие в работе. фракции, при 
разрешении, всех вопросов, которые в той. или.иной мере затрагивали’ инте- 
ресы, союза или. профдвижения: в: целом. з 


*) „Рабочий по металлу“, №5, „Что нужно“. 
**) „Рабочий по металлу“, № 4 „Первый шаг. к выборам в Думу“. 


415 


Линвидаторение тенденции В ‚ союзе. 


В период мрачной ` реакции, осаВлаЩеЙ за, разгоном 1сй "Думы; для: 
союза наступило!‘ тяжелое ‘время: ему’ пришлось’ вести ‘отчаянную борьбу за. 
свое существование. ‘Союз, однако; и в эти ‘тяжелые ‘для него ‘дни’не’делах 
никаких попыток для сближения с ‘партией, 'оставалея на той же ‘принци- 
пиальной позиций дружественного к ‘партии “нейтралитета: Даже большие ‘того : 
желая во что бы ‘то ни стало сохранить союзный ‘аппарат; правление. союза 
незаметно ”для’себя ‘вплотную подходило к позиций! партийной 'нейтральности: 
В то же время партия’ делала’ определенные птаги для сближения © союзом ; 
партия прекрасно’ понимала, что только‘ при .поддержке широких ‘масс’ она 
сможет разрешить стоящую перед-нею ‘задачу раскрепощения рабочего класса. 

Лондонский с‘езд` социал-демократической партии; состоявшийся весной 
1907 тода; принял по’ вопросу о ‘профессиональных ‘союзах следующую резо- 
люцию: „Подтверждая резолюцию’ об‘единительного с‘езда*)`о ‘работе’в“про= 
фессиональных союзах, с‘езд напоминает партийным ‘организациям ‘и ‘социал- 
демократам, работающим в профессиональных союзах, ‘об’ одной из’ основных 
задач социал-демократической' работы‘ в’ них—=0 содействии‘ и признании 'про- 
фессиональными союзами ‘идейного ‘руководства’ соц.-дем. партии, а также’ об: 
установлении организационной связи ‘с ней и’о’'необходимости р где мест- 
ные ‘условия позволяют, проводить’ эту задачу. В ЖИЗНЬ“: 
| Но на, союзной деятельности уже’ сказывались веяния реакции. Эле- 
менты разложения коснулись и верхов союза.‘ Союз ‘отходил от’ партии, вре- 
менами занимал даже враждебную по’отношению к’ней ‘позицию. Уже в 
выборам в ИТ Тосударственную Думу союз’ не’ проявил должного интереса; 
отношение ‘его’к избирательной ‘кампании было ‘какое-то ‘вялое и безразлич- 
ное; а затем вскоре ‘среди работников’ союза мы’“видим ‘и. представителей 
распадочного течения ‘того’ периода — ликвидаторов или’ леталиетов, ‘как они 
предпочитали тогда. называть себя? Это’ „легалистское“ ‘течение ‘возникло’ 
сперва, на почве ‘об‘ективной обстановки работы ‘союза’ и ‘лишь постепенно, 
оформилось в определенную политическую идеологию. 

В начале во’ имя’ сохранения ‘союза’ нужно’ было” как можно дальше: 
отгородиться ‘от партии; затем появилась теория ‘равноценности этих обоих 
ветвей рабочего’ движения; ‘а, впоследствии, ‘когда’ была’ разгромлена партий- 
ная организация и ‘социал-демократия переживала некоторый кризис, в про- 
фессиональных кругах оформилось так называемое’ легалистекое, а несколько 
позже и ликвидаторское течение.` 

Легалисты считали, что ‘06° ективноё положение вешей' настоятельно дик- 
тует необходимость бросить все зкивые силы партии’ на’ легальную, преимуще- 
ственно, профессиональную работу. Ликвидаторы пошли дальше, они считали 


*) С‘езд партии в Стокгольме в’ 1906 г, 


416, 


уже; ‘что’ подполье: ‘вредит:рабочему? классу ‘и‘ипо: существу своему гонотреак= 
ционно- ‘Партии. нет;’она/ должна быть создана, на‘ почве:‘борьбы:иза:-легальх 
ные" возможности.” Вот‘ постановкаэвопроса“ у“ликвидаторов.‘оА- ‘отсюда выте- 
кала/ резкая ‘критика’ подполья, игнорирование постановлений: партийных цен= 
тров;о чрезмерное. нездоравое: увлечение: : легальными: ‘возможностями: ‘И; как 
следствие этой тактики, в. стенах: союзов” вообще и ‘союза “металлистов в част- 
ности ‘постепенно: складывались и выкристализовывались, русские: реформисты- 
оппортунисты, ‘считавшие; что власть. способна эволюционировать; ‘расширить 
рамки: свобод, ‘допустить: легальное. ‘существование ‘партии: В революции: нет 
надобности; ‘утверждали ‘ликвидаторы, датона и невозможна, а ‘всякие: ‘разго- 
воры ‘о ‚ней только пугают: власть; заставляют ее ‹ощетиниться; ‘противиться 
реформам. с В ‘области латрофессиональной' "работых предлатаетея соблюдать 
крайнюю: ‘осторожность, рекомендуется». высокий. членский „взнос, возможно 
более’ полная: взаимопомощь, Пирин амер и: рогодАние суды 
вместо забастовок ти ит дз 

„Эти-новые ликвидаторекие веяния в профееснональнох движении ‘нашли 
свое: отражение в: записке *) Московского! ‘охранного: отделения поаромоних 
полиции от 18 сентября 1910 г. т ОЕ 

‚Записка, правда, относитсян-уже кг концу. 1909. -годаз: когдалв рее са- 
мого ликвидаторетва произошел. сдвиг: в сторону, некоторого сближения с‘паря 
тией: ‚:'Изтем неменее; мых считаем ‘необходимым: привести, ‘этот’ документ; 
тако ках автор» записки ‹ довольно ‘правильно: ‚характеризует позицию ‘ликвида- 
торства, приводит. (более: ‘или’ менее, интересные данные и’ факты. Е стомухже 
собрания; 0: которых». пишет! охраннику: состояло -из. наиболее видных 
работников профдвижения вообще’ и союзасметаллистов в частности. 

В; начале. сентября месяца, минувшего 4909.года, сообщает „записка“, 
в г. С. Петербурге были. произведены первые. попытки к ‘осуществлению этих 
мыслей на-практике и. к переходу: от. слов к делу. Старые, социал-демократы, 
если можно так. выразиться, „не партийные“, т. е. оставившие. работу в. под: 
полье и прекратившие активную связь с местными. организациями, но. по 
прежнему. всею: душою. преданные партии: и „беки“ и„меки“, без различия, 
организовали ряд (всего их состоялось три) весьма серьезных по вынесенным 
резолюциям. собраний, в’ коих приняло: участие до`60 лиц, представляющих 
собою цвет и красу сознательных представителей партии. но гор. С. Петербургу, 

На этих собраниях было предложено присутствовавшим. выяснить путем 
совместных ‚обсуждений, какие меры могут. оздоровить. партию и помочь воз- 
рождению. таковой на ‘новых, .соответетвующих: духу времени, ‘началах. 

Надобно: заметить, что вся публика, работавшая. в› указанное время 
в местных профессиональных организациях и признававшая насущную необхо- 


*) Приложение к представленной начальником Московского охранного отделения от 
18 сентября 1910 г: за № 256112. записке Моековекого охранного; отделения о новом те- 
чении и тактике Российской. социалдемокралической рабочей партии» в; деле воздействия 
на существующие экономические и профессиональные рабочие институции. 


На заре профдвижения. 27 л. 417 


димость: для рабочего: класса принимать участие. в общественной и политической: 
жизни: страны, в свое время ‘усиленно“воеставала. против руководства профес: 
сиональных: рабочих инетитуций’ во›внутренней: их жизни местными: партий- 
ными организациями. Теперь же, когда эти организации! оказались: ‹совер- 
шенно дезорганизованными;'и'массы пролетариата ‘остались лишенными опыт- 
ного руководства” в наиболее’ серьезные моменты своей жизни 3(1` мая, 
9. январяи т. п.), когда `‘об‘единение' их ‘под тем ‘илиг иным! политическим 
знаменем: ‘является ‘0060’ необходимым для должного! выражения” сознатель- 
ности ‘и ‘солидарности, —= эти! ‚не’партийные“ социал-демократы увидели, что 
обязанности” дезорганизованной партии, руководившей ‘политическим одвиже- 
нием рабочего’ класса, пришлось исполнять, ‘вопреки’ проводившейся ‘ими в 
жизнь тенденции, таким внепартийным' учреждениям, ‘как Центральное‘ Бюро 
‚ профессиональных С.-Петербургских' союзов, коими в указанные: дни; для за- 
полнения: образовавшегося ‘пробела, `размножались`и распространялись; якобы 
от имени партии, соответствующие воззвания и прокламации нот 0 ото 
Ряд ‘страстных споров, п дебатов, ораторских:. выступлений: о 
шавшую! указанные собрания ‘публику: на. два р по а ‘своих. 
сторонников течения: ^ Гог ‘Каоктн Г то, 
`1)Направление ‘ликвидаторского ‘оттенка, ‘ставившее: в ‘основу. будущей 
обе по: восстановлению ‘и: оздоровлению ‘пролетарского дела, ‘полное: игокон= 
чательное уничтожение‘ подполья: (Долой'Ц.`К:) долойоместные коллективы ‘и 
руководящие ‘органы; ‘окончательный ‘роспуск ‘партиигв лице‘местных: подполь- 
ных. организаций). Согласно: предлагавшегося ‘ими’. проекта,‘ каждый рабочий 
профессиональный союз, клуб’и’ школа, ‘вечерниё‘и иные’‘лекции и ‘курсы, 
кооперативы‘ и т. д. должны! избрать?от себя“ по’‘одному ‘представителю; кои 
в своей ‘совокупности и. составят в каждой’ отдельной местности ‘или населен-. 
ном пункте руководящий ‘орган всего ‘рабочего? классаи будут направлять 
совместно’ как экономическое, так равно’ и политическое движение. Для 
должной гибкости, конспиративности ‘и неуловимости ‘пред ‘оком правитель- 
ственной ‘администрации, означенные ‘руководящие органы выделяют ‘особые 
исполнительные комитеты, на обязанности коих ‘и лежит вся техническая 
часть работы. 

Означенный проект был реиожен одним ‘из‘ярых представителей! чистого 
профессионального движения ‘и ‘поддерживалея исключительно. а -ю ‘ето 
единомышленниками ‘и последователями“ *). 

Тут, наряду с’ довольно верной. и ‘точной формулировкой позиции: ликви- 
даторства, вкрались ‘некоторые неточности; а может ‘быть’ просто ‘недоговорен= 
ности; Прежде’ всего: это’ были собрания преимущественно’ ‘работников ле- 
гальных организаций ‘и‘залочень малым ‘исключением == исключительно" мень- 


=)’ Записка ИСеноное кра Отд. 0 новом‘течении 'и‘тактике РОДРИ. В! ДеяВ ›В03- 
действия” ‘на, существующие” "Экономические? ЧИ о рабочие? т 
ции“ № 2561712: и . нов НЕ 


418 


шевиков. ‘"Из’ большевиков, работавших в легальных организациях во это 
‚ время, были известны лишь Канатчиков и Малиновский. НЕ 

` Оба они принимали активное участие в этих’ ‘собраниях ‘и естественно 
занимали наиболее: выдоржанную ‘партийную’ линию.” Но’ само’ '‘собоюразу: 


меется, не’ их. выступления произвели сдвиг легалистов- ликвидаторов влево; 
Ня конечно, не АЕ а. р как” ЛуЧаОТ москоНска ее 


водетва В наиболее” ‘серьезные? м мая и 9 вара т, `В: рядах 
меньшевиков” ‘в этот период,‘ в” конце 1909 ‘года; набтупает уже ‘некоторая 
реакция’ ‘против чрезмерного увлечения легальными ‘возможностями. / По’ мере 
того, как проходят первые ужасы безработице, как ‘только’ почувствовалась 
некоторая устойчивость в положении промышленности ‘и ‘рабочая интеллиген: 
ция стала приходить в сёбя и’ проявлять” интерес ‘к’’общественно-политиче- - 
ской’ жизни, ^ партийные тенденции в ‘меньшевизме ‘начинали ‘брать ‘верх: 
Чистые ® ‘легалисты, ‘абсолютно отрицающие ` нелегальные ‘формы’ работы; 
последовательные ликвидаторы, ‘убежденные противники’ старой, социал-демокра- 
тии и поборники новой легальной рабочей партии ‘отступали ‘уже’ по’ всей'линии. 
Жизнь требовала ‘более ‘или менее решительной ‘постановки ‘10 целому 
ряду ‘вопросов общественности, и ‘нельзя’ было, не рисвуя целостью ‘союза эти 
вопросы" перенебти' на открытые заседания членов ''союза/’или’ хотя бы’ пра- 
вления, и ‘волей “неволей приходилось” сбздавать "нелегальный ‘анпарал. 
А ‘вместе с“тём, с ‘каждым днем“ становилось все яснее; что в'рамках русского 
«толышинского‘ 'конституционализма ’ немыслимо существование ‘не только‘рефор: 
мистской легальной ‘рабочей партии; но и мало- -мальски связанного с ‘рабочими; 
отстаивающего ‘и’ борющегося за их интересы, профсоюза. "”А отсюда ‘вытё- 
кала необходимость новой’ решительной схватки’ с накренившимся, ‘но’ еще 
устойчивым абсолютизмом, мобилизация рабочего класса, ‘революционное 
выступление масс. и ан [оо 
Для всякого, мало-мальски разбирающегося ‘в вопросах ‘политики, ‘ясно 
было, что эту работу может проделать и сумеет справиться ‘с ‘ней лишь 
социал-демократия, связанная‘ неразрывными революционными нитями ‘6 рабо- 
ими, обладающая и боевым опытом, и революционными традициями, 
Под влиянием именно этих моментов ‘и ‘происходил сдвиг’ у ликвида- 
торов. Победили’ партийные традиции, но ‘нельзя сказать, что восторжёство- 
вала точка зрения последовательных партийцев. “ Меньшевики - партийцы, 
в0‘имя единства менышевистеких сил, сами” сдали небколько’ свой позиции. 
Наметилась линия компромисса, во многом” ‘собственно, ‘повторявшая `` зады 
ликвидаторов; ‘союзы еше не чувствовали приблажалощегося нового революцион- 
ного подема, еще’ ‘барахтались в тенетах ликвидаторов. На собраниях восторже- 
ствовала, эта ублюдочная ПОЗИЦИЯ. Мы приводим ее полностью. В передаче москов- 
екой охранки: *))Ими предложен ‘и похавляющим большинством ве ниже- 


*) Там же. 


27 419 


лишь легальную. вии В кАКОВЫХх целях. и использовать, ‘уже, ‘существующие, 
а равно-и вновь нарождающиеся рабочие учреждения. (союзы, ‚кооперативы, 
школы, кассы взаимопомощи, курсыу декции,. библиотеки, . ‚клубы. ИТ. П.), 
перенесястаким ‘образом. в „указанные. учреждения центр. тяжести, всей ‘работы. 
Ддя того ке; чтобы» отдельные, эсдеки,. рассеянные по. различным - профессио: 
нальнымо и: экономическим ‚инстихуциям, оставались, солидарными ‚и. действо: 
вали не вразброди 8 По ‘известному плану и ‚сообща, . создается. нелегальная 
организация, в каковую. могут» и ‘должны: войти лишь „испытанные, прошедшие 
политическую, школу“, старые работники, кои .по своей принадлежности, к, не- 
легальной организации. и возьмут. на’себя искдючитехьное руоводотВо полити- 
т жизнью :иодвижением, рабочей, массы, гово 
‚Второе, . пряобзедающкяез ‚течение, ‚ отрощилось. и  Вовррядению, ‚партии 

и. раорхавиАциИ партийного. дела. при условии. сохранения. подполья. .и.. неле- 
тальных социал-демократических организаций. ‚Сторонники: ‚названного напра: 
вления. в доказательство, неприемлемости, проекта». первой, группы. ‚выставили 
следующий. аргумент: в. среду членов, профессиональных ; союзов. в последнее: 
время проникает весьма значительное число рабочих, ничего, общего. с: Рос- 
сийской. социал-демократической рабочей партией . ве». „имеющих, и. по, своим 
убеждениям. представляющих элементы. беспартийные. В конкретном, значении 
этого слова; нет сомнений, что.от части, профоповадНи че и других 


3х 


Вл о Ва ре местности. представителями, именно, эти, ‚ баспар- 
тийные ‚работники, ‚совершенно, незаинтересованные вопросом, процветания или 
гибели социал-демократической, идеи,и разрешением ‚ее. › проблемм, . почему, 
при проведении. в. жизнь. преддоженного, проекта, дело. партии. наверное окон-.. 
чательно погибнет. В 

Одобренный подавляющии большинством присутствующих, проект этот: 
был. предназначен к возможно широкому оповещению.. в. прорайлай среде `и 
спешному проведению в..жизнь!!“. *). 

Мы привели этот весьма любопытный и ценный документ московской: 
_охранки почти целиком, без. значительных изменений и поправок. Он. довольно. 
правильно. передает господствовавшее, ‚на ‚собрании. настроение, правильно 
характеризует позицию ликвидаторства и точно, передает, решение», принятое 
работниками легальных. организаций. : 

‚Это вторая, восторжествовавщая, точка врения, ‚получившаяся, ‚от скре- 
циальную платформу 06° диненного меньшевизма,. В довоенный пернох. 

Вместо восстановления старого партийного аппарата, об‘ единения им 
всех. социал-демократически мыслящих, революционных ‚элементов. и, подчи- 
нения этому. аппарату всех форм легального рабочего движения, меньшевики 


= 


*) Там же. 


420 


решили ‘тройть ‘нечто’ иное: Они ‘задались мыслью ‘сформировать ‘такой’ под- 
иди политический организм, иаковой, Зо от опасной Фракцион- 


интеллигенции, явился бы илейным поррективом И "боем рукбводитвлем 
всех вообще выступлений ‚рабочего власса, направленных В защиту его иоли- 
тических, так равно и культурно- ‘просветительных, требований. И Задача “). 
Тут нет НИ партийного строительства, НИ партийного руководства; на ‘лицо 
простое техническое об‘единение работников легальных” м, ‘Хотя бы 
и социал-демократов. 

Это нелетальное 06 единение 'руководящей группы меньшевиков `во ‘тлаву 
угла ‘своей работы ставило не” революционное ‘воспитание рабочих, ‘ив про: 
патанду социал-демократической программы, а более ‘или менёё’ планомерную 
организацию и руководство общественно: политическими _ ВыСтУНАбНиями" проф- 
союзов и рабочих просветительных обществ. 

Вожаком легальных организаций естественно ‘являлся питерский. с0ю3 
металлистов, где, ‘кроме металлистов-ликвидаторов, сознательно шедших на пони- 
жение® классового уровня рабочего движения, существовали вс6 время и лега- 
листы, настаивавшие на строгом соблюдении легальных рамок ‘и фори 
ради сохранения союза. Эти последние были большей частью бебпартийными 

рабочими, для которых союз естественно стал самоцелью; их ‘можно ассиаериваь 
как чистых ‘профессионалистов. 

Но, наряду с распадочными течениями, МЫ встречаемся 8 910’ время 
-в союзе и с явлениями обратного порядка. С'ужение размаха революционной 
борьбы и работы заставило партийные организатии уделять больше внимания 
профсоюзам, их внутренней жизни и укреплению ‘своего влияния в. НИХ. 
С санкции Петербургского. комитета партии некоторые видные ‘члены 
организации начинают всецело отдавать себя работе в. союзах ‘и именно 
в союзе металистов; дальше П.. К., уже онираясь на этих товарищей, пытается 
закрепить за собой официальное представительство в правлении союза ‘и при- 
знание своих директив обязательными; эти попытки разбились, однако, ‘о 
сопротивление меньшевиков и с.-р. Последние, хотя ‘и уступали ий в числен- 
ности, и во влиянии на рабочих, обеих соц.-дем. фракциям, но свили себе 
‘довольно прочные гнезда в отдельных предприятиях ий районах. Так, `Мо- 
сковский район неизменно из года в год до начала под6ма рабочего движения 
в 1911 —12 г.г. посылал в правление представителем лидера партйи 

с.-р. Подряд несколько раз в правление избирался с.-р. Пискарев: `С.-р. 
искусно пользовались своим положением третьей фракции и, блокируясь то 
< большевиками против меньшевиков, то обратно, заставляли считаться с собой 
в большей степени, чем заслуживали того’ в действительности, по в 


удельному весу. 


*) Докладная записка Московского градоначальника товарищу министра 
дел Курлову, 18 марта 1911 г. № 253968. 


4.21 


ЗЕВС 


‚ Опасение. расколоть. союз. или же оттолкнуть рабочих. партийными _рас- 

прям, подлинная, классовая. подоплека которых была. тогда, далеко не ясна, 
‚ иногда, заставляла отдельных, союзных, работников. резко выступать против 

зоприкосновения, союза с партийными, организациями, против всякого фик- 
сирования партийного, влияния... В. таком смысле высказывается, напр. 
П. Калинин. (большевик) в № 22 „Рабочего по металлу“ (октябрь 1907 г.)- 
И. „другие „работники, большевики в общем . довольствовались фактическим 
проведением. партийных ‚директив исне, настаивали на Зотановдении постоян- 
ной официальной связи. 

. „В. статье. „Пролетария“ *), .комментирующей резолюцию, партийной кон- 
ференции о, работе в профсоюзах, говорится: „Необходимо. вести дело, сбли- 
жения, профсоюзов с с.-д. партией с, неослабевающей энергией, но вместе. 
с тем и. и ‚большим. тактом,. с. величайшей осторожностью... Признание профес- 
сиональных союзов партийными должно, быть. достигнуто ‚работой  пропагавды 
и организации. с.-д. внутри профессиональных союзов“. 

- Другая. статья .„Революционный  синдикализм и марксизм“ развивает. 
эту. МЫСЛЬ подробнее: „Ближайшая и важнейшая задача, состоит не в том, лтобы 
распропагандировать профессионально организованных рабочих. 

„Создание. союзов социалистических по своему. духу, ведущих не узко- 
профтехническую, 3 классовую борьбу, мы должны поставить главной своей 
задачей и к этой задаче приспособить всю нашу работу и. даже самые формы 
нашей организации... Необходимо, чтобы социал-демократическая классовая 
программа, и тактика были органически связаны в глазах рабочих с их повсе- 
дневным опытом конкретной классовой борьбы. _Л для этого нужно в первую. 
голову обралить внимание на самое строение профессиональных. союзов, на их 
специфические задачи; именно здесь надо заложить основы классовой тактики, 
именно, к этим конкретным, ближайщим, непосредственным. вопросам дня надо 
прежде всего. приучить, массу применять социалистический критерий. = 

Соответственно. этой позиции, большевики старались внутренней работой 
сблизить союз с партией, выровнять классовую линию союза. И с этой целью 
еще в конце 1907 г, при Центр. Комитете партии образовалась комиссия: 
из 3 представителей Ц. К., 2 делегатов от Петер. Комитета, 1 члена, Центр. 
Бюро Союзов..и.. 4: представителей от. союзов, по металлу и текстильному про- 
изводству. Комиссия. пришла к заключению о необходимости начать немедленно 
работу шо, подчинению профессионального движения влиянию партии. В духе 
решения. Комиссии Ц. К. издал. ряд писем и резолюций, „причем, рекомендовал 
организациям -на местах неуклонно стремиться к возможно. более тесному. 
сближению с профессиональным движением, внесению единства действий в ра- 
боту ‚социаЛ-демократии и союзов... Вместе с тем. Ц. К. рекомендовал, не 

‚нарушая единства экономической борьбы, руководствоваться исключительно 


*), Нелегальный орган .с.-д. (большевиков). 
**) „Пролетарий“, № 19 


внутренней пропагандой‘ и: организационной ‘работой, что: может ` быть дости- 
гнуто лишь’ упорной и ‘систематической ‘работой ‘местных комитетов“ *). 

Нетербургский Комитет’ удорольствовалея первое ‘время -об‘единением 
и инструктированием отдельных! работников большевиков, работавших в'профес- 
сиональном ‘движении: Особенное внимание. было: уделено’ работникам союза 
металлистов только в 1908—1909-т.' г.’ когда’ в: ‘союзной ‘верхушке’ метал- 
листов ‘наметился ‘резкий’ уклон’ `в’‘сторону  ликвидаторства;  Петербурекий 
Комитет делегировал` своего’ официального” представителя‘ в‘ союз Сесицкого; 
бывшего делегатом в Василеостровском отделении союза. 

Представительство П. К. оказалось, однако, очень неудачным. Мало авто- 
ритетный, совершенно не разбирающийся‘ в” вопросах' профдвижения, Сесицкий 
вел себя к тому же неумело и бестактно: по поводу всякого даже самаго мел- 
кого расхождения” он провозглашал от‘имени Комитета, „вето“. Ликвидаторское 
большинство правления союза’ ‘фактически ‘не‘признавало, а только „терпело“ 
представителя‘ партии в профорганизации: Такое поведение члена П: К. не 
только не содействовало установлению ‘прочной евязи между партией и союзом, 
а, наоборот, вносило лишний раздор, служило поводом к взаимному непони- 
манию и озлоблению. С арестом 'Сесицкого **)”вгянваре ‘1910г. Ш. В. не 
посылал‘ больше’ своего представителя вплоть‘до’ 1912; г.; но’ по ‘соображениям 
о не принципиального, ‘а’ практического характера. 

"Партийная организация ‘тоже переживала’ в’ то ‘время о бавий кри- 
зис. `В рядах большевиков появились ‘различные ‘течения и’ группировки, 
ультималисты, отзовисты ист. пе‘ `Партийной ‘организации ‘приходилось на- 
прягать всю свою’ ‘энергию всю’ ` свою волю, чтобы ‚удержать работников 
от влияния этих распадочных течений. Все это’ заставляло’ партию с0- 
‚ средоточить свое’ ‘внимание ‘исключительно на’ партийной работе.  Про- 
фессиональные союзы ‘были предоставлены “снова “' самим себе. Лега- 
листы и’ликвидаторы оказались господами положения. Партия вступала 
в соприкосновение с профессиональными союзами лишь тогда; когда, последние | 
выступали на политической или общественной арене. И здесь обычно проис- 
ходила борьба между партийными и ‘ликвидаторскими течениями. Побеждали 
пока в союзе ликвидаторы. И .понятно почему. 

Господствовавшая реакция не’ давала возможности: вынести на’ суд широ- 
КОЙ ‘массы членов союза ‘все’эти ‘тактические разногласия и политические 
споры.“ Решения по ‘таким существенным вопросам, как’ партийность или 
нейтральность союза, участие’‘или ‘бойкот! „общественных“ с‘ездов,, в лучшем 
случае выносились ‘районными и‘ делегатеким советами. 


*)-Записка Начальника, С.-Цетербург: отделения по; ‘охранению общественной без- 
опасноети на имя директора департамента полиции. от 9. апреля 1908 г. за № 8929. 
`Записка сообщает фамилии членов Комиссии. От Ц. К. партии т.т. Рожков, Гольденберг 
(Мешковский) и Каменев; 23 члена П. К. — Свидерекий и Ермолаев; от Ц. Бюро проф- 
союзов Хейсин. Фамилии представителей союзов неизвестны. 

*#) Сесицкий впоследствии оказался провокатором. 


423 


„Союзная т же: верхушка 2 представляла: собой: вполне: зонродвдившихся, 
вполне! сложившихя, в партийном” отношении, работников: Их можно ‹было 
еше подавить толосованием, но ужнив-коем: случае: нельзя было: ‘переубедить. 
Такое` положение вещей не: могао’, понятво продолжаться. бесконечно. Рано 
или поздно ‘рабочая. масса должна:‘была придти ‘во‘движение, должна’: была 
проявить общественно-политический интерес. ‘Придет ‚в ‘движение’ рабочая 
масса и ‘ликвидаторство,: знаменье: безвременья: и реакции, должно >” будет 'еме- 
нНИТЬСЯ представительством революционного марксизма. Е 


Союз металлистов и общественные с'езды. 

„Обстановка. безвременья значительно с‘узила ‘интерес, !к. Гпартийным 
вопросам, сократила размах политической работы; Фактически вся полити» 
ческая деятельность союза развертывалась в. плоскости работ. социал-демокра- 
тической фракции Тос. Думы и организации рабочего. ‘представительства 
на общественных с‘ездах. ‹ Вопрос-0б участии в. этих :6‘ездах был, одно 
время. предметом ожесточенного спора фракций. . | 

Вначале разногласия шли полинии:, следует ли вообще участвовать рабо- 
чим на с‘ездах буржуазной демовратии. Большевики вначале указывали, чтота- 
кое участие пролетариату ничего; кроме вреда, дать‘не может. У рабочего класса’ 
в его ‘революционной. борьбе нет точек соприкосновения с буржуазной демо- 
кратией. Ликвидаторы же, наоборот, считали, что успех общественного -дви- 
жения зависит.исключительно от степени участия в нем буржуазной демокра- 
тии. Поэтому, они делали все, чтобы вовлечь. буржуазную демократию 
в водоворот общественного: движения, делали все, ‘чтобы’ посредством 
давления рабочих толкнуть ее на’ путь более ‘решительной борьбы. с. само- 
державием: Общественные с‘езды открывали.‘ ликвидаторам широкий. про- 
стор’ в. этом: направлении. | 56: 

Большевики, однако; очень скоро убедились, что, вопреки "ожиданиям 
ликвидалоров, участие рабочих в’ общественных с“ездах не только`не.сближало 
их с буржуазной интеллигенцией, а, пожалуй, наоборот, углубляло лежащую 
между ними пропасть.’ При ‘таком. положении вещей. разногласия между 
большевиками и ликвидаторами. лежали уже не в плоскости участия рабочих 
в с‘ездах, а в том, как рабочне будут  держаль себя на с‘ездах, какую. они 
займут позицию по отношению к буржуазной ‘демократии. 

При первых попытках этого участия ликвидаторы ставили выступления 
рабочих делегаций на почву мелкого практицизма, боясь развернутой плат- 
формой спугнуть, пробуждающуюся на их взгляд, буржуазную общественность 
и оттолкнуть от рабочих демократическую мелко-буржуазную ‘интеллигенцию, 
союз которой с рабочими‘они считали главнейшей задачей момента. Большевики же 
как раз больше всего опасались именно. этого союза, боялись, что рабочие 
не сумеют в обстановке с‘ездов выявить свое классовое лицо и.потонут в розо- 


424 


_ ВЕБЕЕБЕОЕУЕВЕ НЕСЕТЕ ЗАО ЕТИНЕЗНЕЕЗЕЕТЕЕОЕАЧИЕНЕНЕЕ ИОЕДЗИИНТЕСЕОНЕЕИЕИиЕЕЕ Е ЕЕКОРТ рЕНИИЕИ 
вой водице ‘буржуазно=демокралических ‘фраз: Поэтому, они‘настаивали’ на’Том; 
чтобы участие рабочих оставалосвчисто демонстративныи:: резкая’ декларация 
на: ‘езде и’организованный уход приопервой же ‘попытке те а стеснить сво- 
бол ‘слова’ рабочих делегатов: . _ ‹ ЧИ ЕЕятеН ; 

> Несмотря, однако, нато, что ен передовых‘ Е трёетила, 
та торговля за’ ‘мандаты издоклады:: то’. якшанье: © фадикальной тинтеллиген- 
цией, › которым покупалось :`представительетво ›на’с‘ездаху тяга ‘к открытым 
выступлениям; к. открытому `классовому ‘самоутверждению ‘была "настолько 
сильна, что. на ‘первом ‘жегиз: этих. 6‘ездовОбществ: Нар. Университетов! уда 
_ лось с‘организовать: рабочую" делегацию: из 40 человек’ представителей: ‘проф: 
<оюзов ‘и ‘рабочих: ‘клубов. т Лидерами’ делегации ‘были печатник ‘Орлов 
‘и металлист. ›Яцыневич, понуниаай с и 0: Е и 
ных. задачах: профсоюзов“: м0 

Рабочая делегация поставила, об вначале скромную ‘задачу: использо: 
зать буржуазные ‘очаги культуры, народные университеты: ^ С ‘этой целью 
нужно было. найтио линию: соглашения: рабочей ‘демократии е представителями 
буржуазной ‘интеллигенции. Такую’ задачу ‘во ‘всаком’ случае ‘навязывали 
рабочей делегации ликвидаторы. `` Нужно’ было, добиться ` согласия от буржуаз-. 
ных просветителей на’ демократизацию Народных Университетов: "Но, увы, 
почтенные ‹ педагоги испугались: „улицы“; заняли. по’ отношению к рабочей 
делегации ` боевую позицию: И, в конце’ ‘концов, рабочая’ делегация. была 
вынуждена: поднять перчатку, заострить. в-классовом отношении: свою: позицию. 
Задачей. рабочей делегации теперь: было противопоставление свойх пролетар: 
«ких форм ‘культурной работы; рабочих ‘клубов: и вечерних ‘школ и’ курсов 
буржуазным очагам — Народным Университетам. В своих культурных центрах 
рабочий учился понять то, что не могла дать ему буржуазная ‘наука — 
понять классовую борьбу; в своих клубах и школах училея он общественным 
навыкам, пролетарской самодеятельности; 

Следующее ‘организованное’ выступление рабочих ‘имело место’ ‘на жен- 
ском. с‘езде в декабре 1908 т. под: лидерством тов. Коллонтай: 

На женском с‘езде, в. противовес многоглатоланию: феминисток об освобо- 
ждении женщин от деспотизма’ мужчин, работницы. резко подчеркнули, Что рас- 
крепощение женщин возможно’ лишь: в условиях свободного развития‘ пролета- 
‘риата. Только ‘через классовую борьбу, принимая в ней активное участие, 
женщина-работница сможет перейти к равноправию. Тут следует ‘отметить, 
что союз металлистов не свел задачу своего участия к посылке делегатов 
от. правления; а провел кампанию среди работниц, выбравших от себя деле- 
гатку-работницу завода Посселя (тов. Наташу — фамилия неизвестна). Кам- 
пания эта положила начало систематической, работе союза среди женщин. 
Наконец, когда в апреле 1909 г. в Москве собрался с‘езд фабричных врачей, 
то доклады и выступления Малиновского и бакинского делегата Смирнова 
по вопросам рабочей медицины и рабочем страховании привлекли общее вни- 
мание своею обоснованностью и деловитостью, что была вынуждена отметить 


425 


и ‘буржуазная ‘печать, ` до’ ‘сих! пор: лишь! ‘нападавшая на’ рабочие о 
загихоувносящие | классовую` рознь” выступления“. - х мор ето 
0. Вели ‘на упомянутых ‘с“ездах рабочие сталкивались преимущественно: 8 
разночинной интеллигенцией, еще пропитанной „демократическими“ традициями, 
то: с‘езд по’ борьбе. с. ‘алкоголизмом ‘должен’ был ‘представить иную’картину. 
Инициаторы ‘его; руководители ‘различных ‘обществ: трезвости? (д-р’ Лриль. 
и друг.) стояли гораздо‘ ближе к бюрократии, ‘чем к общественным кругам“; 
ина’ самом с‘езде рабочие ‘столкнулись’ с чиновничеством,  довольно‘значительной 
группой ‚попов и‘ т.1.: элементами. ‘Контраст вышел‘очень разительный 
и сезд’незобошелся без’ ‘резких ' столкновений и ‘конфликтов. о°В: атмосферу 
сантиментальных рассуждений о’ вреде пьянства и’ чиновничьей ‘политики 
запретов ‘и‹регламентаций о рабочая. ‘делегация“внесла резкий“диссонанс ‘своим 
анализом социальных корней алкоголизма, указанием на. необходимость: борьбы: 
с ним в плоскости ‘социально-политической. 

Доклады членов рабочей группы Магидова- {таре и и нечорьНина: 
(Баку), ‘опиравшиеся! на’ результаты специальных анкет, собранных рабочими 
организациями, ‘устанавливали органическую‘: связь ‘развития пьянства с‘эконо- 
мическими .› условиями существования ‘рабочих. При ‘голосовании ‘резолюции 
по школьному“ вопросу, ‘по ’‘инициативе ‘рабочей группы, `'было’ ‘исключено. 
напоминание '‘0б ‘укреплении’ в народной школе ‘религиозно-нравственных 
устоев,: что. заставило ‘уйти со ©‘езда группу духовенства в _25 ` человек. 
Точно: так/же рабочей ‘группе’ удалобь : провести. свои резолюции по докладу 
Яцыневича)*) „роль рабочих‘ организаций, в борьбе‘с пьянством“ и по вопросу" 
0 ’попечительствах трезвости’ и’ внести в резолюцию ‘о’ винной ‘монополии 
пункт, устанавливающий связь’ монополии "с тесным союзом ‘помещиков’ 
и бюрократии: 

Организационное Бюро ве на последнем заседании его; под предлогом 
организационных поправок, совершенно. исказило резолюции, носившие на, себе: 
печаль рабочей делегации. На такой грубый ‘подлог рабочая труппа ‘ответила, 
демонстративным уходом’ со. с“езда. Этот инцидент лишний ‘раз подчеркнул 
правильность’ положения, ‘формулированного рабочими” делегатами в привет- 
ственной речи‘ с‘езду: „Нельзя успешно бороться: с`’пьянством в’ стране, 
где; рабочий "класс лишен всех ‚средств ‘самозалцитьы... Нельзя бороться 
с. алкоголизмом! без серьезного ‘изменения экономических и правовых условий. 
существования ‘народных масс“: и ) 

Яркость ‘выступлений рабочей делегации и арнне инциденты‘ на самом 
с‘езде об‘яеняют: нам, почему ‘именно! этот” с‘езд” привлек ‘особое ‘внимание: 
попечительного ‘начальства. Ещетдо: с‘езда, ‘была ‘арестована группа, рабочих 
делегатов, собравшихся для’ выработки  тезисов‚® На. самом '©‘езде распоряже- 
нием традоначальника снимается доклад Чиркина ‚Пьянство и нищета“, 


Я) Представителями союза металлистов на и по Е се пьянетвом были 
тт. Чиркин и Яцыневич. ь 


426 


уже напечатанный в „Вестнике с‘езда“.. -И, наконец; не успел: с‘езд закрыться, 
как большинство рабоней ‚делегации ыо: арестовано иочерез» .2-=3.м-Ца 
выслано из, Петербурга... К АР а 
„ Ддя, союза, металлистов. это ‘было почти разгромом, ибоь среди. ‘высланных 
были Яцыневич, . ‚Малиновский, Чиркин; Сесицкий; К.” Дмитриев, Гинзбург 
и.другие. видные. ‚работники ‘союза. › Тем не. менее, практика»участия в’‘обще- 
ственных с‘ездах.укоренилась достаточно ‘прочно, и, мы: видим: рабочие деле- 
тации на П-м с‘езде фабричных врачей, на с‘езде по: оО с проституцией 
и на. ремесленном. с‘езде.. 5 та ы 
‚На всех. этих. с‘ездах как. В: организации › рабочей . делегации, так 
и в работах. ее, металлиеты ‘вообще, г. а. петербургский союз’: металлистов: 
в особенности, играл. первостепенную роль. ‹ Правда, ; полицейский. разгром 
рабочего представительства фактически не дал возможности рабочим принять: 
участие. в. работах 2-го с‘езда. фабрично-заводских ‚врачей... ‘Делегаты петер- 
бургского союза Кощеков. и. Ершов. были, также ‹арестованы.. Не’ удалось 
рабочей делегации как следует ‘развернуть свою позицию. и.на/ с‘езде по,борьбе 
с проституцией, так, как буржуазные. заправилы: с‘езда». ‚испугались, резолюции 
рабочей делегации, исказили ве, и, представители рабочих. вынуждены. были. 
покинуть с“езд. „Мы считаем невозможным. дальше работать: ‘при ‘таких 
условиях“, заявила дологация, „протестуем. против: насилий, чинимых прези- 
диумом, и уходим со  с‘езда“.. И. все. же. даже. и здесь. рабочая делегация 
с‘умела’ подчеркнуть свою классовую позицию. Не исправительно-воспитатель-. 
ные. заведения, устроенные ‘на отчисления от доходов. винной. монополии; 
защитят . детей. рабочего, класса. от-вырождения и пополнения кадров. хули- 
танов. и проституток. Капиталистический строй— вот основная причина, 
распада семьи, заявила делегация, и для борьбы с его последствиями. 
необходима: - ва 
„Охрана, детского. 1 и женского труда, отмена, всех ограничений дая. жен- 
щин. обще-гражданских прав, свобода, профессиональных организаций, ‚всебщее: 
начальное обучение, сокращение. рабочего дня. до 8 часов и т. п.“. Но и эта» 
сравнительно всеже скромная, резолюция привела в ужас председалеля с‘езда, 
и он вычеркнул из нее. требования. 8 час. дня и всеобщего обучения. _ 
Особенно, ярко было выстугление ‚рабочих. представителей на ремеслен- 
ном. с‘езде. Последний отличался от всех предыдущих тем, что это был 
в сущности с‘езд, мелких предпринимателей, желавших продемонстрировать 
отсутствие классовой розни, между ними и ремесленными рабочими и исполь- 
зовать-имя последних для сохранения „патриархальных“ условий ремесла 
и своих ‘отживших цеховых привиллегий. Но ‘расчеты. их не оправдались. 
В. своем привететвенном. слове представитель рабочей группы К. Гвоздев, ‘деле-. 
_ тат союза металлистов, развил. следующую ‚программу. „На, этом. с‘езде ремес- 
`° ленников-хозяев мы постараемся рассеять иллюзию общности интересов всех. 
занятых в ремесле, и Е хозяев противопоставим требования 
рабочих“. 


42 


И; одействительно; : рабочая: ‹ делегация высказалась _ ‘против’ ‘бистемы 
обязательных цехов; подмасбтерским ‘сходам и гремебленным унравам она 
противопоставила требования свободы козлиций. Вместо отжившего института, 
‘ученичества; рабочая” делегация потребовала, профебсионального' и технического 
образования: Ана. басню 06” идиллических условиях труда: в’ ремвеле отв6: 
тила’ требованием‘ широкого; общего: для фабричной‘и ‘ремесленной промвийябн: 
ности, ‘законодательства’ об охране ть И о ый 
инспекции си сна ремесло? >) НН 

Чем чаще и ярче были выступления бои на общественных” е‘ездах, 
чем веб’ более! и ‘более стирались ‘прежние’ разногласия” ‘между фракциями 
по ‘этому ‘вопросу: давно ‘уже; ‘чуть-ли’" че’‘послё’“‘нервого: ‘же ” опыта, они 
пошли’ не по’линии’ Участия ИЛИ НЫ .й Даже не по. р 0 о 
выступлений; ^^ 0: ты 

Так; тов. Зиновьев в 1912г; товорит: ‘‚руеские ‘маркеисты ‘давно 'ужё 
высказались за’ ‘необходимость ‘участвовать в с‘ездах “не ‘пролетарских слоев 
населения. `'Высказались, ‘во-первых; потому, ‘что’у руеских” нет свободы 
организации; во-вторых; потому; что имеется наличность ‘иередового’ авангарда 
пролетариата, сознательных и опытных защитников ‘его интереса, и отсутствие 
сколько-нибудь сервезного влияния буржуазии на, пролетариат“, : 

`Почти в тон т. Зиновьеву мотивирует своё’ заявление ‘на’ ремесленном 
‘езде’ рабочая труппа: „мы ‘сочли’ нужным явиться‘ ча этот ‘с‘езд, потому 
что общие правовые условия, в. которые поставлен рабочий класс в’ России, 
лишают нас возможности устраивать’ свои рабочие с“езды для’ открытого 
обсуждения своих нужд и для обединения евоих усилий ‘в борьбе за лучшее. 
будущее, за полное ‘освобождение: рабочего класса в системы наемного 
труда“. 

ЧВелая рассеять а рабочих, орган союза металлистов тово- 
рит по ‘поводу предположенного участия представителей союза на, с‘езде фабрич- 
ных врачей *): „можно ли предотавителям рабочих заседать в одной зале 
© прёдпринимателями и’ состоящими в подчинении у них врачами? Волка 
бояться—в лес не ходить. Если‘послеловательно проводить в жизнь не‘ хождение 
в совет нечебтивых, то’тогда ‘надо ’‘отказаться “от ‘переговоров’ 6’ хозяевами 
о тарифах и примирительных камерах, ‘отозватв ‘своих депутатов из Думы 
и проч... Участие на е‘езде было бы недопустимо только в том случае, 
если ‘бы связывало членов ‘его определенными обязательствами, урёзывало их 
организационную независимость, стесняло в будущем свободу их действий. 
Отказ’ от участия. в действительности был бы признанием идейного ия 
ства врачей и промышленников“. 

И наконец, подводя итоги многократному участию’ рабочих в с‘ездах, 
„Наш Путь“ отмечает, что’‘на с‘ездах представители ‘рассеянных по’ всей 
России рабочих организаций об‘’единялись в рабочую делегацию, силоченную 


*) „Единство“ № 2, март 1909 г. 


428 


ств вом а содидаррооти . Участие те в. аа с‘ездах- 
красноречиво свидетельствовало оптом, то: ‘жив дух в, рабочем классе, что не 


ПотВОО ‚в, его, ‘передовых, „слоях; ‚стремление: ‚в политической: ‚самодеятельности, 


Что. ‘сохранилась. В ВАХ верность, своему пАЗабооИ знамени и: высоким: целям 
рабочего движенция,х. уготоно мтнНосто 00005 атвкавтолзан эн! 


ИЯ : ‘ : : > 


„ Глубокая: ‚пропасть. а. И, Из в онпортунистическиме `тече= 
нием В рабочем. движении обнаруживалась - главным, образом тогда, ‘когда, ‘дело 
доходило до оценки политического значения этих. выступлений. Ликвидаторы 
стремились, найти, точки. соприкосновения ‚с буржуазной, демократией и пре- 
вратить. эти выступления. в базу. для создания ‚открытой. рабочей, партии: 
Относясь. отрицательно, к подпольной: организации; ! онизсчитали, г что. выету- 
пления на, с'ездах. являлись, единственно, ‚возможной в; то: время: формой 1 по+ 
дитической, самодеятельности рабочих, и что ‚различные кампании: средиорабо: 
чих. организаций должны иметь своим ‘исходным пунктом требования“и вых 
слупления: рабочих, ‘делегаций. "Так» ‚рабочая: труппа, того же. ремесленного 
с‘езда являлась, инициатором таконазываемой '„петиционной“ кампании: 

:08 ‚ Большевики же, не ‚возражая», против: участия в, такиназываемых обще: 

ственных С ‘ездах, подходили. 5 этому, участию, 6: „известной“ осторожностью; | 
с некоторыми ‚оговорками. „Они; считали; что участие. в. буржуазно-демократи= 

ческих с‘ездах является лищь:сурропатом революционной ‹борьбыи: ‚допустимо. 

только, под руководством, и’ строгим, контролем: партии, ‚которая сумела бы 

предохранить пролетариат, от; возможного влияния: на него’ буржуазии. Ко 

нечно, отказываться, от ‘участия в. непролетарских с’ездахоне приходилось, но 
не. зачем было. и преувеличивать их.значение, и’ подменять ‘ими’ непосред- 

ственнную революционную работу среди рабочих, масс ‘и революционную 

борьбу. самого. рабочего класса. ! 

Различный подход обеих фракций к участию. о В общественных 
[6 ездах обнаружился с особенной яркостью на кооперативном:о‘езде в 1918г. 
когда. тов. Петровский пытался организовать внутри-рабочей делегации социал- 
демократическую, фракцию. , Меньшевики считали. такой ‘подход!раскольниче- 
ской политикой. „Для них было. важно. и. достаточно. выступление рабочих 
само. по себе, и руководство. партийного, ядра бвопартийной: группой пред: 
ставлялось им ненужным. и„даже вредным... а т 

‚Постоянные, выступления представителей, а союзов, 
неуклонная „Постановка, .ими.. политических. вопросов ‚и. подчеркивание‘ ре- 
волюционной, роли. рабочего,. класса ‚напоминали. правительству ‘олтом, что 
в рабочем классе, жив, еще. дух, протеста; что он.способен еще! в ‹сопротивле: 
НИЮ. К, борьбе. И: ‚правительство, несмотря на, крутую и. как будто-окончатель- 
ную расправу. с с. ‚рабочими. за время реакции, несмотря на кажущееся: успокоение 
широких масс, чувствовало себя не особенно спокойно и прочно: 


+) „Наш Путь“, № 11, май 1911 в 


429 


Наиболее ‘дальновидные ‘из’ деятелей ‘реакции понималис что” успокоение 
это временное; что не‘за’горами новый революционный” ‘Чгрём- < ЧИ несмотря 
на отступление? ‘пролетариата, отетупление ‘по всему’ ‘фронту; тг 'Коковцевы“и 
Тимирязевы проникаются“ вдруг рабочелюбиём.” `Реформами сверху стараются 
®ни предотвратить революцию ‘©низу. В’ИЕ-ю“Госуд.` Думу вносятся" проекты, 
долженствующие представлять собою стройвую систему законодательства по 
<трахованию "рабочих. "Все" эти'законопроекты в’’очень малой ‘степени похо- 
дили на страховые‘ ‘законы’ западной о ав о частях А 
существовавшее ‘положение: ь : в : а 

Союз’ развернул ‘вокруг’ этих ‘проектов ‘широкую. кампанию. ^ Вместе 
©” другими” профорганизациями’ `6003 металлистов! ‘побуждал ‘с. -д. ` фракцию 
к `резкому выступлению ^ против ‘страховых’ законов” в* ‘целом “ ик ‘борьбе 
за’. каждый ‘принцип; каждый” институт; каждую. статью" закона ‘с’ точки зрения 
классовых! ‘интересов: рабочих: при’”этом ‘ебюз"в ‘изобилий” снабжал” ‘фракцию 
жонкретными материалами; ‘60юзбм’ проведен‘ "был целый ряд “собраний” по 
районами ‘даже по’заводам, на’которых'‘подвергнуе был” воветороннему '6б- 
суждению" вопрос "страховании рабочих. Подчеркивая' незначительность` улуч: 
зпений, вносимых ‘правительственными ‘законопроектами, союз’раз‘яснял рабо- 
`чим преимущества’ ‘нормально’ юбтавтенного "етражоваН 'НОЛЬЗуясь“ “этой 
целью примерами“ западное врепейской' "ИрАЖИНИ, и ИЯ о отетал 
ивать осуществление ‘страхования’ в ‘полном 10бчеме. ^ ни ие 

`Когда же ‘уродливое детище“ ‘третьеиюньского блока" помещиков: й 1ро- 
мышленников  Получило;, а силу“ закона, перед’ ”союзом встала“ новая 
и-тораздо’ более сложная“задача"“Об‘яснить рабочим вею’' “неудовлетворитель- 
ность: правительственных проектов; ‘раскрыть ‘им ' тлаза ‘на Классовый эгоизм 
и лицемерие ` тг. «Тизенгаузенов”*), иже сним, было’ делом не “особенно 
трудным, но гораздо труднее было убедить рабочих, что; - ‘Несмотря на все, 
законы ‘должны быть использованы, ‘что’ необходимо ‘принять самое ‘активное 
и`горячее участие “в создании страховых ‘учреждений. Союз указывал, что, 
как: ни плохи: эти : законы, все же’для большинства” рабочих они Являются 
„значительным гулучшенивм` их, положения и что та минимальная самодеятель- 
‚ность, ‘которая ‘предоставлена рабочим, ‘может’ и должна ‘послужить ‘исходным 
пунктом дальнейшей“ борьбы, Широко’ ‘развернутой эгитацией с00Зу удалось 
добиться того, чго, несмотря на свое враждебное отношение к ‘новым ‘учрежде-. 
ниямои недовольство взимаемьий страховыми" взносами, широкие‘ ‘круги ме- 
таллиотовч все же’‘втянулись во Камнанию 110 организации "больничных" ‘касс. 

Последним аккордом; завершившим деятёльность ‘воюза, в‘ период. `реакции 
и’ознаменовавшим наступление новой‘нолосвг в’ ето общебтвенно- политической 
жизниутбылаотиетиционная кампания за свободу“ ‘коалищий`" План пёзиционной 
кампании” впервые" ‘возни на” 22м. емесленном ыы 8 _ от ‘тода. 


43 м9 У ы тоален ,} ло 


*) Барон Тизенгаузен, октябриет, ие промышленник, поеоедатель думекой 
комиссии по’ рабочему вопросу. 


-430; 


Союз в контакте’ с’ социал-демокралической фракцией ‘разработал про: 
®кт закона’ о свободе ‘коалицийги стремился“втянуть 'в` петиционную” кампал 
нию широкие слои ‘рабочих.’ Но. этот’ род‘! борьбы! ‘за’ коалиции негнащел 
среди рабочих должного отклика, з под'ем рабочего. п поставил орех 
очи классом. и союзом: гдрутие, ие новые! На а ата 


Деятельность союза”в’ период революционного под’ема. _ 


При первых „же. проявлениях политического и. экономического подема 
рабочего класса. союз перешел, в, своей . деятельности ‚Е; ВОвыМ ривиам 
и методам. (о... мя & О ааа и 

Теперь -союзу.не. приходилось. уже искать, > искусственных, поводов: "для, по: 
литических выступлений, не, приходилось думать о. том, как-бы, заинтересо- 
вать. рабочих общественно-политическими вопросами. | Ф\изнь открывала, перед 
союзом ряд широких возможностей втянуть массу в революционную борьбу; 
в. круг. политических интересов. ‚Верней, даже, будет, сказать, „что. не союз 
толкали возбуждал рабочих, а. они. подталкивали его, заставляли ‚быть руко- 
водителем массового движения и превращали .его в арену. ‚борьбы; политиче-. 
ских течений. Если. раньше ‚партийные разногласия, даже. по..самым. принз 
циниальным вопросам, охотно..рассматривались как фракционная грызня, 
которой не’место»в. союзе, то теперь кажется совершенно. естественным, что 
спор. между, большевиками и ликвидаторами, перенесен. из. стен правления. на. 
трибуну. общего. собрания.. -Первым. вопросом, с. которым. пришлось союзу 
столкнуться в новых условиях, был вопрос об его нейтральности, 1 

Фактически. союз никогда небыл нейтральным. „Пока ‚у’ власти ‚в союзе 
хак в правлении, так ои`в редакции, стояли ликвидаторы, они превращали: его: 
в опорный пункт своей организационной и идейной работы: 

-'Пресловутая: -нейтральность ‚появлялась на ‘сцену лишь’ тогда, ‘когда 
меньшевикам или :с:-р’ам нужно’ ‘было, отразить‘ нападение, большевиков, требо- 
вавших, чтобы союз вместо общих фраз о классовой точке зрения открыто 
формулировал: евою> политическую! и: тактическую: платформу. т 

Большевики: же.‘ нессчитали ‘нужным ‹ прибегать”. кг. такому лицемерию 

и открыто: ставили вопрос об›изгнании: ликвидаторов из.рабочих, организаций 

.- и ‘утверждении ‘тамчсвоего:. влияния, как’ очередную: задачу. рабочего’движения. 
Полемизируя с нейтралистами, ит." Зиновьев: в! Правде“ товоритииз, Только ‘в 

том- случае; ‘если’ бы на“ арене. борьбы: вовее ‘небыло 'с:-д.г партиил ведущей 
- политику коренным образом. отличнуюгот ‘всех остальных: ‘партийу была бы 
мыслима’ > партийная ”нейтральность“ ро Ил: дальшез тон: цитирует! 'Жаутского: 

„Одно? из :двух:) если`ваша: голая политика интересов т(,чисто. рабочаятполи-: 

тика“) и ваша профессиональная платформа будут социал-демократические, 
тогда это. не политика пейтральноети, & политика страуса, прячущего голову 


431 


под: крыло; с! Азсеслй ‘вамга; чибто рабочая’ политика, окажется не социалздемо- 
кратической; тогда’ вы ‘отказались ото последовательной ‘защиты рабочих ине 
тересов; ‘тогда вы”: опять:Тажи” неонейтральны похотношению» к.с. о пр 
аосталивотвраждебное к ‘ней отношение“. . 

Выбить ликвидаторов из: их ‘цитадели оказалось оне > особенной! ‘трудным; 
благодаря обострившемуся классово-революционному инстинкту масс. Сами 
ликвидаторы считали видимо, что-в новых революционных условиях им уже 
нет места, и, ставя вопрос о’ причинах своего поражения, отвечали: „думаем, 
что, пожалуй, тлавная причина — это повышенный сейчас интерес `К Полити:-. 
ческим вопросам... Рабочий выразил свое политическое чувство, а разо- 
братьея, хорошо, ли ‘Это’ или ‘нет’вышибать старых ` руководителей союза, уте- 
шают 666“ ликвидаторы, “он в`наших условиях не в силах *)“. История 
лишний раз показала, что упадочные течения могут господствовать лишь в 
период. безвременья; ‘когда ‘пролетарская’ масса ‘остается” пассивной; ‘при воз- 
вращении ‘жё“её“к активности она, Стране этих самозванных предетави- 
телей‘ рабочёго' иласеа УИ — и: р ры по’ в ыы 
баре уннонлоновароя 9 : 

’При‘смешанном” правлении В. 1918 году: большевикам ‘приходилось ‘вые 
держиватв упорную ‘борьбу с`ликвидаторами’за закрепление“ сво6го преобла- 
дания, "За, проведение “своего’’ влияния ‘во’ всех `` областях ‘союзной работы» 
Нравление ‘союза’ ‘перешло’ ‘почти’ совершенно “в’руки’ большевиков, ‘не- 
сколько’ труднее "было завоевать союзный’ ‘журнал. Положение“ большеви- 
ОВ СИЛЬНО‘ затруднялось ‘тем, что к ‘услугам ликвидаторов ‘был целый 
штаб ‘интеллигентов’: литераторов; укрепившихся на различных’ союзных 
должностях ‘и прочно’ державших в ‘своих руках наиболее могучее” средетво 
агитации — журнал. “Заменить их было ‘некем; потому’ что‘ немногие: ра- 
ботавшие ‘в’ Петербурге испытанные товарищи большевики-интеллигенты ` бу- 
квально/ разрывались между руководством '„Правдой“, страховой кампанией: 
обслуживанием думской фракции “и непосредственной ‘партийной ‘работой; 
выделить ‘кого-либо для постоянной работы в’ союзе ‘металлистов было. поло- 
жительно невозможно: Из ‘среды’ же ка о ‘литераторы еще 
не выделились. 

Но когда правление’ стало ‘исключительно большевистским; то’ противо- 
речиеи между ними ликвидаторским направлением‘ журнала’ стало‘ нестерпимым. 
Правление делегировало воредакцию ‘двух членов, Киселева’ и Митревича, а 
П.К. партии послал журналиста Сосновского; но. главными'работниками жур- . 
нала, все еще’оставалисьсликвидаторы” Шварц ‘и Батурский:! Моследние на- 
стаивали на'том,: чтобы ‘в. журналезбыло ‘отведено’ место: фракционной ‘дискус- 
сии. ‘Пришлось ‘напомнить”им, что,’когдаони"были: господами: ‘положения; то: 
они’не ‘пропускали`в журнални одной большевистской строчки: Не смущаясь: 
этой ‘неудачей; ликвидаторы’ продолжали вести ‘свою ‘линию.’5 Отальи Ленина, 


*) Новая’Рабочая Газета, ‘Окт. 1918 г. статья ‘Тордея: 


432 


Зиновьева`и Каменева клались под сукно, а в журнале „за недосталком ма- 
териала“ продолжали появляться меньшевистские писания. На. этой почве 
возник даже крупный конфликт как внутри самой редакции, так и между 
заграничным большевистским центром и правлением союза. В журнале вдруг 
появилась, благодаря недосмотру большевистской части редакции, статья Ба- 
турского „Союз и Партия“, содержавшая в себе ряд обычных нападок на 
подпольную организацию. ‘Тут. вмешался заграничный центр. Ленин в рез- 
ком письме прямо поставил. вопрос: пред. правлением союза:. „Что же вы, то- 
варищи, в жмурки играете или хотите нас. одурачить, ‘уверяя, что редакция 
наша“. Пришлось ‘союзным ‘работникам ‘открыто призналься в ответном 
письме, что ‘ликвидалоры их провели, что: они оказались не в. состоянии ра- 
зобраться в тонкости ликвидаторских писаний *). В результате этого инци- 
дента Батурский и Шварц были вынуждены покинуть редакцию `,Металлиста“ 
и туда были введены работники из „Правды“. 

Свою полную солидарность с революционной социал-демократией новая 
редакция` Металлиста“ продемонстрировала 22-го апреля 1914 г. в день ра- 
бочей печати. В этот день очередной номер „Металлиста“ вышел`в красной 
обложке с изображением на’ ней заголовков всех безвременно погибших со- 
юзных журналов, В статье „Металлисты в. марксистской печати“ дана была 
сводка. статей и корреспонденций, помещенных членами союза в „Правде“ 
за два года ее: существования: 

Во время’‘выборов-в 4-ю Гос. Думу союз, тогда нелегальный, принял 
горячее: участие в избирательной кампании по рабочей курии. Эта кампания 
проходила под знаком борьбы ‘ликвидаторства и революционной ‹социал-демо- 
кратии. В то время, как платформа, предлагавшаяся ликвидаторами, была 
проникнута, духом борьбы за отдельные частичные требования, центром ко- 
торых был лозунг свободы‘ коалиций, больневистская платформа сводилась 
к трем. основным требованиям, слывшим в те дни под названиом „трех ки- 
тов последовательного‘марксизми“:”'1) действительная, всесторонняя полити- 
ческая демократия (сиречь демократическая Республика), 2) 8-ми часовой 
рабочий день и 3): передача, помещичьей земли крестьянам без всякого выкупа. 

Эта’ противоположность двух платформ была метко охарактеризована 
тов. Зиновьевым словами: „Нам нужны не реформы, а’реформа“. Здесь ясно 
и определенно ставился ‘вопрос о невозможности соглашения с’ имущими 
классами, 0` необходимости непосредственной революционной борьбы. Не- 
`’ смотря’ на то, что правительством были приложены все усилия для’ обезвре- 
живания рабочей курии, ‘несмотря’ на’то, что’ ряд уполномоченных был раз“- 
яснен; а’ другие ‘по. просту арестованы, ‘все 6 выборщиков от рабочих были 
социал-демократы, а депутатом от Петербурга, прошел большевик А. Е. Бадаев. 


*) Передавал редакции письма Ильича и принимал непосредственное участие в 00- 
ставлезии ответа” тов. С. Медведев, не бывший членом правления, но `стоявший близко 
к нему и тесно связанный с его. ра)отой. 

433 


На заре профдвижения. 28 л. 


“Впоследствии, когда’внутри социалдемократической фракции обострились 
‚ отношения между - болыйевиками ‘и ликвидаторами и. К. партии поставил 
прямо’ вопрос о расколе, союз ‘металлистов использовал весь ‘свой: авторитет 
и влияние в пользу шести ‘рабочих депутатов-большевиков ив ‘дальнейшем 
только их признавал Ин на представительство‘ и защиту инте- 
ресов рабочего: класса. и: 

Союз всячески помогал‘ большевистской рии Гос. и всустановле- 
ленийи связи ее с рабочими, ‘снабжая: фракцию конкретными ‘материалами. из 
рабочей жизни. для ее выступлений и запросов; представители’ союзов. регу- 
лярно участвовали в комиссии при фракции по ‘рабочему законодательству. 
В свою очередь и большевики-депутаты . делали все для укрепления союза, 
для усиления’‘его: популярности, ‘Через журнал ‘союза. они’ нередко: обращал 
лись к Петербургским металлистам. с призывом о’поддержке союза. В своей 
деятельности депутаты стремились’ опереться на’влияние.и авторитет Петер- 
бургского ‘союза металлистов. 

Постановление Лондонского. с“ездаго партийности о союзов, оставав- 
_ шееся до‘бих пор ‘на бумате, теперь впервые” претворялось в жизнь. ‹ Идей- 
ная связь с партией” была закреплена, и’организационно: вхождением члена, 
Правления Митревича в Петербургский Комитет. °По-всем принципиальным 
вопросам. принимались решения; согласные © директивами Центрального 
и местного комитетов партии. Наряду с редакцией” Правды“ и фракцией 
Думы, правление: союза, ‘было легальным штабом’ партийной’ работы. ‘Вот по- 
чему ‘разгром правления в ноябре: 1913 ‘года’ не‘сократил и не’ изменил: ха- 
рактера’ союзной работы, так ‘как. оставшиеся: продолжали, ее под тем же’ ру- 
водством партийных’ центров. : 

Не случайность, конечно; что арестованным членам ' правления было 
_ пред‘явлено ‘обвинение’ в ‘организации страхового; центра. ‘Действительно, 
в’ продолжение всего 1913 г. ‚страховая кампания’: стояла. в центре’ внимания 
рабочих и‘партийных организаций. Несколько’ труднее было ‘вовлечь ‘в’ нее 
широкие рабочие массы. го 

Стихийный . рост ‘стачечного движения: создавал у. рабочих несколько 
преувеличенное ‘представление, о своей: силе. Рабочая. масса, жившая. в. атмо- 
сфере постоянного возбуждения, с трудом поддавалась мысли о. необходимости 
закрепления завоеванных уже’, позиций. и: создания до известной, степени при- 
способленных организаций. На этой ‘почве среди рабочих возникли: бойкотистские 
настроения, отказ от выборов. уполномоченных и попытки: уклониться от пла- 
тежа страховых. взносов. ’ Пришлось употребить много усилий; чтобы. преодо- 
леть эти настроения. Не. ‘боясь итти против течения, „Правда“ об‘ясняет 
рабочим, что тактика использования страховых законов. сейчас наиболее целе- 
сообразна, потому что „нельзя хотя на минуту надеяться, что у рабочего 
класса уже в данный момент найдутся силы, чтобы сбойкотировать и сорвать 
анти-рабочие законы о страховании и добиться немедленного введения новых 
законов о действительном страховании рабочих“. 


434 


В ‘передовой’ статье „Кому. выгоден "бойкот“ ‘мы читаем: „Враги |968 
чего. класса провоцируют "рабочих на бойкот страхования. "Таков несом- 
ненно’ итог ‘первых недель ` страховой кампании. И когда’ мы видим, что 
рабочие ‘целых предприятий высказываются 'за’ бойкот страхования, мы должны 
сказать им: Товарищи! Вы делаете И ошибку. Ваши’ враги вызывают 
Вас на бойкот. Бойкот выгоден только им. ‘Страхования вы не ебойкотируете 
‘сейчас. Взнос в страховую кассу от рабочих обязалелен по закону и его’ 
удержит администрация от ‘заработной платы. Значит, вы сможете сбойкотирс- 
вать только выборы оны И это ТОЛЬКО И и хозяе- 
вам и черной сотне. 

Бойкот страховых законов при настоящих. условиях будет отказом от. 
настойчивого отстаивания своих прав и интересов. Этб будет на руку только 
противникам рабочих. И, наоборот, шат за шагом отбтаивая свои интересы, 
‚рабочие сумеют сплотиться, ‘сорганизоваться ‘и тем ‘увеличить свою’ силу“. 

Здесь ‘указан основной смысл страховой кампании. Но; конечно, под= 
 черкивание’ общеполитического' и`организационного значения вё шло’ рука 06 
руку с лозунгами, имевшими пелью ‘противопоставить ‘урезанным и распыленным 
страховым’ организапиям требование таких учреждений, котбрые дейетвительно 
были бы в боетоянии обслуживать рабочих. Таким лозунгом одновременно и 
деловым, и организующим было’ требование обще- городской больничной кассы. 
Этому’ лозунгу’ ликвидаторы проеивопоставили два других: один о созыве’ все- 
российского рабочего страхового с‘езда ‘был’ ‘чисто атитационным’ и ‘притом 
органически связанным‘ со старой’ затеей' рабочего: с‘езца, а’ под прикрытием 
его’ выдвигался урезывающий размах ‘движения призыв’ к’ организации: про- 
‘фессиональных. касс, например, металлистов, печатников. ‘Тот. или. иной’ под- 
ход к целям страховой кампании и'к частичным страховым. ‘лозунгам опре- 
делялся таким образом общими взглядами на характер и тактику рабочего 
движения в данный момент. Поэтому такие,. казалось бы, чисто. деловые: рас- 
хождения, как волрос об общегородской или обще-професеиональной кассе, 
0 порядке изменения устава. и т. д., являлись. пунктами острого. столкновения 
партийных. группировек. Я — 

Благодаря этому, и выборн, уполномоченных, и избрание э этими; и последними 
представителей в. страховое присутствие. были. такой же пробой сил; таким же 
предложением рабочим высказаться категорически за тактику революции или 
‹сотлашения, как и выборы празления союза-металлиетов: И результат был, 
разумеется, одинаковый. Ликвидалоры были разбиты и на этой позиции. 
`Этот систематический характер поражения ликвидаторов ясно указывал, что 
здесь имеет место не случайная революционная вспышка, не минутный каприз 
толпы, а ‘длительное и упорное. повышение революционной: ори и. созна- 
‘тельности. масс. | 

Никогда еще, не исключая пожалуй 1905 и петербургские. металлисты 
не реагировали так чутко и бурно на все события политической и рабочей 
жизни. Совершенно произвольно и стихийно вспыхивают то тут, то там мас- 


98 435 


совые забастовки протеста, или солидарности. Все служило поводом для стачки: 
преследование профессиональных союзов, гонение на рабочую. печаль, лишение. 
слова, социал-демократических депутатов председателем Гос. Лумы, взрыв на. 
электрической станции, массовые, заболевания работниц на резиновой ману- 
фактуре. Эта эпидемия стачек заставила ликвидаторов заговорить о „стачечном: 
азарте“ и выдвигать против. него „более высокие“ формы движения, как-то: 
петиции и т. п. Правда, и большевикам приходилось предостерегать рабочих 
от неорганизованных выступлений, от распыления сил *). Но в знаменитых. 
ликвидалорских словах о „стачечном азарте“ было столько интеллигентского. 
пренебрежения к массам, такое непонимание ее психологии и вместе с тем 
смысла совершающегося революционного процесса, что они оказались роковыми: 
для ликвидаторов. Отныне авторитет и влияние их среди рабочих были 
окончательно подорваны. | м 

И. когда, летом..1914 года в Петербург приехал председатель. Между-. 
народного социалистического. Бюро. Вандервельде с целью изучить на ‘месте 
причины фракционных раздоров среди русских социал-демократов, то’ ему 
пришлось. воочию убедиться, что тут дело, в чем. то большем, чем простая. 
фракционная. склока. На, банкете, устроенном в честь его приезда, он увидел. 
два мира: по одну сторону интеллигенты, спустившиеся к рабочим, с небольшой. 
примесью: рабочей интеллигенции, а по, другую, избранники российского проле- 
тариата — 5, депутатов; рабочих и подлинные представители петербургских. 
рабочих-металлистов, текстильшиков и друг. 

От имени. металлистов, выступил тов: Иляпников, обрисовавший характер: 
русского ‘рабочего движения в последние годы ‘и подтверждавший неуклонную: 
решимость: металлистов не сворачивать, с‘ революционного: пути. „Мы не против: 
единства, рабочего движения, но‘против того, чтобы оно было куплено ты 
уступок оппортунизму“. 

Всееобщим смотром пролетарских сил явился ‘как в 1913 г., так и в’ 1914 г. 
день 1-го мая. Впервые после 1907 т. первомайское празднество приняло: 
массовый’ характер. В Петербурге’ в’ этот день не’ работал ни один станок. 
Полиция и казаки не в состоянии были удержать от выхода’ на улицу сотни: 
тысяч рабочих. ‘Урок этих демонстраций раскрыл глаза. многим из тех пра- 
вящих, ‘которые до сих пор были склонны считать выступления рабочих делом 
рук злонамеренных агитаторов. Известный нововременский публицист Мень- 
шиков писал: „Как бы по чьей то невидимой команде’ сотни тысяч рабочих 
бросили ‘работу, вышли ‘на, улицу. Они вели себя чинно, как бы подчинялись. 
невидимой‘ диециплине; но дисциплинированность ‘рабочих масс’в подобных. 
случаях, пожалуй, опаснее, чем шумный безудерж обыкновенной толпы. Именно: 
дисциплинированность отличает политическое движение. от полицейского. бес- 
порядка... Первомайская демонстрация была инсценирована по всей огромной 


) „Металлист“ №. 9, тов.. Киселев 


436, 


территории Петербурга. - И мне лично опаснее кажутся революционные про- 
цессии по: бедный рабочим кварталам, чем по Невскому и Морской“, 

Верный лакей буржуазии чутьем ‘понял, какая опасность нависала над 
буржуазно-феодальным государством, понял, что революционная стихия про- 
питалась сознанием, что это сознание и создает ту внутреннюю дисциплину 
_ масс, которой он так опасается. Союз и партия в тесном единении работали 
‘над углублением революционного взрыва. Черной тучей нависла над самодер- 
жавной Россией угроза ‘пролетарской революции. И ‘только другая гроза, 
‘столкновение хищников мирового империализма, отсрочила на время громовой . 
удар. 

Но когда бы ни должна была разразиться эта революционная гроза, 
петербургским металлистам и их профессиональному союзу предстояло играть 
в ней одну из первых и почетных ролей. 


437 


ЕС.” АА 
ОМАР 
—> 


к 


э\м 


ГЛАВА ХУШ. 


Хетербургский союз мешаллистов, Как Всероссийский центр. 


Роль и значение Петербургского союза металлистов во Всерос- 
сийском об’единении. - 


И политическая обстановка, ‘и логика экономической борьбы всегда. 
требовали от рабочих профессиональной группировки не только в местном, 
но и во всероссийском масштабе. Закон 4-го марта 1906 года не признавал, . 
как известно, `веероссийских союзов. По мнению авторов закона, „соеди- 
‚ нение обществ рабочих в союзы могло представить серьезную ‘опасность для 
общественного спокойствия и. порядка“ *). Но требования жизни были сильней 
рогаток полицейского закона. Начиная. ©1906 года, мы наблюдаем ряд по- 
пыток к согласованию и об‘единению как всероссийского профдвижения 
в целом (всероссийские конференции), так и союзов отдельных профессий 
между собой. - 

У металлистов эта тяга к об‘единению была тем сильнее, что металло- 
обрабатывающая промышленность в значительной своей части находилась. 
в руках крупных акционерных обществ, имевших свои заводы в различных 
тородах России. Отсюда, на почве связи с общим работодателем, возникала. 
общность интересов металлистов’ разных городов и необходимость сношений 
между ними. Кроме того, эти крупные фирмы, а также морское и военное: 
ведомства часто перебрасывали по тем или иным причинам своих рабочих 
с завода на завод, т. е. из города в город; да и вообще рабочие металлисты: 
больше, чем какая либо иная профессия, отличались подвижностью, тягой: 


+) Журнал Засед. Гоеуд. Сов. 1906 г. Цит. по Святловскому — „Професеиональ- 
ное движение в России“. 1907 г. 


438 


к ознакомлению © условиями жизни: и. труда в. различных. ‘местностях. 
У заправекого. металлиста считалось. дурным. тоном. ‘засиживаться: долго: на 
одном - месте; он. должен. был знать. все, наиболее, крупные. промышленные 
центры, все важнейшие: заводы Россий. ‚В. качестве иллюстрации можно при- 
вести данные: о: происхождении членов. петербургского ‚ союза. рабочих по 
металлу. (по регистрации 1907 г.). „В; то время, как. в: промышленных пред- 
приятиях. Петербурга, °/о ‘пришлых. рабочих. определялся в..52, в: крупных 
предприятиях по. обработке металлов: он ‘доходил. до: 64,4. Но районам проис- 
хождения — члены союза распределялись ‚следующим образом: 


Таблица № 18. 
} Распределение членов союза по месту происхождения. 


АОН | пк ие при 
в дится членов. 
Петербург... `.. ы Вы В 308 4,9. == 
’Петербуртекая губ. (....|’ 9151 14,6 915 
Северный (5 губ.)..... 736 11,3 147 
Прибалтийский. (8 о) ЕВ 365 5,9 122 
Центральн. промыши. ($ губ.)'| 2.175 34.8“ | 272 
Центральн. черноз. (12 туб.). 412 6,6 34 
Восточный (6 губ) .... 33 0,5 5 
Северо-Западный (6 губ.).. ’ 1.080 16,5` 142 
Юго-Западный (3 губ.). .. 23 0,3 1 
Южный: (9 губ... т 10 0,1 1 
Польша, (10 туб)... .: 56 0,9 6 
ВЯ : а == — 
Финляндия (10 губ.).... 181 2,1 пал 18 
Иностранцев ....... 31 0,5 | — 
Итого. ..| 6.226 100 86 


Картина получалась в достаточной мере пестрая... Местных уроженцев 
всего 4,9°/, (а для населения Петербурга, вообще, этот. °/, был равен 31); 
остальные собрались со. всех концов; России, хотя .Урал и юг представлены 
сразнительно слабо. т 


439 


Кроме обычных перебросок и передвижений, некоторую роль в  сбли- 
жении металлистов разных” промышленных центров сыграла производившаяся 
промышленниками переброска, штрейкбрехеров. ``Это не.были ‘специально. со- 
держимые кадры штрейкбрехеров, а обыкновенные” безработные, в поисках 
труда поддававшиеся вербовке предпринимателей. Приехав’ на. место, они 
быстро разгадывали, какую. навязывали им роль, и при первой возможности 
возвращались обратно, увозя с собою прочные связи с местными товарищами. 

Помимо всего, металлисты больше, чем кто`либо другой, видели, что эконо- 
мическая борьба ‘рабочих была тем успешнее, чем шире ‘район забастовочного 
движения и чем большее количество участников было втянуто в эту борьбу. 
К тому же предприниматели имели уже всероссийские центры, с‘езды советов 
ит. п., и обнаруживали склонность создать’ всероссийские” об‘единения по 
отдельным отраслям производства. 

Все эти условия. создали для союза об‘ективную возможность начать 
работу по об‘единению металлистов в России. Петербургскому союзу легче 
всего было взять на себя роль об‘единяющего центра. И по своему поло- 
жению столичного союза, и потому, что сам по себе Петербург был одним 
из крупнейших центров. металлообрабатывающей промышленности и главным 
очагом революционных настроений, петербургский союз естественно выдви- 
гался на роль застрельщика всероссийского об‘единения. И эта мысль 
0 своей руководящей роли не покипала союз во все’ время его существования, 
не давала ему замкнуться в узкий круг специфических, местных интересов. 

Фактически с момента зарождения и до конца своего существования 
Петербургский союз металлистов являлся идейным выразителем интересов, 
воли и желания металлистов всей России. 

С первых дней возникновения ‘союза, руководители его стремились завести 
связи с металлистами прочих городов. Главную роль играл тут, конечно, 
журнал „Рабочий по металлу“, оповестивший всю Россию об основании и ра- 
боте петербургского союза. Уже с 4-го номера ‘начали’ появляться кор- 
респонденции из провинции. Прежде всего, устанавливается, разумеется, 
срязь. с Москвой; затем откликнулись Паволжье (Саратов), Витебск и даже 
далекое Баку. Рассылка журнала была лучшим способом снабжения про- 
винции материалами и инструкциями и информации ее по вопросам профес- 
сиональной работы. й 

Бедные работниками, поставленные часто произволом местной админи- 
страции в невозможно тяжелые условия, провинциальные союзы металлистов 
обращались к”петербургскому союзу, как к своему старшему брату, более 
‚умудренному опытом, за всевозможными справками, советами и т. п. Для них 
он был признанный вождь и руководитель. 

Но’ вскоре’ свазь через журнал признается недостаточной, и' начинается 
работа по’ созданию более прочного. об‘единения металлистов: 

Саратовский союз металлистов предложил Петербургу взять на сёбя почин 
по созыву Всероссийского с‘езда. „Титаническая борьба петербургского’ проле- 


4.4.0 


тарната с врагом ‘народного: :ечастия ‘заставляет нас“, пишут’ саратовцы, 
„относиться к’ петербургским пролетарским организациям с’`особым доверием. 
Поэтому, общее собрание Саратовского союза ‘рабочих по обработке ‘металла, 
признав необходимость ‘тесно - планомерной работы всех однородных профес- 
-сиональных ‘союзов, решило’обралиться к петербургскому профессиональному 
союзу с просьбой взять на себя’ инициативу созыва’ всероссийского с‘езда 
представителей профессиональных союзов по обработке металла, так как ореол 
‘борцов, который окружает петербургский пролетариат, служит залогом того, 
что на, голос ‘его’, откликнутся все’ организации  Робсии. “С своей’ стороны, 
“Саратовский: союз: берет на’ себя ‘задачу подготовить к этому’ с“езду материал, 
путем подготовки. конференции“ из ‘представителей Поволжья. ’Ловоля о таком 
‘постановлении до’. сведения ‘наших петербургских товарищей, Правление 
Саратовского, союза, ‘выражает торячую уверенность в том, ‘что -труд’и 
жертвы петербургского’ пролетариата ‘приведут ‘к. полной ‘ победе пролетар- 
зких идеалов: и стяжают ему м славу О борца '' за, благо 
трудящихся“: 5: 

‘`Письмо’саратовцев ко прочитанона ‘делегатском собрании 10-го сентября 
1906г.’ и‘вызвало’ весьма? сочувственное к ‘себе’’‘отношение.  Чувствовалась 
‘необходимость подитожить: ‘во’ всероссийском масштабе ‘начальный опыт про- 
‚фессиональной ‘работы ‘металлистов; ‘ощущалась’ ` настоятельная потребность 
в об‘единении разрозненной' работы, в’ создании всероссийского” центра. Пра- 
вление поставило в порядок дня своей работы подготовку и 
-0б‘единения. 

Тяжелая борьба, которую пришлось вести петербургскому союзу метал- 
листов осенью и зимой 1906 года за свое существование, — борьба, с условиями 
нелегального быта, не позволяла ему развить интенсивную работу по созыву 
-с‘езда. Лишь в феврале 1907 года состоялась в Москве первая Всероссийская 
конференция союзов рабочих по металлу. Москва была избрана местом созыва 
конференции потому, что московский союз был областным, имел целый ряд 
‘отделений и мог по закону созывать совещания их. Под флагом такого обла- 
стного совещания и была созвана Всероссийская жонференция. 


Департамент полиции в борьбе с Всероссийским об‘единением 
металлистов. 


С первых же дней своей деятельности союз металлистов неизменно нахо- 
дился в подле зрения департамента полиции В период наступления реакции 
в-июле 1906 года союз металлистов также, конечно, не был оставлен без вни- 
мания: последовало распоряжение об его закрытии „на основании положения 
о чрезвычайной охране“. Закрыв официально сотоз, департамент полиции успо- 
коился, полагая, что официальное закрытие означает. фактическую ‘смерть 
организации. 


4.41. 


г 


Вся энергия. и`силы ‚полиции направились ‘на; тщательное: искоренение 
и уничтожение всего. того,: ‘что хоть в‘ малейшей мере’ напоминало: о ‘поли- 
тической самодеятельности ` рабочего ‘класса. Каково‘ же» было’ удивление. 
департамента полиции, когда’ ов‘ ноябре’ 1906. года в ‘одном из’ №. тазеты 
„Товарищ“. появилась. заметка; ‘сообщавшая, чтосв Москве: предполагается, 
по инициативе. Саратовского, союза. металлистов, Всероссийская‘ конференция 
металлистов. Департаментополиции забил тревогу: КВ 

Боявшаяся и. не ‚допускавшая ‘какого бы то ни-была `об“единения ра- 
бочих . полиции не могла допустить ‘и мысли‘ о -возможном' об‘единении метал- 
листов. во всероссийском масштабе. : И было отчего заволновалься. '' Департа- 
мент полиции ‘получил сообщение:о конференции’ не от/своих' подведомственных 
органов, 'а из легальной пресеы. Во что. могла, вылиться конференция, метал-. 
листов, каковы были ее намеренияли цели; овсе’ это гбыло неизвестно’ департа-- 
менту полиции; все это, безусловно, ‘волновало: его. ‚ По’ всей России ‘рассылаются. 
срочные. и секретные предписания с требованием сообщить возможно подробнее: 
все, что известно о деятельности союза металлистов и о предполагающейся 
конференции. В. первую очередь ‘запрошены были, конечно, Саратов и Мо- 
сква. Ответы с мест свидетельствовали: о’ полной: неосведомленности полиции, 
0; Том, Что она. плохо ‹информированал о. действительном ‘положении: вещей, не 
была в. курсе. жизни и деятельности союзов. Мы здесь. приводим ответы, на-. 
иболее характерные, представляющие определенный. интерес .*). 


М. В. Д. Секретно. 


Московский 
Градоначальник 
12 декабря 1906 года. м В департамент полиции. 
№ 3318. 


Вследствие отношения за № 15202, уведомляю Департамент полиции, 
что Московским Особым Городским по делам об обществах Присутетвием. 
8-го мая 1906 года, зарегистровано, не „союз“, а „общество“ рабочих по обра-. 
ботке металлов Московского промышленного района; устав какового Общества, 
при сем прилагается: р 

`К сему присовокупляю, что сведений об организационной работе этого: 
общеетва по созыву районной конференции (Московской промышленной об- 
ласти) союзов данной профессии во вверенном мне управлении не имеется. 


'Свиты Его Величества 
Тенерал-Майор: (подпись). 
Управляющий Канцелярией: (подпись). 


Между тем, Московский союз металлистов, предполагавший в начале: 
ограничиться созывом своего областного с‘езда, по предложению нелегального 


*) Этот документ, как и все приводимые ниже, относящиеся к переписке департа- 
мента полиции о союзе металлистов, были уже приведены в нашей’ статье „Союз Метал- 
лиетов и департамент Полиции“, Красная Летопись № 5—6, 9. 


442 


а союза металлистов, стал деятельно. готовиться к.созыву Все- 
российской конференции. Решено было созвать конференцию. под. видом 
областного совещания. союзов Московского. промышленного. района. 

Организовано было несколько. подготовительных совещаний, разработана 
была предварительная. программа занятий. конференции, и все это. прошло не- 
замеченным полицией, обо всем этом она не знала. Несколько. большею. 
осведомленностью отличался доклад Саратовского губернатора (фактически, 
конечно, жандармского отделения). 


В. : Секретно. 
Саратовский Губернатор. р 
По канцелярии. : В. Департамент полиции. 
Декабря 21 дня 1906 г. 
№ 12154. .: Веледствие отношения от 26-го минувшего ноября 
г. Саратов. за № 15102, уведомляю Департамент полиции, что в ав- 
По особому отделу. густе месяце сего. года в Саратовском „Союзе рабочих по- 


металлу“ действительно _ был поднят вопрос о, всероссий- 
ском с‘езде рабочих и 6 предложением по -еему поводу 
местный воюз‘обращался‘к С.-Петербургскому, но последний предложение это- 
отвергтнул по. той причине, что такой с‘езд' не будет разрешен начальством. 
Целью, Всеросеийского 'с‘езда рабочих выставлялось улучшение эконо- 
мического’ иматериального положения ‘рабочих классов. | 
Добавляю при этом, что председалель Саратовского Союза › рабочих 
Богомолов ‘отбывает ныне трехмесячный арест за нарушение обязательного: 
правила, о еборищах. 


И; д. Губернатора: (подпись). 
Управляющий Канцелярией: (подпись). 


Тут верно лишь одно, что, действительно, Саратовский союз металлистов. 
в. августе месяце поднял. вопрос о. всероссийском .с`езде металлистов. Все 
остальное плод досужей фантазии Саратовской охранки. “Созыв’ с‘езда не от- 
вергался, да и не мог отвергаться, так как вслед за саратовцами с таким 
же настоятельным требованием созыва с‘езда поступали письма и от других 
провинциальных союзов — Витебского, Бакинского и т. п. 

Интереснее всего, однако, справка, полученная департаментом полиции 
‘от Петербургского градоначальника. Она показывает одновременно и расте- 
рянность чиновников градоначальства, и их полную неосведомленность 0. 
деятельности и жизни Петербургекого союза металлистов: 


„По справке, наведенной в канцелярии С.-Петербургекого градоначаль- 
ника, о том, ‘что зарегистрирован ли у них „Союз рабочих по металлу“ — 
оказалось, что Особым Совещанием” регистрация этого’ союза, как нелегаль- 
ного, отклонена. 

: Резолюция Делопроизводителя: „Переговорить“. 


ТР р: ая (Подпиеь). 


4:45; 


'Это, конечно, ‘не’ ответ а’отписка. ‘Видимо, и департамент ‘этой справкой 
не. был особенно удовлетворен‘и считал нужным еще’ „переговорить“. Справка, 
эта совершенно‘ умалчивает ‘о ‘‘том,’ что еще’ совсем недавно 'Петербургокий 
003 металлистов существовал легально, что, перейдя‘на нелегальное положе- 
ние, союз этот все же ‘был одним ‘из крупнейших союзов России и насчитывал 
ча 1-0е января 1907 года 10.200 членов. Справка умалчивает также и о том 
что именно ‘здесь, в питерском союзе, были сконцентрированы все’ НИТИ ПО 
‘созыву всероссийской конференции металлистов. 

и Ответы Московского и Саратовского’ губернаторов не удовлетворили де- 
партамент полиции и им дана была директива продолжать. наблюдение. 

И 8-го января Саратовское охранное отделение шлет любопытнейшее 


донесение. Приводим этот документ полностью, как весьма оригинальный 
образчик охранной хлестаковщины. 


Начальник у Секретно. 
Саратовского В Департамент полиции. 
‘охранного отделения. ь 
8-го января 1907 г... Во. вверенном: мне: отделении имеютея агентурные 
№ 66. сведения, что гв Москве.в: недалеком ‘будущем, приблизи- 
г. Саратов. тельно, в середине сего’ января, соберется с‘езд предста- 
На № 15970. - вителей от сущеетвующих ИОНЫ в0юзов — 


По ‘особому. отделу: вообще. 

т С‘езд, этот будет. чисто: професеиональный, меньше- 

виетская фракция социал-демократической: партии агити- 

ровала, за превращение этого с‘езда в „рабочий с‘езд“, но „большевики“ опро- 

тестовали это предложение и провели. рощи полного ‘невмешательства, 
в его дела. 


`В виду предложения Департамента полиции от 19-го минувшего де- 
кабря за № 15970, имею честь препроводить при сем устав Саратовского 
профеесионального союза рабочих по ‘обработке металла и список состава, 
правления этого союза, причем‘ присовокупляю; ‘что’ у’ меня нет указания на 
поднятие этим ‘союзом ВОИОоОа 0 названном с‘езде. 


Ротмистр (подпись). 


-Ко всему этому приложен список членов правления Саратовского союза 
рабочих по. металлу. о а 

Тут, за исключением списка членов правления "Саратовского союза ме- 
таллистов, все остальное — сплошное „творчество“ Саратовской охранки. Ни- 
каких разногласий по поводу созываемой в Москве конференции металлистов 
между большевиками и меньшевиками не существовало. Ни у кого, конечно, 
не. могло возникнуть и мысли об использовании специальной профессиональной 
конференции металлистов для всероссийского ‘с“езда: 

Налицо было одно из двух обстоятельетв : ИЛИ АтоОкаН бхранка бух- 
нула в колокола, не справившись в святцах, или. пускала пыль в глаза, на- 
деясь на неосведомленность департамента, полиции. 


44.4. 


ит: = 


В последнем случае Саратовская охранка весьма и весьма ошибалась. 
Департамент полиции, правда, не столько через подведомственные органы, 
сколько через легальную прессу, был. уже информирован о. положении дел. 
В своем донесении министру внутренних, дел он обнаруживает довольно 0б- 
стоятельное знакомство с существом вопроса. Приводим полностью это до- 
несение. 


м. В. Д. Сежретно. 
Департамент Полиции. ь аи 


По особому Отделу. 
25 января 1907 г. 
№ 1159. 


В. [/ Делопроизводетво департамента полиции. 


Но полученным из агентурного, источника сведениям, в конце этого: 
месяца в Москве’ предполагается созыв Областной конференции союзов рабо- 
чих по металлу. В конференции примут участие как целый ряд Московских. 
союзов, об`единяющих рабочих, занятых в металлеобрабатывающей промыш- 
ленности, так и большая часть мелких организаций рабочих по металлу, на- 
ходящихся в Московском промышленном районе. Помимо этих организаций, 
приглашены еще союзы: Петербургский, Бакинский, Саратовский, Екалерино- 
славский, союзы Западного Края," Польши, Нижнего Новгорода, Рижский, 
Орловский, Калужский и Иваново-Вознесенекий союзы рабочих по металлу. 
На конференции будет поставлен вопрос об общероесийской конференции 
союзов рабочих по, металлу и предполагается рассмотреть вопрос о постановке 
общероссийского. органа... Бюро; союза; находитея по Селезневекой ул» угол 
Щемиловского, пер.; д. Фирган, кв. 2, в Москве. - 

0б изложенном Особый отдел уведомляет 1\ бой 

Подлежащим. розыскным органам сообщено. 


Завед. отделом (подпись). 


И все же департамент полиции, несмотря на такую осведомленность, не 
смог проследить конференцию металлистов. Она состоялась в начале февраля 
1907 года в Москве в отсутствии представителей, как центральной, так и местной 
охраны... Никаких. донесений о’ ходе и характере работ конференции метал- 
листов в департамент” полиции ‘не’ поступало, и ему волей-неволей приходилось 
черпать сведения о конференции из легальной прессы. 

Лишь в конце февраля, после того, как конференция уже закончилась, 
Московское ‘градоначальство получило через свою агентуру некоторые сведения 
о. конференции и. поспешило немедленно. поставить. в’ известность департамент 
полиции.  Желая‘несколько’ оправдалься’ перед начальством, загладить свой 
промах, охранное отделение строит свое сообщение в довольно развязном тоне 
и старается убедить департамент полиции, что, собственно, ничего особенного 
на конференции, не случилось: „Заседания конференции, доносит градо- 
начальник, носили умеренный и вполненормальный характер“, 
но’ тут же немногим. дальше: срывается вся’ злоба’ охранного: отделения на, 
союз металлистов, доставивший ему столько хлопот. „Московская органи- 
зация рабочих по обработке” металла“, пишется в донесении, — „с некоторых 


445 


-пор ‘стала’ выходить в своей „деятельности за‘ пределы ‘законности, поощряя и 
поддерживая забастовки... в' виду ‘чего’ в заседани ‘и Московского особого 
тородского по’ делам об’ обществах присутствия 15 сего февраля Московское 
0б-во’рабочих по’ металлу, на основании ст. 35 Высочайше утвержденных 
4-го марта 1906 тода’Временных Правил об обществах и союзах, было за- 
крыто“. 

Несомненно, что дело тут нев забастовках, а попросту охранное отде- 
ление решило поскорее расправиться с Московским союзом металлистов, при: 
несшим ему столько огорчений и забот. Оно мстило союзу за конференцию, 
так удачно.законспирированную; за тот конфуз; который получился. в результате 
неосведомленности охранного отделения. 

‚ Приводим полностью. донесение. московской охранки, —оно дает неко- 
торое освещение работ конференции, правдапод ме о московской 
полиции. 


М. В. Д. - Е в ° Секретно. 

Московский 
Градоначальник. 

. Отделение, по. охранению 

общественн. безопасности 


В Департамент полиции. 


и порядка’ Е: | в: ы 
т ДЕ Веледствие отношеиий от 25 и 81 января за №№ 352 
51; фоврашя 1907 Тода. И 447, уведомляю Департамент полиции, что'никаких сведе- 
№3120. - ний о том, чтобы в январе месяце в Москве состоялся 
ОЕ с‘езд’ представителей от существующих профессиональных 


союзов’ в’ моем‘распоряжении не’ имеется. 

С 4-го февраля в:гор. Москве состоялея ряд засе- 
дания „Областной Конференции рабочих по обработке ме- 
талла“, каковые, происходили подвидом общих ‚собраний 

легализованного „Общества рабочих по обработке ‘металла Московского про- 
мышленного района“. Вопросы, подвергнутые обсуждению этой конференций, 
носили чисто профессиональный характер, ‘и в отношении политики`конфе- 
ренция: определенно? высказалась за’ ‘безусловную ‘необходимость внепартий- 
ности всех. вообще профессиональных союзов: По-этому поводу: конференция: 
вынесла следующую резолюцию: 

„Принимая во виимание: 1) что всякое дробление сил рабочих в 0б- 
ласти экономической борьбы наносит Тяжелый и непоправимый вред самым 
жизненным‘ интересам рабочего класса и служит лишь выгоде капиталистов; 
2) что›дробление’ неизбежно, если ‘отдельные: члены ‘профессиональных союзов 
будут стремиться. использовать» профессиональные организации для: целей 
партий политического характера, препятетвуя, таким образом, союзам взяться. 
за решение их ближайших, насущных задач, — конференция настойчиво ре- 
комендует' всем членам профессиональных союзов бороться ‘против такого 
рода попыток, откуда’ бы они не исходили, и позаботиться, чтобы ‘внутри 
профессиональных! организаций ‘не’было’ места партийным спорам и полемике" 
между различными: политическими парни или различными фракциями 

‚ одной и той же партии“. 
Вообще, заседания НЕЕ носили умеренный. ‘и вполне нормаль- 
ный характер, но, в частности, Московская организация рабочих по обра- 


По 4 делопроизводству. 


446 


ботке металла © некоторых. пор стала выходить в своей деятельности 'за 
пределы ‘законности; ›поошряя?и? поддерживая“ забастовки в отдельных пред- 
приятиях ‘металлообрабалывающей промышленности, в виду чего в заседании › 
Московского особого городского по. делам об обществах присутствия 15-го сего 
февраля Московское общество рабочих по металлу, на основании ст. 35 

- Высочайше утвержденных 4-го марта 1906 г. Временных правил об обще- 
ствах и союзах, было закрыто. 


Свиты' Его Величества Генерал-Майор: (подпись). 
И. д. Начальника отделения Подполковник: (подпиеь). 


Мы не будем останавливаться на внутреннем противоречии этого доне- 
<сения, & постараемся, на основании имеющихся у нас. документов, дать’ чита- 
телю более полное. представление как о. составе участников. конференции, так 
и о характере работ первой всеросеийской конференции металлистов. 


Га 


Первая Всероссийская конференция металлистов. 


Петербургский, Московский и Саратовский союзы, являвшиеся по суще. 
ству инициаторами’ конференции, отнеслись к созыву всероссийской конфе 
ренции особенно внимательно. и горячо. Бюро по созьву конференции: разо- 
‹<слало приглашения во все организации, с которыми оно было так или иначе 
связано. 

Е сожалению; в силу отсутствия средств; Бюро не’ могло организовать 
специального об‘езда. провинциальных организаций. Вместе с тем, свирепетво- 
вавшая реакция также затрудняла развитие работы по об‘единению металлистов. 

И все же в октябре 1906`г. состоялась Первая Областная конференция 
‘профессиональных организаций’ металлистов Поволжья. На конференции при- 
нимали участие представители следующих союзов; Саратовского, Самарского 
ий Астраханского; делегат Нижегородской организации не успел прибыть на 
конференцию *). К сожалению, мы не располагаем более или менее подроб- 
ными данными о ходе и характере работ этой’ интересной, судя’по порядку 
дня, Областной конференции металлистов Поволжья |) 

На первой всероссийской конференции! металлистов в Москве ‘было пред- 
ставлено всего 11 союзов и 11 отделений Московского областного союза. 


*) В порядке! дня: конференции Поволжья стояли. такие. вопросы: 1. Доклады о дея- 
тельности союзов. 2. Закон 4 марта. 3. Политическая и партийная нейтральность проф- 
<0юзов. 4. Ближайшие экономические требования. 5. 0’ примирительных камерах и тре- 
‘тейских судах. 6. Локаут и борьба. с ним. 7. Потребительные общества: и производитель- 
ные товарищества. 8. О борьбе с безработицей. 9. 0 коллегии пропагандистов. 10. Устрой- 
ство просветительных учреждений. 11. 1 мая. 12. Профессиональная статистика. 
13. Общий орган Поволжья (для металлургов). 14. Выработка однотипного устава. 
15. 0б‘единение профессиональных союзов. 

**) Сведения о конференции Поволжья взяты из № 5; „Рабочий по металлу“. 


441 


44.8 


‚ Павловск. “Посад .... 


:: Орехово-Зуево... +. 


`` Кодлерово: 


< Коломна лиан 


Е Серпухов - 


НАЗВАНИЕ СОЮЗА. 


Петербургекий ей 


Мосновок. Областной А 


а а 


Реутово! 4. 


Иваново-Возневенск. 


Мытищи 0..1... 


Ен ‘оноие@ионнегпичи 
Ч мохояоноод я 80100) `яоом виненеиго 


Тверь ое 


:) Моековек. -е0ю3 водопровод. 
Московский союз техников Е 
‚Мосвонок. секция: о 


Бакинский... 


Луганский НИ 


Союз Донецкого бассейна. .. 


Саратовский НС, 
’Витебекий о д 


Смоленский о. 


27 30.518” 


ее ‚ Таблица, № 79. 
"Состав.. 1-й Бои нонференции. металлистов :В 21907. году. 


= |8 Е =. 
Е 8 ы ВНЕ 
6 ы ее ы 
С. на = Яо 
2 10.000. 14.000 13,5 
74 4.800 38:000 12,6 
т `900 22.000 41 
1 25. = т 
ИЕ Е са 1 ее 
1 800 4.500 11,8 
155] 3195: 1.000: 9,5 
и, 450 3.500 15,6 
т. 455 5.000 21,2. 
1 586 6.300; 8,5 
т 100 390' 251 
а 25 660 3,8. 
а: 200 8.000 бл. 
т 1.100 3.200 5 
5 — ыы о 
а ь. = ее 
1'1118.000 | 78.000 28,0 
1 1 | 8.000 267 
2 5.000 |. 100.000: 5.0 
Ь 100 3:50: 20,0 
ре 140. 150. 18,0 
1 85. 315 122, 
284.115 10,9 


М В.Д. 
_ 6-ПЕТЕРВУРГОКТЙ 


ГРАДОНАЧАЛЬНИКЪ, 


‚ > 


ПО КАНЦЕЛЯРИ. 


Сослвное а 


о о „Т..а. 191 -*. 
и 


5) ев 


с 9. к ет но. 


ВходЛ 0, — О 


|4 МАР 1911 


Въ Департаментъ . Полиц{и. 


ВслЪдств1е отношея{я отЪ 18 минувшаго, 
Февраля,. за № 47787, увЪдомляю Департаментъ 


‚ Полиц1и, что, въ виду представлен1я Начальни: 


ка С. -Петербургскаго Охраннаго Отдзлен1я‘ по 
вопросу о. закрыти `"Професс1ональнаго о 0б- 
‚ щества рабочихъ по’ обработкъ металловъ" 9-го 
`февраля сего года дъятельность ь названнаго › 
Общества на основанзи. ст. 35 прилож. къ ст. 
1181 устава о пред. пресЪч. прест. т. ХУ 
Св. Зак. по продолж. 1906 года была пр1оста- 
) Но, за недостаточностью фактическихь 
‚ на основан1и которыхъ можно было бы 
признать дфятельность общества угрожающей 
‚ общест.еннымъ спокойстею и безопасности, во- 
просъ о закрыт1и.обшества 24 февраля сего го- 
да быль мною внесенъ лишь на ‘предварительное 
обсужден1е С. -Петербургскаго: Особаго Город- 
ского по дфламъ объ обществахъ Присутств1я 
СЪ цЬлью ознакомиться съ мнЪн1емъ ПрисутстР1я 
насколько представляется возможным. .закры-. 
т{е общества на основан1и иИмЪЮЩИхСя. данныхъ 
о незаконом®рной его дфятельности. 
Особое Присутствт1е, обсудивъ создавшееся 
положен1е  полагало, что полученныя агентур- 
нымъ путемъ и непровфренныя формальнымь по- 


рядкомъ свЪдЪнН1я объ участ1и означеннаго об- 
щества въ предпринятой рабочими механическа.пд 


(котельнаго/и чугунно-литейнаго завода, акцзонерна. 
го общества К. Зигель забастовкЪ, а равно устрой- 
слво Нарвскимъ отдфлен1емъ сего общества 6 минувшь 
по февраля въ помфщен1и Невскаго Общества, -народ- 
ныхЪ развлечен1й собран1я съ участ1емъ ‘семи посто- 
роннихъ Обществу лиць-не могли бы послужить доста- 
точными основан1ями къ закрыт1ю общества. 

`ВЪ виду этого и принимая во внимане, что за- 
бастовка рабочихъ на’ заводЪ Зигель въ’ настоящее 
время прекратилась я призналъ возможнымъ на этоть 
разъ, отмфнивъ послдовавшее 9 минувшаго/ февраля 
распоряжене о пруостановлен1и дъйств:Й Общества, 
ограничиться установлен1емъ за дЪятельнос”йвю его 
самаго.тщательнаго наблюден1я съ ТМ, чтобы при 
малЪйшихъ со стороны общества попыткахъ уклонитъся 
ОТЪ предусмотрънныхь въ его устав услов1й его 
двятельности, а равно -стремлен{яхь проявить пуб- 
личную "дЪятелъность , возбудить вопрось. о совершен 


вомъ закрыт И общества. 


- 


Свиты ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА, ре ЕН. 


И. об. Управляющаго Канцеляртею ел 


ЕЕ ЕАСИ Е НЕНЕЗЕЩЫ ЕРИНО ЧЕРЕНКАМИ ЕЕРИСЕНЕЗЕЗЕДЕИЕ) 3 х 

Таким образом, ‘окраины-—Сибирь, Польша, Урал совершенно не’ были 
представлены. Не явились также, хотя ‘и были приглашены, представители 
союзов: Рижского, Орловского, Нижегородского, 'Екатеринославского и др. 
Но все же на конференции присутствовало. достаточно представителей крупных 
центров, чтобы считать ее решения: вполне авторитетными. 

Помимо делегатов от союзов, на’ конференции присутетвовало’ несколько 
лиц © совещательным голосом, в том числе представитель организационной 
комиссии по’ созыву всероссийского с‘езда’. профессиональных союзов. Шо 
социальному составу, среди делегатов: было-—19 рабочих и 10 интеллигентов, 
из которых 2 были с совещательным толосом. Рабочие распределялись 
по’профессиям ‘следующим образом: 8 ‘слесарей, 3 токаря, 2 литейщика, 
1 модельщик, 1 котельщик, 1 травер,`1` паяльщик и 2 строгальщика. По пар- 
тийному ‘составу: 11 с.-д. меньшевиков, 5’ с.-д, ‘большевиков, ‘10. соц.-дем. 
внефракционных *), 1 профеесионалист,› 1 в и 1 социалистич. 
еврейской партии: О 

Представителями. Петербургского союза бы т.т. Яцыневич и Томский. 
Правда, представительство от :НМетербурга `было‘осуществлено несколько, не 
демократическим путем, выборы производились правлением союза, но нужно 
принять во внимание; что ‘конференция происходила почти. что; нелегально. 
Нельзя было без’ риска провалить. конференцию организовать демокралические 
выборы, тем более, что-и делегатский совет врядли бы выбрал других предста- 
вителей: ‘Томский и Яцыневич ‘были наиболее ‘популярные. и авторитетные 
представители союза. Оба’ представителя, ‘и `` особенно” тов. Томский, играли 
на конференции крупнейшую роль, оказывали на ход ее. работы весьма 
заметное влияние. По’`всем существенным вопросам пора дня ‘конференции 
резолюции’ вносились питерской: делегацией: то кии. 

Порядок дня конференции был установлен следующий: 1) доклады с мест, 
2) профессиональная, борьба, 3). строение местных союзов, 4) ‘областное ‘строи: 
тельство; 5) областной орган, 6) областное бюро, 7) областной с‘езд, 8) отно- 
шение между союзами рабочих по обработке! металла разных отраслей труда, 
9) о потребительных' обществах, 10)`о Государственной Думе, 11) правитель- 
‘ственные ‘проекты по рабочему. вопросу: 

Как видим, организационные вопросы занимали на конференции: видное 
место. По ним была принята одна общая. резолюция. В ней отвергается 
цеховое строительство союзов. и выдвигается принцип ‘организации союза’ по 
производству. Далее, по: отношению к внутреннему строению‘ союзов устана- 
вливается единый: управляющий центр, правление; затем широко развернутая 
периферия, делегатское собрание, цеховые собрания, ‘заводские советы. 
То же централистское начало выдержано в схеме ‘строения областного союза, 


*) Внефракционными считали себя, тлавным образом в.-д., работавшие исклю- 
чительно в профессиональном движении. Представители Петерб. Союза: Яцыневич 
ий Томский причисляли себя также к внефракционным. . 


На заре профдвижения, 29 л. 44.9 


ЕЕЕЕЕНЕЕНЕЕИИ ЧЕКЕ СЕВЕРИН ЧИНА 
где особенно подчеркнуты единство кассы и обязалельство отделений начинать 
стачки лишь с согласия центрального правления. 
: Под общей скобкой „профессиональной борьбы“ рассматривались вопросы 

о помощи при стачках, о борьбе с локаутами, борьбе с безработицей, о выдаче 
дорожных сумм, о борьбе за самоуправление внутри заводов и т. д. 

Здесь, прежде всего, была подчеркнута необходимость планомерности 
в стачечной борьбе: лишь те’ стачки поддерживаются материально союзом, 
которые об‘явлены с его согласия. Но центральное место занимал вопрос 
не о стачках, а о борьбе с локаутами, волна которых надвигалась на пролетариат 
грозной бедой. Констатировав сильный рост боевых организаций предпринима- 
телей, имеющих целью отнять экономические завоевания пролетариата и уничто- 
жить‘ профсоюзы, причем главным орудием их являются локауты, конференция 
считает основными условиями успешной борьбы с локаутами „создание сильных 
и об‘единенных в областном и всероссийском масштабе профсоюзов и полную 
согласованность действий экономической и политической организации рабочего 
класса“. Но кроме этих общих пожеланий, резолюция дает и более конкрет- 
ные, ‘более реальные указания о необходимости внимательно изучать положение 
производства, придавать наступатёльным забастовкам более организованный 
и подготовленный характер, тщательно взвешивая. каждое требование и обес- 
печивая за союзом решающий голос. В качестве меры борьбы с локаутами 
резолюция выдвигает в первую очередь бойкот мест, работ и заказов и реши- 
тельно высказывается против того, чтобы реагировать на локауты широкими 
забастовками; это значило бы, при настоящих условиях, поддавалься на про- 
вокацию: хозяев. р 

Конференция подробно остановилась на законопроектах по. рабочему 
вопросу, опубликованных правительством, и дала им резкую оценку, подчеркнув 
вносимые ими в сравнении с нынешним положением ухудшения. Резолюция 
конференции рекомендует всем профсоюзам, в случае внесения этих проектов 
в Государственную Думу, призвать весь прозетариат к протесту против этого 
покушения на его права и к энергичной борьбе за действительную охрану труда. 

Одним из самых боевых вопросов конференции явился вопрос ‘о ней- 
тральности или партийности союзов. Сторонники партийности, кроме общей 
своей аргументации, указывали и на то, что союзам все равно приходится 
уходить в подполье ‘и строить нелегальный аппарат, так что совершенно 
излишне носить маску нейтральности. В принятой конференцией резолюции 
необходимость партийной нейтральности союзов мотивируется вредом дробления 
сил рабочих в экономической борьбе, почему и рекомендуется союзам проти- 
водействоваль попыткам перенесения партийно-политических дискуссий и спо- 
ров внутрь профессиональных организаций. 

Практическим итогом работ конференции явилось постановление о созыве 
в ближайшем будущем всероссийского с‘езда союзов рабочих по металлу. 

В качестве подготовительной работы к с‘езду должны были быть созваны 
районные и областные конференции. Представительство организаций на кон- 


450 


ференции устанавливалось пропорционально числу членов. Вся организационная 
работа по созыву с‘езда возлагалась на особую организационную комиссию, 
которая была избрана конференцией и средства, которой должны были соста- 
вляться из взносов местных союзов — единовременного и ежемесячных отчисле- 
ний в размере 1 коп. с члена. 

Намечен был и порядок дня предполагавшегося всероссийского с‘езда, 
представившийся в следующем виде: 

Г) Вопросы организационные: 

а). выработка нормального типа, местного союза; 

6) областные союзы; 

в) организационная форма общероссийского об“единения; 

_г) местная и областная пресса и общероссийский орган печати; 

д) финансы местных союзов и их об*единение. 

П) Вопросы тактические: 

‚а). союзы предпринимателей и тактика профессиональной борьбы; 

б) бойкот; 

в) коллективный договор. 

ПО) Постановка дёла взаимопомощи при общероссийском об‘единении. 
ТУ) Постановка агитации и пропаганды. 

У) Общие вопросы (профессиональное право, рабочее законодательство 
ит. д.). 

Конференция закончилась избранием Организационной Комиссии, на 
которую возлагалось организовать созыв Всероссийского С“езда Металлистов. 
В состав Комиссии вошли пять делегатов, причем часть комиссии должна 
‘была находиться в Москве и вести об‘единительную и организационную работу 
°в Московском и центральном районе России. Другая же должна была дей- 
ствоваль в Петербурге, использовать в целях об‘единительной работы журнал 
Петерб. союза ` металлистов „Рабочий по металлу“. Журнал этот был как 
бы признан центральным органом организующегося всероссийского союза. 
Для согласованного руководства организационной работой Орг. Ком. должна 
была, периодически созывать пленум. В общем, несмотря на имевшиеся разно- 
гласия по некоторым вопросам, в частности по вопросу о партийности и ней- 
тральности профсоюзов, конференция прошла дружно и оказала, большое влия- 


ние на выработку единой линии в общем профессиональном строительстве 
„металлистов. : 


Работа Организационной Комиссии по созыву Е. 
С т металлистов. 


Неудача с ЕЙ металлистов заставила ‘департамент полиции 
внимательно отнестись к работе профсоюзов, вообще, и союза металлистов, 
в особенности. Да, и обстановка теперь была для департамента, более благо- 


29* 451 


приятна: революционное движение пошло ‘резко на убыль. Восстания пода- 
влены; партийные организации частью были разгромлены, а частью переживали. 
идейный кризис. Департамент полиции мот теперь бросить на профессиональ- 
ный фронт больше работников, усилить надзор за союзами металлистов. 
Главной своей задачей департамент поставил себе не 1 всероссийского 
об‘единения металлистов. 

Московский союз был закрыт, Петербургскому союзу все еще не раз- 
решали легализации. Внимание департамента было обращено на выяснение 
состава организационнной комиссии и ве работы. Несмотря, однако, на такое: 
бдительное наблюдение за деятельностью металлистов, организационная работа. 
по об‘единению не прерывалась. Хотя Московский союз, не в пример Петер- 
бургскому, особенно болезненно переживал нелегальное существование—ряды 
его значительно сократились, но он все же продолжал бороться за свое суще- 
ствование, стремился быть не только городским, но и областным центром. 

Легальным прикрытием для Московского союза был не закрытый еще: 
союз водопроводчиков: отсюда велась переписка с областью, здесь часто- 
созывались собрания нелегального правления Московского союза металлистов, 
здесь же частично велась работа и по подготовке всероссийского союза метал- 
листов. Главная же работа по всероссийскому об‘единению металлистов: 
велась в Петербурге, при Петербургском союзе металлистов. Пока Петер- 
бургский союз пребывал на, нелегальном положении, Организационная Комиссия, 
работала при редакции „Рабочего по металлу“. Этому обстоятельству спо- 
собствовало еще и то, что в числе пяти человек, избранных в организационную: 
комиссию, были два представителя петербургского союза, причем тов. Томский, 
фактический редактор „Рабочего по металлу“, был избран секретарем Орга-. 
низационной Комиссии. 

Все это предопределило тесную связь союза скомиссией, которая факти- 
чески за все время своего существования (с февраля по декабрь 1907 года) 
находилась при петербургеком союзе. и работала при помощи его аппарата. 
Пленум Организационной Комиссии (московской и петербургской частей его) 
состоялся лишь три раза: в феврале, сейчас же после арены в августе. 
и в октябре. 

Первым ‘шагом Организационной Комиссии было издание обращения 
ко всем союзам рабочих по металлу. В обралщении Организационная Комиссия 
отмечала, те задания, которые были поставлены перед ней конференцией, и просила, 
все союзы пойти ей навстречу в ее работе путем установления взаимной 
информации, присылки корреспонденций, отчетов и проч. материалов, а также: 
оказанием комиссии материальной поддержки, согласно резолюции конференции. 
`К обращению прилагался опроеный лист, состоящий из трех разделов: . 
1) о состоянии металлопромышленности в данном городе; 2) о положении 
союза; 3)`06 отношений союза ко всероссийскому 0б‘единению металлистов: 
признает ли он Организационную Комиссию, согласен ли ВНОСИТЬ установлен- 
ные взносы, ВОЛ ЗАТЬ „Рабочий по металлу“, и др. 


452 


‚Обращение было. разослано в 53 союза и нашло самый живой отклик. 
По 10-ое апреля ответы получены от 9 ‘союзов; к 10-му сентября число 
примкнувших союзов. составило 24, т. е. вдвое более, чем было представлено 
союзов на конференции. В числе их были такие крупные центры, как Ека- 
теринослав, Н.-Новгород, Сормово, Ревель и другие. Некоторые союзы, не 
оказывая Организационной Комиссии, по разным причинам, регулярной денеж- 
ной поддержки (большей частью, по российской халатности), все же поддер- 
`живали с ней связь. Таковы Архангельск, Батум, Брянск и т. д. В первый 
месяц своей работы Организационная Комиссия разослала по провинциальным 
‚союзам 1840 экземпляров журнала „Рабочий по металлу“, а к сентябрю 
месяцу количество это повысилось До 3.000; кроме того, рассылалось до 
800 экземпляров „Профессионального Вестника“. Сверх всего этого, Органи- 
зационная Комиссия высылала по просьбам союзов уставы, инструкции, лите- 
ратуру по. профессиональному движению, отвечала на, многочисленные запросы 
.с мест, касавшиеся преимущественно правового положения союзов в связи 
-с законом 4-го. марта. С некоторым запозданием (в августе 1907 г.) комис- 
‚сией были изданы. и распространены протоколы московской конференции. 
Что касается организационной работы комиссии, то.план ее заключался 
в том, чтобы. сначала с‘организовать областные об‘единения и уже, когда 
последние достаточно окрепнут, приступить к.созыву всероссийского с‘езда. 
"Тяга к созыву областных конференций оказалась очень сильной. Такие кон- 
‚;ференции подтотовлялись в Западном крае по инициативе Виленского союза, 
в Поволжье (по инициативе Саратова), в Донецком Бассейне (инициатор. 
Екатеринослав). В связи с тягой к областному строительству выявилась даже 
тенденция. сосредоточить все силы на создании и укреплении областного 
‘центра, а затем уже этот центр должен был развить сеть местных организаций. 
`Организационная Комиссия и редакция журнала „Рабочий по металлу“ предо- 
‘стерегали от такого преувеличенного централизма, указывая, что нельзя строить 
центров в’ безвоздушном пространстве и что строительства местное и областное 
должны идти параллельно. Другим увлечением, утопичность которого пришлось 
‘также вскрывать путем освещения этого вопроса в журнале, было стремление 
сосредоточить ‘все руководство’ экономической борьбой в областном центре. 
(Проект устава южного областного союза. „Рабочий по металлу“ № 19). Пришлось 
‘и здесь указываль, что это не может быть абсолютным принципом; то, что при- 
тодно в определенных конкретных условиях, например, в густо насыщенном 
промышленными предприятиями Московском районе, то совершенно нецелесо- 
‚образно для Поволжья или для территории предполагаемого Южного союза 
(Екатеринославская: губерния, быв. Область Войска Донского). 
Организационная, Комиссия сделала попытку об‘единить параллельные 
союзы в Польше, но это попытка окончилась неудачей, вследствие сопроти- 
вления самих польских союзов. Наличие параллельных союзов имело своей 
причиной возникновение их под различными партийными флагами; рядом, 
`в одной и той же профессии, существовали союзы п.п.-с.-овские, с.-дековские, 


453 


бундовские. При таких условиях нельзя было, конечно, ставить вопрос о слия- 
нии, а могла лишь идти речь о создании областного союза на’федеративных 
началах. Но и для этого, как видно; в Польше не созрели тогда‚ещше уело- 
ВИЯ: посредническая работа Организационной Комиссии не т к Поло- 
жительным разультатам. 

По предложению Организационной Комиссии, Варшавский союз метал- 
листов созвал в середине мая конференцию союзов быв. Царства Польского. 
Присутствовало 18 делегатов от 10 союзов металлистов (4—из Варшавы, 4—из 
Лодзи, 2— Домбровского бассейна, 2— Ченстохова, 1—Опочина, 1—из Жирар- 
дова, 1-—Лжевицы, 1-— из Радома, 1-—из Бодзенова и 1— из Островца) и 9 
гостей; не приехали делегаты из Люблина и Седлеца. В 10 указанных союзах 
об‘единено было 10.980 членов (в Варшаве — 4.700, в Лодзи — 3.090, в Дом- 
бровеком бассейне—2.000, Островце—450, Ченстохове—430, Радоме— 130, 
в Жирардове—95, Опочине—50 и Джевице— 50). Конференция об‘единяла 
беспартийные союзы, находившиеся все же под идейным влиянием П. П. С: 

По вопросу о созыве областной конференции, совместно с бундовцами 
и с. дми союзами, конференция высказалась „по техническим и финансовым 
соображениям“ отрицательно. 

По отношению ко всероссийскому союзу конференция, ` решив ` поло- 
жительно вопрос об участии, вместе с тем, отметила, что „считает централи- 
зацию союзов рабочих по металлу в Российском тосударстве нецелесообразной“ 
и находит, что наиболее подходящей формой взаимных отношений союзов 
рабочих по металлу Царства Польского к другим российским союзам являются 

_ федеративные отношения. 


Обеспокоенная таким решением ОБТ Комиссия шлет 
В Варшаву запрос. 


с. с. 6202 — 1907 г. 21 июня. 


Копия с полученного агентурным путем письма с подписью: „С.-Петер- 
бург, от 16 июня 1907 г.. к Фоме Сиваковскому, в Варшаву, Пенкная 381, кв. 38. 


Союзу рабочих по металлу. 


Дорогие Товарищи. Из №27 (название газеты проп.) мы узнали, что у Вас. 
состоялась конференция, что на ней решено не созываль областной конфе- 
ренции совместно с другими союзами. Было бы очень желалельно получить. 

: подробный отчет как о конференции, так и об отношеннии к 6е решению. 
со стороны других союзов, а равно о деятельности вновь созданного Органи-. 
зационного Бюро, если таковое в ‘силу вашего`репения возникло. 


С товарищеским приветом за Секретаря 0. К. 
Начальник Варшавек. 0. 0. 


Департамент Полиции просит сообщить сведения о конференции, о вновь созданном 
организационном бюро и его составе. 


Начальник `С.П:Б..0. 0. *) 


*) Сведения взяты из б.’архива Департамента полиции. Переписка Начальников: 
Варш. и СПБ. охр. отд. за 1907 г. 


454. 


СЕЛЕНИЕ РИН ЕНЕЕ ОНИ ББИСЕВИЕАНИНИ ЕРИНО ЕВСЕЕВИЧ ЕЕ ЕЕИАНАЗИЬ 

Посредничество Организационной Комиссии, в целях создания в Польше 
областного союза из всех партийных группировок на федеративных началах, 
не привело к желательным результатам. Крайняя обостренность партийных 
отношений в Польше парализовала все усилия Организационной Комиссии. 
А при таком положении дел нельзя было надеяться на активную поддержку 
со стороны польских союзов делу всероссийского об’единения металлистов. 

Помимо польского областного с‘езда, окончившегося так неудачно, со- 
стоялись конференции в промышленно-центральном районе и в Поволжье. 
Попытки созвать областные с‘езды северо-западной области и юга России 
не увенчались успехом. Мы приводим здесь переписку департамента полиции 
о второй Поволжекой конференции. Иными документами, к сожалению, мы 
не располатаем и не знаем вообще, имеются ли они. 


Начальник Секретно. 
Саратовского Охранного 
отделения. 


В виду имевшихся. во вверенном мне’ отделении 
агентурных сведений, указывавших на подготовляемую 
в текущем октябре с. г. в гор. Саратове конференцию 
рабочими професеионального союза металлистов, имевшую 
целью выбраль. делегата на предстоящий веероссийский 

профессиональный с‘езд, мной было учреждено соответствующее наружное 
наблюдение, которым было установлено, что 7 сего октября в 12 часов дня 
в доме № 39, Леонтьева, по Дворянской улице — собралось более 12 человек 
рабочих. - 
Приняв во внимание изложенное, мной было сделано распоряжение 
о производетве в указанной квартире обыска, с тем чтобы поступить с со- 
бравшимся по результатам такового. Так как сходка, как выяснилось 
по проверке, происходила в помещении, нанятом профессиональным союзом 
названных рабочих, и компрометирующих материалов не дала, то собравшиеся 
‚ по надлежащей установке личностей и проверке обысками их квартир, — 
были освобождены“. 


9-го Октября 1907 г. 
№ 3202. 
г. Саратов. 


Более полные данные об областной конференции металлистов мы на- 
ходим в донесении Самарского жандармского управления: конференция метал- 
листов Поволжья собралась в сентябре. месяце, и лица, присутствовавшие 
на конференции, не подвергались аресту. Предоставим, все же, слово. Са- 
марскому жандармекому управлению. 


Начальник ^ Совершенно секретно. 
Самарского Губернского 


Жандармекого Управления. : 
По сведениям Самарекой атентуры, в ‘сентябре 


28 Октября 1907 года. | в. г. в гор. Саратове состоялась областная. конференция 
№ 3265 профессиональных союзов рабочих по. металлу, на ко- 
г. Самара. з торой присутствовали не установленные делегаты: г. Са- 


ратова—социалист-революционер, Казани — беспартийный, 
Астрахани и Симбирска — социал-демократ и г. Самары — социал-демократ 
Павел Генрихов Кино, причем Астраханский делегат, заметив за собой наблю- 


455 


> 


БЕННЕТ ЕЕИЕЕЕЕЕИЧА ЕРЕВАНЕ ЕСЕНИН 
дение, выехал обратно до конференции. Кроме того, на конференции присут- 
ствовал секретарь Саратовского професеионального механического общества 
и член Саратовской социал-демокралической организации, пользовавшийся 
правом решающего толоса. На этой конференции обсуждались профес- 
сиональные вопросы, а также произведены выборы делегата от области на, 
предстоящую всероссийскую конференцию рабочих по металлу, причем 
избранным оказался Саратовский делегат социалист-революционер. 

Донося об изложенном Вашему Превосходительству, докладывал, что 
мною, вместе с сим, предложено подлежащим начальникам Губернских Жан- 
дармеких Управлений и Начальнику Саратовского Охранного отделения вы- 
яснить участников конференции, а равно и избранного делегата на пред- 
стоящую ` всероссийскую конференцию рабочих по металлу“. 


И все же донесение Самарского Жандармского Управления не дает нам 
цельного представления о работах областной конференции: какие вопросы 
стояли в порядке дня конференции и как они были _ разрешены. Самарское 
жандармское управление проявляло, видимо, большой интерес к об’едини- 
тельной работе Организационной Комиссии. 3 ноября 1907 г. оно шлет в 
департамент полиции дополнительное сообщение о времени созыва Всероссий- 
ского С’езда Металлистов, основанное на агентурных сведениях. 


Начальник о Совершенно секретно. 
Самарского Губернекого 
Ж\андармекого Управления. 


3-го Ноября 1907 года. 


№ 3461 
т. бамара В дополнение ‘к записке от’ 28-го минувшего 
По Району. октября за № 3265 доношу Вашему Превосходительству, 


что, по сведениям атентуры, всероесийская конференция 
рабочих по металлу ‘состоится в’ декабре месяце сего’ года, причем место 
собрания делегалов пока не известно. 


Подполковник: (подпись). 
Директору Департамента Подиции по 1-му Освобому Отделу. 


На этом собственно и прерывается перепиека, департамента о всерос-. 
сийском об‘единении металлистов. 

И понятно почему. Вопрос о всероссийском с‘езде или конференции 
был снят с очереди, отложен Организационной Комиссией на неопределенное 
время. Мотивы берем из отчета, Организационной Комиссии. „После доклада 
секретаря о положении дел в отдельных союзах, как оно выяснилось из пере- 
писки и об‘ездов, организационная комиссия единодушно пришла к следующему 
выводу относительно созыва с‘езда в ближайшем времени. 

В ближайшее время созыв с‘езда или широкой конференции невозможен 
как по полицейским условиям, так и, главным образом, потому, что значи- 
тельная часть союзов в крупных центрах находится в состоянии полного 
разгрома и ‘упадка. Вопрос о времени созыва с‘езда приходится, поэтому, 


456 


Таблица № 80. 


Поступления от отдельных союзов в кассу Организационной Комиссии (8 2у0ля2). 


И - Е ее 

ЕЕ ЕЕ ВЕ ЕН Е 

59 эо9о8 оо о3о8о9| в 

. Армавирский ..... — и 1 6 2 | 16 
. Бакинекий ...... — 4 5 | — | — 6 | 5 5, |: 25 
. Виленский ...... — о | = 1 
. Витебекий....... — 2 | — 3 | — | — | 2: — Ч 
. Воткинск. зав... .| — И-М | | — | .25 38 | 80 
. Екатеринославек....| — | 38 | — | — |; 38 
Енакиево ое - а 3 | 10 | 32| 45 
. Ив.-Вознесенск. ..,. Е ое а 9 
. Каменский В. —|( 71 — | 25| 12 — | — 40 | 84 
. Казанский ...... и 83| — 121 15 
. Келлеровский. .... — 8 8 — | — — | — | — 11 
. Киржачекий. ‹.... — 4—1 = | — | += | — 4’ 
ны п 
а ВНЕ 4 | — м 4 
. Московский. ..... — 9—1 — | — = 1030 5 9 

. Одесский...... а а | 5 Е 
. Петербургский, м 9-50 50 | 50 | 50 | 50 25 | — | 146 | 421 
: Ревельский Е == | | — а ре 1 
. Саратовский. .... Ги 1 — | | — | — 12 
. Смоленский. ...... | | < | — 1 
онижетородекий оз о Пачаеы сабо сои 8 | 5 821 
Оки о... — Е 20 18 101 20| 79 
. Уфимекий. ......| — — 2 — | — —| — | — 2 
„Юрьевек. зав... ... | — И | 2310) | 16 
. Сормовекий...... — — | — — — — | — 2 2 
| 
ИО. | 50 [о 83 99 | 88 | 122 | 62 | 329 | 997 


4517 


ЕРЕСИ ИЕН НЕЕ 
Таблица № 81. 
Расходы Организационной Комиссии (8 _20.ля22). 


РАСХОДЫ Е а у = а =) 

8 = = = = = < |оо| = 

Покупка литературы ...| — пы 5 5: | =нб5а 129 

Издание протоколов... з. | — || |. — | 12516 11 

Поездки на места’. и м = | | 12 40| — 52 

Пересылка литературы. ..| 14 | 17 | 18 | 40 | 36 | 41 48 | 84 | 298 

Опроеные лиеты | ||| | 11 
Канцелярск., почтов. и мел- 

кие расходы .....| — | 14 | 14 | 3 5 3 2| 22| 63 

Итого. . >. | 14 | 49 [82 |198! | 46 |: 61 | 20 177 | 682 | 


ставить в теснейшую зависимость от того, удастся ли. союзам на местах 
оправиться, *а также в зависимость от изменения политической атмосферы. 
И то, и другое может наступить не так скоро“. 

Организационная Комиссия верно учла момент. ‘С‘езд металлистов был 
отложен на долгое время. 

Мало по малу положение самой ро ниа ИНОЙ Комиссии стало ненор- 
мальным. Дважды уже, в июне и в августе, ей пришлось оповещать 
связанные с ней союзы о том, что всероссийский: с‘езд. откладывается ‘на, не- 
определенное время. т 

После разгона Государственной Думы, в атмосфере черной реакции, 
всей своей тяжестью обрушившейся на пролетариат и его организации, не- 
посредственная работа Организационной Комиссии постепенно замирала. Она 
превратилась в суррогат всероссийского центра, с чисто информационными 
функциями, да и то она лишь потому была в состоянии нести их, что опи- 
ралась на Петербургский союз. В связи ев этим слабел и интерес к ней 
провинциальных союзов. Не 

В сентябрьском отчете Организационной Комиссии констатируется; что: 
отношение союзов к Организационной Комиссии как в. смысле доставки не- 
обходимых сведений, так и в смысле материальной поддержки, не стоит 
на, должной высоте. Число примкнувших к Организационной Комиссии союзов 
не растет, а примкнувшие ранее все больше запаздывают со взносами. Опубли- 


458 


кованный 14 сентября „(Рабочий по металлу“ № 24) Организационной Ко- 
миссией отчет по 10 сентября есть последний признак жизни Организационной 
Комиссии: вскоре она ликвидируется совершенно и о ней больше’ не вспоми- 
нают. Видно, об‘ективные условия не созрели еще для всероссийского об‘еди- 
нения; нельзя было создать его тогда, когда под давлением кризиса промы- 
шленности и политической реакции рабочее движение распылялось, и местным 
союзам приходилось вести тяжелую борьбу за существование и делать геро- 
ические усилия для сохранения основного’ организационного ядра. 

Мысль о созыве всероссийского с‘езда металлистов всплывает вновь 
лишь в 19138 г., в момент под‘ема рабочего движения; горевшее в огне’ на- 
пряженной экономической борьбы и политического брожения правление петер- 
бургского союза предпринимает ряд новых попыток к созданию всероссийского 
об‘единения рабочих по металлу. 


Краткий обзор деятельности провинциальных союзов рабочих по 
металлу. 


Несмотря на то, что Организационная Комиссия так печально окончила 
свое существование, работа ее всеже оставила после себя значительный след 
в профессиональном строительстве металлистов. ЕЙ удалось связаться с раз- 
бросанными по всей России союзами, выяснить характер их деятельности, 
пробудить в них сознание солидарности, внушить им, что только об‘единенные 
в единую боевую организацию союзы представляют с0б0й опасного про- 
тивника для капитала. 

Отдельные провинциальные союзы, возникшие в бурную эпоху 1905 г. 
и начала 1906 „года, действовали совершенно разрозненно, несогласованно, 
совершенно игнорируя даже иногда основные принципы классового профес- 
сионального: строительства. Организационной Комиссии нужно было, поэтому, / 
проделать большую работу, чтобы выравнять их по линии современного про- 
фессионального движения, поставить их в уровень с петербургским союзом 
металлистов. 

По данным Организационной Комиссии по созыву всероссийского с‘езда 
профсоюзов всех профессий, в России насчитывалось в 1906 — 1907 г.г. 
81 союз рабочих по обработке металла, при общем количестве членов 54.000; 
Организационной Комиссии по созыву всероссийского с‘езда металлистов уда- 
лось связаться более, чем с 50 союзами, с общим количеством до 60.000 членов. 
Общее же количество рабочих, которое приходилось обслуживать данным 
союзам, равнялось довольно`крупной цифре — 357.685. Ниже мы помещаем 
сводную таблицу тех союзов (см. таблицу № 82), с которыми Организационной 
Комиссии удалось установить более или менее прочные взаимоотношения. 
Каждый из этих союзов имел за. собой большой боевой опыт, каждому из них 


459 


прийглось испытать на себе тягости: полицейских гонений. Мы нев состоянии, 
однако, дать на этих страницах полную картину. жизни и деятельности всех 
перечисленных в таблице союзов, так как это представляло бы совершенно. обо- 
собленный самостоятельный труд. Нам придется ограничиться. небольшой 
характеристикой отдельных наиболее выдающихся из этих союзов, проявивших 
большую жизнеспособность, сыгравших в деле об‘единения металлистов ту 
или иную роль. 

Наиболее сильным после Петербургского Общества рабочих по металлу 
был Московский союз. металлистов, зарегистрированный-8 мая 1906 г., как 
„Общество рабочих по. обработке металлов Московского промышленного 
района“*). Само название свидетельствует о том, что он об‘единял собой не 
только рабочих - металлистов г. Москвы, но и всего промышленного района. 
В силу этого, с самого начала, своей деятельности он вел энергичную пропаганду 
идеи областного и всероссийского строительства профессионального движения. 
С той же. целью он открывал филиальные отделения - союзы в Иваново-Возне- 
сенске, Туле, Твери и т. д. В 1907 году общество рабочих по обработке ме- 
таллов московского промышленного района, насчитывало уже 11 таких отделений 
< несколькими тысячами членов. На областной конференции, собравшейся 
в феврале 1907 года, было постановлено, что все эти союзы должны „слиться 
в один областной союз с единой боевой кассой и областным правлением“, _ 
что по. области открываются отделения его, а не союзы, и, наконец, что 
законодательным органом их является с‘езд. представителей от отделений, 
выбираемых пропорционально количеству членов. .Само областное правление 
ведет пропаганду: в. губернии, открывает отделения, об‘единяет деятельность 
последних, заведует общей кассой, состоящею из вступительных взносов и 
отчислений в размере 25°/, от поступлений в отделения. Без согласия област- 
ного правления не’ начинаются стачки в отделениях, в противном случае 
последние: ‘теряют право на поддержку их из общей кассы. Отделения само- 
стоятельны только в решениях местных вопросов, в которых они должны руко- 
водствоваться уставом и постановлениями с‘ездов. 

Столь же’ успешно протекала деятельность союза и в самом городе 
Москве. Уже к 1907 году в московском союзе было около 5.000` членов из 
385 тысяч всех рабочих по металлу. Наличность кассы к этому времени 
равнялась 1.500 рублей. Е 

Для улучшения атитации и пропаганды союз разбился на районы. При 
союзе была организована медицинская и юридическая помощь. Он энергично 
помогал бастовавшим, ‘руководил забастовками, принимал участие в выборах во 
вторую Государственную Думу. По этому поводу на одном из заседаний 
правления было решено, что „вопрос о выборах есть вопрос, касающийся 
всего. пролетариата, и потому правление постановляет деятельно и энергично 
повести предвыборную агитацию, согласуясь с директивами Р. 0. Д. Р. П.“. 


=) Союз существовал полулегально. с` декабря 1905. года. 


460 


Е ЕН Дог ЗЕЕЗЕЕИЕЕЕ 


Е Гы Е = | Е Кассовая 

м - | а Число | Е Размер вступитель-| & наличность 

Я Время осно- | Я. | | 2& 5 на 1-е 

Е : : | <= | рабочих | = ного-—взноса. = 

Е | НАЗВАНИЕ С0ЮЗОВ. 1 я= | 85 Г г ноября. ПРИМЕЧАНИЯ. 
= = 

8 вания. |558 по ВЕ ее С РЕН 

ме 187 Ще | я © 

2 | > металлу. 55 | Рубли. |  Коп 3 = | Рубли. | К. 

г | 5 я | Ре м 


1| Витебский союз рабочих слес.- | Е | | 
кузнечн. предприятий 1). .| Апрель 1905 г. 180 150 24,0 — | 20 2,0 500 |’ — | 1) Два родетвен. 

| | | с машиностр. иже- 
2 Одесский союз слес.-механич. 


| | стян. 
| рабочих *)........| Октябрь 1905 г. 1.200 3.500 | 34,3 11 Е Е Е 2) Там же союзы 
3! Саратовский союз рабочих по | . | О 
металлу 3) .. а Июнь 1906 г. 100] 3.500 |-20,0 ее, 25 2,0 508 < | Теари: пеха- 
| | | а | 3) Там же союз 
4| Казанский с. р. м ..,.. Июнь 1906 г. | 215 4.000 6,9 а 50 2,0 137 | | раб. экипажн. 
| : | | | | 
5 Самарский с. р. м. ..... Июнь 1906 г. | 310 1.480 21,0 | Сведений | нет. 2,0 385 |— 
6, Нижегородский с. р. м. ...| Ноябрь 1906 г. | 200) 2.200 $7 Ее 50 4) 1,0 257 | — | 4) Для учеников 
| | | 25 коп. 
7 Куревайто р. Август 1906 т, | 40] 900 6,6 1 = 2,0 о В ны 
8} Архангельский с. р. м. .. .| Декабрь 1906 т. Е 256 | 16,0 1 — 2,0 80 | ты 
| | 
9 Гродненский с.р. м... ...| Декабрь 1906 г. | 41| 150"! 27,3 ЕВ. нет. Свед. Ее Е, 
| нет. 
10. Сормовский с. р. м..... Август 1906 г. | 2.050’ 6.000 | 34,0 | Взр. 1 | Подростки Взросл. | 3.591 | — 
| | | 50к | 10 
11 Екатеринославский .с. р. м. похр. 
| (с отделами в Аму т и | | | . | 
Нижне-Днепровске).. ...| Июль 1906 г. | 1.309, 28.000 | 4 = 50 1,0 | 4.820 | — 
12 Бакинское о-во рабочих меха- | | 
нического производства. Июль 1906 г. 3.000 13.000 | 23,0 — 50 2,5 4.821 5) — 5) Вт. ч. 119 р. 
| | в фонд безработн. 
13 Луганское о-во рабочих ме- С | | | 
таллиетов ....... :.| Сведений нет. | 2.137. 6.000 | 35,6 — 1,0 


| Смоленское о-во рабочих ме- 
Е таллистов 


Го 
© 
> 
=) 


Декабрь 1906 т.| 85| 315 227 


Не 
ы 


| 
| 
| | 


Июнь 1906 г. 225 1.205 | 18,9 Све 


Воронежское о-во механич. и 


слесарных рабочих. ... дений | нет. 


Киевское 0-во рабочих ме- 

паллиетов . -...... Декабрь 1906 г.| 1.022 4.900 20,9 | Сведений | нет. 1,0 
Виленекое о-во рабочих ме-. 
О Апрель 1906 г. 60 400 | 15,0 | 50 2,0 
0-во рабочих Петровских за- Е 

Ве Ноябрь 1906 г.’ 400] 9.300 4,3 1 
`Иваново-Вознесенское о-во ра- 


бочих механического про- | | - 
изводства .... .. .|Октябрь 1906 г. 1.500 8209] — — 50 2,0 6) В союз вход. 
| 


раб. др. проф. раб. 
в мех. пр. 

7) Втом числе 44 р. 
[в фонд безработн. 


Ревельское 0-во рабочих ме- 


таллич. промышленности: . |Сентябрь 1906 г. 1.087] 4.000 21,0 | Мужч. | 50 коп. |Мужчин 


Союз рабочих Лидневеких руд- р . 15 к. 
О Е а Сентябрь 1906 г. 375] 14.000 271 — 25 2,0 
Союз рабочих металлистов _ 
с. Каменского ...... Июль 1906 г. 150] 6.000. 12,5 1 — 1,0 
Я >. ь о И ‚ х 
‚ Отделение  Московекого союза, ла 
в Киржаче........| Июль ‘1906 г. 100 390 25,6 = 25 к. 
Тоже, в Серпухове Март 1906 г. 41 660 6,2 — 50. — 
Тоже, в Келлерове .....| Июль 1906 т. 360 2.000 | 180 = 50| _| 1111) 11) Для учен. — 
- 2 | | 10 коп. 
Двинское 0-во рабочих по ме- |. 
таллу ........ . | Ноябрь 1906 г. Сведений нет. Сведений нет. 
| 0-во рабочих Юрьевеких за- | 
водов ..........| Июль 1906 г. | 2.000 47.000 |’ 42,3 1) Зы 5 2) Для учен. — 


| 30 коп: 
| Рязанский с. р- м. ..... 


Июль 1907 г. 95 1.300 7,3 — 
Армавирский с. р. м. ....| Ноябрь 1907 г. 160 810 | 18,0 Сведений | нет. 
» ы .... . [Февраль 1907 г. 1.019 3.899 26,1 Сведений| нет | 2.32 
Елисаветградекий с. р. м. ма- Е | : 
Б. Токмакских „заводов - Июнь 1906 г. 115 1.100 16,0 Сведений | нет — к. 


шиностроит. заводов .. .| Авгует 1907 г. 414! Свед. тет. — Сведений | нет. 


-- | 
Петербургекое 0-во рабочих | з 
о ыы ...... - | Апрель 1906 г. | 10.000. 79.000 127 — 50 40 к. |12.000 | — 


Харьковбкое 0-во взаимного 
вепом. рабочим и заним. | ы Е 
ремесел. трудом...... 1898 г. | 1.100] 14.000 12,1. 9 = == 32.000 | 

Нижегородский союз водопро- 
водно-медно-слесарн. про- { | ы 
нь в . | 20 Сент. 1906 г/ 84 350 | 24,0 1 — 19 20 |170 


Ново-Вилёнское отдел. союза - ей 
рабочих по металлу ...|23 Апр. 1907 г. 60 400: | 15,0 — 50 2% — 


Варшавский союз рабочих по : 
о. те —. ....| Март 1906 г. | 4.100] 28.000. | 16,3 —  30—60—90] — 2.416 == 


Лодзинский союз металлистов. | Июнь 1906 г. | 3.090! 12.000 255 1 30 — 2.628: | — 


Союз металлистов Домбров- Е т | - Н 
ского бассейна, ..... Июнь 1906 г. | 2.000] 20.000 | 10,0 1 50—75 — ое 


Островецкий союз металлистов Декабрь 1905 г. 450] 4.000 11,5 ЕЕ == — — = 


| Ченетоховекий союз металл. . Февраль 1906 г. 480] 5.000 8,6 = — == ре — 


Радомский союз металлистов . — 130] 3.000 | 43 = — = | 


| ] 
Жирардовский союз металл. .|Декабрь 1906 г 95 2.200 | 4,3 — | ==: — — = 


| Опочинский союз металл. ..| Март 1907 г. | 50 800 6,3 | | 


Джевицкий союз металл.. ...| Март 1907 г. 50 760 6,5 | | 


Варшавский союз металлистов | 
(Бунловекий)...... 5 — 1.200 — 4,3 и 


Варшавский союз металлистов : 
Е ил. Е 2000 — 7 = —- а 


Московский союз ООО: 
ЧИКО. С о — 1.100° 3.200 | 2 


1| Тульский союз оружейников . — 300 4.000 


2 Тифлисский электромеханиче- | - 
ский с0ю3........- == _ 100 250 | 40,0 | 


| В ое: — | 51.108 351.685 16,1 = = | = 


ЕББЕЕЕБЕЕЕЕИСОЕОВИЕЗЕИЧИИ ЕН ЕЗЖУ НЕБЕ ЕЕ ЧЕ ЕБЕТ ИЕН ЕТУ 
Конечно, эта деятельность ‘обратила на себя „благосклонное“ внимание 
полиции, и 12-го февраля 1907 года союз был закрыт. Закрытие союза 
‚ мотивировалось тем, что 003 руководил стачками, об‘являя бойкот, устраивая 
профессиональные собрания и т. д.*): Энергия московских металлистов, 
однако, не была сломлена, и они в скором времени подали на регистрацию 
новый устав „профессионального общества рабочих металлурго - машинострои- 
тельного производства М. Промыш. Района“. Устав был зарегистрирован, и 
союз после нанесенного удара принялся вновь налаживать работу; но, увы, едва, 
только работа, тала’ налаживалься, как 10-го июля 1907 года он был вторично 
закрыт. Официально закрытие союза, об‘яснялось тем, что он приглашал на свои 
собрания не только членов, но и посторонних лиц, и тем самым нарушал устав. 
В Поволжье наиболее влиятельным союзом считался саратовский, сорга- 
низовавшийся в июне 1906 года и проявивший значительную инициативу, 
как мы указывали выше, в созыве Всероссийской конференции металлистов; 
к концу 1906 года в нем было уже 682 члена, из них 500 платили аккуратно. 
членские взносы. Не менее крупную роль играл также и самарский союз, 
открывшийся в июне 1906 г. Начал свою работу с 12 членами, а через 
месяц в нем уже насчитывалось 172 члена, к 1907 г. 298 человека, т. е. 
21,60/, всех рабочих. Быстрый рост членов в этих союзах об‘ясняется 
удачными действиями правлений, сумевших на нескольких удачно проведен- 
ных союзами забастовках показать преимущество организованных действий. 

В сентябре 1907 г. созывается областная конференция рабочих по 
металлу Поволжья в г. Саратове. На последней обсуждались всевозможные 
профессиональные вопросы, & затем были произведены выборы от области на 
всероссийский с‘езд рабочих по металлу. Избранным оказался представитель. 
Саратовского союза. 

На Украине большим весом пользовались „Харьковское о-во вепомо- 
ществования рабочим, занимающимся ремесленным трудом“, принявшее 
с 1905 года по 1907 г. на себя функции профсоюза, и Киевский союз — 
„Общество рабочих металлистов“. Харьковское общество одно из немногих 
в России, вернее единственное, обладавшее недвижимостью, имело собственный 
дом. Общество насчитывало 1700 членов, имело довольно крупные средства. 
Несмотря на постановление общего собрания в 1905 г. „принять на себя 
функции профсоюза“, общество мало походило на выдержанный в классовом 
отношении боевой профессионнальный союз, а оставалось тем же обществом 
взаимопомощи, каким оно было до 1905 г. Киевекий союз открылся при незна- 
чительном числе членов в декабре 1906 года, но быстро развивался: 


1906 г.—Декабрь : . 70 чл. 1907 т Апрель . .532 чл. 1907 г. Август. .1.138 чл. 


1907 „Январь. . .119 „ 1907 „Май .. .690 „ 1907 „— Сентябрь .1.208 , 
1907 „-— Фбвраль . .229’„ ``1907 „— Июнь. . .880.„ 1907 „— Октябрь .1.271 


1907 „— Март. ., 407 „- 1907 „— Июль. . 996 „ `` 1907 ‚— Ноябрь : :1.388° „ 


*) Мы уже говорили, что действительным поводом к закрытию московского союза. 
послужила его активная роль в организации Всероссийской конференции. 


461 


ЕЕЕЕЕЕЕЕОНЕЕЕЧЕНЕХЕ НЕЕ ЕЕ ЧЕРЕЗ КАИЗНЕЗЕЕНОЕНИ БЕРЕЗИН ЕЕ ЧЕНЕЗНОЕИЕ ЕЕ ИНЛЗИЕЕННИИЗЕ ЕЕ 


Наличность кассы в июле 1907 г. — 688: р. 87 к.; а в августе около 
1.000. рублей. 


Правление широко ‘раскинуло свою деятельность: организовало меди- 
цинскую помощь, юридическую, товарищеский суд, нечто вроде примирительных 
камер и т. д. Авторитет союза был велик не только в глазах рабочих, ‘но 
и предпринимателей. (Об этом красноречиво говорят документы: ‘обязатель- 
ства хозяев ввести 9-часовой рабочий день, сократить количество сверх- 
урочных. Благодаря вмешательству союза, из 21 случая конфликтов между 
рабочими и предпринимателями — 11 случаев закончились полным удовлетво- 
рением требований рабочих. 


В июле 1906 года в Баку возникло профессиональное общество рабочих 
‘механических производств, насчитывавшее почти в самом начале около 11/з 
тысяч рабочих (всех металлистов 10.000).  Общеетво было с большой 
инициативой и быстро развернуло как медицинскую, так и юридическую 
помощь (имело 3 платных докторов), организовало экспертизу увечных. 
Организованы были при союзе третейский суд и технические курсы и т. д. 
Деятельность ‘его распадалась на: 1) участие в экономической борьбе, 
2) пропаганду и агитацию, 3) взаимопомощь. В первой своей части союз 
стремился удержать завоевания прежних лет, особенно существовавшие 
© 1905 г. рабочие комиссии, старательно игнорируемые теперь капиталистами. 
Много сделано было союзом в организации взаимопомощи. По отчетам прав- 
ления видно, что из общей суммы расходов в 9.874 р. 70 к. — 8.694 р. 31 к. 
(39,4°/‹) ушло ва пособия. Эта сумма в’ свою очередь распадается так: 
2.214 р. 95 к. (27,69|°) — бастующим; 1.341 р. 98 к. (14,3°/,) — роздано 
заимообразно; 56 р. 83 к. (0,6°/,) — дорожных; 90 руб. (0,9%/,) — на похо- 
роны. (С целью помощи безработным союз принимаег деятельное участие 
в выработке устава Биржи Труда. Устав не зарегистрировали, а раз- 


решено было открыть общество попечения о безработных бакинского про- 
изводства. 


В Прибалтийском крае можно отметить два более крупных союза: 
Рижский и Ревельский, насчитывавший около 1.000 рабочих к 1907 году. 
До 1907 года более влиятельным был союз Ревельский, впоследствии центром 
профессионального движения Прибалтики сделался Рижский союз. 


При обзоре крупных союзов нам приходилось наблюдаль, что, несмотря на 
значительное место, которое они отводили взаимопомощи, по существу они явля- 
лись все же союзами с выявленными боевыми задачами. Несколько иначе обстояло 
дело в союзах, расположенных на глухих окраинах. Устав, например, союза 
Воткинских металлистов, основанного в сентябре 1906 года, смешивает задачи 
союза с задачами кооперации. Союз усиленно занимается закупкой и продажей 
предметов первой необходимости, в особенности муки. Такое же явление мы 
наблюдаем и в Енакиевском союзе. Согласно уставу, Воткинский союз много 
‘уделяет внимания делу взаимопомощи, выдаче заимообразных пособий, которые 


_ 462 


'оиэ1оио 
ионива8е4 
оп 980109 
ион1о, я его 
-ИБ.ИОГЯ (т 


ни 
—— 


оиневемиб 
ВЕНЕ НОНО 


о 


хиьо0%4 хишоин вии 
ииеонея иличнножин 


-01 9 9080105. ОГИ 


онхоэязиэн 


ээизе4 
монжэнеи 
"готэЧпо Я 


Ч 
(© 


'оон8я 


иихонегь нехяонето^ 


х194отох я ‘3080109 огоиь 


| 


т 906Т 4 


(© 


| 


т в06т 4 


:х9нне80н90 
‘3080109 ОГОИЬ 


[55 


т 


я 


т 


| 


"онто9я8и9Н 


0/08 эпияя9 


9/08 — 05 


9/05 — ОТ 


> 


/оот ээнэ И 


‹чолоигиетой егоиь 0191100 $И 
хишо1вНИ! 9,00 ‘4080109 ОГИ 


88 5 ®пиго 8] 


"1 2061—9061 а зонамв. Калоэнииоя он 2050109 1чниКЯ | 


. . онтооявион 


° 0009 9пича) 


° 0006 — 000т “ 


.. 


000т— 009 “ 
009 —00т “ 
ОО СЕО от <] 


‘яонекь Агойв 


оп 3080109 тапиА@ 1 


463 


обыкновенно ‘очень плохо возвращались (из 1084 выданных ссуд возвра- 
щено .244). За период деятельности 1907 — 1911 г.т. удовлетворено 1209 
заявлений, из них: 631 заявление безработных; 16 на лечение; 142 на похо- 
роны и т. д. Как понимал свои задачи союз, видно из того хотя бы, что 
в расходах имеется указание на истраченную довольно оригинально для 
союза сумму в 165 р. (отчет за 1906 — 1907 г.г.). Оказывается, что на них 
были посланы делегаты в Петербург с ходатайством перед министром- 
о заказах и кредитах для завода. Характерным также для этого союза 
являлось удержание членских взносов заводской конторой при выплате 
жалованья. 


В приведенной таблице мы видим три типа профсоюзов: областной, 
городской и. заводский. Заметно преобладают, конечно, союзы городские, 
что об‘ясняется рамками закона 4. марта 1906 года; союзы заводские встре- 
чаются на Урале и в Донецком бассейне, где металлозаводы не сосредото- 
чены в городах, а находятся при горнозаводеких предприятиях. Степень 
охвата  профессиональными союзами рабочих по металлу рабочей массы 
в 15,99/, нельзя признать низкой, принимая во внимание сравнительную 
молодость профсоюзов и тяжелую русскую обстановку в период реакции. Нони 
один из союзов не сумел охватить не то что всей, а хотя бы половины 
рабочей массы: союз, дающий наивысший °/. организованности, Луганский, 
включал в себя лишь 42°/, всех металлистов. 


Кассовая наличность 37 *) союзов равна, 55.878 руб. 70 к. или Гр. 14 к. 
на члена. При этом нельзя не отметить преобладания системы °/› отчисления; 
поразрядные взносы имеют место в одном союзе (Одесском), понижение же 
взносов для- определенной категории рабочих (учеников, женщин, чернора- 
бочих) встречается довольно часто. 


И все же нужно сказать, что период’ 1905 — 1907 г.г. был временем 
расцвета как общепрофессионального движения, так в частности и союзов 
металлистов. Распад Организационной Комиссии совпал с разгулом реакции. 
Полиция стремилась придушить последние проявления рабочей самодеятель- 
ности — союзы; начинается полоса „из‘атия“ наиболее сознательных и активных. 
профессиональных работников, вся деятельность профессиональных органи-. 
заций ставится под бдительное око полиции. Достаточно союзу немного 
выйти из рамок полицейского надзора, как следует предписание о его закрытии. 
Московский и Ревельский союзы были закрыты лишь по той причине; что на 
собраниях союзов обнаружено было несколько „посторонних“, не членов 
союза и этого было достаточно для их закрытия. Нередко в глухой провинции 
союзы закрывались просто в „порядке охраны“. При таком положении вещей 


*) Мы указываем касвовую наличность лишь 37 союзов, т. к. только для них мы 
имеем точные сведения о кассовой наличности. Нами не принята во внимание кассовая 
наличность Харьк. О-ва вспом. в виду того, что-она давала бы неверное представление 
о материальной мощи: союзов: 


464 


# 


р 


естественно, что и. среди рабочих наступает полоса некоторой апатии, разо- 

чарования в ` профессиональном ‘строительстве. '”У рабочих нет’ ‘уверенности 

в том, что союз не будет закрыт по тем или’ иным причинам. А если так: 

к чему же вносить взносы, числиться членом и т. п. Малосознательные 

члены бегут из’ союзов. 

За годы реакции в Киеве число членов сократилось в три раза, в Вот- 
кинском союзе‘ из 800’ ©’ лишним ‘членов осталось всего лишь’ 50 человек,” 
в Бакинском осталось только 15°], членов, и так везде. Отразилось это равно- 
душие членов и на’ общей” деятельности” союзов: не удается’ ‘созвать общие 
собрания не только потому, что они запрещаются полицией, но и вследствие 
неявки на собрания самих членов. Екатеринодарский в0юз металлистов рас- 
пался из-за, повального бегства членов‘ из союза. Перешедший на, нелегальное 

‚ положение московский союз влачил жалкое существование. Попытки создать 
областную конференцию оканчивались ничем. ‘Делегатские собрания в самой 
Москве созывались крайне нерегулярно, при очень ограниченном количестве 
членов: 

Союзы стараются, хоть как нибудь, приостановить отлив членов; на сцену 
выдвигается организация в союзах взаимопомощи. Боевые функции отходят 
на второй план. ‘Правда, некоторые союзы, не желая примириться с таким 
положением, ведут отчаянную борьбу за свое существование, делают все, чтобы 
не потерять связь с рабочей массой. ’Саратовский союз организовал ‘помощь 
безработным в широком’ масштабе и прибег ‘к сбору пожертвований среди 
рабочих. Такая спайка союза с массами не’ входила в расчеты полиции, и 
союз был закрыт. Под давлением полиции и вследствие равнодушия членов 
погиб и Вкатеринославский ‘союз, одна из наиболее крупных организаций 
юга. Поводом к окончательному’ распаду Екатеринославского союза послужил 
крупнейший локаут на Брянском заводе, потребовавший крайнего о 
о аппарата. м : Е: 

Губернатор запретил оказание помощи рабочим, вступившим в 60ю3 
после закрытия завода, но и ‘своим старым членам, рабочим Брянекого завода 
(800: чел.); союз’ не мог’ оказать существенной поддержки. Начались раздоры, 
критика союзной деятельности, массовый отлив членов; и союз' закрылся. 

В период` всеобщего ‘равнодушия и’ апатии, абсентеизм захватывал ‘не 
только: рядовых членов, но. и активных ‘работников союзов, в том числе даже 
членов ‘правтения. Бакинский союз ‘пригрозил”опубликовать имена халатно от- 
носящихся’к своим обязанностям членов правления, тормозивших работу союза. 

На фоне общего’ развала, ‘катастрофической гибели профессиональных 
союзов; уцелел только один Петербургский союз металлистов. Несмотря на, 
все’ удары обрушившейся реакции, он ‘сумел сохранить свою организацию; 
ряды его членов`значительно поредели, но ‘оставшиеся представляли собой 
тесно’ сплоченную группу преданных своему делу’ союзных работников. К мо- 
менту нового под‘ема’’ рабочего движения ‘союз явился центром движения, 
вожаком рабочих, организатором всероссийского об‘единения. 


у 


На заре профдвижения. 30 л. . 465 


Петербургский союз ‘металлистов, как Вророоонионий центр 
в. 1907 —1911 гг. в 


Организационная Комиссия распалась, но та сторона ее деятельности, 
которою она связывала и об‘единяла духовно провинциальные союзы между 
собою. и. с Петербургом, не. исчезла: она целиком. перешла, к Петербургскому 
союзу. Главная роль принадлежала, здесь, конечно, союзному журналу, кото-. 
рый фактически был всероссийским органом металлистов.  „Иногородняя: 
хроника“. быстро превратилась .в. постоянный отдел. журнала. В 51 номере 
журнала (с ноября 1907 г. по. декабрь 1911 г.) помещено 105 корреспон- 
денций и писем из 44 мест — буквально ‘со всех. концов. России, от. Гель- 
сингфорса до Баку и от Варшавы. до далекого Черемхова (Иркутской губ.); 
И это не случайные слезницы» а прочная связь. и систематическая информация. 
Хотя лишь немногие из. этих писем носят официальный штемпель соответ- 
ствующего союза (например, союз рабочих Воткинского завода регулярно поме- 
щает.в Петербургском органе. свои отчеты), но. самое содержание писем ясно 
указывает в большинстве случаев. происхождение их из. союзных кругов. Мы _ 
находим здесь и описание внутренней жизни отдельных предприятий, и харак- 
теристику условий труда. металлистов, данного города, ‚и. сообщения 0 кон- 
фликтах, и сведения о. состоянии союзной работы. Некоторые пункты. до того 
регулярно. присылают свои письма и’ сообщения. (Юрьевский завод, Воткин-. 
ский .завод, Екатеринослав, Саратов), что. по ним можно составить себе: пол- 
ную и ясную, картину . рабочей жизни. и деятельности. 

Но не. следует думать, что, петербургский союз. ограничивался чисто пас-- 
сивной работой, получением и .опубликованием писем ‚с мест. Руководители 
союза. прекрасно, учитывали. об*единительную роль. союза, и чувствовали свою 
ответственность за нее. Они пользовались всяким случаем, открывавшим им 
возможность, вовлечь. членов союза. в круг рабочей жизни не. местного масштаба, 
продемонстрировать.. не на словах, ‚&.‹на. деле. единство. рабочего: движения. 
Таких случаев представлялось, конечно, за, все. время существования союза 
и особенно. в. первые годы, не ‘мало; 0б. этом. заботились: и предприниматели, 
сознательно, создававшие`. конфликты. принципиального характера. Таковы 
грандиозные . локауты .в..Лодзи. (зимой 1:906,—7 г.г.) и‹на Брянеком заводе 
(апрель. — июнь ..1907. г.). ‚Даже. на фоне. повальных. расчетов: и циничного 
нажима на рабочих со. стороны капитала резко; выделяются и’ глубоко. врезы- 
ваются в память ти два трагических эпизода. ‚ По поводу ‘единичного! акта 
фабричного. террора’. лодзинские. фабриканты, воскресая нравы средневековья, 
‘требуют. от. рабочих выдачи убийцы под угрозой ‚автоматического: расчета, 
каждого пятого. рабочего по. списку. И когда: рабочие. с.негодова- 
нием` отвергли это. варварское предложение, 7; наиболее крупных фирм за- 
крыли.. свои ‚предприятия, хладнокровно. ‚обрекая ‹наголодную смерть более 
100.000 человек рабочих. и `членов-их. семей. Внешне. сходна: с. лодзинским 


% 


466; 


НЕБЕСНОЕ ан ЗЕЕ 
локаутом и история локаута брянского: и тут поводом к закрытию ‘завода и 
увольнению: 5000 рабочих, нослужило убийство инженера. Хотя убийца был 
_ найден: и повешен по всем. правилам военно-полевого искусства; но админи- 
етрация заводауверяла, что‹онане может руководить работами, потомучто не чув- 
‚ствует: себя в. безопасности: ‚На самом же деле ею руководили:другие мотивы, 
'и это стало. ясно; когда после открытия завода, стал производиться тщательный 
отбор рабочих; принимали, например; только в возрасте от 25 до45 лет ит. д. 
Таким образом, ‘оба“эти -локаута, были принципиальными столкновениями 
труда с капиталом; причем ‘последний решил, чего бы это’ему ни стоило, 
продиктовать рабочим. свою’ волю: И. рабочие как лодзивские; так и брян- 
ские, поняли это и, со своей. стороны, взяли на свои плечи тяжелое бремя 
безработицы и  безысходной нужды; но не согласились признать себя без- 
гласными ‘рабами капитала. Поняли глубокий смысл. этой борьбы и петербург- 
‹<кие металлисты. _ Петербургский союз металлистов, насколько. это было’ воз- 
можно по полицейским условиям, развил широкую кампанию помощи и под- 
держки лодзинцев и брянцев: В какой степени ему удалось раз‘яснить 
рабочей массе, что дело их лодзинских или брянских товарищей их собствен- 
ное дело, видно из того, что, несмотря на ухудшившееся материальное поло- 
жение: питерских металлистов, ‘по подписным листам было собрано’ в обоих 
‘случаях более, чем” по’: 2 тысячи рублей. И всякий раз, когда, где-либо 
в России рабочие вступали: или бывали‘втянуты в серьзную борьбу, Петер- 
бургский союз’металлистов. вел им-на-помощь свою армию, углубляя и укрепляя: 
всякий раз: и ‘в: помогающих; и’ вотех; кому оказывалась помощь, ‘сознание 
классовой. солидарности ‘и ‘единства ‘рабочего’ движения. ‘Так было’ по отно- 
шению’. к’ локауту -булочников’ в а. щетинников в Зап: краели во 
многих других случаях. 
Несколько ‘особняком остоит история так назыв: финляндекого локаута; 
или, верней, › локаута, об‘явленного: финскими `предпринимателями ‘рабочим! 
литейщикам. за то’ что’ те›требовали возобновления коллективного’ договора, 
_юрок’ которого-истек, и’ не ‘желали’ работать ‘по’‘индивидуальному найму: В.на= 
чале предприниматели ‘сдали’ свою’ работу’ германским заводам; но’ немецкие: 
рабочие, узнав. в’ чемодело, разбили ‘и литье, ‘и модели. Носле. этой неудачи: 
хозяевалотправились вПетербург на поиски штрейкбрехеров‘из русских безра-! 
ботных. ' Союз; заранее осведомленный: финскими: товарищами; всячески ста» 
ралея. противодействовать. вербовке, но ‘все’ же‘атентам ‘финских заводчиков 
удалось ‘завербовать’ около ‘100 ‘человек: “Тогда союз’-командировал ‘своего: 
`предетавителя*). для сопровождения: партии ‘штрейкбрехеров” до’ Гельсингфорса: 
_и одновременно ‘известил Финский союз. И вот, благодаря тому; что. предста: 
зитель питерского: союза; `за`‘время пути открыл рабочим глаза на гнусную 
_ роль; которую иминавязывали; благодаря ‘далее’ тому, что: Финский союз.епо- 


*) Этим представителем ‘союза являлея тов. Яцыневич. В одном вагоне со штрейк-. 
брехерами он отправилея в Финляндию. Уже в дороге ему удалось’ ПОВЛИЯТЬ на неко-^ 
торых рабочих и при его содействии ‘они вернулись” обрално. т 


30* 467: 


мощью русского’ представителя‘ сразу’ сумел” захватить приезжих под свою 
защиту, попытка, финского’ капитала” превратить российскую армию’ безработ: 
ных в резерв штрейкбрехеров” не ‘удалась. При этом‘лишь с трудом, благодаря 
соединенным усилиям представителей обоих союзов, удалось вырвать:от пред= 
принимателей и вербовщиков паспорта рабочих, удержанием которых думали 
заставить русских ‘стать на работу. Шугали рабочих и вмешательством ‘по- 
лиции, и высылкой по этапу, угрозой взыскания с них истраченных финлянд- 
скими фирмами проездных денег—:все оказалось напрасным. ‘Из 100 человек 
только. 12 остались на работе, остальные же’ отказались от`договора и пред- 
почли лучше вернуться в Петербург на голодовку, чем срывать оорбу НН 
товарищей. з 

Этот эпизод окончательно установил за Петербургским союзом метал- 
листов влияние и авторитет далеко‘за пределами Петербурга, даже’ за пре- 
делами России. 


Союз металлистов и установление международной пролетарской 
СВЯЗИ. | 


При самом основании союза уже пришлось подумаль и над завязыва- 
нием международных связей. Помимо политически - воспитательного’ значения 
втягивания русских’ рабочих в орбиту международного’ движения, тут’ нужно. 
было принять во ‘внимание особое‘ положение‘русской металлопромышленностиг 
В этой отрасли особенно велика была доля иностранного капитала; и, в частности; 
в Петербурге целый ряд заводов’ (Сименс- Гальске, Эриксон; Крейтон“и’ др.) 
являлся отделениями ‘соответствующих ‘иностранных фирм. (По ‘отношению: 
к другим предприятиям участие иностранного капитала’ маскировалось акцио- 
нерной формой владения заводом (Лесснер, Франко-Русский‘и ‘друг:);’но при 
более или менее’ крупных требованиях рабочих, ‘при серьезных. конфликтах: 
почти всегда оказывалось, ‘что заводоуправлению необходимо, снестись с'затра- 
ницей и получить’ оттуда директивы. “Кроме того; в виду затяжного характера. - 
промышленного” кризиса ‘и прогрессивного роста’ безработицы, можно. было: 
предвидеть усиленную эмиграцию русских рабочих за, границу. Но главным, 
пожалуй, мотивом` тяги к международному об‘единению'служило‘то обстоятель- 
ство, что’ в основу строения. 'Петербургского ‘союза был положен’ принцип 
революционно = классовой‘ группировки. ` Инициаторы ‘союза ‘прекрасно пони-.. 
мали, что, только об‘единившиеь в международном масштабе,’ рабочие сумеют” 
проявить себя как силу, способную о капитализм; 'смотут. утвердить: 
тосподство труда. =. 6и 

Все эти обстоятельства; и‘соображения делали задачу а связи: 
Петербургского ‘союза металлистов с соответствующими‘иностранными союзами: 
особенно настоятельной. Как только наладилась работа первого правления 
и издание журнала, правление обратилось как в секретариат международного: 
союза рабочих по металлу, таки. во все местные национальные. союзьь 


468 


© просьбой об установлении регулярных сношений и обмене изданиями. Это. 
обращение встретило живейший отклик; ряд иностранных союзов в ответных 
письмах приветствует вступление в международную рабочую семью русского 
собрата. и отмечает тот интерес и сочувствие, которые питают организован- 
ные иностранные рабочие к борьбе российского пролетариата. 

Так, редактор органа Германского союза рабочих по металлу Шорм 
пишет: „С глубоким вниманием и полным сочуветвием следим .за Вашей 
борьбой за политическую свободу, за Вашим стремлением улучшить положение 
безработных... Мы будем считать своей обязанностью ознакомить своих това 
рищей по союзу с вашей деятельностью“... („Рабочий по металлу“ № 2, ва 
1906 г.). Даже из далекой Америки были получены весточки. В № 7 журнала, 
„Рабочий по. металлу“, опубликовано. письмо редакции журнала, союза, литейщи- 
ков Американских Соединенных Шталов. „С большим интересом“, пишет”редак- 
тор ‘американского профоргана, „еледим мы за ходом событий на вашей родине, 
и я надеюсь, что ваш союз по металлу будет могучим орудием в деле улуч- 
шения положения рабочих металлической промышленности“. И далее то же 
обещание взаимной информации и обмена. журналами. 

К сожалению, когда возник вопрос об. организационном закреплении 
международных связей, то выяенилось, что, петербургский союз, как таковой, 
не может вступить в международный ‘союз рабочих по металлу, так как членами 
последнего могут быть лишь союзы. государственного, а, не местного масштаба. 
Всероссийского же’ об‘единения металлистов не существовало. Однако, Орга- 
низационная Комиссия, избранная конференцией 1907 г., уже могла считаться 
до известной степени всероссийским центром и была признана в качестве 
такового секретариатом международного союза. Секретарь международного 
союза Шликке в 0с0обом нисьме выразил уверенность, что работа над созда- 
нием всероссийской организации увенчается успехом, что „скоро мы будем 
приветствовать вступление российской организации в наш союз“. Он просит 
регулярно присылать журнал. и. осведомлять его о всех событиях в русском 
движении, которые „могут представлять интерес для примкнувших к между- 
народному. союзу организаций“. 

Официальное признание Организационной Комиссии выразилось в том, 
что она получила приглашение на с‘езд международного союза. металлистов, 
‘назначенный на 5 августа 1907 г. в Брюсселе; правда, ей мог быть предоставлен 
лишь совещательный голос. Несмотря на все трудности, сопряженные с загра- 
ничной поездкой, представитель Организационной Комиссии, фактически пред- 
ставитель петербургекого союза, т. Томский— выехал в Брюссель и, хотя опоздал 
на конференцию; но вполне ознакомился с ее работами и поместил в журнале 
подробный отчет о ней. Официально петербургский союз не состоял. членом 
международного об‘единения, но путем соглашения с отдельными союзами было 
установлено, что члены петербургского союза пользуются правом непосред- 
ственного перехода. в иностранные союзы, без уплаты вступительного взноса и 
с зачетом всех членских взносов, сделанных в России. Это было; конечно, круп- 


469 


ное приобретение, сослужившее большую службу тем многим = м: 
ним, которых судьба бросила, за, траницу. 

“Все эти шаги петербургского союза по’ завоеванию себе места в между- 
народной рабочей‘ семье совершались: им при’самом. широком‘ освещении их 
перед массой. . Вообще, освещению международного: рабочего ‘движения и 
практики иностранных ‘профсоюзов союз ‘придавал’ огромное значение, и все 

‚вобытия’ иностранной рабочей жизни и профдвижения регулярно отмечались 
на’ страницах журнала. Учитывая всю важность участия профсоюзов, особенно 
российских, на международных социалистических с*ездах, союз дает одному из 
заграничных ‘партийных ‘работников и на м его на, 
Штутгартеком конгрессе: 1908 ` г. 

Отметим еще несколько’ случаев непосредственных практических ‘связей 
6’ иностранными союзами. Так, забастовки на зав. Крейтон и ‘Эриксон вы- 
звали обралцение к шведскому союзу’ металлистов, а о ‘совместной работе 
петербургского и и. союза, в’ связи с и И МЫ уе 
товорили. ‹ 

°— В момент под“ема. рабочего ‘движения, в 1918 тоду, риа металлистов 
вновь ‘обращает свои’ взоры ‘на’ Запад," делает попытки. завязать сношения 
‹ международным” рабочим движением. В ‘доклале’ департамента полиции ‘0 
$0086 ‘металлистов от’ декабря 1918 тода, мы находим ‘следующие’ строки: . 
„Смерть известного писателя и ‘лидера немецких социал- демократов Августа 
Бебеля встретила живой отклик среди членов Петербургекой' организации 
Российской социал-демократической рабочей партии ‘и ‘послужила для руко- 
водителей таковых удобным предлогом ‘для оживления пропаганды марксист- 
ских идей среди’ рабочих и -сплочения самих организаций. В’ этих целях 
в рабочих газетах’ был ‘помещен ряд статей; ‘посвященных ‘жизни и дея- 
тельности ‘Бебеля ‘и значению `его’‘для` пролетариата. Не ‘ограничиваясь 
этими статьями, ‘руководители `ортанизаций решили; по примеру других 
стран, послать делегацию к ‘немецким социал- демократам с выражением 
сочуветвия. 

Организацию этого’ дела взяло на себя Обои ОнИЕ общество‘ ме- 
таллистов, которое; предложив прочим профессиональным союзам сделать де- 
пежное отчисление на’Ёпроезд делегатов, пригласило представителей союзов 
ивиться 6’‘августа 1913 года к 12 час: утра, ‘в. помещение Правления Обще- 
ства Металлистов (Б. Пушкарская ут. д. № 34-а) для выборов’ делегатов“. 
` 1 Итак, и в этом’ направлении —— ориентации на’‘международное рабочее 
ВИ петербургский" союз’не только’ был заетрельщиком, ‘но’фактически 
замещал отсутствующий всероссийский центр. 'Можно’‘с’уверенностью ска. - 
зать, что именно ‘его деятельностью по поддержанию единства металлистов и 
связи всех ‘их организаций была подготовлена та’ почва, на которой в 1917 г. 
легко и почти безболезненно ‘удалось ‘преодолеть все стремления к’ обособле- 
нию на местах и построить строго НО организацию! р 
ского союза рабочих ` металлистов. 


3470 


Попытка создания Всероссийского центра металлистов 
в 1912 — 1914 гг. 


_ Экономическое' и: политическое оживление 1911—1914 гг. вновь поста- 
вило перед’ металлистами задачу создания ` всероссийского `центра. Правда, 
‚каки в прежнее время; петербургский союз металлистов являлся общенриз- 
нанным вожаком движения, но необходимо было, чтобы провинциальные союзы 
металлистов приняли часть работы на себя и, вместе с тем, чтобы этот центр 
пе только по существу, но и формально был бы признан всеми металлистами. 
Необходимо было также оформить опыт профессиональной практики, придать 
профессиональной работе металлистов всероссийский характер. Об‘единенный 
во всероссийском масштабе капитал разрупгал все попытки рабочих органи- 
заций вернуть завоевания ‘1905’ года. ‘Естественно, что рабочим необходимо 
было ‘создать такую же> мощную всероссийскую организацию, которая сумела 
бы дать отпор наступавшему капиталу. ‘Отсюда, понятно, сама собою ‘напра- 
шивалась мысль о всероссийском с“езде’ или конференции. Еще’в 1911 году 
на собрании металлистов‘ т. Екатеринослава была вынесена следующая резо- 
люция: „Безудержному ‘наступлению капитала ‘необходимо ‘противопоставить, 
несмотря ни ‘на ‘какие препятствия, наряду с другими организациями, силь- 
ную своей многочисленностью' и сплоченностью профессиоиальную организацию 
рабочих, ставящую себе’ целью улучшение материального и правового поло- 
жения ‘рабочих по’ металлу“. Собрание’ определенно ставило себе задачей 
как воссоздание своего Екатеринославского ‘союза, так и работу’по об‘едине- 
нию’ металлистов во всероссийском масштабе. К сожалению, все попытки’ Ека- 
теринославских металлистов создать ‘свой ‘союз разбивались о твердую ‘реши- 
мость тубернатора` не. допускать ‘у себя существования „зловредной“ органи- 
зации. ‘С такой же мыслью о’ всероссийском об‘единении выступил и Тульский 
союз металлистов, обратившийся с письмом к `упелевшим профессиональным 
организациям, предлагая им приступить к работам по’ созыву ‘всероссийской 
конференции. Но и эта попытка, как и целый ряд других, не ‘дала’ поло- 
жительных результалов, так как реакция произвела слишком большой ‘разгром. 
Лаже` самые значительные ‘организации ‘не избежали общей участи. ‹ О’ менее 
значительных не приходится ‘и говорить. Тульский союз металлистов, ‘насчи- 
‚тывавший в 1907`году'400 членов, к 1911 тоду сохранил всего: 154 человека, 
Воткинский союз, несмотря на преследовавшиеся им мирные задачи, потергел 
не меньшие испытания — количество членов с 887 чел. упало до 50. человек. 
Даже такая сильная ‘организация; ‘как’ Киевский союз металлистов, имевшая 
в. 1907 тгоду— 1022 члена, удержала в своих рядах к 1918 году лишь 
218 чел. Некогда мощного ‘Московского союза к этому времени: совершенно 
не существовало. Лишь в немногих центрах сохранились профессиональные 
об‘единения металлистов. Ла и этим немногочисленным организациям нужно 
было произвести большую внутреннюю’ работу, совершенно’ перестроить свой 
аппарат, изменить ‘направление. ‚От кропотливой работы по взаимопомощи, 


41 


работы в тесном кругу сознательных рабочих, необходимо было перейти 
к массовой работе, — классовому воспитанию ‘пролетариата, руководству его 
экономической борьбой. | 

Под‘ем. рабочего: движения оживил о. работу, пробудил 
интерес к ней со; стороны рабочих. Рядом с возрождающимися. старыми 
организациями появляются также. отдельные. новые профессиональные союзы; 
Оживляется работа в Киевском, Тульском. и ‘других союзах, ‘особенно’ же 
° в Рижском. союзе. В далекой окраине, в г. Благовещенске, открывается 
впервые в 1918 году „Общество по обработке’ металла“. 22 апреля 1918 г. 
возрождается Московский союз. „Рабочая солидарность“; уже в одном составе 
его работников-руководителей сказывался под‘ем рабочего движения. Видную роль 
_ играют большевики; Вепринцев, Рябиков, Шумкин и лр. Союз с самого начала 
своей деятельности ринулся. в гущу экономической и политической: борьбы. В ав- 
густе 1913 тода его закрывают за то, что он; выйдя из рамок. своей деятельности, 
принял на’ себя руководство забастовочным движением, заменив собою. неле- 
гально существовавшие организации российской соц.-дем. партии, и что таким 
образом. деятельность его приняла угрожающий общественному спокойствию 
и безопасности характер (постановление Присутствия по делам об обществах). 

Расширяющаяся и углубляющаяся борьба рабочих усиленно требовала 
организованного. руководства во всероссийском масштабе. 

В связи © назначением на. август 1918 года международного с‘езда 
металлистов, решено было. от слов перейти к делу, инициаторами на этот раз 
явились рижекие металлисты, союз которых выгодно отличался от. остальных 
провинциальных союзов. своей ‘сплоченностью и организованностью. Вместе 
с Петербургским союзом, им решено -было организовать об‘езд некоторых 
‘наиболее важных в промышленном отношении пунктов, чтобы призвать мест- 
ные, рабочие. организации к участию во всероссийской конференции метал- 
листов. ‹ Собрать эту конференцию предполагалось либо под тем. или иным 
легальным прикрытием: библиотечной комиссии. о-ва народных университетов 
или же профессионального отдела. всероссийской. гигиенической выставки, или 
уже, в крайнем случае, нелегально. Но; увы, и на этот раз не удалось 
закончить начатое’ дело всероссийского ‹об‘единения ‘металлистов. Охранное 
отделение. Петербурга, могло. торжествующе- сообщить департаменту полиции 
для его Ооо: что. всероссийская конференция: металлистам не удалась. 


НАЧАЛЬНИК 


‚Се кр етно. 
Отделения по‘Охранению а 
общеетвен. безопасности -В-Департамент полиции. 
и порядка в столице. Е 
16 декабря 1913 1 т ’  Имвю месбть ‘сообщить. Департаменту полиции, что идея 
№ 24215. ° Веероссийекото ©‘езда’ металлиетов ‘не’ осуществилась ‘и дело 
а органичиловь лишь перепиской С.-Петербургекого Союза, Метал- 
С. п. Б. листов. с наиболее крупными поромышленными центрами. 
на № 106401 - : 
по Особому ‘отделу - За Нач. Отделения 


1% отделение. : 
ен Помощник ето, Подполковник (подпись) 


` 472 


ФРЕЗЕРОВАНИЯ ЕНИСЕЯ ЕНЕНЕЙ 

Располагая услугами целого отряда провокаторов, охранка подорвала 
в корне всю работу чо созыву с‘езда. Внезапным арестом собрания, подго- 
товлявшего посылку делегации за границу, она из рядов металлистов вырвала 
наиболее активных работников и тем прервала работу по всероссийскому 
0б‘единению. Вскоре за этим последовало закрытие центрального пункта 
борьбы, Петербургского союза металлистов. з 

Таким образом, в условиях самодержавного режима, металлистам, этому 
авангарду российского пролетариала, не удалось создать всероссийского центра. 
Существование свободной классовой организации было несовместимо с приро- 
дой полицейски-самодержавного режима. Нужна была революция, чтобы ме- 
таллисты получили возможность создать Всероссийский Союз Металлистов. 

И, однако, многочисленные попытки положить начало централизованному 
движению, красной нитью проходящие через всю историю союза металлистов 
в эпоху самодержавия, не остались без следа. Если тогда не удалось соз- 
дать всероесийского центра, то ’все же был заложен надежный фундамент, 
легший в основание существующего ныне Всероссийского Союза рабочих Ме- 
таллистов. 


473 


я 


ак 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


& 


Проект устава Союза рабочих Семянниковского завода 
в Петербурге 16 ноября 1905 г. *) 


Цель Союза. 


С 


(Союз. имеет целью об‘единить всех рабочих металлургической промышленности для 
борьбы за свои профессиональные и правовые интересы. 


2. 


/ 
/ 
774) 


Непосредственной задачей Союза является: 
1) бороться за повышение ЕО: платы и установление в каждом цехе опре- 
деленного минимума ее 


Примечание: Всем члекам Союза настоятельно рекомендуется не 
сотлашалься на заработную ‘плату ниже’ установленной нормы: 


.2). добиваться введения поденной заработной плалы. : 

3) добивалься введения расценочных комиссий, выбранных самими рабочими, на 
тех заводах, где остается в силе сдельная плата. 

4) бороться за вокралцение рабочего лня. 

5) добиваться отмены труда детей в возраете до 16 лет и установления половины 
рабочего дня для подростков от 16—18 лет. 

6) добиваться отмены сверхурочных работ и ночного. труда взрослых. там, где это. 
позволяют  технические` условия. 

1) добиваться учреждения в каждой мастерской. постоянных комиссий, состоящих 
из рабочих, для контроля над приемом и увольнением их товарищей; 
- 8) добивальси отмены вычетов из заработной платы штрафов за прогулы, браков. 
и прочих. . 

9) добивалься учреждений третейских судов, состоящих поровну из рабочих и чле- 
нов администрации, для разрешения всех вопросов между обоими сторонами; 

10) бороться за улучшение санитарных условий и принятие всех мер для обеспе- 
чения безопаености жизни рабочих; 

11) вести агитацию в пользу законодалельных мер, могущих помочь рабочим в их 
борьбе с капитализмом. 


*) Имеется в № 1 „Бюллетеня О-ва’ Музея Содействия Труду“, издание 1905` года 


АТТ 
© 


7 


$ 3. 


Кроме того Союз: 

1) оказывает материальную поддержку своим членам, их семьям путем выдачи без- 
процентных ссуд и безвозвратных пособий в случае смерти, болезни, потери трудоспо- 
собности, ареста, высылки, безработицы и проч.; 


2) заботится о поднятии духовного уровня своих членов путем открытия библиотек, 


клубов, всевозможных учебных и просветительных учреждений (технических и др. школ 
и т. п.), организации публичных лекций, собраний, основания различных обществ и пр.; 

8) открывает новые отделения Союза, устраивает бюро для -приискания ПА 
«организует периодические с‘езды рабочих данной отрасли промышленности; 

4) вступает в постоянные или временные соглашения с другими пр и Ор 
низациями; оказывает’ им: содействие и материальную: поддержку; : 

5) делает заявления нравительственным и общественным Пбяденияы по вопросам, 
касающимся условий труда и жизни рабочего класса. Е 


Денежные фонды Союза. 


$ 4. 


` Для достижения этих целей и успешного ведения ‘борьбы Союз составляет следую- 
лцие фонды: 

1) Стачечный фонд образуется из отчисления не менее 55/5 всех ежемесячных и 
единовременных поступлений, за исключением сумм. специально пожертвованных на другие 
‘фонды. Этот фонд является неприкосновенным до момента стачки. 


Примечание: В случае стачки Союз оставляет за собой право 
пользовалься для поддержания стачечников другими фондами. 


2) Фонд безработицы и взаимопомощи, 

3) Дорожный фонд: отсюда выдаютея’ средства: для- переезда, на меето новой работы. 

4) Фонд текущих ВохоОВ: ДлЯ ПАН ‘целей Союза и. ри новых 
«ето отделений. 


Средства Союза. 


ть 8.5. - 
Средства Союза образуются из: 
1) вступительных единовременных взносов в’ размере 1 рубля; 
2) ежемесячных взносов в размере 10/5 ОНО платы; 
3) единовременных поступлений. 


Примечание: Пожертвования и отказы по завещанию, с указа- 


нием специального назначения или порядка расх ‹одования, принимаются ЛИШЬ ^ 


. при условии, что эти назначения не противоречат целям Союза. 


Состав Союза. 


Членами Союза могут быть только рабочие и работницы металлургической прозы. 
ленности, достигшие 18°лет,; без’ различия религии: и; национальностей. 


478 


х : „ : ` . : > ,. 7 у 
67: 


Для зачисления в члены Союза требуется: а). рекомендации двух его членов; 
6) отсутствие мотивированных соображений против принятия со ВОВ остальных 
‹ членов Союза. 


8 8. 


Из числа членов Союза считаются выбывшими: . 
а) лица, не платящие взноса в течении 6-ти ‘месяцев при продолжении работы 
на заводе; 
{ аа е:; Выбывшие” по’'этому пункту вновь принимаются 
в члены Союза после’ внесения: полной’ суммы причитающихся”с них взносов; 


6) оставившие металлургическую отрасль промышленности; в) оставившие временно 
работу по истечении 6-ти месяцев. 


3 9. 


В члены союза не допускаются: а) рабочие, поступившие взамен забастовавших 
товарищей; 6) поступившие на нисшую плалу, вместо уволенных товарищей. 


о В $ 10. 


Из’числа, членов Союза исключаются: а)‘ лица, упомянутые в предыдущем пара- 
графе; 6): лица, обвиняемые товарищеским третейским судом за’ неблаговидные поступки. 


Ведение дел Союза. 


$. 


Все: решения, касающиеся совместных ‘действий ‘членов ‘Союза’ (устройство .заба-, 
стовок, пред‘явление капиталистам определенных требований, соединение! с друтими орта- 
низациями, оказание помощи другим Союзам и. пр.), принимаются не иначе, как после 
опроса по отделениям всех членов Союза, если за них высказываются не менее 2/, всех 
членов Союза. = 

8 12. 


Главное руководетво делами Союза’ поручается общему собранию. Общие собрания 
созываются комитетом и подразделяются на обыкновенные и чрезвычайные. 

1) Обыкновенные возываются не реже 2-х раз в год для расемотрения и утвер- 
ждения отчета за истекший год, еметы расходов и прихода в наступающем году, для 
‚выборов членов Комитета и пр,; 

2) чрезвычайные собираются по усмотрению комитета, по требованию ревизионной 
комиссии или не менее 20 членов Союза. 


Примечание 1. Собрание считается законным при наличности 
большинства членов. 

Примечание 2. Вее вопросы, за исключением изменения Устава 
и ликвидации дел Союза, решаются‘ простым большинством. 


8 13. 


Исполнительная власть, ведение денежных и канцелярских дел поручаетея избран- 
ному, на срок не более одного. года, комитету Союза и комитетам отделений его. Секре- 


? 419 


тари, казначеи и председатели выбираются’ особым голосованием. Число членов Цен- 
трального комитета и комитетов отделений устанавливается на, оЩеи собрании, деи 
производятся выборы’ „закрытой баллотировкой. 


814. 


Общее. собрание выбирает также. Ревизионную комиссию для периодического кон- 
троля финансовых отчетов комитета. | 


Примечание: Ревизии производятся по усмотрению самой комис- 
сии по: поручению ‘общего собрания; а также по т Е 
ному требованию не’ менее-20 членов Союза. 


8 15. 


Финансовые отчеты по утверждению их ревизионной комиссией читаются на общем 
собрании и распространяются между членами Союза. 


-$ 16. 


Устная и письменная пропаганда целей Союза, привлечение новых членов, устройство 
новых отделений, а также литературная и издательская деятельность Союза поручается 
особой группе. ортанизалоров, выбираемых от каждого отделения и. входящих в одну 
центральную группу. Отчет о своей деятельности группа дает общему собранию. 


$17. 
Пересмотр и добавление устава, а также ликвидация производится на общем 0оо- 
брании. Изменения и дополнения принимаются большинством ?/з всего числа членов 


Союза. (Для ликвидации требуется ‘при этом’ условии, решения ‘двух последовательных 
собраний: на’ промежутке. не менее: двух недель. 


480 


УСТАВ 


Профессионапьного общества под’ названием 
‚СОЮЗ РАБОНИХ ПО _МЕТАППУ“.. 


Деятельность общества, находящегося в г. С.-Петербурге, распространяется на, 
С.-Петербургекую губернию. 


й 


|.. Цель общества ‘и способы его деятельности. 


Е : 


Общество: рабочих под названием „Союз’рабочих по металлу“ имеет целью выясне- 
ние своих экономических интересов, улучшение условий труда своих членов и содействие: 
их умственному и нравственному развитию. 


$ 2. 


Для достижения означенной цели общество: 

а) изыскивает! еп0вобы к устранению, посредством вотлашения или третейского: 
разбирательства, недоразумений, возникающих на, почве договорных условий между пред- 
принимателями и членами общества; : 

6) выясняет размеры заработной платы и другие условия труда в области данной 
профессии; - 

в) выдает пособия своим членам (в елучае болезни, безработицы, дорожные посо- 
бия ит. п.); 

Примечание. Порядок выдачи пособий определяетея особой 
инструкцией, утверждаемой общим собранием. + 


т) открывает бюро по оказанию юридической помощи, справочное, по прииска- 
нию мест; 

д) открывает общежития для безместных и приезжающих членов общества; 

е) устраивает чайные, столовые и другие учреждения, способствующие улучшению 
быта членов общества; 

ж) устраивает лекции, собеседования, вечера и экскурсии, а также устраивает 
библиотеки, читальни и другие учреждения, способствующие умственному и нраветвен- 
ному развитию членов; 

3) устраивает общие собрания членов: общества и отдельных групи их, а также 
публичные собрания дия привлечения новых членов; 


На заре профдвижения. 31 л, 4.81 


и) организует медицинскую помощь; 

к) приобретает в собственность движимое и недвижимое имущество, нанимает 
квартиры, заключает всякого рода договоры; 

л) защищает евои интересы на суде через своих уполномоченных; 

м) входит в сношения по делам своих членов в разными лицами и учреждениями; 

н) по мере надобности открывает отделения, не имеющие особого правления, 
порядок деятельности коих определяется 060бой инструкцией, утверждаемой общим 
собранием. 


|. Состав общества, права и обязанности его членов. 
8.8. 
Членами общества могут быть рабочие и работницы, занятые в предприятиях по 


обработке. металла, и. плалящие установленный, членский: взнос. 


Примечание. Хозяева и представители заводовой администрации 
в состав общества входить не могут. 


$ 4. 


Члены общества уплачивают при вступлении единовременный взносе в размере 
.50 копеек и затем ежемесячно членский взнос, раме, которого устанавливается общим 
собранием. 
8 5. 
Члены общества принимаются правлением по рекомендации двух членов общества 
и при отсутствии мотивированных соображений против. принятия ео стороны остальных 
членов общества. 


66. 


: Из числа членов общества считаются выбывшими лица, не платящие взносов 
в течение трех месяцев при продолжении работы на заводе. 


< Примечание. При вторичном и следующем поступлении в ‘общество 
выбывшие члены поступают. в него’на, общем основании. 


97 


Из числа членов общества исключаются лица, признанные третейским судом винов- 
ными в неблаговидных поступках. 
$ 8. 
Члены общества могут быть ‘избираемы на вве должности общества и’ обязаны 
вносить членские взносы, исполнять устав общества ‘и содействовать АЮ деятель- 


ности общества. ) 
их 22879 


При выбытии членов из общества взносы им ни в коем. случае не возвращаются. ; 


||. Денежные средства. общества. 


$ 10. 


‚ Денежные средства, общества “составляются из: 
1) вступительных и ежемесячных взносов членов общества; 


432 


` 2) единовременных. поступлений; - > р 
Примечан ие. Пожертвования и отказы по завещаниям, с укА- 
занием специального (определенного) назначения ‘или порядка расходования, 


принимаются лишь при условии, что: это назначение не противоречит целям 
общества. 


3) процентов © капиталов общества, вложенных в банки, и 
4) доходов с ов, концертов, лекций, спектаклей и проч., устраиваемых в пользу 
«общества. 
8:11. 


Денежные средетва общества распределяются на капиталы: основной и оборотный. 
$ 12. а моно 


ы Основной капитал образуется из отчислений 500/0 веех поступающих в общество 
сумм, за исключением пожертвованных со специальною целью, и может расходоваться 
‘только в экстренных случаях. г 
8 13. 


Оборотный капитал ‘образуется из другой половины всех поступлений и расхо- 
дуетея на текущие нужды общества, наем помещения, жалованье должностным лицам 
ит. д. - 


1\. Ведение дел общества. 
ны ь $ 14. 


Делами общества управляют общее собрание и правление; Общие собрания созы- 
ваются правлением и разделяются на обыкновенные и чрезвычайные: 

1) Обыкновенные собрания созываются не менее двух раз в’тод для раесмотрения 
и утверждения отчета за текущий год, сметы прихода и расхода в наступающем году, 


для выборов членов правления и проч. . 
2) Чрезвычайные собрания собираются по усмотрению и, по требованию 


‘ревизионной комиссии или не менее 30 членов общеетва. 


Примечание 1. Общие собрания считаются законными при на- 
личности большинства членов общества. 

Примечание 2. В случае неприбытия достаточного числа чле- 
нов созывается через 2 недели вторичное собрание, которое считается закон- 


ным при’ любом числе явившихся. 
Примечание 3. На общие собрания для дачи об‘яснений и раз*- 
яснений приглашаются лица, служащие в данном обществе. 


$ 15. 


Все вопросы, за исключением изменения устава и ликвидации дел ‘общества, 
‚ решаются простым большинством. -} 
$ 16. 


Ведение всех текущих, денежных и канцелярских дел поручается выборному, на 
срок не более одного (1) года, правлению общества. Правление состоит из нредеедалеля 


31* ых | 483 


секретаря, казначея и других членов, Число членов правления устанавливается на общем 
собрании, где и производятся выборы закрытой баллотировкой. 


Примечание 1. Члены правления могут быть устранены от дол-- 
жности и до истечения срока по постановлению общего вобрания. 

Примечание 2. Для заведывания библиотекой, чтения лекций,. 
заведывания юридической и медицинской помощью и т. п. могут быть при- 
тлашаемы правлением сторонние ‘лица с вознаграждением или без оного. 

Примечание 3. Местопребывание правления— С.-Петербург. 


8 17. 


Общее собрание выбирает ревизионную комиссию для периодического контроля: 
денежных олчетов правления. 


Примечание. Ревизия производится по усмотрению вамой коми-- 
вии, по поручению общего собрания, а также’ по письменному оон 
ному требованию не менее` 30 членов общества. 


$ 18. 


Казначей выбирается правлением и утверждается общим собранием. На обязан- 
ности казначея общества лежит заведывание денежными ‘суммами общества, т. е. он 
принимает и производит расходы по указанию общих собраний и правления. Никаких: 
других расходов казначей производить не может, и только в самых крайних и неотлож- 
ных елучаях он может израсходовать без разрешения общего собрания или правления 
не более 25 руб., но в таком случае он обязан доложить о произведенном расходе бли- 
жайшему собранию правления, которое этот расход утверждает или отвергает; в поелед- 
нем случае израсходованную сумму он обязан внести в касеу общества из своих личных 
средств; но ему предоставляется право ходатайствовать перед общим собранием об утвер- 
ждении израсходованной им суммы. Общее собрание окончательно решает этот вопрос. 


$ 19: 


Собрания правления происходят не менее одного раза, в неделю, но секретарь или“ 
2 члена правления могут созваль экстренное собрание ето. 

Постановления правления ‘считаются действительными, если на заседании оного: 
присутствовало не менее 1/, членов правления. Решения правления постановляютея» 
простым большинством голосов присутствующих ‘на, заседании членов. 


Примечание. Жалобы на постановления правления подаются. 
общему собранию. 


$ 20. 


Постановления правления и общих собраний записываются в протокол, причем: 
протоколы правления подписываются председателем и вееми присутстетвующими членами: 
„правления, а общих собраний— председателем и секретарем. 

Секретарь общества заведует всем делопроизводетвом общества: ведет переписку" 
по делам общества, приводит в исполнение постановления общих собраний и правления, . 
если для исполнения данных постановлений не были назначены особые лица, составляет ^ 


доклады и отчеты о деятельности общества общему собранию и правлению. Он же и: 
хранит.и печать общества. 


484 


ВО. 


Денежные отчеты по расмотрению их ревизионной комиссией предетавляются на 
‘утверждение общего собрания. : 
8 22. 


По постановлению общего собрания правление открывает для разных частей города, 
и пригородов, а также для отдельных цехов отделения, деятельность которых регули- 
Туется особой инструкцией, утвержденной общим собранием. 


8 28. 


- Переемотр и добавление устава, а также закрытие общества производится на общем 
собрании общества. Изменения и дополнения устава, производятея большинством */, всего 
числа присутствующих на общем собрании членов’ общества. Для закрытия общества 
требуется при этом условии решение двух. последовательных собраний с промежутком 
не менее двух (2) недель. 


435 


РЕЗОЛЮЦИИ 
Первой Всероссийской. Конференции `Метаппистов, 


состоявшейся в Москве в феврале 1907 года. : 


1) 0 партийной нейтральности профессиональных союзов. 


1) Профессиональные союзы, как органы классовой борьбы пролетариата, конечная 
цель которой—уничтожение системы наемного труда, являются школой социализма для 
широких рабочих масс и во всех вопросах, непосредственно касающихся, их интере- 
сов, проводят классовую рабочую политику, резко противоположную политике всех тех. 
партий, которые защищают интересы капитала. Для достижения своих. целей профее- 
сиональные союзы организуют рабочих, незавиеимо от их национальности, религиозных. 
и политических убеждений, и представляют собой внепартийные рабочие организации, не 
связанные организационно ни © какой политической партией. Исходя из этих основных. 
положений и принимая во внимание: а) что всякое дробление сил рабочих в облаети. 
экономической борьбы наносит тяжелый и непоправимый вред самым жизненным инте- 
ресам рабочего класса и служит лишь к выгоде капиталистов; 0) что такое дробление 
неизбежно, если отдельные члены профессиональных союзов будут стремиться использо- 
валь профеесиональные союзы для дискуссий партийно-политического характера, препят- 
ствуя таким образом союзам взяться за решение их ближайших насущных задач, кон- 
ференция настойчиво рекомендует всем членам профессиональных союзов бороться против: 
такого рода попыток, откуда бы они ни исходили, и позаботиться, чтобы внутри профес- 
`сиональных организаций не было места партийным спорам и полемике между различными: 
политическими партиями или различными фракциями одной и той же партии. 


2} По организационному вопросу. 


В виду того, что основной задачей союзов является организация рабочих для про-. 
феесиональной борьбы, а такая борьба может быть успешна лишь при единодушном: 
участии в ней всего предприятия (завода, мастерской), независимо от цеха, конференция. 
находит необходимым: 

1) Организоваль местные союзы не по отдельным цехам, а общие союзы для всех. 
рабочих всех цехов на заводах данной местности, специально занятых обработкой. 
металла. 

2) Рабочие по металлу в предприятиях других производств входят в союзы рабочих, 
этих производетв, с которыми они связаны единством борьбы против общих предприни- 
мателей. 


486` 


3) В.тех случаях, когда, (как, напр., в шеретяной промышленности, текстильной и 
торном деле) обработка металла производится ‘в рамках ‘данного, производетва в крупных 
и еравнительно независимых и отдельных предприятиях (ремонтные мастерские и т. п.), 
рабочие. этих предприятий. входят в. союзы. рабочих по обработке металла. 

4) При переходе из одного союза по. обработке. металла или родственного ему 
в другой не уплачивается вотупительных взносов и засчитываются ранее сделанные 
членские взносы. 

5) Для удобства обслуживания различных цехов рабочих, входящих в в0ю3, конфе- 
ренция рекомендует устраивать цеховые собрания для выяснения особых нужд этих цехов, 
& также выбирать специальные комисеии, которые должны содействовать правлению 
в деле агитации и организации среди рабочих этих цехов и вырабатывать для них 
расценки: 

6) Правление воюза ведет всю ‘текущую ‘работу на основании устава и решений 
общих собраний, .а’в промежутках между ними — делегатеких Ь где таковые 
имеются. 

7) Для более близкой - и тесной связи с массой членов рекомендуется образовывать 
делегалские собрания с’ предетавительством от заводов и мастерских пропорционально 
числу членов союза. Делегалекие собрания имеют решающее значение при обсуждении 
вопросов, не предусмотренных уставом, ‘инструкциями или решениями общих собраний. 
Решения делегатских собраний! подтверждаются или отменяются общими собраниями. Там, 
где общие собрания почему либо невозможны, делегатские советы должны иметь все 
полномочия общих’ собраний. ^ 

8) Для заведывания делами союза’ на заводах члены союза выбирают заводской 
совет из’ представителей различных цехов пропорционально числу членов. Если на заводе 
имеются старосты, заводекие' комиссии; уполномоченные, то члены воюза должны стре- 
миться к проведению`в них членов союза, чтобы достигнуть совпадения заводских советов 
союза с вышеуказанными учреждениями. Заводские воветы, кроме заведывания органи- 
зационными делами союза, должны добивальея права предетавительства перед заводской 
администрацией и права участия в установлении внутреннего распорядка и расценок. 

9) Стачки как цеховые, так и целым предприятием, об‘являютея © согласия союза 
и ведутся под ‘его руководством. В противном случае участники стачки лишаются всякого 
пособия из кассы“союза как во время. стачки, так и после нее в случае потери места. - 


3). 06 областном строительстве. 


В. виду наступательной тактики предпринимателей, ортанизующих свои воюзы. для 
борьбы с рабочими, и вытекающей отсюда необходимости тесного об‘единения рабочих. по 
обработке металла, Конференция союзов рабочих по металлу Московского промышленного 
района предлагает слиться в один общий областной союз с единой боевой касвой и 
областным правлением. Полатая, что такая форма организации дает наибольшую воз- 
можноеть› об‘единения сил ‘в грядущей: борьбе, Конференция предлагает устроить союз на 
следующих основаниях: 1). в. области. открываются не’ союзы, а отделения; 2)’ законода- 
тельным ‘органом! областного союза является с‘езд. предетавителей от отделений, ‘выбирае- 
мых пропорционально числу членов. С‘езд определяет размеры взносов, пособий при‘етачках; 
безработице, ‘дорожных пособий, одним словом, решает все общие вопросы; 3) с“езд 
представителей выбирает общее для всей! области правление; 4) областное: правление ведет 
агитацию в области, открывает ‘отделения, об‘единяет их деятельность, ‘заведует ‘общей 
кассой, подготовляет периодические: ‘езды, издает орган, еносится в’ правлениями’ других 
областей, ведет статистику 0 движении безработных, о состоянии промышленности; 
З) областной союз’ имеет’общую кассу; ‘составляемую, из’ вступительных взносов (и 250/, 
остальных поступлений в отделения; 6) отделения управляются советами уполномоченных; 


481 


Т) стачки в отделениях начинаются с ‘согласия областного: а в. противном случае 
‘отделение теряет право на подержку из общей. кассы; 


Примечание: В экстренных: случаях отделение имеет право само- 
стоятельно ‘об‘явить стачку, причем получает В лишь в том случае, 
если правление признает стачку неизбежной; 


'8) отделения самостоятельны в решении местных вопросов на, основании устава и поста- 
новлений с‘ездов. 


4) 0` правительственных законопроектах по’рабочему вопросу: 


Познакомившись е сущностью правительственных законопроектов по. рабочему во’ 
просу и результатами обсуждения их в 060бом совещании правительственных чиновников 
< представителями организованного капитала, конференция. находит: 

1) Вее ничтожные улучшения нашего рабочего законодательства, которые, преду- 
сматриваются этими законопроектами (сокращение рабочего дня до 101/2 часов, расшире- 
ние страхования рабочих и т. д. сводятся совершенно на нет, как целым рядом ухудше- 
ний, по. сравнению даже. с существующим законодательством. (ухудшение общих условий 
найма, уничтожение всякого ограничения числа, сверхурочных часов и т. д.), так и. тем 
обстоятельством, что осуществление этих законопроектов представляло бы шаг назад, 
сравнительно е существующими условиями труда, завоеванными многолетней борьбой 
пролетариата. 

2) В виду Тото; что единственной тарантией всякой действительной: охраны. труда 
является контроль со стороны вильных рабочих организаций, пользующихся полной свот 
бодой собраний, союзов и стачек, профессиональные союзы должны рассматривать, как 
злостную насмешку над рабочим класеом, всякую попытку создать фабричное законода- 
тельство, не опирающееся на самодеятельность рабочего класса. и идущее, рука об руку 
с уничтожением его профессиональных организаций. 

3) В виду той опасности, которая грозит рабочему классу от проведения в жизнь 
этих правительственных законопроектов, и ввиду громадной важности, которую имеет для 
пролетариала действительная законодательная охрана труда, конференция рекомендует 
всем профессиональным союзам. способствовать. путем всесторонней критики этих проектов 
выяснению истинных нужд рабочих и, в случае внесения этих проектов в'Государетвенную 
Думу, призвать весь рабочий класс к протесту против этого покушения на его права 
и Е энергичной борьбе за действительную охрану труда. 

4) Конференция клеймит позором. члена‘нынешнего’ правительства, министра Фило- 
софова, отрицавшего на совещании существование профессиональных организаций в то 
самое ‘время, как правительство принимает все' меры к тому, чтобы стереть © лица земли 
профессиональные союзы. 


5) 0 борьбе с локаутами. 


Принимая ‘во внимание, что в ‘результате революционной борьбы ‘рабочего! “класса, 
приведшей к целому ряду политических и экономических завоеваний: и к могучему росту. 
рабочих организаций, замечается усиленный рост боевых союзов’ предпринимателей, ко- 
торые ставят себе целью, отнять эти завоевания и уничтожить профессиональные" союзы, 
что главнейшим средетвом борьбы организованных предпринимателей является массовый 
расчет рабочих (локаут) и что в этой борьбе предприниматели: пользуются самым широким 
содействием правительственной власти, конференция‘ находит, ‘что ‘основными ‘условиями 
успешной борьбы и против организованных капиталистов с их тактикой локаутов 
являются: 

1) создание сильных профессиональных ыы и обее единение их в оаЖНЫ 
и всероссийские. союзы; 


488 


2) полная’ согласованность а вечен И: паи: организации 
рабочего класса. 
Вместе © тем конференция ‘полагает, что Е теперь местные союзы 
должны принять следующие ближайшие меры: . 
а) озаботиться‘ возможно более! тщательной осведомленностью. 06? обе люложении 
данной отрасли производства, о`силе, средствах, ближайших планах Е НЕЕ 
организаций; - 
6) всем своим выступлениям против роириаииАчелей: ‘а, особенно наступательным 
забастовкам, придать возможно более подготовленный и организованный характер; 

в) тщалельно взвешивать выставляемые требования, руководствуясь: при этом инте- 
ресами” союза; в целом`и обеспечивая’ за, союзом решающий: голос; 

г) в случае возникновения, локаута проводить самый’ строгий бойкот на все або 
`и заказы в тех предприятиях, тде’ расчитаны’ рабочие, н’стремиться предотвратить приток 
местных рабочих в эти предприятия: 

д) стремиться всесторонне использовать противоположность интересов между отдель- 
ными кликами капиталистов, организующими локаут, и широкими слоями населения. 

Подчеркивая, наконец, что успешная борьба с локаутами мыелима только при 
„общеклассовой солидарности рабочих, при деятельной поддержке: подвергшихея локауту 
со стороны всего рабочего класса, конференция в то же время высказывается решительно 
против того, чтобы на каждый ‘отдельный локаут ‘ствечаль” возможно более широкими 
-забастовками. Такото ‘рода забастовки, возникая при условиях более блатоприятных для 

. хозяев, нежели для рабочих, обречены почти ‘всетда’на неизбежное’ поражение, и вовлё- 
ченные в них неорганизованные массы становятся после того на’ долгое время невпособ- 
„ными ни к какой организации. 


6) 0 потребительных обществах. 


Признавая потребительные общества, построенные на рациональных основаниях, 
‘полезными; для рабочего класса, конференция рекомендует профессиональным союзам 
-оказываль содействие возникновению демокралических потребительных обществ и реорга- 
‘низации существующих, проводя в тех и других; 

`1) исключение предпринимательски - капиталистического начала; 

-2) полную общедоступноеть для всех трудящихся; 

3) тесную внутреннюю связь потребительных обществ ве профеесиональными орга- 
низациями; : 

4) об‘единение обществ в союзы; 

5) начало наличного расчета, гарантирующее независимость потребительных обществ, 
жак рабочих организаций. 


7) 06 Общероссийском с‘езде профессиональных союзов рабочих по металлу. 


1) В ближайшем будущем созывается Общероссийский с‘езд рабочих по металлу. 
„С‘езд превралцаетея в конференцию, если с‘ехавшиеся делегаты не явятся достаточно 
‘полным представительством союзов рабочих по обработке металла. 

2) Вся подготовительная работа по созыву ‘езда, точное определение времени 
„созыва, окончательная выработка проекта порядка дня поручается 060бой организацион- 
ной комиесии. На обязанности’ этой ‘же комиссии лежит: поддержание уже установленных 
вязей, установление связей с союзами рабочих по металлу, не представленными на 
Московской конференции, об‘езд. тех организаций, которые не могут быть путем пере- 
диски привлечены к делу всероссийского об‘единения. 


489 


3) В. основу представительства’ на :6‘езде кладется представительетво, ‘от местных 
союзов, пропорциональное числу членов. Норму представительства окончательно выра- 
батывает организационная комиссия по предварительном опросе организаций. От тех 
местностей, где не имеется профессиональных союзов рабочих по металлу, допускается 
предетавительство. ‘от, неоформленных рабочих организаций: с вовещательныме голосом. 
Предетавительство от’ городов и местностей, где имеется несколько союзов рабочих по ме- 
таллу, разбитых по национальноетям или по партиям, нормируетсея организационной ко- 
миссией по вотлашению сортанизационной комисеией по. созыву Общероссийского с‘езда. 
всех профессиональных с0ю30в. 

4) Средства. организационной комиссии составляются из: единовременных: взно- 
сов в основной фонд; ежемесячных отчислений в. размере одной копейки с каждого члена; 
в месяц. Отчиеления производятся е 1 февраля сего тода. 

5) Конференция рекомендует устраивать. районные: и областные’ конференции для: 
выяснения вопроеов, касающихся общероесийского об‘единения, и полагает, что путем: 
создания областных. организаций может быть положена, основа, для всероссийского: союза. 


8) 0; первом мая, 
Присоединяяеь к решениям международных соцалиетических конгрессов, конферен- 


ция находит, что день пролетарского праздника, первое: мая, должен быть ознаменован: 
полным и безусловным прекращением работ со. стороны всех рабочих. 


490 


Определением С.-Петербургского особого» 
городского по делам об обществах присут- 
ствия от 26 марта 1912 г. внесено в реестр. 
профеесиональных обществ г. С.-Петербурга 
за № 107. 

За С.-Петербургского градоначальника. 
помощник его, камергер высочайшего двора 
Лысозорский. 

Заведующий делопроизводетвом Руд- 
ковский. 


УСТАВ 
Профессионального общества рабочих метаппистов. 


1. Цель общества и способы его деятельности. 


ий 


Общество рабочих под названием „Профессиональное общество рабочих метал- 
листов“ имеет целью выяснение экономических интересов и улучшение условий труда 
своих членов, содействие их профессиональному развитию и материальную помощь своим 
членам (район гор. С.-Петербурга и С.- терр рзоной губ.). 


во. 


Для достижения означенной цели общество: 

а) изыскивает способы к устранению, поесредетвом соглашения или третейского: 
разбирательства, недоразумений, возникающих на почве дотоворных кОЫЕ между пред- 
принимателями и членами общества; 

6) выясняет размеры заработной платы и другие условия труда членов; 

в) выдает пособия своим членам (в случае болезни, экономических стачек, дорож- 
ные пособия, похоронные повобия и т. п.); 


: Примечание. Порядок выдачи пособий И 06060й 
инструкцией, утверждаемой общим собранием. 


т) оказывает своим членам юридическую помощь; 

д) оказывает своим членам содействие по приисканию мест; 

е) заботится о доставлении ‘ввоим ‘членам возможности ‘выгодного приобретения 
предметов первой необходимости; 


491 


ЕВЕ ОЛЬИБЕЗКНЕЕЕНЕЕЕЕЕИСНЕЕИИЗНЕЛЕНИЕЕЕЕЕЗВЕВЕЕЕНЕНЕЕЕЕЕЕСЕИНЯЕЕОНЕЕТТЕЕЕННЕНЕИЗАЕ ЕЕ ЕО ЕО я > 


ж) устраивает библиотеки, профессиональные школы, курсы и чтения для членов 
«общества; : 

3) устраивает общие вобрания членов общества; 

и) организует медицинскую помощь членам общества; 

к) приобретает в собетвенноеть движимое и недвижимое имущество, заключает вея- 
`кого рода дотоворы; 

л) защищает свои интересы на, суде через своих уполномоченных; 

м) входит в сношения по делам своих членов с разными лицами и учреждениями; 

н) по мере надобности открывает в районе своей деятельноети для известных 
местностей или для некоторых трупп евоих членов отделения, не имеющие ^ особого 
‚правления, порядок деятельности коих определяется особой инструкцией, утвержденной 
‚общим собранием. 


||. Состав общества, права и обязанности его членов. 


8:8 


Членами общества могут. быть ‘рабочие, работницы и служащие в торговых и 
промылименных ‘предприятиях по обработке металла, платящие установленный член- 
-ский ВЗНОС. 


Примечание. Хозяева и представители заводской администрации 
в состав общества входить не могут. 


64. 


Члены общества уплачивают, выбранному. правлением казначею или уполномочен- 
ным на то правлением лицам, при вступлении единовременный взнос в размере 50 коп. 
-и затем ежегодно членский взнос в размере 4 руб. 80 коп. в год. 

Примечание. Членские взносы уплачиваются под квитанцию или 
другой удостоверяющий документ. 


$ 5. 


Члены общеетва принимаются правлением по письменному заявлению и по реко- 
‘мендации двух членов общества и при отсутетвий. мотивированных соображений против 
‘принятия со стороны остальных членов о. 


6. 


©0з 


Выбывшими ‚из числа членов общества считаются по постановлению ‘правления 
лица, не уплативитие взносов в течение трех месяцев, без уважительных причин. 


Примечание. Выбывшие из состава ‚общества члены могут вновь 
вступить в. него на общем основании. 


$1. 


Из. числа членов. '‘общезтва по. постановлению общих собраний членов исключаются 
лица, изобличенные в совершении неблаговидных поступков: 


г 618: 


Члены как добровольно выбывшие из. общества, ; такси исключенные из: него, не 
вправе требовать возврата, сделанных ими в общество взносов. 


-492 


19. 9} 


Члены общества, могут быть избираемы на все должности общества и обязаны 
вносить членские взносы, выполнять все постановления общих ‘собраний и устава, сообщать. 
правлению о всех известных им ‘свободных' меетах и содействовать развитию деятель- 
ности общества. 


Ш. Денежные средства. общества. 
6 10. 


Денежные средства, общества, составляются из: 

1) вступительных и годичных взновов членов общества; _ 

2) единовременных поступлений. 

Кроме того, по постановлению общего собрания, могут быть образованы и другие: 
ИТТ в: указанием окоиоьЕоно их назначения или порядка их расходования. 


Прим ечание. Пожертвования и отказы по завещаниям, с указа- 
нием определенного их назначения или порядка расходования, принимаются: 
лишь при условии, что это назначение не противоречит целям общества. 


$ Ш. 


Капиталам со специальным назначением или указанием порядка расходования 
доходов © них ведется особая’ отчетность. . 


№. Ведение ‘дел: общества. 


8:12. 


Делами общества, управляет общее‘ собрание: и правление. Общие, вобрания созы- 
ваются правлением: повестками ‘и разделяются на обыкновенные и чрезвычайные. 

1) Обыкновенные собрания созываются не менее двух разв год, не позже 1 марта, 
и 1 сентября, для рассмотрения и утверждения отчета за текущий год, сметы прихода и 
расхода в наступающем году, для выборов членов правления, а таюже для рассмотрения 
важнейших вопросов, выходящих из круга полномочий правления, каковы: пересмотр 
устава, выработка различных инструкций и проч. 

2) Чрезвычайные собрания созываются по усмотрению правления по требованию. 
ревизионной: комиссии или не менее 30 членов общества. 


Примечание 1. Общие собрания’ считаются ‘законными при на- 
личности но менее одной трети членов общества; живущих в Петербурге: 

Примечание 2. В случае ‘неприбытия достаточного числа ‘членов, 
через две недели созывается. вторичное собрание, которое считается закон- 
ным при любом числе явившихся. 


$ 13. 


Все вопросы на общих собраниях решаются простым ‘большинством голосов, за 
‘исключением изменения устава и ликвидации‘ дел ОН ое большинством 
в две трети голосов. 


493. 


; м > я : > 5 
$ 14. 


Ведение текущих денежных и канцелярских дел общества, а также заведывание 
‚имуществом поручается избранному на общем собрании. на ерок не более 1 года правле- 
нию общества, состоящему из предеедателя, секретаря, казначея и. четырнадцати членов. 
“Срок полномочий правления — годичный. Уполномочием правления считается протокол 
‘избравшего его собрания, за подписью председателя, секретаря собрания и нескольких 
членов общества. 
Примечание 1.‘ Члены правления по постановлению общего 
собрания могут быть устранены от должности и до истечения срока. : 

Примечание 2. Местопребывание правления — гор. С.-Петербург. 

Примечание 3. Общее собрание избирает еще 10 кандитатов 
к членам правления, ‘которые заменяют выбывающих членов правления 
в порядке количества полученных каждым из виа толосов: 


АТН ТО. 388900 ЧБ дос с 


а. может  уполномачиваль лиц для заведывания делами й имуществом 
общества, выдавать ‘доверенности для ведения дел общества: ° 


$16, 


Деятельность должностных лиц ООВ определяется пооОи инструкцией, утвер- 
О общим собранием. 
$ 11. 


Казначой ее правлением и утверждается общим я На, обязан- 
‘ности казначея общества лежит заведывание денежными суммами общества, т. е. он 
принимает поступающие суммы и производит расходы по указанию общих еобраний и 
правления. Никаких других расходов казначей производить не может, и только в самых 
крайних и неотложных елучаях он может израсходовать без постановлений общего собра- 
ния или правления не более 25 руб., нов таком случае он обязан доложить о произве- 
денном расходе ближайшему собранию правления, которое этот расход утверждает или 
‘отвергает; в последнем случае‘ кассир’ обязан: внести израсходованную сумму в каее 
общества из евоих личных ‘ередетв, ‘но’ ему’ предоставляется право: ходатайствовать о 
‘утверждении израсходованной суммы‘перед общим обращиО которое: окончательно ет 


‘Этот ое 
Примечание. Казначей ведет книги: а) журнал, 6), книгу прихо- 


дов, в) книгу расходов, г) книгу членеких. взносов. 


$ 18. 


Собрания правления происходят не менее одного раза в неделю, но’ секретарь или 
3 члена правления могут. возвать экстренное собрание его. Постановления правления 
‘считаются действительными, если на заседании его присутствовало не менее половины 
‚членов правления. Решение, правления постановляются простым большинством голосов 


- присутствующих на. заседании. членов. При равенстве. голосов, толое. председателя дает 


перевес. 
Примечание. Жалобы на постановления правления подаются 


общему собранию. 
р 


Постановления правления и общих ‘собраний. записываются в протокол, причем 
протоколы правления подписываются ‘председателем и. всеми ‚ присутствующими. членами 
правления, а общих собраний председателем и секретарем. 


494 


` 


-$_20. 


Секретарь ‘общества’ заведует ввем` делопроизводетвом общества, ведет переписку 
по ‘делам' общества, приводит в исполнение ‘постановления общих собраний и. правления, 
‘если для исполнения данных постановлений небыли ‘назначены особые’ лица; составляет 
‘доклады и отчеты о деятельности общества общему собранию. "Он же ‘хранит и‘ печать 
юбщества: 6 Г я ря ВЯ 58 ии! 

8' 21. 


Для ревизии денежных сумм, документов и книг общества, а также для проверки 


‘отчетов правления общее ‘собрание избирает ежегодно из числа членов общества, не 


занимающих какой-либо должности по управлению делами его, ревизионную комиссию, 
‘состоящую из председателя, секретаря и установленного общим собранием числа, членов, 
неё менее пяти; общее собрание устанавливает срок полномочий избираемой ревизионной 
комнесии; уполномочием ревизионной комиссии считается протокол избравшего ее собра- 
ния за ‘подписью председателя, секретаря и нескольких членов общества. 


Примечание. Ревизия производится по усмотрению самой. комис- 
сии, по поручению общего собрания, а также по письменному мотивирован- 
ному требованию не менее 30 членов общества. 


$ 22. - я 


Отделения общества, упомянутые в $ 2, пункте н устава, открываются и закры- 
ваются по постановлению правления общества, находятея под его постоянным контролем, 
ведают по поручению правления записью ‘членов общества и приемом членских взносов и 
исполняют иные поручения правления в пределах сего устава. Заведывание отделением 
поручаетвея одному из членов правления общества.. О состоявшемся постановлении 
правления относительно открытия нового отделения общества, последнее доводит до све- 
дения С.-Петербургского градоначальника. В’ случае закрытия отделения:таковое, в назна- 


‚ченный правлением срок, должно сдать ему отчет по всем прошедшим через отделение 


суммам, а также находящийся на руках отделения денежный остаток. 
8 28. 


Пересмотр и добавление устава, ‘атакже закрытие общества, производится на, общем 
‹обрании общества. Изменения и дополнения устава производятся большинством двух 
третей голосов всего числа членов, присутствующих на общем собрании, и предетавляются 
на регистрацию в установленном законом порядке. 


Х 


8 24. 


Вопрос о ликвидации общества решается в двух последовательных общих собра- 
ниях, созываемых с промежутком не менее 2 недель одно после другого. По постановле- 
нию первото. общего собрания действия общества приостанавливаются и вея ‘деятельность 
его ограничивается ликвидацией дел, для чего общее собрание избирает ликвидационную 
комиссию из числа действительных членов общества. По постановлению второго общего 
собрания действия общества прекращаются. В случае же закрытия общества по распо- 
ражению правительства, для ликвидации имущества общества созывается лишь одно 
общее собрание, ликвидационное, для обсуждения способа ликвидации имущества, общества. 


495 


$25. 


‚ Оставшиеся. после ликвидации дел общества, капиталы и имущества, согласно поста- 
новлению общего. собрания, могут. быть пожертвованы на блатотворительные цели. В слу- 
чае же, если постановление общего собрания по этому предмету не ‘состоялось, то иму- 
щество общества по прекращении его деятельноети должно быть распределено между 
членами общества. Капиталы и имущества, пожертвованные в общество с указанием 
специальных условий, получают назначение согласно этим условиям. 


Учредители: С.-Петербургский мещанин Михаил Грилорьевим 
Порфирьев, жительство по Геслеровскому пет., д. 5, 
кв. 20. 5 


496_ 


ИНСТРУКЦИЯ 
Органам управления Союза рабоних. по ‘метаппу*), 


Выработанная общегородеким де- 
легалским советом на заседаниях 12 и 
19 февраля, 8, 15 и 29 апреля и 13 
мая и утвержденная 27 мая. 1907 года. 


Настоящая. инструкция утверждена ‚общегородеким ‘делегатским советом за, исклю- 
чением п. 9 отдела, УТ (06. обязательных. экстренных  еборах), ‘которыйспо постановлению 
того же совета на основании п. 6, отд. Г, передается» по; окончании перерегистрации на 
референдум (общий опрос). всех. членов: Союза: Впредь‘до выяснения! результата ‘опроса 
правлению предоставлено ‚право. прекралить выдачу пособий, котда’в ‘кассе окажется 
менее 1 руб. 50 коп. на каждого члена. 


Органы управления воюза: 
а) общегородской делегатский совет: 
6) правление; 

` в) районные делегатекие советы; 
г) ревизионная комиссия. 


Г общегородской Делегатский Совет. 

1) Общегородекой делегалский совет является высшим законодательным, органом 
союза. Он ‘руководит всей деятельностью союза, выбирает, как свой исполнительный 
орган, общегородекое правление союза, предпринимает все, необходимые изменения 
в инструкции органам управления союза, "устанавливает разделение союза, по, отдельным 
ры определяет. ‘размеры калования должностных лиц. союза. 

5) Общегородской делегатский совет составляется ИЗ „делегатов, ‘выбранных по. заво- 
дам и мастерским по одному на каждые 50 членов. Заводы, 1 имеющие не менее 75 членов, 
посылают” 2” делегатов; имеющие менее 25) человек соединяются Для. „избрания. делегата, 
с другими или посылают одного делегата, 6 совещательным толосом. 

ОЗ) Делегаты ‘избираются На тодовой' срок, но могут быть. переизбраны и ‘до истечения 
этото ‘срока’ Они ‘являются посредниками между органами управления союза и ‘ивбравпивми 


у 


за +) етот, "Товарищество Еву. а тии 1907 г 


На заре профдвижения, 32 л. } 497 


их членами, устраивают собрания членов по мастерским, обсуждая с ними все дела, союза, 
доводят до сведения органов управления союза обо всех нуждах и желаниях членов. 

4) Общегородской делегатский совет собирается не реже одного раза в месяц. 
Заседания общегородского совета считаются состоявшимися при наличности не менее поло- 
вины общего числа делегатов. В случае неприбытия их, следующее заседание считается 
полномочным, если на нем присутствует хотя бы одна треть членов. 

5) Все решения общегородского делегатского совета принимаются проетым большин- 
ством голосов, за исключением изменений в инструкции, при которых требуется большин- 
ство в две трети голосов. При равном числе голосов за, и против известного предложения, 
предложение это ечитаетея отклоненным. 

6) В том случае, если решения общегородского делегатекого совета, касаются вопросов, 
затративающих самые жизненные интересы союза (коренные изменения в инструкции, 
повышение взносов, введение новых видов взаимопомощи и т. д.), эти решения проводятся 
в жизнь лишь послё ‘предварительного опроса’веех ‘членов союза, (референдума). 


|. Правление. 


19) Правление ‘союза в количестве 15 человек выбирается на оао одевоя деле- 
талеком совете на срок 6 месяцев. 


Примечание: 1. Кандидатами ‘и ‘членами правления считаются те 
из подвергшихся. ‘баллотировке лиц; ‘которые’ получили ‘более половины 
числа ‘всех поданных ‘толосов: - 

Примечание: П. На брани правления ‘Могут’ привутетвовать 
6 правом ‘совещательного’ толоса секретари ‘районов. 


2) Собрания правления происходят не реже одного раза в неделю и считаются 
законными, если на них присутствует не менее половины всех членов правления. 

3) Вее решения принимаются простым ‘большинством голосов. В том случае, если 
толоса разбиваются поровну, предложение считается отклоненным. 

4) На обязанности правления лежит: 

а) выполнение всех постановлений общегородского делегатского совета, и созыв его 
заседаний; р 

'б) представительетво союза в сношениях с другими профессиональными организа- 
циями, городскими и общественными учреждениями, предпринимателями и т. п. 

в) постановка всей просветительной деятельности союза; 

г) хранение всех денежных средств союза и управление ими; 

д) опубликование общего денежного отчета, не реже одного раза, в месяц; 

_е) издание подписных листов для сборов в пользу забастовавших, безработных и на 
специальные цели; 

%) регистрация всех членов. ‘союза и "составление ‚общего их списка; 

`3) выдача пособий членам союза и ‘занесение, их В ‘особую книгу. 

5). Для выполнения, ‘возложенных на, него обязанностей правление в зыбирари: пред- 
седателя, ‘секретаря и ‘казначея, 

01816) Предобдатель ь 


во 


те 


'’созываёт ’очередные ЕНИЕ правления, ‘ведет „его, заседания. и. 
открывает заседания ‘общегородекого, ‘делегатского совета. со и г 
1) Секретарь. правления поддерживает, снощения 60 всеми, районами, Ни протоколы 
заседаний ‘правления и общегородского делегалского совета, составляет общий отчет. о ‘дея 
тельности правления. 
8) Казначей правления ведет журнал всем денежным ПОЗУ ИОНи и выдачам, 
ведет я кабвовую ‘книгу, ‘составляет‘общий денежный "отчет 


498 


9) Общегородекое правление предетавляет не’реже, ‘чем раз в три ‘месяца, смету 
очередных” раеЖодов на рН» мы на’ утверждение о совета 
о 


| с НТ. Ревизионная Вомиссия: 


1) Ревизионная комиссия ‘составляетея из От аНИЧОН ОВ районных делегатских 60- 
`ветов` ‘по. 2 ‘человека ‘от каждого. 
Примечание: Члены ревизуемых учреждений не могут входить 
в состав ревизионной комиссии. 


. 2) Ревизионная комиссия проверяет до его напечатания ежемесячный отчет правления 
и отчеты отделений союза и имеет право производить в любое время ревизию всей финан- 
‘совой деятельности правления и отделений. Правление и отделения обязаны представлять 
Тевизионной комиссии все свои кассовые книги и оправдательные документы. 

`8) Отчет 0 ’своей деятельности ревизионная ‘комиссия ‘обязана представлять обще- 
тородскому делегатскому совету. авы 


1\. Районные делегатские ‘советы. 


1) Делегаты союза, живущие в пределах данного. района, установленного общегород- 
ким советом: делегатов, составляют районный -делегатекий совет. ; 

2).На, обязанности районных делегатеких советов. лежит: 

а). проведение в жизнь общих решений и постановлений всего союза; 

6) ведение пропаганды и агитации, в целях привлечения новых членов; 

в) посредничество при_столкновениях между членами. союза; 

р). выборы членов. в общегородекую:ревизионную комиссию; . 

д) выдача, пособий членам союза по постановлению правления. 

3) Для. ведения. своих дел районные. делегатские. советы. избирают особые исполни- 
-тельные органы. На обязанности этих органов лежит: 

а) порайонная регистрация всех. поступающих и выбывающих членов; 

6) сбор членских и вступительных взносов; а также поступлений по .подписным 
„листам, 
4) Все. дела, в.районах ведутея по ‘книгам, выданным из, общегородского. правле- 
сния. : 
5) Расходы отделений покрываются.из ‘ассигнуемых правлением средетв, причем 
‘последнее. руководствуется. сметами, ‚представляемыми районным делегатским советом. По 
истечении каждого. месяца ‘районное отделение представляет отчет общегородекому  пра- 
влению и едает в. кассу союза, неизраеходованные суммы. 


У. Правила приема и исключения членов, 


1) В члены союза принимаются ‘все ‘работающие на заводах по обработке’ металлов, 
в 10м числе чернорабочие и ученики с 16 летнего возраста. Для приема необходима 
рекомендация со стороны двух членов союза. Органы управления союза могут отказать 
|: приеме, если это будет признано ‘ими необходимым в интересах союза. 

2) Запись членов производится по отделениям: дежурными ‘членами, а также деле- 
татами по заводам и мастерским, ' 

3) По уплате вотупительного взноса ‘каждый член получает билетик за №, с которым 
‘имеет право ‘входа на, все ‘общие собрания членов `воюза. Уплата ожембсячных ‚взносов 
‘начинается с того месяца, в'течение которого член записывается. ^ 


32% 499 


Орсини ие обширны ИЗ вторит 3324272 


де ие ручии 


4), Вве, взносы погалиаются особыми. марками. , 
5). Члены, оставшиеся: ‚без работы, . ‚освобождаются от. ‘членских, ВЗНОСОВ, на время 


безработицы. Безработные месяцы погалтаютея особыми `бесплатными марками. Эти 
месяцы при выдаче пособий в счет не идут. 


6) Прием членов, выбывших. однаждысиз союза; производится на общих основа- 


НИЯХ. 
Прим:е. чаи е: о Членам союза, ушедшим» на военную. службу и по 
возвращении желающим вновь записаться в'с0юз; зачисляются. месяца, их 
прежнего пребывания. в. союзе. 


| 


Т) Члены считаются выбывшими из в0ю3за:"" 

а) если.они не, платят членских взносов, без уважительных причин, в продолжении 
„8-х месяцев. ци РН 

6) если они заявляют.о. своем выходе ‹ устно или письменно ‚должностным лицам 
союза; НА : : а 
в) если они исключаются а числа, членов по, особому постановлению союзного 
вуда. 

8) Члены мотут быть исключаемы: 

} а) за их действия против интересов союза; 

6) за отказ подчинятьсяттостановлениям органов“ управления союза, если только: 
постановления эти находятся в согласии е инструкцией; 

в) за неблаговидные” поступки. 

9) Исключение производится по’ решению. ово союзного суда. Суд’ составляется 
из 2-х представителей со стороны ‘обвиняемого, 2-х во стороны меетного‘делегатского `со- 
вета и преседателя, ‘назначаемого ‘правлением союза.‘ "На‘решение суда’ допускается апел- 
ляция к общегородекому делегалекому совету. - 

10) Если третейский суд-найдет, что ‘исключение является ‘слишком тяжелым нака- 
занием для обвиняемого; то’ он’может назначить ‘более ‘легкое наказание, ‘а’ именно: 

2) выговор; = 


б) лишение‘ права на Е срок’ (не свыше’ во) занимать какие бы то ни 
было почетные должности в союзе; 


в) лишение права, 'на ВН срок (не-свыше Око тода) посещать собрания 
членов союза. 

11) Все решения третейского суда публикуются во ОВ сведение. 

-12) Вее члены “союза, выбывшие.в’другие' города, тде‘не’ имеется соответствующих 
организаций рабочих по металлу, продолжают считаться членами союза лишь в том случае, 
если они уплачивают следуемые ‘них ‘членские взносы. ”” 

18) Членам союза, вступившим за время пребывания“их вне у в другую: 
организацию: рабочих по ‘металлу, засчитываются по’‘их возвращении : как. все взносы, 
сделанные ими в кассу этой организации, так’и’-вее! ‘полученные ‘оттуда побобия. 

14) Взносы членов в кассу союза не возвращаются обратно ни в коем случае. 


} п 


О выде 1 чденам чоюЗа 


ор мот я 


но ‘Все’ члены сова, пробывшие в В ‘нем указанные Ниже, ‚ороки и ‚уплатившие, За, 

это время ‘причитающиеся в них членские. взносы, „могут. ‘пользовалься с0 ‚стороны союза: 
> да) бесплатной юридической ‚помощью, во. веех. конфликтах, возникающих, между: 

членами союза и предпринимателями на почве договора о, найме; 

-.б), пособием ‚при забастовках. и „локаутах; , , 

а ов) пособием при. арестах, высылках, ‘увольнениях и, и. д ‘ебли только, ‚ЭТИ, „репрессии 

"были. ‘вызваны ‘деятельностью данного, члена в. ‚прямых, „интересах, союза; 


500 


91 


не 


оао Саи, НЕЙ 


их етот ветумертусе ве ото отит идти 


о г) побобием на случай крайней” нужды. 


5. римечани ЕЕ а членских. взносов ‘вперед, не ` принимается 


в расчет при, исчислении срока пребывания данного. члена. в, союзе. 


Примечание: П. Признавая крайне необходимой организацию 
дорожной помощи, союз приступит к ней, как только устоновятея прочные 


связи с союзами рабочих’ по!'металлув! крупных промышленных центрах. 


2) Для получения пособий ‘при тетачках, `локаутах и’‘репрессиях требуется‘ пребы- 
вание членом союза в’ течение шести полных ‘месяцев; дляполучения, юридической 
помощи — в течение трех; для получения пособий’на отучай: ‘крайней у в те- 


чение двенадцати полных месяцев. 9:2 у 


3) Срок в 6 месяцев при 'оказаним! стачечных" обобий может быть м 


союза’ вокралцен наполовину, ‚если дело, идет о. неизбежной оборонительной забастовке. 

4) При. репрессиях члены, союза, могут пользовалься денежной и юридической по- 
мощью без соблюдения ‚срока в_том.. случае, если причиной репрессий служит принад- 
лежность данного: лица к.союзу или его атитационная деятельность в пользу воюза. 

5) Размеры еженедельных пособий составляют: 


одинокому; . 7275 5:1.01 р. 15 в. внеделю 
семейному „2.11 де. Заз 2: ре бб из 
и сверх того на каждого ребенка не старше 14 лет по 30 коп. ы 


Примечание: ели ребенок. работает, он не. получает: пособия. 


На всех других членов семьи, нромо пот выдается только 1 пособие (т. е. 
2 р. 20 К.). 7 8950м: Ре 

6) Размеры еженедельных пособий. увеличиваются В ‘зависимости от срока ироыЕ 
вания данного лица членом еоюза. ‚Размеры. эти составляют: 


Пребывание Одинокому. Семейному. 
28760юзе: :1 519 ТВД ТОНЧО | 
"После 2-х лет. } 5; 1. р: 8553 зан 2 р: 65 Е: 2: 
ОНА н и: йозарауноо в 251 95 яко нх оон 3299 при!8 0: 
ОН 2 р: 05 к. | 2 р: 95 к. 
тнт 12:15 к: 


3-р: 105, 


После 5- -тИ петаяго ‘пребывания В союзб увеличение размеров еженедельных пособий 
прекращается. 


Пособие на детей выдается в одном и том же размере, независимо `от того, сколько 
времени состоял глава, семьи членом союза. 
. 7) Кроме еженедельных ‘пособий союз может Вравать и единовременные пособия. 
Поеобия эти выдаются только на случай крайней нужды и пострадавшим от репрессий. 
Размер этих пособий определяется каждый раз особым постановлением правления союза, 
причем для единовременных. пособий в экстренных ‚случаях ‚устанавливается наивысший 
предел в 10 руб. Веего же пособий на случай крайней нужды может быть о В ГОД 
{единовременных и еженедельных) На вумму не свышс 20`руб; 

Семейные и пробывшие больше, тода, Ни соответотвенно: больше (см: таб 
в пункте 6): 


8) Способ” ‘выдачи ‘пособий, поскольку он" не' ОН: аотоцой инетрукцией, 
определяется каждый раз правлением ‘воюЗа.” 


2 501 


вм 


- — - ы в р си ы - С еее - вт 


9) Выдача всех пособий прекращается, как. только. размеры денежных сумм союза, 
приходящихся на одного” члена, упадут ниже одн ого рубля. В этих случаях правление 
союза имеет право произвести экетренный' сбор в‘размере не евыше 25 коп. на каждого: 
члена. Неуплата экстренного сбора влечет за собою потерю членских прав. 


УИ. - Юридическая помощь. 


1) :Бесплатная. юридическая помощь оказывается в следующих случаях: 

а): при столкновениях, с предпринимателями на почве. договора о; найме; 

6) при защите‘ прав”. членов союза, гарантированных уставом о промышленности; 

в) при столкновениях членов союза, с _административными и полицейскими властями 
на’почве ‘экономической борьбы: или, их деятельности. воинтересах союза. 


Примечание: 1. Вышеуказанный срок `не’‘соблюдается, ‘если дело: 
идет об оказании юридической помощи лицам, пострадавигим! за, принадлеж- ` 
ность к союзу или за деятельность в‘ прямых его интересах: 

Примечание: И.’ри небчастных ‘случаях, повлекших за’ с060й: 
смерть или тяжкое увечье рабочего, юридическая: помощь. оказывается остав- 
шимея членам его семейства. р 

Примечание: Ш. Во всех столкновениях, ‘не предусмотренных 
п. Г, воюз ни в коем случае не берет. на себя. оказания‘ бесплатной юриди- 
ческой помощи. В этих случаях юрисконсультом союза выдаются только 
справки. { у 


2) Юридическая помощь”оказывается”в. виде: 

а) подачи устных ‘советов: и составления. деловых ‘бумаг; 

6) ведения дел в судебных и иных присутственных местах; 

в) устройства медицинской экспертизы для определения степени траты трудоепо- 
собности при несчастных случаях. 

3) Нуждающиеся в юридической помощи члены союза должны обращаться’ к дежур- 
ному юрисконсульту союза, адрее и приемные часы которого Са В „рабочем 
по металлу“. Эа - 

4) Дежурный юрист дает устные советы, составляет деловые бумаги ‘и заботится 
об устройстве медицинекой экспертизы безгособого. на, каждый раз.разрешения со стороны 
правления союза, ' причем все’ случаи оказания’ такого. рода, юридичецкой помощи зано- 
сятся в особую`книгу: 

5) Во веех тех ‘случаях, когда длялоказания юридической и Ве выету- 
пление юрисконсульта] союза перед каким-либо судебным установлением, дело не 
может быть начало. без разрешения правления союза. В этих случаях юрист обязан 
доставить правлению точное изложение обстоятельетв дела и свое заключение по его 
поводу. Этим же правилом он должен руководствоваться всякий раз при переводе дела 
из одной инстанции в другую. 

6). Обо всяком выигранном или проигранном деле юрист представляет подробвый 
отчет правлению. союза. 


ВА Помощь забастовавшим и подвергшимся локауту. 


1).Вее забастовки экономического характера как оборонительные, так. и НАсТУТА 


тельные, подяежат общему руководств.у со стороны правления союза. 
2) Правлению союза во всех случаях предполагаемых экономических столкновений ‚ 


какой бы характер, они че носили, должно быть своевременно. сделано, соответствующее: 
заявление. В этом заявлении должны быть указаны следующие пункты: 


502 


РЕБЕ ЯНИЕ ОНУ ЕЕ ЕСЕНИН ЗЕНА ЕНОТ ИИ ИТЕК ИЕРЕЗЕЕИЗИГЕПУНТЕРЕЕЯИСЕЕЕЕЕЕЕИНИЕ 

а) общее число рабочих в данном предприятии или мастерской (женатых, холостых), 
и сколько из них членов ‘е0юза, Е 

6) сколько из членов союза находятся в организации свыше шести месяцев; 

в) требования, которые предполатается выставить или, если столкновение носит 
оборонительный характер, произведенные, или предполагаемые ухудшения; 

г) когда предполагается выставить требования; 

д) продолжительность рабочего дня, размеры заработной платы, количество сверх- 
урочных часов и размеры их оплаты. 

8) На овновании представленного материала правление окончательно решает вопрос 
с забастовке. 

4) Если правление решает вопрос, в положительном. смысле, то. забастовка: об'яв- 
ляется только тогда, когда не менее трех четвертей рабочих, занятых в данном предприя- 
тии, высказывается при тайной подаче голосов за прекращение работы. 

5) Союз не отвечает за забастовки, начатые без разрешения правления, и не 
обязуется в таких случаях оказывать ‘поддержку своим членам. Забастовки, начатые: после 
того, как правление высказалось против них, ни в коем случае не поддерживаются союзом. 

-6) Забастовавшие выбирают из своей ереды стачечную комисеию в’ числе 3-5 чел., 

которая ведет забастовку на основании полученных от правления общих указаний. Взе 
решения этой комиссии не должны противоречить настоящей инструкций. На обязанности 
комиесии лежит: 

8) раздача пособий забастовавшим; 

6) созыв общих собраний забастовавших и представление отчета о положении дел; 

в) назначение патрулей; 

Г) составление общего’ отчета, о: забастовке! для“ правления. 

7) Правление: имеет право посылать в стачечную комиссию своего предетавителя 
с правом решающаго. голоса... 

8) В том. случае, если. забастовка не? оканчивается в течение первых двух недель, 
правление имеет право предложить забастовавшим. становиться на работу в других пред- 
приятиях, где имеются евободныемеета. Несогласные ПОДЧИНЯТЬСЯ указаниям правления 
теряют право на воспомоществование. 

я Правление ит право об’явить оконченной безнадежную забастовку. 


1Х. Пособия пострадавшим от репрессий. 


1) Член союза, уволенный е завода или подвергнувшийся административным ре- 
прессиям за проведение в жизнь постановлений союза относительно условий труда, за 
организационную и агитационную деятельность в прямых интересах союза, может получаль 
пособия из: кассы союза. 

2) На эти воспомоществования не имеют права те лица, которые вступили в кон- 
фликт, желая на собственный страхи риск улучшить условия. своего: труда. 


Х. Пособия’ в экстренных’ случаях. 


1) Члены союза, находящиеся в крайней нужде, вследствие какого’ либо крупного 
семейного или иного несчастья, могут получать пособия. 

2) Семейству умершего может быть выдано пособие на похороны, ‘если семья не 
имеет возможности получить его из других: источников. 

3) Выдача указанных пособий производится лишь при  птательном ие. 
всех обстоятельств дела и лишь тогда, когда, установлена. действительно крайняя вужда 
обращающегося за помощью. 


503 


`’Постановпение ' С.-Петербургского особого’ городского по депам 
—_ об обществах присудтвня, 


6 октября 1912 года. 
Дело № 116. Копия. 
1912, г. 


Присутствовали: 

Председатель: 1. СПБ. Градоначальник — Драчевский. 

2. СПБ. Губернекий Предводитель’ Дворянетва, 

За 3. Управляющий СПБ. Казенною Палалою — Дроздов: 
4 


. Прокурор СПБ. Окружного Суда — Двшлинскилй 


5. Член от Минист. Внутр. Дел — Г’рабе: 

6. Председатель. СПБ. Губернской Земекой о 
7. СПБ. Городской Голова — Глазунов. 

8. Председалель СПБ. Городекой: Думы. 

9 

0 


Члены: 


. Гласный 'СПБ.. Городской Думы. Е 
. Старший Фабричный! Инепектор: = Овирский. 


ИЗЛОЖЕНИЕ ДЕЛА И "ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПРИСУТСТВИЯ. 


Слушали: 
Переданное С.-Петербургеким Градоначальником 
Заявление М. Т. Наумкина и А. М. Марларитова 


о регистрации профессионального общества, рабочих, занятых в’ пред- 
приятиях металло- обрабатывающей промышленности. 


‚ Правоспособность заявителей — заввидетельствована нотариусом. 
. Подлинность подписей — засвидетельетвована, и 

. Устав общества приложен в 2 экземплярах. 

. Устав общества, заверен в 2 экземплярах. 

. Деньги на. припечатание об‘явлений —' приложены. 

. В уставе: назначение общества, — указано. 

‚В уставе: цель — указана $ 2: 1 | 

район деятельности — указан1$ 1; 

способ деятельности — указан” 3. 

место. нахождения общества’— указано’ $1: 
имена, отчества, фамилии учредителей — указаны. 


хе 


— 


чз 


ЕЕ | 
о 


504 


ИЗЛОЖЕНИЕ ДЕЛА И ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПРИСУТСТВИЯ. 


12; В уставе: звание и местожительства учредителей — указаны. 


тэ: ы порядок вступления членов — указан $ 6. 

14. ь порядок выбытия‘ членов — указан $ 7. 

15. я права. членов — указаны $ 9. _ 

16. обязанности членов — указаны $9. 

ПЕ размер членских взносов — указан $ 5: 

18. й порядок уплаты членских ОР $ 5: 

19. х состав правления — указан 8 14. : 

20. е место нахождения правления — указано $ -14, примечание 4. 

2. ь порядок заведывания имуществом — указан $ 14. 

22, т пособ’избрания правления — указан $ 14. 

2 - е10соб полномочия правления — указан $ 14. 

24. р способы полномочия лиц, управляющих ‘делами и’ имуществом 
общества, — указаны $ 14. $ 

25; ь срок полномочия членов правления и лиц, управляющих делами и 
имуществом — указан 8 14. : 

26. е порядок досрочного УстрЯЕони их от должности — указан $ 14 при- 
мечание 1. 

2. Е в1060б ведения отчетности — указан $ 15, 16. 

28. ы порядок созыва ‘общих ‘собраний и отделений —^ указан $12. 

29. „ ‘срок возыва общих собраний‘и отделений — указан $ 12. 

30. т предметы ведения общего вобрания— указан $ 12: 

З1: я. условия действительности постановления и. собраний — указаны 
$ 12; примечание“ 1: 

32. я порядок изменения устава — указан $ 13, 24. 

33. т порядок: закрытия обществ — указан $24: 

34. Ра ©1060б ликвидации дел: — указан $ 13; ‘25. 

35. у порядок открытия’ отделений —пуказан $28. 

36. й устройство различных вепомотательных при обществе учреждений — 
указано: $ ее 


Закон: тЫ Правила, д. марта, 11906 1 года об  отеотавя и 
союзах. 


-Приказали: 060б0е Присутствие, ' рассмотрев проект’ устава „Профее- 
сионального общества рабочих, занятых в‘ предприятиях металлообрабатывающей 
промышленности“, находит, что в ст.ст. Ти 2, Отд. П-го’ заксна 4 марта 1906: года 
0б обществах и союзах дан ‘совершенно’ определенный и ‘исчерпывающий перечень 
как. целей, которые могут преследовать“ профессиональные‘ общества, так’ и спосо- 
бов их деятельности, в виду чего устав’ каждого профеесионального’ общества 
в части, касающейся определения целей и способов деятельности общеетва, должен 
быть в` точности согласован "с указанными ст.ст. 1‘и 2, Отд. П-го ‘закона 4 ‘марта 
1906'тода’ об обществах и союзах. Обращаясь же ‘к’ рассмотрению ‘устава ’„Про- 
фессиональното” Общества, рабочих, ‘занятых в’ предприятиях 'металлообрабатываю- 
щей промышленности“, присутствие: отмечает, ` что” в уставе этого общества содер- 
житея ряд основных положений, совершенно’ не ‘предусматриваемых ‘законом: ‘о 


505 


ИЗЛОЖЕНИЕ ДЕЛА И ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПРИСУТСТВИЯ. 


професвиональных обществах, а именно: 1) общество имеет целью ‚еодейетвие 
умственному и нравственному развитию своих членов, 2) общество для осуществле- 
ния своих целей открывает общежития для неимеющих места и приезжающих 
членов общества, 3) устраивает чайные, ` столовые и другие учреждения, способ- 
ствующие улучшению материального быта, членов общества, 4) устраивает собесе- 
дования, вечера и экскурсии, а также читальни и другие учреждения, споеоб- 
ствующие умственному и нравственному развитию. своих. членов, 5) открывает бюро 
по оказанию юридической помощи и справочное бюро по приисканию мест для 
своих членов. Все перечисленные. положения должны, быть признаны неотвечаю- 
щими требованиям закона о профессиональных обществах, в частности же по 
поводу открытия справочного. бюро по приисканию мест необходимо указать, что 
так как для операций такого бюро или конторы. необходимо особое помещение, 
служащее. местом явки лиц для спроса и предложения труда, то на практике подоб- 
ного рода контора всегда может быть использована профессиональным обществом 
для устройства, под видом найма рабочих, собраний с участием посторонних про- 
фессиональному обществу лиц. 

В виду этого и принимая во внимание, что. по точному смыслу закона (ет..2, 
отд. Ц Закона 4 марта 1906 года) профессиональные общества могут лишь оказы- 
валь содействие по прииеканию работы для рабочих рук. и оказывать юридическую 
помощь своим членам, — Особое, Присутствие находит, что учреждаемое общество 
может осуществлять. в этой области свои. мероприятия. без.образования каких-либо 


` Постоянных учреждений. В связи. е-высказанными основаниями ‘находится также 


и вопрос о праве общеетва приглашать для. постоянного’ заведывания медицинекой 
и юридической помощью, а также’ библиотекой. посторонних лиц (5 14 устава), 
участие которых в профессиональных обществах не. допускается. 

Независимо от сего’ Особое: Присутствие обратило внимание на следующие 
отступления проекта устава ‘от Временных Правил 4! марта, 1906) года, об обществах 
и союзах: 1) в $ 3-м упоминается, ‘что общество устраивает, кроме’ чайных, столо- 
вых; ‘библиотек: ошкол, еще ›и другие учреждения, способствующие- улучшению 
материального быта членов общества, умственному и нраветвенному развитию их. 
Имея в виду, что в ст. 2-й Закона указан ряд учреждений, открытие которых пре- 
доставляется профессиональным обществам, 0с0бое’ Приеутетвие признает, что 
упоминание в уставе об учреждениях без указания назначения атих учреждений 


вносит. в деятельность общества недопускаемую! законом неопределенность. По 


тем же соображениям не может быть. допущено включение, в устав. неопределенных 
слов: ит. д.*, „ит. п.“ и „друг.“, которые, всегда, мотут быть. истолкованы. в. любом 


‚смысле и.поэтому даль возможность обществу выйти из пределов деятельности, 
предоставленных законом; 2). согласно. п. „м“ $ 3-го. общество устраивает. цеховые 


секции, неимеющие. особого правления, между тем как на основании. ст. 5. Отд. П 


закона 4 марта, 1906 года, профессиональные. общества. мотут открываль’ лишь, отде- 


ления общества для определенных местностей, или же для ‚определенных. групп 
своих членов с тем, однако, условием, чтобы означенные, отделения не имели 0со- 
.бого; от общества управления;, 3) согласно. п. „0“ того же. 3-го: общество: откры- 


вает общежития для неимеющих места, членов, а.по. прим. 1 к.$.7.уважительными 


причинами неплатежа,. членских взносов. считается между прочим отсутствие работы, 


506 


ИЗЛОЖЕНИЕ ДЕЛА И ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПРИСУТСТВИЯ. 


— ЕН 


что противоречит требованиям Отд. П Закона 4 марта 1906 года и в’ частности 
ет:.7 того же. отдела, П, по точному. емыелу которого членами профессионального 
общества, могут быть лишь лица, занятые. в.торговых и промышленных предприя- 
тиях; поэтому всякое лицо; теряющее работу. или занятие. в торговых и промыш- 
ленных предприятиях, , перестает быть членом профессионального общества, и тем 
вамым. теряет право; на какую-либо со стороны общества помощь; 4) согласно. 8. 5. 
проекта устава члены общества уплачивают ежемесячный взнос в размере `40 коп.. 
По: этому поводу 0собое. Присутствие; исходя из. того соображения, что членами 
каждого: общества по общему смыслу закона избираются лица не менее, как. на 
один тод, считает необходимым указать, что ежемесячный взнос. не может. быть 
допущен, так как в. противном случае, можно. было-бы допустить. еженедельный и 
даже ежедневный членский взнос, что привело бы к совершенной` неопределен- 
ности состава, общества и дало бы последнему возможность устраиваль. публичные 
собрания под-видом собраний, членов. общества. Недопустимость таких. ежемесяч- 
ных взносов ‘находит себе: подтверждение также и в том, что вся. деятельность 
общества, как-то: представление отчетов, составление сметных предположений, 
избрание ‘должностных лиц, созыв очередных общих собраний ит. п. приурочена 
к годовому сроку; 5) согласно $ 8-го устава из числа членов. общества, исключа- 
ются лица, признанные третейским судом виновными в неблаговидных поступках, 
чего не может быть предоставлено профессиональному обществу, так как закон 
4 марта 1906 года предусматривает не институт третейского суда, а третейское 
разбиралельство и притом лишь для устранения недоразумений, возникающих на 
почве договорных условий между нанимателями и нанимаемыми; 6) в $ 11-м как 
источник средств упоминаются доходы от вечеров, концертов, лекций, спектаклей- 
ит. п. устройство каковых публичных собраний на, основании раз‘яснения Прави- 
тельствующего Сената, воспрещаетея профессиональным обществам, что же касается 
вечеров, концертов и спектаклей, то устройство их хотя бы для своих только членов 
не может быть предоставлено еще и потому, что в задачи профессиональных 
обществ не входят увеселения; 7) в отступление от требований п.п. „е“ и „ж“ 
ст. 2 Отд. П Закона 4 марта 1906 года в уставе не указано точно состава Правле- 
ния общества, а также срока полномочий членов Правления; 8) согласно 8 21 
в каждом предприятии Правлением уполномачивается один или несколько членов 
общества для взимания членских взносов и передачи их казначею. На обязанности 
таких уполномоченных лежит осведомление Правления обо всех претензиях и жало- 
бах членов, согласно же $ 22 Правление по мере надобности устраивает из лиц, 
уполномоченных им в отдельных предприятиях, особые совещания. Принимая во 
внимание, что в законе о профессиональных обществах указан исчерпывающий 
перечень, как должностных лиц общества, так и органов управления делами обще- 
ства, причем никаких уполномоченных по предприятиям законом не предусматри- 
вается, Присутствие находит, что существование в профессиональных обществах 
особых уполномоченных не находит себе законного. основания. Вместе с тем 0Осо- 
бое Присутствие считает необходимым заметить, что уполномоченные эти, как 


‘показала практика, являются обыкновенно не столько сборщиками членских взно- 


сов, сколько: атентами профессиональных обществ по проведению по инициативе 
обществ забастовок в различных предприятиях; 9) согласно 5 23 общество ‘откры- 


507 


ИЗЛОЖЕНИЕ ДЕЛА И ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРИСУТСТВИЯ. 


8 


вает в районе своей деятельности отделения, но ‘самые условия‘ деятельности этих 
отделений, а равно признаки подчиненности этих отделений центральному обществу 
в проекте’ устава не‘указаны, и 10) назначение имущества общества, оставшегося 
по ‘закрытии его, несогласовано"“е требованиями ст. 29-й Отд. [го Закона, 4: марта 
1906 тода об обществах и союзах, так как’ по $ 25 означенное имущество; в случае. 
закрытия общества, получает назначение согласно постановлению ‘общего’ собрания; 
по силе же‘ указанной в’ ст. 29-й таковое имушество’ по’ постановлению общего 
собрания может ‘быть пожертвовано ‘лишь’ на, благотворительные цели что и‘надле- 
жит в соответствии ‘с требованиями указанной”в ст. 29-й отговорить `В’ самом уставе: 
В случае же, если постановление общего собрания поэтому‘ предмету не’ соетоя- 
лоеь, то имущество общества; по’ прекращении его деятельности, должно ‘быть раз- 
делено между члёнами общества. 

По ввем изложенным ‘воображениям овобое Присутствие определяет: 
в виду несогласованности проекта устава „Профессионального Общества, рабочих, 
занятых в предприятиях‘ металлообрабатывающей промышленности“ ‘> требова- 
ниями закона 4 марта 1906 тода 06’ обществах и союзах в регистрации этого 
общества, ‘на основании ст.ст. 23'и 29 Отд. 1-го’ ‘и ‘ст.ст. 1,2, 7 и 11: Отд. Иго 
приведенного закона, отказать. * 

Подлинное за надлежащими подписями. ине 


С подлинным верно: 


Помощник Делопроизводителя 
канцелярии СПБ. Градоначальника (подпись). 


508 


Копия. 
В Правительствующий Сенат. 


Учредителей Профессионального 
‚Общества рабочих, занятых в. пред: 
приятиях металлообрабатывающей 
‚промышленности, Михаила, Трофимова, 
НАУМКИНА, жит. по Малой Разночин- 
ной ул., д. 5, кв. 7, и Александра, Ми- 
‘хайловича .МАРГАРИТОВА, жит. по 

_ Большой Гребецкой ул., д. 65, кв. 9. 


ЖАПОБА. 


6-го октября сего года, состоялось и- 28-го, ноября ‹е.т. .об‘явлено нам постановление. 
С.- Петербургского, Особого ‚Городского. по делам об Обществах. Присутетвия, коим нам 
отказано, в регисграции. „Профессионального Общества, рабочих, занятых в. предприятиях 
металлообрабатывающей ‚промышленности“. ‚Приведенные. в ‚означенном. ‚постановлении 
мотивы Особого Присутетвия, коими ‚оно ‘обосновывает. свой: отказ, находятсялв неприми- 
римом противоречии с законом .4-го-марта, 1906, года: - Посему: и ‚само. постановление При- 
сутетвия от.6-го ‘октября. г. не может быть оставлено в силе, ‘чему ниже нириводятея 
‘подробные основания: 3 
1.. В вступительной: ‚части своего постановления Губернекое Присутетвие. высказывает 
то. общее положение, что ‹статьи:1 и 2 отд. Ш-го закона: 4-гоомарта, 1906; года»: содержит 
„исчерпывающий“ перечень целей. и ‘епособов. деятельности ‹профеесиональных» обществ, 
‘почему. Присутствие и делает ряд. замечаний: по предетавленному ‘нами; на’; регистрацию 
уставу. Между тем, это основное положение Особого Присутетвия не может быть. приз- 
‚нано, правильным по той простой причине, ‹что, ‚ определив. в.. статье 1-Й.закона 4-го 
рт 1906 года-в весьма общей , форме цели. профессиональных обществ, „законодалель 
в.статье. 2-й указывает. „в частности“ несколько целей, которые’ мопут ‚себе ставить: прог 
‘фесеиональные общества, Из сравнения. отдельных. пунктов: 2= -Й ‹стальи.с0; статьей: 1-й 
‚сразу ‚видно, что обе, эти „статьи. не, покрывают друг. друга ичто. профессиональные 
общества! вправе предпринимать, всякие меры, которые. прямо или. косвенно, ‹непоеред; 
‚ственно или.отдаленно, ведут. к. „выяснению. и, согласованию экономических . интересов“ 
ик ‚улучшению, усдовий, труда ‚своих членов“, ‹хотя.бы.эти хоры небыли: ЗАРИ ука: 
заны в, законе.4-го, марта, 1906, года. зи: тан 5’ аби 
„Поэтому, неправильны, и. те критические замечания. на ‚проект, нашего устава, кото- 
рые. Особое Присутствие, . делает. в первой, части , своего, постановления, Прежде, веего; 
Особое Присутствие, отрицает ‚за. учреждаемым.. нами. ‚обществом право. содействовать 
умственному и нравственному. развитию. своих ‚членов. Однако,- пункт, ;0“ статьи: 2-й 


509 


г 


отд. П закона 4-го марта 1906 года указывает как на одну из допустимых целей про- 
феесиональных обществ — на устройство библиотек, профессиональных школ, курсов 
и чтений. Яено, что закон. 4-го марта 1906 года не отрицает за професвиональными 
обществами права заботиться о повышении уметвенного, а вместе с ним и нраветвенного 
уровня своих членов, ибо каждому мало-мальски образованному человеку известно, что, 
чем развитее и культурнее рабочий, тем производительнее его труд. А ведь профессиональ- 
ные общества должны содействовать улучшению условий труда своих членов; как же им 
можно отказать в лучшем и вернейшем средстве’ к достижению этой цели. 


По тем же соображениям нельзя согласиться и © мнением Особого Присутствия, 
что профеесиональные общества не вправе устраивать собеседования, вечера. и экскурсии, 
3 также читальни и ‘иные’ учреждения, епособствующие умственному и нраветвенному 
развитию своих членов. Об экскурсиях, примерно, в законе ничего не сказано — это 
верно; но разве может законодатель давать исчерпывающие перечни для явлений жизни, 
которые сами развиваются и эволюционируют. Во времена издания закона 4-го марта, 
1906 тода 0б образовательных экскурсиях почти не было слышно, но с течением времени 
они ‘оказались весьма ценным педатогическим средством и вошли теперь в общий обиход 
даже в гимназиях. Поэтому нельзя запрещать профессиональным обществам пользоваться 
этим и’всякими иными способами для повышения знаний и культурности своих членов. 
Раз. законодатель признал за этими обществами право на культурно - просветительную 
деятельность, то’ форма ее не может уже играть роли. Важно лишь, чтобы правительственная 
власть могла сохранить евой контроль над этой деятельностью; но профессиональные 
общества, в том числе и наше, готовы неуклонно соблюдаль все требования законов, 
изданных по вопросу об устройстве лекций, читален, анна ит. п. и от правительетвенного 
контроля не уклоняются. 

2. Далее, Особое Присутствие отказывает нашему обществу в празе открытия обще- 
житий для’‘безработных“и‘ приезжих, ‘в ‘устройстве чайных, столовых и т.п. учреждений. 
Требование исключить эту сторону деятельности из’‘’устава’ профеесионального ‘общества, 


точно такжеинеправильно; ‘ибо’ пункт’ „6“, статьи 2=й"ч. Пзакона'4-то’марта, 1906 тода” 


включает? в’ числоозадач ‘профессиональных обществ „доставление’ своим членам возмож» 


ности ‘выгодного’ приобретения ‘предметов ‘первой необходимости“. Способ ‘и‘’форма этого ` 


рода деятельности‘ профессиональных '‘обществ”в ‘законе ‘не’ указаны, поэтому‘ не может 
быть препятствий котому,; ‘чтобы общества’ для ‘удешевления пищи’ устраивали для своих 
членов столовые и чайные, для удешевления жилищ (что точно ‘тажже ‘есть ‘предмет 
потребления, * притом ‘самый дорогой) — ‘устраивали ‘общежития: Поскольку ‘последние 
предназначены для неимеющих мест, их устройство покрывается правом профессиональных 
обществ оказывать ‘своим ‘членам содействие: по оприйсканию ‘работы (пункт, 2“, статьи” 2, 
отд: Пототот же: закона), ‘ибо: впредь ‘о приискания’ ‘свободного ‘места’ нельзя’ же отказать 
человеку в крове изприюте. . 
3; Нельзя богласиться“е мнением” Особого “Присутетвия ‘по бвопрову 06 открытии 
учреждаемым нами‘обществом” бюро‘по’‘приисканию ‘мест для членов и бюро по оказанию 
юридической томощи:'` Усматривая?иззакона’ (пунктов “и 3“, статьи 2-й, отд: ШТО), 
что профессиональные общества! имеют право’ на ‘оказание юридической помощи’ своим 
членам‘ иналоказание“им содёйствия‘ то: приисканию работы, 'Особое “Присутствие пытается 
свести‘‘это право’профессиональных 'облнеств ‘на „нет“‘для ‘чето вводитне предусмотренные 
законом ‘ограничения: ‘По мнёнию’Присутетвия' ‘профбосибнальные’ ‘общества” нб в ‘праве 
образовывать дия ‘оказания’ юридической. помощи ‘и‘для‘ ‘приискания ‘мест’ постоянных 
учреждений“, не вправе они также приглашать для -Завёдывания“5тим ‘делом ‘посторонних 
лиц „Но’б6з ‘помощи ‘юриетов, т:1е;' зпобторонних‘ лиц“, ‘профеесиональные общества не 
в 1вобтоянии оказывать юридическую помощь свойм’‘членам ‘и запрещение! им ‘приглашаль 
юристов равносильно отмене‘ ‘приведенного пункта ‘закона. ”'б'друтой ‘стороны создание 
особого‘ органа длячзаведывания юридической” помощью! или ириисканием Мебт‘еще‘не 


510 


означает, что этот ‘орган будет занималь особое помещение, как это полагает Приеутетвие, 
которое боится, что в том помещении будут устраиваться неразрешенные собрания. Вся 
эта, аргументация покоится на ни на чем не ‘основанных предположениях и опасениях, 
ибо ‘в действительности, для оказания содействия по приисканию мест нет надобности 
в 06060м ‘помещении, 'а необходимо’ лишь сосредоточить всю эту работу в одних руках. 
Ведь если итти по пути рассуждений Особого Приеутствия, тои комнату, тде ‘будет. сидеть 
лицо, заведывающее приисканием мест членам общества, можно будет назвать „бюро“ 
и человека, который в`той комнате будет ‘работать хотя бы по найму, можно будет при- 
числить к категории „посторонних“ лиц. Здесь важно принцициально отметить, что ст. 20, 
отд. 1-го и ст. 94, отд. П-го закона 4-го ‘марта 1906 т. предоставляют профеесиональным 
обществам ‘права’ юридических лиц, а следовательно и право заключения всевозможных 
сделок и договоров: Поэтому наше профессиональное общество, как и всякое другое, 
вправе нанималь по. договору личного найма лиц, не состоящих членами общества, и по- 
ручать им ту или иную работу по делам” общества. Посему, в проекте нашего устава 
нельзя ‘усмотреть ‘того недочета, на, который указывает Особое Присутетвие, ибо как 
6 формальной стороны, так и по существу профессиональным обществам не может быть 
запрещаема деятельность по приисканию мест своим членам и по оказанию им юридиче- 
ской помощи, а также приглашение для этой цели по. договору личного, найма специалистов 
с ‘выделением ‘им”отдельной области работы. 


4. Засим, обращаяеь к отдельным статьям представленного. нами на регистрацию 
устава, Особое Присутствие требует исключения из проекта таких „неопределенных“ 
выражений, как: „ит. д.“, и „т. п.“. По существу возражать против такого замечания 
не стоит; мы ограничимея лишь указанием на то, что такую же „неопределенность“ 
допускает и ‘вам закон 4-го марта 1906 тода, хотя бы в пункте „0“, стальи 2-й, отдела 
И - го. 

5. Особое Присутствие оспаривает далее право. учреждаемого ‘нами общества 
устраивать »цеховые секции, не имеющие особого правления“, хотя собетвенно ст. 5, 
отд. П-го, закона 4-го марта 1906 тода такое право профессиональным , обществам ‘предо- 
ставляет („открывать ‘отделения..... для определенных..... групи своих членов... о 
Особое Присутствие было, очевидно, введено в заблуждение словами „цеховые“ и ВОНИ : 
ибо по существу они ‘тождественны © „отделениями“ для определенных трупп рабочих, 
именно об‘единяемых одной специальностью, одним „цехом“. Посему ‘это возражение 
Особого Е нельзя признать правильным. 6. 


а ый вопрос о том, остаются ли членами профессионального общества те лица, 
которые уже после вступления. в общество теряют работу ‘или занятие в торговых-и про- 
мышленных предприятиях. Особое Присутствие находит, что. такое лицо. уже неможет 
оставаться членом профессионального общества, а потому оно. не может пользоваться от 
общества, ни. ‘пособиями, НИ вообще какими. бы то ни было, услугами, ‚Однако, тут надлежит 
категорически отметить, что закон не дает дочвы для такого, понимания этого вопроса. 
Закон 4-го марта, 1906. тода (ст. 7, ‚отд. .П) товорит дословно, следующее; зв. ‚профессиональ- 
ное общество’ ‘могут. вступать только те лица. и кои занимонотся в торговых и про- 
мышленных предприятиях. а одинаковыми, однородными, ИЛИ имеющими, ‚между ‚собою 
связь работами ИЛИ промыслами“ . Эта сталья товорит, таким образом, Лишь о.том, кто 
вправе вступать В члены ‚профессиональных. обществ, но: вовсе не затрагивает. вопроса 
‚© том, ‘какова судьба лиц, ‘которые уж вступив в общебтво, перестают. заниматься своей 
профессиональной. работой. Решение. этого. ‚ вопроса всецело, ‚предоставлено усмотрению 
учредителей. ‘общества, ибо согласно ст, 11- в. отд. Н-го, закона, 4-го марта, 1906 тодав уставе 
должен быть, между прочим, “указан. „порядок вотупления и. ‘выбытия членов“ (пункт „6“) 
Иначе товоря, 610606 выбытия членов самим, законом не. предрешается и закон вовсе не’ 
содержит постановления о том, что ‘утрата, работы сама по себе влечет за вобою выбытие 


511 


данного лица из. профессионального общества... Поэтому. неправильно. внесение такого 
толкования Особым Присутствием. 

"Что, это так, ВИДНО И, ИЗ выражения „лица, кои занимаются. ..... работами“. Это 
выражение вовсе не имеет того смысла, что, какое - нибудь. лицо в вкаЖДЫЙ данный момент 
должно быть занято. работой, чтобы иметь право. состоять. членом ‚профессионального 
общества, Выражение закона может ‘быть понимаемо лишь в том. смыеле, ‚что. доступ 
К. профессиональному обществу должны иметь лишь лица, которые во0б4ие занимаются 
данными работами, иначе говоря лица, принадлежащие х данной профессии. ..Еели-бы 
стать на точку зрения. Особого Присутствия, то существование профессионального, общества 
было-бы вообще невозможно: каждый, мелкий расчет, каждый, переход рабочего © одного 
места на другое влек ‘бы за собою выбытие. данного, члена из профессионального, общества 
и вместо ‘профессионального, общества мы бы имели перед собою какой.то, проходной двор 
с непрерывно меняющимся составом членов. Возражая ниже против установления месячного 
членского взноса, Особое Присутотвие „приводит в. виде. довода, то соображение, что нельзя 
допускать „совершенной ‘неопределенности состава, общества“ ;. : данным толкованием по 
вопросу. 0 том, кто ‘может быть членом общества, Особое Присутствие вводит туже. самую 
неопределенность, состава профоссиональното общества, против которого оно само же все- 
мерно. борется. 

Толкование Особого "Присутетвия. потому ‘еще  предотавляотся и что 
в пунктах „7“ и „в“ статьи 2-й, отд. П-то, закона 4-го марта 1906 года предусматривается 
деятельность профессиональных ‘обществ, направленная на борьбу с безработицей в ереде 
своих членов (приискание работы, выдача, пособий). . Следовательно утрата работы сама 
по себе, ‘по смыслу закона, не может еще влечь за вобою утрату членства. 

Если бы стать на, точку зрения. Особого Присутствия, то пришлось бы, допустить, 
что каждый предприниматель, увольняя рабочего, мог бы тем самым оказываль влияние 
на его судьбу вне данного промышленного предприятия, мог бы, исключать рабочего из 
членов ‘профессионального общества. , Это означало бы, что локаут был бы лучшим. сред- 


заливь ты за, ‘пределами. общества, это, значило - бы, что ни один член профессионального 
общества не. мог ‚бы никогда воспользоваться признаваемым по закону способом, экономи- 
ческой ‚борьбы, т. е. бтачкой, ибо с момента начала. забастовки он утратил бы. свои член- 
ские права В профессиональном обществе. Вее эти логические выводы из. сделанной 
Особым Присутствием предпосылки настолько противоречат всем намерениям законодате- 
лей, всему смыслу закона 4-го марта 1906 тода, что приходится отвергнуть самую пред- 
посышку, те.’иризнать, что“ 060606" Присутетвие” неправильно. ‘толкует закон, и что член 
профессйонального” обтцеетва; ‘хотя бы’ и утраливший В ‘данный ^ момент работу, не выбы- 
вает тем ‘самым из ‘общества, Почему" ‘и’не противозаконно“ указание вуставе на’ деятель- 
ность ‘профевеиональното общества, направленную к борьбе” 6 ‚безработицей своих членов. 
Е 'Не 'ибнее ‘ошибочным является далнейтиое 1 положение, защищаемое Особым, При- 
сутствивм по ‘вопросу 0° членских ‘взносах. “Особое” Присутствие, настаивает на том, чтобы 
членские взнобы были" `Тодичные, з но ‚Мобячные и ‚ мотивирует. свое, требование, ссылкой 
На „общий 6 омЫСл занона, по Ко 
Лина 1 не’меное, ‘как”на 1” Тод“. „При всем, однако, "наем. отарании, ив. ‚учредители, ‚не 
Могли найти" ‘вибаконе’ Что’ марта '1906 о НИ ‚малойшото, > хотя бы И отдаленного, указа- 
НИЯ нат то, чтобы ал енвг В профбевиональные 0 Щебтва вотупали, иди избирались именно 
на Щель 100! ‘тат я 11, пункт” р “Отдела” "И ‘закона’ требует, ‘лишь, , чтобы, размер, 
члоНОкИх" взносов и порядок уплаты их ‘был. "бпредблен В ‚уставе, Но ‚никогда, законодалель, 
НВ имел намерения“ ‘и не ‘релшилея” бы Навтолько вмешиваться, в внутреннюю: ЖИЗНЬ обществ, 
чтобы, преднибываяь" ИМ ‘опрехеленный ‚радмерт ИЛИ ‚форму: уплаты. членских взносов. , „Если, 
как `060б0е Присутствие: `Высказываетс ‘Пругом ибото ‚своего, ‚постановления, членство, 


В ‚ общеетве, утрачинаетея в необычайной” етот, то. ‘было: -ли ‚бы ‚справедливо и. соответ- 
. 0091 30993 Эви 


пр 


БЕНЕЕЕСЕРИЦЕЕИЕЕЕЕЕЕСИЕЧИ Е ЕРЕНЕЕНЕЕЛНБЕННИЕБЕИЕНЕН ИЕ ЕТЕЕВЕС ЕТЕЕЕНЕЕЕЕЕЕНЕЕЕНЕЕЕЕЕТЕЕЕНИЧЕЕНИЕЕЕЕИЕНЕЕА 
ствовало-ли бы! это намерениям законодателя, чтобы пробывший в‘ обществе даже несколько 
дней, уплачивал взнос непременно за целый! год? ‘Указание Особого: Присутствия ‘на 10, 
что ‘мол представление отчетов, составление смет; выбор. должностн. лиц ‘и проч. `приуро- 
чено в ‘учреждаемом нами профессиональном обществе к годовому сроку, не заслуживает. 
внимания. ‘Деятельность общества выражается вовее не’ в представлении ‘отчетов; ‘иечи 
слении' смет и проч. Цели общества вовеем иные: ‘выяснение ‘и согласование ‘экономи- 
ческих интересов своих членов’ и›улучшение условий их труда. Нисте, ‘ни ‘другие: цели 
ни в какой зависимости к сроку не’ стоят и требовать для членов вступления на 200! столь 
же непоследовательно, кок’ устанавливать, минимум членства в 5 — 10 ‘лети’ более. “Вее 
это вопросы ‘внутренней жизни общества ‘и’давать какие-либо общие ВОИН В этом 
направлении администрация не вправе. | 

Надо еще’ ответить здесь на выеказываемое ‘Особым Присутетвием опасение, что, 
в случае месячного. членетва, состав’ общества’ будет‘ очень текуч ‘и ‘позволит ‘устраивать 
публичные собрания под видом собраний членских. Но, прежде. всего, ‘собрания ‘членов 
профессиональных общеетв ‘у нас давно уже’ происходят ‘в’ присутетвии“чинов ‘полиции, 
которые следят за тем, чтобы собрания не принимали характера’ публичных’ собраний. 
Эти же чины строго контролируют при: входе ‘' право членства, всех идущих на, собрание. 
Посему У администрации имеются ‘наллицо ‘все’ средства к тому, чтобы предотвратить 
превращение членских собраний в публичные, и`она ‘вовсе’ не’ нуждается ‘в том, ‘чтобы 
еще изменять сами уставы ав обществ; вопреки истинным ыы 
законодателя. 

8. Особое Присутствие возражает далее’ против ‘$ 8 устава, учреждаемого’‘нами 

общества, по’которому исключению ‘из’ общества” подлежал лица, ‘признанные’ третейским 
судом виновными в неблаговидных поступках. Шрисутствие находит, ‘что’ закон 4 ‘марта, 
1906 года, ‘предусматривает третейское разбирательство лишь для улаживания экономи- 
`ческих конфликтов между нанимателями ‘и нанимаемыми. Но’ Особое Присутствие не 
приняло во’ внимание ‘того’ обстоятельства, что третейский суд, о котором товоритея 
в проекте устава, вовсе не’ должно находиться в недрах нашего общества. Предполо-. 
жим, что’ былобы сказано’‘про’ исключение ‘лиц, признанных мировым судьей виновными 
в неблаговидных поступках; такую статью’ Особое Присутствие оставило’ бы в силе, ибо 
не подумало бы, ‘что. мировой судья ‘будет! назначаться профессиональным обществом. Но 
точно ‚также нет основания: думать,  что’гуказанный “в ‘$ 8 устава, третейский суд’ будет 
учрежден: самим профессиональным: обществом. Посему и возражения. `0собого  Присут- 
ствия против. этого’ пункта’ не’ заслуживают уважения; 

9. Против.’ $ 11 проекта’ устава’ Особое Присутствие возралжает на’ том’ основании, 
что ‘возадачи професеионального общества” не’ входят’ увеселения. Но, с-другой стороны, 
профессиональное ‘общество’ по’закону“ не’ может ‘быть ' лишено‘ тех прав,‘ которые при- 
знаютея“ за каждым частным лицом; именно: устраивать в свою’пользу вечера, концерты, 
спектакли: и проч. К тому же’ понятие’ „увеселения“ весьма растяжимо;у для’‘человека 
с высокими культурными! потребностями музыка и драматические представления являются 
столь же необходимой духовной пищей; как, чтение, хотя бы плохой’ тазетки, для человека, 
менее развитого.  Искусетво: вовсе’ ‘не ‘ставит’ себе задачей’ „увеселять“ и давно пора 
было бы бросить столь устарелую терминологию. Для исключения 8:11 устава у Особого 
Присутствия тоже: не имелось достаточных оснований: 

10. Далее Особое Шрисутетвие оспаривает ‘законность 88 21 и 22 проекта, ‘устава, 
в’ которых говорится ‘0 праве общества’ ‘уполномачивать в отдельных предприятиях по 
одному или несколько’ членов общества, для взимания членских взносов ‘и ‘для осведомле- 
ния Правления о всяких претензиях и жалобах членов, а также о’ праве созываль ‘060- 
„бые’ совещания ‘из’ этих уполномоченных лиц. 0с0бое Присутствие’ обосновывает свою 
точку. зрения. двоякого: рода. соображениями: юридическими и политическими. С юриди- 
ческой ‘стороны’ Особое Присутствие! утверждает, что’ в законе 4 марта, 1906. года „указан 


На заре профдвижения. 33 л. | 513 


исчерпывающий перечень, ‘как должностных лиц’ общества, ‘так и органов управления 
профессионального! общества“, уполномоченные же законом: не ‘предусмотрены. ‘Обращаясь 
кзакону 4-го’ марта 1906 отода, ‘мы, ‘несмотря на’ ссылку” Овобото Приеутетвия, нигде. не 
находим того? „исчерпывающего ' перечня ‘должностных лиц“, на который Присутствие 
указывает. "О должностных лицах 'и’ ‘органах управления профессиональных обществ 
говорится лишь в п.п. е‘и`д статьи 11-й, отд. П-го закона 4 марта 1906 года’ и то. лишь 
попутно, при указании, каково должно ‘быть содержание ‘устава. Поэтому, еели-бы даже 
в этой статье ‘и перечислялись ‘должностные лица и ‘органы управления общества, это 
все-таки не лишало бы учредителей права, расширять круг таких лиц ‘и органов. Но 
ведь перечня: таких должностных лиц и ‘органов управления в законе 4-го; марта 1906 т. 
не содержится. Здесь говорится лишь общим образом о необходимости указать в уставе 
- состав правления и лиц, на‘коих возлагается управление делами и имуществом общества. 
Более подробных указаний 0 том; из кого. составляется правление и скольким лицам 
должно быть. поручено: управление делами и’ имуществом общества, закон не содержит. 
Есть ли после. этото ‘какое-либо основание говорить об; „исчерпывающем перечне“ и запре- 
щаль институт уполномоченных лиц. : 

Другая часть) мотивировки! Особого‘ Присутетвия состоит в: есылке.на, то, ‘что’ такие 
уполномоченные. лица играют: роль’ ‚атентов профессиональных обществ по проведению 
по’инициативе обществ забастовок ‘в различных предприятиях“. Но’ это ‘соображение 
прежде. всего неправильно с фактической стороны. По’ „инициативе“ ‘профеесиональных 
обществ забастовки у нас вообще не возникают, тем более, что тени такого’ подозрения, 
брошенного; на-общество, достаточно, ‘чтобы повести к закрытию общества администра- 
цией. Помимо того, всякому известно, ‚что. правлениям обществ в, большинстве, ‘случаев 
приходитея „тормозить“, „расхолаживаль“ и останавливать массы (даже не членов), рву- 
щиеся в забастовку, а вовсе не возбуждаль: их к таковым. Что же. касается значения 
уполномоченных как.„атентов“ профессионального общества, то; каждое ‹ общество, желает, 
конечно, развиваться и нельзя усмотреть. ничего ненормального или противозаконного 
в том, что его члены, в виде ли специальных. уполномоченных или лично за свой 
`страх, приглашают других рабочих вступаль., в. данное. профессиональное общество. 
Запрещать из-за этого инетитут „уполномоченных“ представляется неправильным. 


11. Пред‘являемое ‘Особым Присутствием требование ‘относительно указания’ в уставе 
условий’ деятельности отделений, а также признаков подчиненности этих отделений Цен- 
тральному' Обществу не основано ‘на’ законе. Об отделениях товорится лишь’ в’ статье’ 5 
и в пункте н, статьи 11, отдела П-го, закона 4-го’ марта’ 1906. года’ и единственное! требо- 
вание, выдвигаемое ‘законом, состоит в том, чтобы отделения не имели особого от общества 
управления. ‹‚ Это. требование в нашем уставе: соблюдено; точно. также’ указан „порядок 
открытия отделений“, (пункт, ст; 11). В; остальном профессиональное: общество, совер- 
шенно свободно в установлении тех или иных. норм для, деятельности» евоих отделений и 
вносить их в устав .не обязано. Требование. Особого Присутетвия по содержанию 8528 
проекта, нашего. устава, представляется таким ‘образом незаконным. - 

12. В последнем. пункте’ своего постановления Особое Присутствие. устанавливает 
то положение, что профессиональные общества,” в случае своего закрытия, вправе пере- 
даль свое имущество лишь в `блатотворительные учреждения или же’ обязаны распреде- 
лить его между своими членами. Такую’ своеобразную: точку зрения Особое Присутетвие 
выводит изет. 29, отдела Г закона, 4-го марта. 1906 тода. О чем. же, гласит’ эта’ статья. 
Статья эта устанавливает ряд. распоряжений имуществом обществ ‘на’ тетелучаи, когда 
„в ‘уставе. общества, не имеется указаний о. назначении“ этого имущества в случае пре- 
кращения: действий общества. Но разв уставе. нашем товорится; что назначение свое 
имущество общества получает  созлаено постановлению. последнезо. общело: собрания, ' то 
этого распоряжения совершенно. достаточно, чтобы. не применять к’ нашему обществу 
_мер, указанных в от. 29. 0вобое Присутствие, повидимому, полагает, что’ назначение 


514 


имущества, общества должно быть указано в уставе с необычайной подробностью, т. е. 
с приведением имен лиц и названий учреждений, в которые имущество общества должно 
быть направлено. Но такая точка зрения совершенно неправильна: устав общества 
не есть духовное завещание, в котором назначение имущества должно быть указано 
со всей подробностью. Те лица и общества, которым общее собрание членов пожелает 
передать при ликвидации свое имущество, мотут во время регистрации устава, вовсе даже 
не сущеетвовать. Или наоборот, существующие в момент регистрации общества, лица 
и учреждения могут ко’`времени закрытия общества исчезнуть с лица земли. Поэтому 
было бы весьма непоеледовалельно лишаль общество права, позднейшего распоряжения 
своим имуществом или требоваль от него заблатовременного указания, куда оно поже- 
лает свое имущество отдать. Предоставление общему собранию права решаль этот вопрое 
ко времени прекращения действий общества является совершенно достаточной гарантией 
для его членов и ни в чем не противоречит закону 4-го марта 1906 года. Напротив, 
точка, зрения Особого Присутствия вносит ряд осложнений в жизнь профессиональных 
обществ и не вытекает из содержания статьи 29 отд. Т закона 4-го марта 1906 года. 

По всем изложенным выше основаниям мы находим, что постановление Особого 
Присутетвия от 6-го октября сего года по настоящему делу нарушает закон 4-го марта, 
1906 тода и не может быть оставлено в силе. Посему мы честь имеем просить Прави- 
тельетвующий Сенат: 

1. Отменить постановление СПБ. Особого городского по делам об обществах При- 
сутствия от 6-го октября 1912 года об отказе в регистрации „Профессионального общества, 
рабочих, занятых в предприятиях металло-обрабатывающей промышленности“. 

2. Раз‘яснить СПБ. Особому Присутствию, что оно неправильно истолковывает все 
приведенные выше статьи закона 4-го марта 1906 года. : 

3. Предписаль СПБ. Особому Присутствию зарегистрировать устав нашего общества 
за отсутствием законных к тому препятствий, и 


4. Имееющее быть постановленным по сему делу определение Сената об‘явить нам 
по вышеуказанному нашему местожительству. 


С.-Петербург. 
10-го декабря 1912 года. 


Учредители: 


338+ 515 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


От Комиссии по изучению истории: союза при Ц. К. Веероссийского Союза 
ВАбОЧИХ Ме. 


О Е Е О о о Е О Е 


ГЛАВА [. Краткий очерк развития металлопромышленности. 


Первые шаги металлопромышленности в Робвии ....... 0... . 
Развитие металлопромышленности Петербурга и. 
Металлопромышленность после отмены крепостного права. ........ 
Усиление Петербурга, как центра . металлообрабалывающей  промы- 

О 


ГЛАВА ИП. Экономическое положение рабочих металлистов, до 1905 года. 


Условия труда и жизни рабочих металлистов до отмены крепостного права,. 
Экономическое положение металлистов, Петербурга, до реформы 1861 года 
Экономическое. положение металлистов, Петербурга, до. 1905 года. 


ГЛАВА Ш. Организации предпринимателей до 1905 года: 


Организация предпринимателей. и. правительство „ее ен и: А 
Предприниматели и рабочий вопров ое еее ние 
Петербургские промышленники, как авангард наступающего КаритаВ, 56 


Предприниматели после января 1905 года... .. еее не 


ГЛАВА ГУ. Зачатки рабочих организаций до 1905, года, 


Первые организации металлистов 1; 1. 5 ан. О И о и 
Рабочие кассы и общества взаимопомощи. .. еее 
Стачечное движение металлистов до 1905 года... еее. 
Эпоха, „полицейского. социализма и и ина 


ГЛАВА У. Начало профессионального движения и основание союза металлистов. 


Революционный под‘ем 1905 года... еее еее 
Экономическая забастовка металлистов в 1905. тоду. .... о 
Зарождение профессионального движения .... еее 
Борьба металлистов за создание ‘воюза 2. био а ме 
Отдельные попытки организации союза. еее ее еее та 
Создание Петербургското Союза Металлистов .. .. еее еее 


ГЛАВА \[. Первые шаги союза’ ‘металлистов: 
Вопрос легализации союза металлистов ее. 


Организационная работа Временного Бюро. ии. 


СТР, 


© © 


91 


106 
112 
115 
120 
121 
129 


136 
139 


Борьба союза металлистов с безработицей еее неа, 
Движение членов и средств воюза. .. еее на 
Закрытие союзов 28 июля 1906 года... еее не 


ГЛАВА УП. Промышленность и предприниматели в. период реакции. 


” Положение промышленности с 1906 г. по 1909 г... ...... о... 


Предприниматели в борьбе с промышленным кризисом. ......... 
Организация Петербургского о-ва фабрикантов и заводчиков ....... 
Боевая деятельность общества фабрикантов и заводчиков. ........ 


ГЛАВА УПТ. Союз металлистов в подполье. 


Разгром союзного аппарата, ЕАН И. еее 
Работа, союза в нелегальных уеловиях ..... еее 
Характеристика работников союза. .. еее еее ни 


ГЛАВА 1Х. Союз металлистов в’ период’реакции (1907-11 гг.) 


Профессиональное общество по обработке металлов на легальной арене . 


Союз металлистов в тисках реакции еее нее 
Деятельность профессионального ‘общества, и. по › обработке ‘металлов 
за, время реакции, в цифрах . ен нано 


Общественно-экономическая деятельность. союза, за, 1907—11 тг. .... 


Командный состав союза за период 1907—11 гг. зн но 


ГЛАВАХ. Союз на перевале. (В’1911--12 гг.). 


Оживление металлопромышленности и рост забастовочного движения... 
Деятельность союза, за 191112 тг 
Закрытие ‘общества рабочих ‘по’ обработке металлов 21.1... и 
Создание нового“профеесионального общества’ рабочих‘ по’ металлу. 1:0. 
Деятельность ‘профессионального! общества’ рабочих’ ‘по’металлу” и’ ето’за- 
ри ею а Е 


ГЛАВА Х[. Союз металлиетов в ‘новом’ революционном“ под‘еме: 


Борьба 33. восстановление бою ее, ее 
Борьба за влияние воюет 
Борьба правительства ев революционным воюзом .....-..... 
Деятельность революционного ‘союза. аа ии 8, и Иатае ве . о 


Работники союза в. революционный период тиллн о: еп оне 


ГЛАВА ХИ. Организационное строительство, союза металлистов. 


Организационные вехи. союзной деятельности 1. ие ок ни О я ере0 
Укрепление союзного аппарата и роль союза металлистов в областном и 


всероссийском об’единении . ие. еее 


Деятельность союза металлистов в цифрах . а 
Финансовое положение‘ союза с 1906 г. по 1914 т. . ПОТА БОНО ЗРЕОН 


ГЛАВ А ХПИ. Атон проснецитольная деятельность союза. 


Союз и рабочие общества самообразования и... 
Культурно-просветительная работа союза и. 
Оппортуниетические уклоны в культурно -просветительной деятельности 


О вы в 


Под‘ ем. рабочего движения и культурные начинания союза, о 


382 
388 - 


ГЛА В А ХГ\’. Организация взаимопомощи: 


Вопросы взаимопомощи в 60036... .. еее 
Взаимопомощь в союзе в уеловиях НЕ ее 
Медицинская и юридическая помощь в союзе... ее... 
Организация взаимопомощи в союзе в 1918—14 гг... .. 
Взаимопомощь: союза в цифрах ео. ее. 


ТЛАВА ХУ. Экономическая деятельность союза. 


Руководство союзом стачечным движением металлистов в 1906—1907 тг... 
Экономическое положение металлистов в 1907—1909 гг. и роль союза в борьбе 


О 
Экономическая деятельность союза, в переходный период и стачечная борьба, 
о о 


ГЛАВА ХУГ. Общественно-политическая деятельность союза. 


Союз и социал-демокралическая партия... ее. 
Ликвидаторские тенденции в 0036... ен. и. 
Союз’ металлистов и общественные с‘езды . . нее 


Деятельность союза в период революционного под‘ема ........., 


ТЛАВА ХУП. Петербургский союз металлистов, как Всероссийский центр. 


Роль и значение Петербургского союза металлистов во Всероссийском 
об‘единении ........,... ов 
Департамент полиции в борьбе со и об единением металлистов. 
Первая Всероссийская Конференция металлистов... ... 
Работа Организационной Комиссии по созыву Всеросеийекого с‘езда метал- 
ое. 
Краткий обзор деятельности провинциальных союзов рабочих по металлу . 
Петербургский союз металлистов, как всероссийский центр в 1907—11 тг. . 
Союз металлистов и установление международной пролетарской связи. . 


Попытка создания Всероссийского центра металлистов в 1912—14 тг... .. 
ПРИЛОЖЕНИЯ. 

Т. Проект устава рабочих Семянниковекого завода. .......... 

П. Устав профессионального общества под названием „Союз рабочих по 

Е И о оо ооо 


Ш: Резолюции Первой Всероссийской Конференции металлистов ..... 
ТУ. Устав професеионального общества рабочих металлистов... .... 


У. Инструкция органам управления союза рабочих по металлу. ... .. 


У!. Постановление С.-Петербургекого особого городекого по делам об обще- 


О в о о 


УП. Жалоба Общества рабочих, занятых в предприятиях металлообрабаты- 
вающей промышленности, в правительствующий сенат....... 


481 
486 
491 
497 
504 


509 


Н _. . А 


а, 


о а 


А 


