= 
ЩЕ 


7 ЗЛА 
‚ СИГНАЛЫ 


для 
` ГоСПодЪ ПОМВЩиИкКОвЪ. 


э*е 


оставлены Ч. Бутаповьтлиь, 


СИГНАЛЫ 


дал 


ГОСПОДЪ ПОМЪЩИКОВЪ. 


э*< 


Составлены Я. Бутаковьглиь. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


Въ ТипогрАФиЕ ВрЕМЕИНАГО ДЕПАРТАМЕНТА 
ВоЕнныхь Поселешй. 


1855. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЛЕТСЯ, 


съ шёмъ, чшобы по ошиечашани доставлены 
были въ Пенсуриый Комишепть- шри экземе 
пляра. С.-Пешербургъ. 45-го Полл 1855 года. 


Ценсорз %Р. Шарма. 


Ш 


27-22061 ©09200Ф52365909160 00 9960050590005 


ТЕЛЕГРА Ф"НЫЕ 
Вина 


для 
тосподъ помъщиковъ. 
—_— 


Иъкогда я имБлъ случай состтавиить 
Морской Переговорный Телеграхь для 
нашего Флота, и получиль за шо лесит- 
пую благодарносешь ‘`Указомь Государ- 
сшвенной Адмиралшействь Коллер, дан- 
пымъ па мое имя, за полезное по службЪь, 
и еще ибкошорыя друшя награды. Се 
побудило мепя сосшавиптль аругаго рода 
"Гелеграфъь, кошорый могь бы бышь по- 
лезень Гг. Помьщикамъ, если бы опи рЪ- 


#7 


ЕЕ 
шились ввеспти опый въ упошреблеше въ 


свонхь помвешьяхь, лежащихь на виду 
одно отиъ другдго- 

Поводомъ къ сосшавленно сего Теле- 
траха быль пожаръ, случивныйся въ Пар- 
скомъ Сель въ 1890 году. Если бы учреж- 
дены были, думаль я, между Царскимъ 
Селомь и Пешербургомъ Телеграеы, по, 
по сигналу, пожарныя шрубы прувхали бы 
гораздо ранзе, нежели тогда, когда пад- 
лежало посыдлашь за ними‘ нарочнаго, и 
слвдовашельно, вреда ошь пожара птого 
произошло бы менфе. Сверхъ птого пред- 
ставилось миф, чшо призывъ линь во вре- 
мя Высочлдйшлго присушсепиия, посыл- 
ка разныхь повельшй и проч., могли бы 
исполняшьсл очень скоро и удобно, съ 
сохранешемъ пришомъ денежныхь издер- 
жекъ и съ ненсчислимымь удовольспимемъ: 


скораго обороша изввепий. 


Е 

Посль сего Телеграеъь быль мною при- 
думань. Сосшавъ его просшь, дешевь и 
весьма удобенъ. На возвьшнен, видпомъ 
изъ окреспиыхь мёсшь, ставишсл шесть 
съ привязаннымь къ верхнему его копцу 
блокомъ; сквозь блокъ идешь веревочка, 
полщиною въ мизинецъ, посредством 
кошорой подпимаютсл къ верхнему кон- 
цу шого шесша 59 «игуры, сосшавляе- 
мыл изъ шара, Флага и вымпела, различ- 
но между собою перемьщаемыхь, какъ 
назначено въ рисункь. Сш 5% Фигуры 
означающь 59 аишеры ШРусской Азбуки, 
кошорыми и разговаривай. 

Въ деревнв алаги и вымпелы легко 
сшить изъ р5динькой холспииы, выкра- 
ся какою либо краскою, ибо бьлый 
цвьить не во всякое время хорошо ви- 
двнъ. Шары дБааюшся изъ двухъ обру- 
чей, посптавленныхъ и укрёпленныхь одапь 


оба Е 
къ другому перпендикулярно и общяну= 
птыхь вычерненнымь холстомь. Вопшь и 
весь механизмъь Телеграха. Если Гг. По- 
мъщики введупть у себл шаковые Теле- 
граеы въ упошреблеше и извлекушь 
пользу, я почту себя счасшливымь, до- 
сшавивь имь оную. : 

Гордясь чеспию бъипь первымъ, введ- 
шимь 5 Россйсь Флошь Тедлеграхъ, 
считаю нелишинмь описашь  обсто- 
яптельства, подавныя мнь мысль къ со- 
сптавленно онаго. 

Когда л паходился, по Высочайшему по= 
вельпно, на Апгайскихъ военныхь судахь 
волопишромъ, по случилось мы, въ 1804 
тоду, бышь у острова С. Доминго въ 
Западной Инди, па кбрабль, съ Адмира- 
ломъ Декерсомъ, послапнымъ АнглАйскимъ 
Правишельстшвомь провозгласишь Гепе- 


рала Десалина Имперашоромъ Ганшекимь 


О 
(я имвль счаспие бъппь вь свишё Адми- 
рала, по особенному. его ко. миБ располо- 
женНо). Въ одно ушро, Адмиралъ раз- 
сказываепь миъ, чшо Аршиллерсьй 
Озицерь № па корабль Геркулесв, за- 
пемогъ, и попому предположеннал нами 
охота съ ружьемъ па берегу не можепть 
исполнитьсл. Таковое извзспые мнф по- 
казалось непопяшнымъ, ибо мы не имБ- 
ли никакого сообщешя съ шьмь кораб- 
лемь. На вопрось мой Адмиралу, какъ 
эшо ему сдБаалось извьсшно, пе обсы- 
лалсь шлтюбкого, ойъ ошвфчаль, чито уз- 
пали по Телеграгу.— Шо Телегразу? какъ 
это шакъ? Не врилось: л думаль, Адми- 
раль изволитаъ шутпить. Однако Адмирал 
показалъь мнБ книжку 'Телеграеа и упош- 
реблеше опой. Съ сей-шо самой мипушьт, 
можно сказашь, поселилась во мив пе- 


преоборимая охоша узпашь 'Тезеграетъ 


арен 
подробнъе, и принаровипть его къ наше- 
му языку. Я сталь размьиилять объ 
ономъ; сшалъ изыскиваиь средства, какъ 
бы досшашь Английские морсые Телегра- 
Фы; по эшо было почши невозможное д$- 
ло на Ангийскомъ корабав, гдв сигналь- 
ныя книги храняшсл въ большой шай- 
нь. Совсьмь птьмъ мнЪ удавалось по вре- 
менамъ заглядывать врасплохъ въ книж- 
ку, и особенно часшо па корабль Ойееп 
((Норолева,), гдЪ сидьль Лордъ Колаинвудь, 
посль 'Тразалгарскаго сраженшл. Такимъ 
образомъ, въ продолжеше птрехъ-льшил- 
го моего служенёя на Апгайскихь кораб- 
алхь, усиваь я мало по малу разсмоптрёпь 
и замъшитшь алхавишиый порядокъ и при- 
бавочпые Флаги Телеграеа, опть военныхъ 
сигналовь. Флаги употреблялись ить же 
самые, что п въ военныхь сигналахь. 


Въ посльдошвйй сталь я абирап?. чеболь- 


шой словарь Русск!й. Въ кампатшй Адми- 
рала Сенявина, въ Средиземпомъ морв, 
Флагъ-Капишанъ Малвевъ, слышавь изъ 
разговоровь моихъ о сихъ Телеграхахъ, 
поручилъ мнБ составить Телегразическте 
сигналы, для упошреблешя на эскадрЪъ, 
крейсеровавшей тогда въ Архипелаг. Но 
крашкость времени не допустила меня 
исполнить сего. Въ 1808 году, паходив- 
шись съ эскадрою въ Лиссабонв, сосша- 
вилъ л небольшую книжечку Телегразовъ, 
и предсшавиль оную Адмиралу Сеплвину, 
который, одобривъ шпрудъ мой, присово- 
купить свои насшавлешя къ усовершен- 
ствованио онаго, и въ поотреше изъ- 
явиль миБ свою благодариосшь: ошли- 
че, шолико льсшное морякамъ, опть’зна- 
мепишаго птого Адмирала. Прибыпце въ 
Англио, въ шомъ же 1808 тоду, оспано- 
видо ды тьйный успьхъ сего дъла. Въ 1310 


— 10 — 
году, во времл комавдовангя моего. Греб- 
ною Флошилею въ Свеаборг, сосшавиль 
я, съ помощио Лейшенашша (вып Под- 
полковникъ Итпурмановь) Фонъ-Дезина, 
квижку пообшириье первой, по кошо- 
рой разговаривали довольно достаточно. 
Кошю съ шой книжки, въ 1819 году, пред- 
сшавнлъ я Г. Адмиралу Кроупу, бывшему 
тогда въ Свеаборгь и оширавлявшемусл въ 
Ньмецкое море, — за чшо имвль честь по- 
лучитль весьма похвальный ошзывь опть се- 
го Адмирала. Въ 1814 году, сосшавиль уже 
полный словарь, и съ Кропшишадшской 
Брандвахтиьы, гдь я тогда находилел, велъ 
опымъ совершенно полный разговоръ съ 
Главнымъ Командиромъшамошияго порпла, 
и получалъ повельшя. Въ 1815 году, опяшь 
паходившись па Брандвахить, усовершен- 
сшвоваль Телеграхь еще болве. Сосша- 
виль лщикъ съ 14-ю шхивами, и плапку 


— 41 — 
съ сптолькимъ же числомъ шхивъ стъ осно- 
ванпыми круглыми халами, съ привлзан- 
ными къ нимъ флагами, для поднимашя 
на бизапь-рло. Ящикъ и плапку переняль 
я па АнглИскомъ Флошь. Модель опыхъ 
угодно было Г. Морскому Министру по- 
мьсшишь въ здъьшнемъ Адмиралшейскомъ 
Музеумв. Въ шомт же году, по прика- 
занно Его Высокопревосходишельства, 
ошлаль я свой рукописный Телеграеъ въ 
печать, и получилъь въ письмь Славнаго 
Командира, Вице -Адмирала Фопъ -Мол- 
лера, ошь Г. Минисптра благодарносшь, 
и шогда же Указомъ Государсшвенной 
Адмиралшейсшвъ Коллеи благодарпостшь, 
за полезное по служб. Государствен: 
ный Адмиралшейскй Депаршаменииь въ 
шоже времл призналь мой Телегразь 
полнымъ, и счелъ полезнымъ ввесши опый 
въ употшреблеше на пашемъ` Флошь, чо 


и исполнилось. Гордясь симъ подвигомъ, 
принесихимь атоликую пользу нашему Фло- 
ту», какъ онтозвались наши знамевиитьте 
Адмиралы: Сенявинъ, Сарычевь, Рожновъ, 
Грахъ Гейденъ, «„Лазаревъ, и самъ Адмираль 
Грейгъ, при испьипаши своихъ'Гелеграфовь 
съ моими, ошдавший имъ преимущество, — 
считаю себя избьипочно награжденнымъ- 
Нынв предлагаемый Телеграхь можепть 
полезень бъышь шакже вь Армш, если сдЪ- 
латтьшесить складнымъ, наподоб!е палочект 
дамскихь зонитиковъ; Тогда можно удобно 
возишь его вездЪ, и гдз представится слу- 
чай, птогпчасть поставить и дъйстивовахтаь. 


Прилепланае. ЛТрежде существовавиие въ Ан- 
глин Телеграеьт, дЪъйсшвовавиме досками, пын 
выведены изъ упоптребленя; а упошребллеюпть по 
всъмъ берегамъ Англит, подобные вышеписаипому. 
Досчашые дорого сшоять, и когда повредишся 
доска, шо двйсшве Зстшалавливаешся, и проч. 


—___ 


эт 


Фар» 974 


о С 
т а < и л\ 
= А | У 


Ао 


ах 
Ж а ЕЕ 
м у 


