ВЛАДИМИР БУСЛЕНКО _ 


ВТО БЫСТРЕЕ 


ВСЕН СЧИТНЕТ ? 


алыш старательно загибает пальцы. Что-то шепчет при 
этом, шевелит губами, Чем он занят? Считает. 

Кассир в магазине нажимает на клавиши, выбивая чек. Что 
он делает? Считает деньги. 

Часы считают время. Школьник уроки делает — считает на 
калькуляторе. | 

Вот инженер сидит перед экраном специального телеви- 
зора. Быстро пробегают пальцы по клавишам. На экране по- 
являются цифры, графики. Инженер ведёт расчёт. 

Счёт, расчёты, вычисления... Пожалуй, самое распростра- 
нённое занятие нашего времени. М в помощь себе, для бы- 
строты и точности подсчетов, человек придумал счётную ма- 
шину. Называется машина — компьютер. От латинского слова 
«компьюто», что в переводе значит «считаю, вычисляю». 

Как же человек научился считать? Как научил считать ма- 
шину? Как придумал и построил компьютер: 

Прочти эту книгу, и ты всё узнаешь. 


ПЕРВОБЫТНЫЙ „НОМПЬЮТЕР”“, 
КОТОРЫЙ ВСЕГДЯ С НАМИ 


Хорошо в пещере— тепло, сухо. Костёр горит и светит. 
Качнулось пламя. Заплясали тени по сводам пещеры. Рисунки 
на стенах будто ожили. Вот бегут звери. Вот охотники подняли 
копья. Гонят зверя. Вот и сегодня была большая охота. Три 
оленя попались в яму. Два в ловушку. Сколько же всего? Три 
пальца да ещё два пальца. Целая рука. Много. Надолго хватит. 
Один олень — на четыре дня. Пять оленей... На сколько дней? 
Четыре пальца да четыре, ещё четыре... Трудно сосчитать. 

Не так уж и много приходилось считать первобытному че- 
ловеку. Но был у него свой первобытный «компьютер» — де- 
сять пальцев на руках. Загибал человек пальцы — складывал. 
Разгибал — вычитал. Точно так, как делаем это и мы, когда 
учимся считать. На пальцах считать удобно, только результат 
счёта хранить нельзя. Не станешь же целый день ходить с за- 
гнутыми пальцами. И человек догадался— для счёта можно 
использовать всё, что попадётся под руку. Камешки, палочки, 
косточки... Потом стали узелки на верёвке завязывать, делать 
зарубки на палках. 

Человек стремился облегчить счёт. 


КО 


СЧЕТ И СЧЕТЫ 


Задумал египетский фараон Хеопс выстроить каменную пи- 
рамиду до самого неба! В сто человеческих ростов! Самую 
великую пирамиду. Сложную задачу задал фараон ученым. 
Вот уже вторую неделю по очереди считают они, считают, 
а конца подсчётам и не видно. Считают, сколько каменных 
блоков надо вытесать, сколько людей займутся этой работой, 
сколько дней будут блоки вытёсывать да сколько времени 
нужно, чтобы уложить блоки друг на друга... Первый ряд лег- 
че. Второй — труднее, медленнее. Третий — ещё труднее... 

Десять камешков вправо. Один камешек в верхнем ряду 
влево... Ещё камешек вправо... 

Так считали на самой древней счётной машине— «абак», 
что значит «доска». Это простейший счётный прибор — доска, 
разделённая на полосы, где передвигали камешки. 

Абак использовался и в Древней Греции, и в Древнем Ри- 
ме, а затем и в Западной Европе вплоть до 18 века. Он напо- 
минает знакомые нам счёты — косточки на металлических спи- 
цах, которые вставлены в рамку. Можно большие числа скла- 
дывать и вычитать, умножать и делить. Можно сложную зада- 
чу решить. Целая наука выросла из счёта. Наука о вычисле- 
ниях. Называется — арифметика («арифмо» по-гречески значит 
«число»). 


О 
и > 
Ик. з и р, 


т } у И о т ПиН 
р т т 5. т 


МТТ ить Вх > 


а Г уинши ет и т ЕЕ 


] а се» м = . . 
©: ФУ и н 
” зв . я: 
а ее Сы 7. 
4 
$ . # з о: Г 


я о ди, “бир, 
я’ 


в и у р ". ' Г: 
чек НУЙ о ее й М м. — 


7) 99 


| 


#\% ис +. 


_ о — Г. 
$ а Е — 
Е 
20$ 


ЯРИФМЕТИНЯ И. 
ЯРИФМОМЕТР 


Двенадцать кусков английского сукна. По тридцать шесть 
франков за штуку... Так, тридцать шесть умножить на двенад- 
цать. Это значит нужно двенадцать раз сложить по тридцать 
шесть... Только бы не сбиться. Двенадцать — это десять и два. 
Одна костяшка десятков, две костяшки единиц. Ещё двенад- 
цать... 

Часы пробили восемь. Скоро открывать лавку. Скорее бы 
закончить подсчеты, но нельзя торопиться. Ошибёшься один 
раз— всё сначала считать придётся. Надо бы получше разу- 
знать, что это за счётную машину придумал месье Паскаль. 
Говорят, на ней можно считать быстро и точно. 

— Эй, Поль, поди сюда. Говорят, ты вчера шлялся по Па- 
рижу и даже заходил в Люксембургский дворец поглазеть на 
счётную машину: 

— Да, месье, истинная правда— удивительная машина, 
месье. Такая толпа собралась, я еле протолкнулся. Машина 
сама считает, правда, сама. Вроде как вы на счётах, только без 
всяких счёт. Ходят слухи, что теперь каждый, даже кто ариф- 
метике не обучался, считать сможет. 

И Поль подробно описал счётную машину. Маленькая шка- 
тулочка. На крышке циферблаты, как на часах. Много цифер- 


блатов. На них и устанавливаются числа. Одно число, потом 
другое... И не успеешь повернуть последнюю стрелку на ци- 
ферблате, как тут же в окошках — результат. 

— И что, ни разу не ошибается? 

— А кто же её проверит, месье, мы арифметике не обу- 
ченные... | 

Первая счётная машина казалась чудом. Изобрёл её 
в 17 веке французский учёный Блез Паскаль. Он назвал свою 
машину — арифмометр. 

Как же считал арифмометр: 

С помощью колёсиков и шестерёнок — так же, как часы 
считали время. Человек вручную устанавливал числа и при- 
водил в действие счётный механизм. 

Арифмометр — механический компьютер. 


М 


& 


Ху 


риФМОмМЕ. ТР 


компаАС — 


МОРСКОЙ 
3рРОНОМЕТР 


ПОЧЕМУ СЧЕТ 
ЛЮБИТ ТОЧНОСТЬ 


Жестокий шторм трепал маленький бриг. Ветер рвал пару- 
са. Волны захлёстывали палубу. Казалось, буря проверяла ко- 
рабль на прочность. Но люди научились строить добротные 
корабли. Корабль выдержал. И вот буря, обессилев, отсту- 
пила. Ветер утих. Море успокоилось. 

Куда же занесли корабль волны и ветер? Кругом — водная 
гладь до самого горизонта. В какой стороне берег? Как опре- 
делить положение корабля в открытом море: 

_У капитана есть карта, компас, морские часы — хронометр, 
астрономический угломерный прибор — астролябия. Есть у не- 
го и толстенный том «Морского календаря». С их помощью 
можно определить, в какой точке океана находится корабль. | 

Таблица первого «Морского календаря», который появился 
в 1767 году, содержала 500 тысяч чисел! Чтобы составить их, 
сотни вычислителей днём и ночью сидели за расчётами. Ко- 
нечно, проделать такую работу без ошибок было трудно. 
Ошибки возникали и при расчётах, и когда печатали таблицу. 
Но море ошибок не прощает. Корабли сбивались с курса, тер- 
пели крушения. И всё из-за нескольких ошибок в расчётах. 

Как же добиться точного счёта: 


Дым ь 


МАШИНА ПВ 


ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ 


Я ВЫНИСЛИТЕЛЬ 


Г, 


Е: 7 — _ 
й в о ^ 
О а } о а а а 


т . м Ты * ы я 
зы { ты : р = - ма ры 
р < 3% * ел у и “. *» № = > м 
о а мы аи Пт а: д. .””” * 
> я „ 
ре ЧЕ БОНО ЕАН зоо бобехнь ое остолоскиют иоеакиилл г к чо ь я ь у „= : я % ы 
” й = и ь: ь 3. 
к ® |4 2 С * 3: о аж ОУ: Ех ‹ * ы ных 
Я ы . - т ] > И в $ г. ы * ь 
& 9. ` % : Е 3 я ь к ; р ВН 
ь Ч / А № 29) Я: 2 * р 
} А х м ы ща у и р 5. * р”. Кане”... 
ры ой о. А % # у ь.? к >= 
а : ох *: = \ ‘> 
‚4 к <. ь . ] з >. р з р. г 
| С ‚3 ‚№ о ь. с Ч р $. ео. г `% а 
Я 1 ы соя о КА ы т РВ м ла 
ы я хо а и р * ® ; я 
Е : ) $ Г , ‚ А. ^- - р Е м хо # : м“ 
{ $ ь ` ь в >. 
й 5 & ь ь бя ее РУ | СР, 
ь | х о : № +3 мар нео 
к ы к .. № р х ра $. 
# ьь ож у в 7 ь х 
“ о\ м. м я АЙ 
чм + 4 р» у . си я #. ь 
В 7 м ‹ > 
и % * № $ Я < >. » ы 
ое ВАЗ ДИС: ЕЕ АИ ы НА К } 
ыя к. пезоьяаыи ария 6 М } р ы { х 
” 2 
} а. йе 
-. та = 


ани" 


ни 


СЧЕТНАЯ ФЯБРИИНЯ 
ПРОФЕССОРЯ БЭББИДЯЯ 


Английский математик Чарльз Беббидж жил в 19 веке. Это 
был выдающийся человек своего времени. Крупный учёный. 
Профессор Кембриджского университета. Он никогда не упу- 
скал возможности измерить, пощупать своими руками всё, что 
казалось ему важным и интересным. Измерял частоту пульса 
и дыхания у разных животных. Опускался под воду в водо- 
лазном колоколе—и предложил проект двухместной подвод- 
ной лодки. Поднимался на вулкан Везувий, чтобы наблюдать 
его извержение. Он составлял грамматику и словарь миро- 
вого универсального языка. А однажды опубликовал статью: 
«Об искусстве открывания любых замков». И всё-таки главным 
делом его жизни было конструирование новой счётной ма- 
шины. 

Машина, придуманная Чарльзом Беббиджем, была похожа 
на настоящую фабрику по производству вычислений. 

На любой фабрике есть склад, где хранятся сырьё и гото- 
вая продукция. 

Есть цех, где эта продукция производится. 

Есть контора, которая управляет производством. 

Машина Беббиджа имела подобную конструкцию. 

Набор специальных колёс — склад чисел. Здесь запоми- 
наются исходные данные и результаты вычислений. 


Механизм из шестерёнок, рычагов и пружин — цех. Тут 
производятся вычисления. 

Есть и контора, которая управляет всем вычислительным 
процессом с помощью бумажных карт. Отверстия на картах — 
указания машине для действий. Человек заранее должен соста- 
вить программу работы машины, подготовить карты с отвер- 
стиями. Карты задают то множество формул, по которым ве- 
дутся вычисления. | 

Машина сама должна считать, вычислять — работать по 
программе. Автоматически. Точно, без ошибок. 

Результаты вычислений она будет пробивать на металли- 
ческих пластинках. С таких пластинок их можно печатать без 
всякой переписки. | 

Изобретение профессора Беббиджа было выдающимся, но 
при жизни автора машина так и не была построена. Бесконеч- 
ные усовершенствования и переделки, поломки и неточности 
при изготовлении задержали создание машины на много лет. 

Чарльз Беббидж опередил своё время. Полностью идеи Беб- 
биджа воплотились только в наши дни, при создании совре- 


менного компьютера. 


>. 


= 


2 


РАЗНОСТНАЯ 
МАШИНА 
ШюЮтТцЦЕВ 

/швЕЦИЯ/ 


ЭЛЕНТРИЧЕСКИЙ СЧЕТЧИЬ 
ИНЖЕНЕРА ГОЛПЕРИТА 


Наступил век электричества. Загорелись электрические 
лампочки, заработали электромоторы. Электрический теле- 
граф стал передавать сообщения на большие расстояния. По- 
явился телефон, было изобретено радио. Электричество вы- 
звало настоящую революцию и в счётной технике. 

В конце 19 века американский инженер Герман Голлерит 
построил новый счётный аппарат. Голлерит служил в бюро 
переписи населения. Сотни людей были заняты этой огромной 
работой. Надо было обойти все улицы во всех городах и по- 
сёлках. Зайти в каждый дом и в каждую квартиру. Записать 
каждую семью и каждого человека. Наконец все данные со- 
браны. И тут, оказывается, начинались главные трудности. Как 
обработать результаты переписи? Как сосчитать всех жителей 
страны? Да не просто сосчитать, а ответить на самые разные 
вопросы. Сколько в стране мужчин и женщин? Детей и стари- 
ков Школьников и студентов Сколько горожан и сельских 
жителей? Сколько рабочих, инженеров, врачей, учителей:.. 

Вот как, по рассказу самого Голлерита, пришла ему в голо- 
ву идея нового счётчика. 

Однажды на железнодорожной станции он наблюдал за 
работой кондуктора, когда тот пробивал дырочки в билетах. 
Так обозначалась станция, до которой ехал пассажир. И Голле- 
рит решил изготовить такие же карты для проводимой 
переписи населения. Он распределил вопросы так, чтобы от- 
вет можно было обозначать дырочкой в строке. Пол и воз- 
раст, работа и место жительства—всё обозначалось отвер- 
стиями. 

Но это было только полдела. Идея всей машины пришла 
Голлериту в голову, когда он увидел работающий телеграф- 
ный аппарат. Грифель в нём движется электрическим током 
с помощью магнита. На бумажной ленте появляются точки 
и тире. Голлерит догадался: пусть в его счетчике через ды- 
рочки в картах будут замыкаться электрические контакты. 
Электромагнит будет вращать колёсико счётчика. Замкнутся 


МЕНСА | 
н. ХЕХ в. 


(9) 


НЕМЕЦКИЙ Н: Г: 
ФИЗИК 9 = 
Э.В. СИМЕНС =: 
1816-1899 я 


27 2 


С . ы НЯ 
‚’ 1. % р : хе М <” 
хе, я: $ => ть р 
ы 2-х р 
2 са з* ” А $ 
„ РУ ь  ^ (* 
з уе 
р. ь ы Е 
`. 2 . 58 . ы 
и Хх , 27 «> 
= ет Иа НЫ Е: 
а а * 2 : х = # 
р. = > ° ром “© д г у 
а Я А вы Е хх ее р ря * ТЯ, 
а ‚4 * в ' ыы ет за ы х / 
. : зф: ти 
* } } } } ; 55 
|. 2 } Е } .. 7. й 
\ } * : 
} д { й >. р 2 
” } оо дааварны, рокеров лоты молодо Аль % ыы 
< 
* $ 
} й } 
` 
соя 


` У. ‘ } 
` Ё | 

с О |. 
` 


Д 


| 
; 
} 
} 


} | 
Г 14 
ооо 


| :: А вн З.Й А | ий 
|1 Е. О И, ем \ 


ми 


авы, < содровыь ` волов —ь. 


ев 24 
| 
{ | 


ИО И ОЛСАХ 


контакты — повернётся колёсико. Машина будет считать ды- 


рочки в картах. 

1890 году электрический счётчик инженера Голлерита 
использовался при обработке результатов очередной пе- 
реписи. Время расчётов сократилось в несколько раз. 

Удача Голлерита вдохновила инженеров. В начале двадца- 
того века появилось множество проектов электрических 
компьютеров. Они состояли из сотен электромагнитных счет- 
чиков. Программа вычислений задавалась на картах с отвер- 
стиями. Машины исправно работали. Но ни один проект так 
и не породил настоящего компьютера, Счётные элементы во 
всех машинах были наполовину механическими (пока по- 
вернётся колёсико, пока...). Считали машины ещё очень мед- 
ленно. Поиск новых технических решений продолжался. И вот 
догадались: использовать для счёта электронные лампы. 

Первый электронный компьютер был построен в 1946 году 
по проекту американского инженера Маучли. 


—_ 


ДОМ ДПЯ ВОМПЬЮТЕРЯ 


Сложные задачи приходится решать современным ученым, 
инженерам, конструкторам. 

Как построить новый реактивный самолёт? Такой, какого 
ещё никогда не было? Делаются чертежи, расчёты, вычисле- 
ния... Чтобы испытать самолёт в полёте, нужен новый аэро- 
дром. Но чтобы построить аэродром, нужно знать, как взле- 
тает новый самолёт. Получается, что нельзя испытать самолёт 
без аэродрома и нельзя построить аэродром, не имея само- 
лета. Замкнутый круг... 

На помощь учёным приходит математика. Формулы за- 
дают математическую модель самолёта. Уравнения — матема- 
тическую модель аэродрома. Решив все эти уравнения и фор- 
мулы вместе, можно узнать, как будет садиться будущий са- 
молет на ещё не построенный аэродром. Но чтобы решить эту 


задачу, нужно проделать сотни, тысячи и миллионы вычисле- 
ний. 


Электронные компьютеры за одну секунду производят не- 
сколько тысяч арифметических операций. 

На рисунке — советская электронная вычислительная маши- 
на «Стрела». Её наша промышленность стала выпускать в 
1953 году. Именно «Стрела» сделала расчёты первого пасса-' 
жирского реактивного самолёта ТУ-104. Как же обрадовались 
инженеры, когда уже через 17 часов все вычисления были за- 
кончены. 

Электронный компьютер воплотил в жизнь все идеи счет- 
ной фабрики Чарльза Беббиджа. Однако, увидев его, Беббидж 
вряд ли узнал бы своё изобретение. Первые компьютеры бы- 
ли такими огромными, что занимали целый дом. 

Компьютер состоял из десятка больших металлических 
шкафов. В каждом работала сотня электронных ламп. Но для 
работы ламп нужно высокое напряжение. Рядом с компьюте- 
ром стояли мощные трансформаторы. Даже простая электри- 
ческая лампочка при работе ощутимо нагревается. А тысячи 
ламп? Понадобились мощные холодильные установки и венти- 
ляторы. От нагревания лампы перегорают. Значит, нужны ре- 
монтные мастерские... 

Вот и получается— один компьютер, как настоящий 
завод. 

Вычислительная машина «Стрела» вместе со своим вспомо- 
гательным оборудованием занимала площадь в 500 квадрат- 
ных метров. Этого хватило бы на 10 квартир. 

Целый дом для компьютера! 


ВРОМПЬЮТЕР В ВОМНЯТЕ 


Точно по курсу летит космический корабль. За одну секун- 
ду он пролетает 11 километров. Спокойны инженеры, уверены 
конструкторы. Корабль достигнет цели. Всё заранее рассчитал 
компьютер. | | 

Совсем не просто попасть космической станции с Земли на 
Венеру. Обе планеты вращаются вокруг Солнца. Летят в кос- 
мическом пространстве с огромными скоростями. Их раз- 
деляет путь длиной в триста с лишним миллионов километров. 
Четыре месяца будет лететь станция. 

Когда нужно стартовать с Земли? Под каким углом к орби- 
те запускать ракету? Где будет Венера через четыре месяца: 

Огромное количество расчётов и вычислений. Компьютеру 
на электронных лампах с такой задачей и за год не справиться. 
Нужны новые, более мощные компьютеры. 

В 1948 году в Соединённых Штатах Америки разработали 
электронный прибор, способный заменить радиолампу. Это 
был первый действующий транзистор. Миниатюрное устрои- 
ство, в котором два металлических усика-проводка контак- 
тировали с кристалликом германия. 

Этот кристаллик — полупроводник. Что это значит? 

Давно было известно, что металлы — серебро, медь, алю- 
миний — проводят электрический ток. Их называют провод- 
никами. А вот стекло, фарфор, пластмассы ток не проводят. 
Это — изоляторы. Оказалось, некоторые редкие вещества— 
кремний, германий, селен —то проводят электрический ток, 
то не проводят. Всё зависит от направления тока: в одну сто- 
рону ток идёт легко, а в другую нет. Эти вещества наполо- 
вину изоляторы, наполовину проводники. Полупроводники. 
Они-то и стали основой транзисторов. 

Радиопромышленность быстро освоила выпуск радио- 
приёмников на транзисторах. Вскоре миниатюрные транзисто- 
ры заменили громоздкие лампы и в компьютерах. Появились 
новые счётные элементы: маленькие кристаллики полупровод- 
ника и тоненькие короткие пооводнички между ними. Эле- 
ктрические импульсы легко и быстро пробегают через них. 


Счётные элементы стали в десять раз меньше. Значит, 
уменьшились и сами компьютеры. Полупроводники требуют 
для работы гораздо меньше электроэнергии. Значит, выде- 
ляют меньше тепла. А раз меньше нагреваются — реже пере- 
горают. Не нужны холодильники и вентиляторы, незачем дер- 
жать ремонтные мастерские. 

Теперь компьютер легко помещается в комнате. 

Но самое главное — возросла скорость счёта. Компьютеры 
стали работать в сто раз быстрее. Сто тысяч операций в се- 
кунду! 

Компьютеры на электронных лампах уступили место но- 
вому поколению счётных машин — компьютерам на транзи- 
сторах. 


НОМПЬЮТЕР В 
ПИСЬМЕННОМ СТОЛЕ 


Электронные вычислительные машины (ЭВМ) на транзисто- 
рах стали выпускаться большими партиями, целыми сериями. 
Были созданы огромные заводы и фабрики по их производ- 
ству. А учёные продолжали совершенствовать, улучшать свои 
проекты. Постепенно возникла идея объединить все счётные 
элементы машины в одном кристаллике кремния, без всяких 
там проводочков и сложных соединений. Так и сделали. Воз- 
никли интегральные схемы. Слово «интегральный» значит 
«цельный, единый». Размер такой схемы — не больше горо- 
шины, а деталей «упаковано», как в современном цветном те- 
левизоре. 

Вычислительные машины на интегральных схемах — это 
третье поколение ЭВМ. Они уменьшились настолько, что уме- 
щаются в письменном столе. И стали более надёжными. Счёт- 
ные элементы настолько близко расположены друг от друга, 
электрические сигналы пробегают ме»х;ду ними по таким ко- 
ротким путям, что это почти не требует затрат электроэнергии 
и происходит практически мгновенно. Отсюда и огромное 
быстродействие. Современный компьютер производит мил- 
лион операций в одну секунду! 


ВОМЛЬЮТЕР НЯ ПАДОЯИ 


Чем больше счётных элементов «упаковано» в одном кри- 
сталлике полупроводника, тем быстрее работает машина. 
«Упаковку» всё время уплотняли. Наконец в одном кристалле 
удалось уместить несколько тысяч счётных элементов! Слож- 
ный вычислительный процесс стал совершать один кристал- 
лик с горошину! Такую заготовку для вычислительной машины 
называют процессор или микропроцессор. Приставка «ми- 
кро» означает «малый» — ведь кристаллик совсем крошечный. 
Вместе с контактами и корпусом он легко помещается на ла- 
дони. 

Компьютеры на микропроцессорах — новое поколение вы- 
числительных машин. Четвёртое поколение. 

Создана удобная, быстродействующая вычислительная ма- 
шина— персональный компьютер. Он ничем не уступает эле- 
ктронным гигантам прошлого. Напротив, превосходит их по 
всем параметрам. Быстродействие? Миллион операций в се- 
кунду! Магнитная кассета хранит сотни необходимых про- 
грамм на все случаи жизни! Включай компьютер, считай, вы- 
числяй... 

А мысль учёных продолжает работать над изобретением 
сверхмощной вычислительной машины. Суперкомпьютера! То 
есть самого-самого... Способного производить миллиард вы- 
числений в секунду. Умеющего не только сверхбыстро вы- 
числять, но и думать, рассуждать, понимать простую челове- 
ческую речь, переводить с одного языка на другой... 

Итак, думающая машина— суперкомпьютер пятого поко- 
ления — скоро пригласит нас к сотрудничеству! 


есееьь: бес х. °ь 


7 82 3х 
- © Ф. оз. ‹ 
ЖАХ 
21 ©95. 95?. ‚‹® ® 
30 =. У =. 4 | 


$5. 622.113, 15|. ‘ 


5389 925. 9. 


м9. *3\. 49. 250.6 
< . 336. 9$. 23. 5 


. 82 


30 коп. 


е $ 
>. 
вх 
Для младшего школьного возраста в 
Владимир Николаевич Бусленко а 
КТО БЫСТРЕЕ ВСЕХ СЧИТАЕТ? 
> Художник В. Цикота 
_ Редактор Е. Рыжова. Художественный редактор А. Асеев. 
Технический редактор Ю. Асеева. Корректор Н. Шадрина. 
. _— ИБ № 2577 
а о Сдано в набор 24.10.88. Подписано в печать 17.10.89. 84Ж108'/,. Бум. офс. № 1. 
и и: Гарнитура журн.-рубл. Печать офсет. Усл. печ. л. 2,9. Усл. кр.-отт. 11,6. Уч.-изд. л. 3,16. 


. - Тираж 150000 экз. Изд. № 1734. Заказ № 2440. Цена 30 коп. Издательство «Малыш». 


121352, Москва, Давыдковская ул., 5. ое 
Калининский ордена Трудового Красного Знамени полиграфкомбинат детской лите- 
ратуры им. 50-летия СССР Госкомиздата РСФСР. 170040, Калинин, проспект 50-летия 


Октября, 46. 


в. 


4802030000—095 во 
№102(03)—89 


Г$ВМ 5—213—00664—7 


© Издательство «Малыш» 1989 


