ВОЗВРАТИТЕ КНИГУ НЕ ПОЗЖЕ 


‚ обозваченного здесь ерока 


т 


их 


— 


Вал. Булгаков 


иков Л. Н. Толстого 


та 
История воззвания единомышленн 
против мировой войны 1914—1918 г.г. 


`` 


М. 1922 


ПОСВЯЩЕНИЕ. 


`ВСЕМ ДОРОГИМ БРАТЬЯМ И СЕСТРАМ, УЧАСТНИКАМ 
ХРИСТИАНСКОГО ВОЗЗВАНИЯ ПРОТИВ МИРОВОЙ ВОЙНЫ 
1914—1918 ГГ., НАВЕКИ СОЕДИНЕННЫМ С МОЕЙ ДУШОЙ ПА- 
МЯТЬЮ ВСЕГО ПЕРЕЖИТОГО ВМЕСТЕ, В ЗНАК ВЕЛИКОЙ И 
БЛАГОДАРНОЙ ЛЮБВИ, ПОСВЯЩАЮ Я ЭТУ КНИГУ. 

ВАМ НЕ НУЖНЫ ЭТИ ПАМЯТКИ, ПОСКОЛЬКУ ОНИ КА- 
САЮТСЯ ВАШИХ ЛИЧНОСТЕЙ, НО НЕ РАЗ УСТАМИ СКРОМ- 
НЫХ ЛЮДЕЙ, ВЫЗВАННЫХ СИЛОЮ ОБСТОЯТЕЛЬСТВ ИЗ 
БЕЗВЕСТНОСТИ ИХ ГЛУБОКИХ И ПЛОДОТВОРНЫХ, ХОТЯ И 
НЕЗАМЕТНЫХ, ПУТЕЙ НА ВЫСОКУЮ ПО ВРЕМЕНИ ЦАРСКО- 
ГО РЕЖИМА КАФЕДРУ - СКАМЕЙКУ ПОДСУДИМЫХ В ВОЕН- 
НО - ОКРУЖНОМ СУДЕ, ГОВОРИЛА САМА ПРАВДА. 'БЕ-ТО 
НУЖНО СОХРАНИТЬ. 

ЕЕ ВЕЧНАЯ СТРУЯ, ЗАДЕВШАЯ ТОГДА ВСЕХ НАС, СО- 
ЕДИНЯЕТ НАС ДУХОВНО С БРАТЬЯМИ, ШЕДШИМИ ХРИСТО- 
ВЫМ ПУТЕМ В БЛИЗКОМ И ДАЛЕКОМ ПРОШЛОМ, — СОЕДИ- 
НЯЕТ НЕЗРИМО И С ТЕМИ, КТО ИЗБЕРЕТ ЭТОТ ПУТЬ В 
БУДУЩЕМ. | 

И НА ЭТОМ ВЕЧНОМ ПУТИ МЫ ВСЕМ ГОВОРИМ: ПРИ- 
ВЕТ! 


АВТОР. 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 
не 


. Настоящая книга, дает исторический очерк возникновения не 
только воззвания, известного под именем «Опомнитесь, ’ люди- 
братья», но и других, одновременно выпущенных в России едино- 
‚мышленниками Л. Н. Толстого, в самом начале мировой войны 
1914—1918 гг., христианских обращений против войны, как, на- 
пример: «Наше открытое слово», «Милые братья и сестры» и др., 
имевших то или иное отношение к судебному процессу «толстов- 
цев» в 1916 году, Но так как главным основанием процесса, в свое 
время возбудившего интерес самых широких слоев русского об- 
щества и нашедшего отклики за-границей, послужило именно воз- 
звание «Опомнитесь, люди-братья», вызвавшее! против себя сугу- 
бое преследование и получившее наибольшее распространение, то 
и весь исторический материал о воззваниях естественно группи- 
руется именно вокруг этого документа. 


Материалами для книги послужили, прежде всего, личные 
впечатления автора, как одного из участников воззвания «Опом- 
нитесь, люди-братья»; далее—масса оффициальных и неоффи- 
циальных документов: протоколы показаний подсудимых и свиде- 
телей на предварительном следствии, секретная переписка жандарм- 
ских отделений, переписка ‘подсудимых и их близких, тюремные 
дневники подсудимых, стенографический отчет суда ит. д.; затем 
газетные сообщения, впечатления и статьи и, наконец, получен- 
ные специально для этой работы устные рассказы подсудимых, 
председателя суда ген. С. С. Абрамовича-Барановского и некото- 
рых свидетелей (как, напр., Т. Л. Сухотиной, В. П. Нечаевой и др.) 
о тех или иных обстоятельствах дела, часто даже не получивших 
оглашения на. суде. 


Использованы сведения только достоверные. 


Таким образом, можно думать, что картина всего «дела тол- 
стовцев» восстанавливается в книге с исчерпывающей полнотой, 
какой не мог бы дать, например, и самый стенографический отчет 


Е 


суда, так как очень многие стороны дела, в особенности подроб- 
ности бытового характера, не нашли своего отражения в ходе 
судебного заседания. 

Всем лицам, оказавшим содействие автору при составлении 
этих записок-—бывшим подсудимым в процессе, председателю, 
свидетелям, адвокатам, простым посетителям зала суда, отдель- 
ным лицам, имевшим то или иное прикосновение к делу, — прино- 
шу свою искреннюю и глубочайшую признательность. 


Вал. Булгаков. 


_Островка, Тамбов. г., 
28 июня 1919 г. 


ВВЕДЕНИЕ. | 


Весной 1910 года —следовательно, еще при жизни Л. Н. Тол- 
стого, случилось мне как-то гулять по дорожкам Яснополянского 
парка вместе с зятем Толстого М. С. Сухотиным, бывшим депу- 
татом 1-й Государственной Думы, ныне покойным. Блестящий 
остроумец, талантливый, тонкий и вообще незаурядный. человек, 
Михаил Сергеевич в тот раз задался вопросом: сохранится ли 
после смерти Толстого то умственное и религиозное течение, ко- 
торое принято,—и неправильно принято, — называть «толстов- 
ством»? Я говорю—неправильно, потому что это есть только 
одна из исторических разновидностей, в которых, —как в учениях 
донатистов, богомилов, альбигойцев, вальденсов, моравских брать- 
ев, меннонитов, социниан, квакеров, гернгутеров, духоборов и 
т. д., и т. д.— воскресало, в тех или иных своих подлинных чер- 
тах, христианство, извращенное ортодоксальными церквами. — 
Сухотину казалось, что только мощная личность Льва Толстого 
об’единяла до поры до времени его’ последователей и что только 
нравственное обаяние этой личности поддерживало, тоже до поры 
до времени, известную внутреннюю устойчивость в приверженцах 
«толстовства». Но вот—кончит свои дни’ дряхлеющий физически 
Лев Николаевич,—и с ним кончится «толстовство». 


— Некому будет об’единить вас, говорил мне М. С. Сухо- 


` тин.—Лев Николаевич сейчас невольно является центром, а кто 


будет этим центром после его смерти? Я не знаю из его близких 
прузей никого, кто бы мог в этом смысле стать на смену самому 
Толстому. А вожака не будет, рассыпется стадо,— поверьте!.: 

Как тогда был, так и теперь я с точкой зрения М. С. Сухо- 
тина несогласен. Е 


Не будет вожака? Да, это верно. Его и нет. Но «толстовцы» 
вовсе и не стремятся иметь его. 

Рассыпется и исчезнет «толстовство», как обособленное те- 
чение, как своего рода партия? Е1а\! Да будет так! 


Будучи беспристрастным, надо сказать, что это и желатель- 
но, и уже произошло. Больше того,—надо сказать, что «толстов- 
ство», как «партия» или как секта, перестало существовать еще 
при жизни самого Льва Толстого. Но об этом нам, единомышлен- 
никам Л. Н. Толстого, печалиться не приходилось и не приходится. 
‚ Было, действительно, время—в 80-х гг., в начале проповеди 
Льва Николаевича, —когда шедшие за. ним искренние и убежден- 
ные люди, впадая, по увлечению, в. невольную подражательность, 


аа 


Е 


считали своим долгом надевать лапти, блузы и отпускать длинную 
бороду. Тогда же возникло между интеллигентными представите- 
лями «толстовства» стремление на землю, с целью «опрощения». 
Истинного «толстовца» (а ведь «толстовство»—значит христиан- 
ство) мыслили только в подобии крестьянина-хлебороба: в лап- 
тях, в рубахе, идущим за сохой; с идейной же стороны-—непре- 
менно с яростью обличающим церковь и скучно, монотонно про- 
поведующим о.необходимости целомудрия и «непротивления». 

Конечно, были и тогда люди, гораздо шире понимавшие миро- 
воззрение Л. Н. Толстого и выделявшиеся своим свободным под- 
ходом к доктрине учителя среди его правоверных последователей. 
Но, вообще говоря, пожалуй, можно признать, что известная доля 
догматизма и даже своего рода «обрядности» отличала многих 
приверженцев вновь провозглашенного жизнепонимания. 

Быть может, в самом мировоззрении Льва Николаевича, по- 
скольку оно выразилось в первых религиозно-философских его 
трактатах,—как, например, «В чем моя вера», «Так что же нам 
делать» и др..— были элементы чего-то, выраженного слишком 
резко, слишком определенно, слишком безоговорочно, и потому 
способного, действительно, породить некоторый догматизм мысли 
у наиболее пылких и прямолинейных последователей. Толстой, 
в этих первых сочинениях второго периода творчества, пред’яв- 
ляет как будто слишком определенные, внешне определенные тре- 
бования к человеку. Он не ограничивается только тем, чтобы 
указывать направление пути, —но. иногда как бы заранее наме- 
чает и самый путь, во всех его подробностях, предустанавливая 
наперед те рамки и те формы, в которые каждый обязан втиснуть 
СВОЮ МЫСЛЬ И СВОЮ ЖИЗНЬ. . 

В дальнейшем «толстовство» сильно эволюционировало, и 
именно в направлении признания за человеком полной внутренней 
свободы и независимости духовной жизни. Незыблемо закрепив- 
шись на главном; на своей внутренней, религиозной основе, — 
«толстовство» во всем остальном, в развитии частностей как бы 
предоставляет своим приверженцам полную самостоятельность. И 
ни о каком догматизме тут уже не может быть речи. 

Крах-ли «толстовства», как узкой секты, разочарование ли 
Льва Николаевича в собственных силах осуществить в своей жизни 
высший идеал, углубление-ли его религиозного сознания или обога- 
щение жизненным ‘опытом и наблюдениями, смягчение-ли или, если 
так можно выразиться, христианизация его души послужили при- 
чинами,—но только, ‘начиная уже с 90-х гг., он приходит к окон- 
чательному утверждению в том взгляде, что все усилия человека 
должны быть направлены к прогрессу ‘во внутренней, духовной 
области, а не во внешней, что идеал неосуществим во внешней 
жизни и к нему возможно только’ постоянное приближение и что, 
наконец, внешние поступки человека, взятые сами по себе, вне 


ЕЕ 


зависимости от состояния его духовного сознания, безразличны, 
одинаковы, не имеют преимуществ один перед другим. Вместе 
с тем указывается, что и внешняя перемена в жизни человека 
следует за внутренним перерождением, так же о как 
«воз за лошадью». 

При таком понимании учения не только не могло уже быть 
речи ни о каких «четырех упряжках», на которые Толстой в «Так 
что же нам делат» советует каждому человеку делить день, 
но и вообще ни о каких определенных правилах внешнего пове-›, 
дения. И, действительно, Толстой таких правил не давал. 

Даже в интимных беседах, при обращениях к нему за. сове- 
тами, Толстой: по’ большей части уклонялся от решения чисто 
практических вопросов жизни для отдельных людей, указывая, 
что такие вопросы каждый человек может и должен решать для 
себя только сам. Но Толстой не забывал присовокупить при этом, 
что, вообще, истинная жизнь—не во внешнем; что в. своей внеш- 
ней жизни человек не свободен, и что свобода эта достигается 
только во внутренней жизни, на которую и ро устремить глав- 
ное внимание. 

«Одно, на чем я настаиваю и что мне все яснее и яснее ста- 
новится с годами, — писал Толстой в одном письме от 18 февраля 
1909 г.—это та опасность ослабления внутренней, духовной ра- 
боты, при перенесении энергии-—усилия-—из внутренней области 
во внешнюю». 

Только бы любить людей, только бы стараться быть с Богом 
и самому стремиться, по мере сил, стать чище, —а остальное, ра- 
зумея под «остальным» все внешние перемены, придет само 
собой. Главное, важно то, если в человеческой душе загорается 
искорка стремления к очищению и улучшению себя, к самосовер- 
шенствованию, стремления к идеалу—а когда, как и при каких 
условиях осуществит человек свои лучшие стремления во внешней 
области, это может в соответствующий момент решить только 
он сам. Может быть, даже человек останется в прежних условиях 
внешней жизни, но и тогда все его существование, освещаемое 
извнутри, светом души, будет полно смысла и значения. А это—= 
самое главное. 


В письме к И. Ф. Наживину от 27 февраля 1904 г. Лев Нико- 
лаевич говорит: «Нельзя вперед определить форму христианской 
жизни. Служение Богу и людям, любовь—что тот клубок, кото- 
рый в. сказке волшебница дает юноше, чтобы он шел туда, куда, 
разматываясь, покатится клубок. Так и в жизни итти надо туда, 
куда поведет разматывающийся клубок любви, а куда он приве- 
дет, мы этого знать не можем, а’ если будем воображать, что 
знаем, то собьемся с дороги»... 


При таком, последовательно проводившемся Толстым в по- 
следние годы его жизни миросозерцании,—догматизму, сектант- 


ЕЮ 


ству, кружковщине или партийности уже не могло быть места. 
И мы видим, что «толстовство», действительно, выросло из сек- 
ты в мировое, общего характера, с общеловеческими чертами и 
целями религиозное учение. 

И вот, если так понимать «толстовство», то сейчас же ока- 
жется, что влияние Л. Н. Толстого в мире, как религиозного учи- 
теля, в действительности гораздо шире, глубже и разностороннее, 
чем это может показаться на; первый взгляд. Меньше «присяжных 
последователей», но больще людей, в ком разбужена дремавшая 
совесть и укреплено. христианское, религиозное сознание. Больше 
людей, кому духовно стало легче дышаться после таких книг Льва 
Николаевича, как «Путь жизни», как «Круг чтения», или его 
письма и дневники, —кто в руководстве яснополянского мудреца 
нашел немалое утешение среди хаоса лжи и разнузданности, на- 
‚ полняющих мир. 

И думая о таком «толстовстве»,—а я его понимал так и 
в 1910 г. я, конечно, в беседе с Сухотиным, не мог согласиться, 
что после смерти Толстого «толстовство» исчезнет. 


Такое «толстовство» уже перестало быть толстовством. Оно 
стало просто религиозным жизнепониманием, христианским жиз- 
непониманием, —именно постольку, поскольку религия или хри- 
стианство. (что, по мнению Ренана, одно и то же) выражает веч- 
ные свойства человеческой души, — поскольку, следовательно, 
справедливо так часто повторявшееся изречение Тертуллиана, что 
душа человеческая—по природе христианка. ) 

Но такому «толстовству» не нужны и вожаки. Об’единение 
совершается через’ Бога, общего Отца всех, и часто— поистине 
неисповедимыми Божескими путями, как это и случилось в так 
называемом «деле толстовцев» 1914—1917 гг. 


В июле 1914 г. разразилась война войн, позорная мировая 
война. Как снег на голову, свалилась она большинству людей. Их 
делишки, писк и мещанское благополучие одних над нищенством 
других—все потонуло в реве войны,— в громе 42-х сантиметровых 
орудий и в тумане от клубов удушливых газов. Не ручьем, не 
рекой, —как бывало—но морями полилась кровь, морями, пото- 
му что состав армий невероятно возрос по сравнению с прошлыми 
временами: призваны были решительно все разряды «военнообя- 
занных», начиная с 18-ти летнего возраста ‘и кончая чуть-ли не 
50-ти летним. И это во всех странах, из которых, кстати сказать, 
«вольнолюбивая» Англия не остановилась и перед наложением: на. 
себя уже обношенного другими нациями, но еще чуждого ей, ярма 
всеобщей воинской повинности. 

Где же в этой грозе затерялись ‘«толстовцы»? Как застала 
она их и как встретили они ее—последователи о уче- 
ния о любви ко всем людям, как к братьям? 


Е 


И тут я не могу пройти молчаливо, прежде всего, мимо ве- 
ликого подвига жизни мучеников нового времени, наших братьев 
по всему лицу России, отказывавшихся по религиозным убеждениям 
от военной службы. Пропорционально размерам призыва, теперь 
шли на отказ уже не единицы и не десятки, как в предыдущие го- 
ды, а сотни, может быть-—тысячи людей христианского жизне- 
понимания... (Я знаю наверное о сотнях). Отказывавитихся не оста- 
навливало и новое, увеличенное наказание за отказ: вместо преж- 
них 4—5 лет арестантских рот, к которым приговаривали в мир- 
ное время, теперь—от 8 до 12, и даже до 20 лет каторги. 


Что же это значит? Да только то, что духовная работа, воз- 
бужденная отчасти и Толстым,—продолжалась в человечестве, 
продолжалась и в русском народе. Когда призыв захватил огром- 
ные круги людей, даже и не ожидавших этого, перед всеми, кто 
жил религиозной жизнью, кто стремился служить Богу и Христу 
(среди них были не одни «толстовцы», а также малеванцы, еван- 
гелики, субботники и представители других народных рёлигиозных 
сект), встал вопрос: кому же продолжать служить — Богу или 
дьяволу: И лучшие люди бестрепетно пошли на неизбежную муку. 

Но не в этог: только, чисто пассивном протесте, выразилось 
отрицательное отношение религиозно настроенных людей к войне. 
В разных местах России были опубликованы христианские воззва- 
ния против войны, и в частности те два воззвания, которые и со- 
ставляли предмет судебного разбирательства на так называемом 
«деле толстовцев» в 1916 г. 


«Толстовство» в00б ще, | по сравнению с другими свободными 
религиозными. течениями (положим, баптизмом), очень мало склон- 
но к пропаганде и прозелитизму. Сам основатель учения‘ не имел 
этой склонности и не ценил, не поощрял ее в своих последова- 
телях. «Голстовство» усвоило евангельскую традицию о том, что 
никто не обратится, пока не призовет его Отец. А этот боже- 
ственный призыв совершается в глубочайнтих тайниках человече- 
ской души, недоступных поверхностному, постороннему влиянию. 

Это не значит, конечно, чтобы «толстовцы» скрывали свои 
убеждения! или замыкались в-своей среде. Они прямо и откровенно 
высказывают при случае свою веру, но, кажется, еще ни`один из 
них не сделал из проповеди, из пропаганды профессию. —«Не на- 
зывайтесь учителями!.. » 

И нужны были стечения обстоятельств, действительно, не- 
обыкновенные, чтобы понудить «толстовцев» на ‘открытое высту- 
пление со словами вразумления к людям... к ЛЮДЯМ-ЛИ?—быть 
может, столько же и к самим себе!... 

Бывают случаи, когда молчать грех, когда вся несправедли- 
весть, весь ужас, все безумие жизни мира достигают крайних, не- 
постижимых размеров, разрушающих всякую возможность молча- 


В О 


ливого наблюдения и терпения, когда к горлу подступает удушье 
от страшного кошмара и-_хочется громко крикнуть! 

Тогда не надо молчать. И искренний человек всегда скажет, 
что молчание в подобный момент—это измена долгу человека и 
христианина. Надо крикнуть: человек чувствует, что в против- 
ном случае он`потеряет самоуважение. Надо крикнуть, не раз- 
мышляя даже о последствиях этого крика: сначала—долг, а по- 
том—все остальное. Но если долг не исполнен, сердце человека 
не чисто и не открыто Богу, —в нем завелся гнусный червяк лице- 
мерия. Нельзя промолчать в тот момент, когда слово — только 
произнесенное вслух, правдивое слово—приобретает, как кажется, 
высшую ценность; когда послужить людям словом становится важ- 
нее и дороже, чем служить им косой на лугу или плугом на пашне. 


Таким исключительным моментом, вызывающим нарушить 
молчание, явилась для «толстовцев» ‘мировая война, во всех отно- 
шениях совершенно исключительная. 

Это была, прежде всего, признанная война, и при этом при- 
знанная далеко не теми только, кто ее начал, т.-е. правительства- 
ми европейских государств. Судя по тогдашним газетам, являв- 
шимся до известной степени выразителями, а также и руководи- 
телями общественного мнения, война встречена была всеобщим ра- 
достным энтузиазмом, в котором об’единились все круги—от са- 
мых высших до самых низших, и все партии-——от ‘самых правых до 
самых левых. И, действительно, можно было нарочно заставить 
читать себе от доски до доски какую-нибудь газету, не открывая 
ее названия и имен авторов, —и нельзя было бы сказать, что это 
за газета: правая или левая, прогрессивная или самая черная. Все 
приняли один и тот же шовинистический, воинственный тон. «Бей 
немцев!» —так и слышался неистовый клик из каждого столбца 
самых «культурных» русских изданий, как в погромное время 
слышалось (если не в прямой, то в замаскированной' форме) «Бей 
жидов!» с листов черной печати, 

Главное, при этом уверялось, что так думает вся, решительно 
вся Россия, которая «встала, как один человек!» 


Но’и в самом деле: социалисты признали войну. В Германии, 
по крайней мере, те, кто провозглашал: «Пролетарии всех стран, 
соединяйтесь!» —теперь готовы были воскликнуть: «Пролетарии 
всех стран, избивайте друг друга!» 

Русский анархист, дотоле убежденнейший антимилитарист, 
старик Кропоткин признал войну. 

Французский антимилитарист Густав Эрве преобразовал и 
переименовал свою мирную социалистическую газету «@чегге 
воста]е» («Гражданская война») в воинствующую «Га У еюте» 
(«Нобеда»). 


Какое столпотворение!.. 


с 


К сожалению, мы не знали еще, что наш друг, биограф Льва 
Николаевича П. И. Бирюков, проживавший в ИТвейцарии, уже вы- 
ступал в то время на эмигрантских и других собраниях с речами 
против войны, обрущивая на себя пламенные филиппики возра- 
жавшего ему лидера меньшевиков Г. В. Плеханова; не знали, что 
уже 24 сентября 1914 г. наш английский единомышленник 
др Альфред Солтер напечатал в газете «Баромг Теа4ег» («Вождь 
Рабочих») замечательную, глубоко искреннюю’ и христианскую 
статью против войны, под названием «Война в Европе. (В чем со- 
стоит долг каждого христианина?)»; ничего не знали о позиции, 
занятой по отношению к войне Ромен Ролланом, нашим знаме- 
нитым единомышленником во Франции; не знали и о выделявшемся 
своим тоном на общем фоне охватившей народы взаимной наци- 
ональной ненависти письме Артура Шницлера, опубликованном 
Р. Ролланом в «Лочгпа| @е Тепбуе» и опровергавшем злостные 
выдумки газет о пренебрежительных будто бы отзывах немецкого 
писателя относительно литератур «враждебных» Германии стран”); 
не могли знать также и о подготовлявшемся в Италии и опубли- 
кованном в журнале «СоепоБаи», в январе 1915 г., антимили- 
таристическом обращении «Всенародного Бюро Мира» (за. под- 
писью президента г. Ла-Фонтена и секретаря Голея), «К интелли- 
гентам мира»; не знали также и о том, что переживала душа 
пастора Вигмана`в Швеции, позднее выступившего. на широкую 
и самоотверженную антимилитаристическую проповедь... 

Все эти проблески разума и совести в человечестве, одурен- 
ном в большинстве своем кровавым угаром войны, конечно, были 
бы великим утешением для нас, русских противников войны, — 
утешением, а также и поддержкой в том деле, которое мы за- 


*) «Я узнал от русских, писал Шницлер, какие суждения о Тол- 
стом, Анатоле Франсе, Метерлинке-и Шекспире приписывают мне га- 
зеты. В нормальное время никто, знающий меня, не поверил бы подоб- 
ным нелепостям, но теперь весь мир ослеплен ненавистью, ожесточе- 
нием и ложью. Негодяи, прикрывающиеся личиной патриотизма. —наибо- 
лее отвратительное явление настоящей войны,—могут очень затруднить 
жертвам их клеветы рассеять недоразумение. Только поэтому я вынуж- 
ден заявить, что никогда в жизни я не мог бы сказать подобных абсур- 
дов. Я чувствую себя униженным, когда должен; уверять, что прекрасное 
для меня ‘остается прекрасным и великим, даже если оно исходит от 
враждебной нации. Но—таково время, в которое мы живем—и я пись- 
менно удостоверяю, что считаю фусского Толстого наиболее мошным_ 
поэтическим гением, когда-либо фождавшимся на земле, и Анатоля 
Франса—одним из самых острых умов. Метерлинк не потерял для меня 
своей благородной, мистической прелести. Что касается Шекспира, то 
нужно-ли мне ‘лаже говорить о своем преклонении перед ним? Ведь, 
даже еслибы война длилась целых‘ тридцать лет, все-таки по-прежнему 
- не было бы достойной его похвалы и никакого. подходящего мерила 
для его’ оценки. Когда наступит мир, мы с оторчением будем вспоминать 
то время, когда мы должны были кричать друг другу через границу: 
«Любя каждый свою родину, не будем терять окончательно рассудка 
и чувства справедливости и признательности». 


А Е. 


мышляли. Но лишь много позже получены были нами сведения 
0бо всех этих однородных с нашим выступлениях за-праницей: 
цензурные условия не благоприятствовали распространению по- 
добных сведений при начале войны. И в то время мы чувствова- 
ли себя буквально одинокими, как на маленьком островке по- 
среди бушующего океана, грозившего затопить и нас самих. 

Все обрушились на немцев: внешняя культура ничего-де им 
не дала! Но ведь и у нас процветала та же внешняя культура. И 
мы, с нашими казаками, дрались не менее жестоко, чем немцы... 

Да, впрочем, разве в этом дело!.. 

Разве не одуренный общим безумствованием человек не чув- 
ствовал веей неизмеримой фальши оправданий войны,—всей той 
сознательной у одних и а у других лжи, которая 
при этом извергалась?!.. 

Мы, кучка религиозных людей — не верили ни той возвышен- 
ной цели, которую навязывали войне, ни тем средствам, которы- 
ми эта цель должна была быть достигнута. 

Вся картина горя народного, как последствия войны, в гря- 
дущем проносилась перед нашим умственным взором. Картину 
этого горя в настоящем мы уже наблюдали повсюду как я ее 
наблюдал, проехав от Томска до Тулы по железной дороге во 
время мобилизации и на каждой станции слыша похоронный рев 
и стенанья, какими целые деревни провожали своих призываемых 
на войну. : 

Тибнут люди. Раздирают друг другу на войне лицо кровавы- 
ми лапами, порют животы штыками... Почему это?! Зачем?! 
За что?!.. 

И вот, не сговариваясь, один в Ясной Поляне (я говорю про 
себя), написал статью против войны и стал рассылать ее в ре- 
дакции разных газет и в другие места; другой (Дудченко) в Пол- 
таве составил открытое обращение против войны, с выражением 
ужаса перед нею; третий (Мут) вывесил воззвание против войны 
на заборах г. Крапивны; четвертый (Трегубов) метался и ездил 
по архиереям, ища ответа на вопрос, возможно’ ли христианам 
мириться с войною; пятый (Сергей Мопов) писал письмо к воин- 
скому начальнику с изложением своего религиозного и отрицаю- 
щего войну миросозерцания... 

Все это были отдельные попытки выразить и проявить сло- 
весный протест против войны, увлекшей всех. Мало-по-малу по- 
пытки эти концентрировались и, в конце концов, вылились в не- 


‚что общее, в воззвание, подписанное болыне чем 40 человеками. 


и отразившее уже отрицательный взгляд на войну не ‘отдельной 
личности, а целой группы лиц, количество которых ‘не приходи- 
лось, однако, ограничивать только числом подписавшихся. Подпи- 
савшие выступали как бы делегатами от. имени остальных. 


И не нужно тут было «вожаков». Напротив, те, кто мог счи- 


Е 


р 


таться «вожаками», не приняли участия в воззвании. Ближайший 
друг Льва Николаевича В. Г. Чертков захотел исполнить букву 
«толстовского» закона: отказаться от участия в пропаганде, не 
поддерживать коллективного выступления. Но разве можно было 
остановить живую силу? 

Об’единение произошло помимо «вожаков» и доказало лиш- 
ний раз: 1) живучесть,  жизненность «толстовства» (христиан- 
ства), как мировоззрения, и 2) ненужность «толстовства», как 
секты, как партии. 

В самом деле, об’единились все неожиданно, просто, без на- 
чальственного приказа, по-братски, ‘с тем, чтобы сделать доброе, 
душевное дело. Выполнили его—и недолгая организация так же 
естественно распалась, как естественно. создалась, потому что в 
ней уже больше не было нужды. Так и должно быть. Когда, надо, 
общая глава—Бог— поможет соединиться и внешне, До тех-же пор 
все только внутренно, в Боге, об’единены, и никакие внешние 
формы этого. об’единения не нужны. 

«Голстовцам» было совершенно все равно, кто начнет вой- 
ну против войны и прежде всех провозгласит призыв’ к миру. 
Если бы это ‘сделала. православная, или другая какая-нибудь цер- 
ковь, мы с радостью примкнули бы к прекрасному движению. Но 
все церкви молчали. Один только папа Пий Х-й, на просьбу 
австрийцев «благословить их оружие», ответил, что он благослов- 
ляет только мир. Но и этот поступок можно приравнять лишь к 
желанию уклониться от прямого участия в деле войны, а не к 
протесту против этого дела и не к открытому порицанию. его. 

Молчали и все христианские секты: у нас в России баптисты, 
соловьевцы, добролюбовцы, субботники, молокане, малеванцы... 

Почему же? 

Что касается больших церквей, то каждая из них была на- 
столько связана с соответствующим государством, что выступить 
против этого государства никак не могла решиться. Напротив; па- 
стыри православной, католической, англиканской и лютеранской 
церквей усердно молились Богу (явно’ показывая тем, до чего 
извращено в их представлении понятие о Боге) о даровании! по- 
беды именно их народам. Они о войскам и с крестом 
в руках вели их в сражения. 

У нас в России, из числа сектантов бантисты, евангелисты, 
пашковцы также никогда не решались прямо‘ определить свое 
отношение к убийству на войне. Отдельные из баптистов 
отказывались от военной службы, но вся секта, пользуясь 
привилегией не запрещаемой, свободной проповеди о и  лега-. 
лизовавшись у ‘правительства, тем самым лишилась независи- 
мости своей духовной жизни и не могла считаться свободной 
от подслуживанья властям. 

Добролюбовцы, имеющие в своей среде высокоодаренных, 
искренних и чистых людей, не пожелали изменить одной из глав- 


Чо 


ных заповедей своих —заповеди молчания и, живя в глуши дере- 
вень мудрой, воздержанной, праведной жизнью, так и остались в 
годину совершенно исключительного общечеловеческого бедствия 
обособленными единицами, чуждыми мирскому горю. Они как бы 
поставили себе неблагодарной задачей опровергнуть то положе- 
ние, что религиозный человек, кладя все силы души на самоусо- 
вершенствование, живет в сущности мировой душой и не может 
быть вполне спокоен и счастлив, когда этого спокойствия и 
счастья лишены другие братья— люди. 


Соловьевцы-плоть’ от плоти и кость ‘от кости русского 
интеллигентчества — признали ‘войну,, мистически, ‘с примесью 
славянофильских разговоров о Царьграде и пр., осветив ее смысл. 
На тему о смысле войны (!) в московском религиозно-философском 
обществе имени Вл: Соловьева был прочитан ряд напыщенных ре- 
фератов Сергеем Булгаковым, Эрном, Рачинским и другими «нэо- 
христианами». Также и близкий к соловьевцам некоторыми сто- 
ронами своего миросозерцания Мережковский признал войну. 


Народные секты-——Новый Израиль, молокане, малеванцы, -суб- 
ботники и др.— не выступали теперь, как не выступали они на 
широкую общественную арену и прежде. Привыкши прятаться от 
постоянно мешавшего их свободному религиозному развитию ‘все- 
видящего ока правительства, эти скромные общины продолжалй“и. 
во время войны жить каждая прежней замкнутой в себе жизнью. 
Не пытаясь охватить событий в их мировом значении, не при- 
слушиваясь к биению мирового пульса, эти общины продолжали 
хранить про себя принадлежащее им драгоценное зерно религиоз- 
ной истины и довольствовались тем, что любовались им втихо- 
молку. 


Далее, умственное течение, которое протестовало бы против 
названия его сектой, но которое по. существу является таковой — 
теософия — тоже, как и соловьевцы, установило очень ‘странный, 
полу-мистический взгляд на войну, которая признавалась, в силу 
сомнительного правила: «все есть осуществление должного». Тео- 
софы, конечно, считали, что война прибавила «дурных вибраций» 
в духовной жизни мира, но ни о каком протесте, могущем послу: 
жить толчком или началом для рождения и укрепления противо- 
положных дурным «добрых вибраций», эта отвлеченная и полу- 
фантастическая доктрина, конечно, не помышляла. «Добрые виб- 
рации, как и’ дурные, сами должны найти свое воплощение», — 
рассуждает теософ. Совершенно’ верно! Но если это воплощение 
так-таки не осуществляется, то значит, —либо вибрации не 'обла- 
дают мощью, либо, развитие их искусственно задерживается. До- 
пускаю относительно. теософии, как умственного движения, и То, 
и другое. В самом деле, теософия слишком отвлеченна, чтобы, с 
одной стороны, ‘быть активной, с другой—не покоряться букве. 


- т. ие 


Наконец, можно было возлагать надежды, как на друзей и 
тлантатаев мира, на так называемые «Общества мира». Но, право, 
к ним и в мирное-то время трудно было серьезно относиться, до 
такой степени нелепо ‘их основное положение, что война’ сама 
уничтожит войну крайним усовершенствованием орудий истреб- 
‚ления. В военное же время, как и следовало ожидать, деятельность 
«Обществ мира» свелась в буквальном смысле к нолю, ибо и са- 
мое учение их о` том, что война станет невозможной вследствие 
‘усовершенствования ее орудий, было окончательно и, повидимому, 

„навсегда подорвано ужасной мировой войной с ее гигантскими 
Униеами, удушливыми газами, аэропланами, цеппелинами, авто- 
] мобилями-броневиками, танками, подводными лодками, минами и 
13а д де т. д. «Общества мира», в самом начале мировой войны, 
збыстВо! \сжались и испарились. 

ы:. О юдях политического мышления—с.-д. Кропоткине,—мы 
же р выше. Когда политические или экономические инте- 
гресы а впереди духовных, то в известный момент че- 
ы ›;повече Кая личность со всем ее духовным содержанием приносит- 
и: авертву выгоде. Эту жертву, оказавшуюся все-таки напрасной, 
Або & сия была бита, принесли в эту войну большинство с.-д., 
р. Кропоткин и другие люди политического образа. мыш- 


- Великий правдолюбец и бесстрашный обличитель всякого на- 
силия, провозгласивший в период казней свое «Не могу молчать!» 
и во время Японской войны «Одумайтесь!» —спал вечным сном ‘и 
не мог возвысить своего’ голоса... 

Слово оставалось за его последователями, число которых не 
падало со смертью учителя, а возрастало. 
Слово оставалось за ними не только потому, что все кругом 
молчало, но и в силу особых свойств так называемого. «толстов- 
ского» мировоззрения. ) 

Мировоззрение это базируется на более реальной основе, 
чем, положим, добролюбовство или теософия. На постоянной 
привязи у Бога, как у надежного столпа, последователи Льва Ни- 
колаевича (если говорить о них, как об общем типе), никогда не 
спускают глаз с обыденных условий действительности, мечтая и 
стремясь хоть сколько-нибудь преобразить эту действительность 
Богом. Может быть, не будет неверным, если мы к любому из 
них применим слова Р. Роллана, сказанные им о самом Толстом: 
«Он не обладал эгоизмом мыслителя-мистика, слишком занятого 
‘своим собственным спасением, чтобы думать о спасении других». 
'Чуждые мистицизма, покрывающего и принижающего разум, 
«толстовцы» хотят оставаться верными мистицизму совести. 


Наконец, отношение «толстовцев» к войне и ко всякому на- 
силию вообще более определенно, чем у какой бы то ни было 


другой группы (не г Ь переселивших в Аме- 
дру ру (не говоря о ое Ну ах, х ресел ся , 
Сзстоничония 


рику духоборах и об английских квакерах). Насилие —это идол,, 
против которого особенно восстает все «толстоветво» и с кото- 
рым всяческими путями обобенно деятельно боролся инициатор 
общего «толстовского» воззвания Иван Михайлович 'Грегубов, 
написавший на своем знамени слова: «любовь без насилия». Не 
даром и либеральный, но безрелигиозный, исследователь народ- 
ных религиозных течений г. Пругавин в своих статьях ирониче- 
ски окрестил «толстовцев» «непротивленышами». 

И «толстовцы» произнесли слово протеста против войны. Из- 
немстая под гнетом всеобщего покорного молчания перед лицом 
‘творившегося. кошмара,’ они ‘взяли на ‘себя задачу крикнуть миру’ 
(хотя бы этот крик был «комариным писком», как отмечалось. 
на’ процессе): 

— Стой, остановись! Опомнись! Брось мечь, вымой обагрен- 
ные кровью руки... «Друг друга обымем! Рцем: братие!...» 

И последствием этсто крика для «толстовцев» был ряд испы- 
таний, дорогих для них, как самое важное в жизни наука жиз- 
ни, как те, оправдывающие жизнь религиозногс человека мо- 
менты, когда он чувствует слияние своей воли с волей Божьей. 

И об этих испытаниях здесь будет рассказано. 


‚  Чаеть первая. 


Возникновение воззканий. 


ГЛАВА Г. 


НАСТРОЕНИЯ, ВЫЗВАННЫЕ ВОЙНОЙ СРЕДИ ЕДИНОМЫШЛЕН- 
НИКОВ Л. Н. ТОЛСТОГО. 


Можно было ‘заранее предположить, что разразившаяся в 
‘июле 1914 года война не найдет сочувствия среди единомышлен-. 
ников Л. Н. Толстого. Отсутствие прямых материальных целей в 
мировоззрении Л. Н. Толстого —с одной сторны, и категориче- 

‘’ ское отрицание насилия во всех решительно случаях жизни —< 
другой; —казалось, составляли почву, на которой обречены были 
на гибель всякие семена милитаризма. Настроенные.-в духе рели- 
пиозного анархизма, единомышленники Л. Н. Толстого. не могли 
‚соблазниться теми мнимо-идеалистическими целями войны, кото- 
рые вокружили все головы, продолжавшие оставаться в рамках 
государственного и общественного мышления. 

Идеологи войны сулили необычайный расцвет русскому гасу- 
дарству, в случае успеха войны и поражения немецкого милита- 
ризма. Но что могли значить эти посулы для людей, двигавших- 
ся——хотя бы и слабыми, неуверенными шагами —за тем, кто 
сказал: «царство мое не от мира сего?» для людей, из чьей сре- 
ды к тому времени вышел уже ‘не один десяток чистой ‘и само- 
отверженной молодежи, отказывавшейся по религиозным убе- 
ждениям от военной служды и бестрепетно, в’ великом духовном 
напряжении, переносившей тяготы заключения в дисциплинарных 
батальонах и арестантских ротах? 

Ведь среди того разряда людей, который выдвинул этих но- 
вых христианских мучеников, отказ от всяких внешних, мате- 
риальных преимуществ, завоевывавшихся якобы войной, считался 
одним из прекраснейших и желаннейших поступков; ими цени- 
лась только истинная, духовная свобода, которой никто и ни 
при каких условиях не может отнять у человека; всякий об- 
щественный прогресс 'мыслился ими не иначе, как при условии 
неуклонного выполнения каждым отдельным человеком законов 
совести и разума, а эти законы по отношению к другим людям 
повелевают следовать только правилу: «как хотите, чтобы с 
вами поступали люди, так поступайте и вы с ними»; далее, на- 

2+ 


й 


циональных границ и различий единомышленники Толстого не 
признавали, все люди искренно считались ими братьями, и для 
них казалась немыслимой иная точка зрения; накочец, ими 
‚утверждалось, что все вообще войны зачинаются не самими наро- 
дами, а толькс их правительствами, преследующими свои коры- 
столюбивые и честолюбивые цели—народы же, в худшем слу- 
чае, лишь косвенно. выноваты в войне»,—тем, что они потворству-. 
ют правительствам, и потворствуют-опять-таки благодаря низкой 
степени, на которой находится ‘уровень их нравственного сознания. 

Словом, является бесспорной истиной, что люди @бществен- 
ного и религиозного жизнепонимания мыслят в двух различных 
плоскостях, и то, что. представляется важным ‘для одних, ка- 
жется несущественным для других, и наоборот. Очевидно, что 
такое же различие существует в подходе людей того и другого 
жизнепонимания и к вопросу о войне. 

_ В своей статье «О войне», написанной в начале сентября 
1914 года, я пытался так определить это различие: 

«На войну возможны два взгляда. Один—тех, кто на исто- 
рию существования человечества смотрит как на бесконечный 
ряд постоянно возобновляющихся и сменяющихся механических 
передвижений народов и перегруппировок сил. Мотивы этих пе- 
редвижений и двигатели перегруппировок: по большей части— 
корысть, т.-е: стремление к территориальным захватам или за- 
воеванию торговых рынков, династические ‘интересы, неесте- 
ственно взвинченное национальное самолюбие, редко—дела веро- 
исповедные и почти никогда—-побуждения человеколюбия: осво- 
бождение рабов, защита слабых. Для представителей такого ми- 
ропонимания дело войны есть дело простого’ арифметического 
расчета: соображения о возможных выигрыше и проигрыше, сра- 
внения их и, в результате сравнения, соответствующих действий. 
Тысячи людей жертвуются без всякой сентиментальности, когда 
арифметический рабчет,— сделанный правильно’ или нет, все рав- 
но. -показывает, что приносимая жертва стоит ожидаемой при- 
были. Несчастных убитых не спрашивают, ‘велико ли было их 
желание умирать. А если бы решили спрашивать, те, право, это 
бы не значило, что ответами на самом деле интересуются. Нет, 
при арифметическом расчете, двигающем войны, солдаты-—это 
сВайг д. сапоп, пушечное мясо. 

Другой взгляд принадлежит тем, для кого история человече- 
ства есть история нравственного прогресса человеческой луши и, 
вместе с тем, человеческих отношений. Они глядят_не сверху и 
не снаружи на жизнь человеческую, а извнутри. Их точка зре 
ния религиозная—не выдуманная какая-нибудь, а извечно при- 
сущая человеку и лишь временно могущая быть заглушенной в 
нем. Согласно. этой точке зрения, люди - братья, как носители 
_ единого божественного начала, душа у всех одна и та же. Идеал 
человеческих отношений— взаимная любовь, такая, как-будто 
все—самые ‘кровно близкие. Для людей, так верующих, война, 


В 


й 


убийство человека себе подобного составляет ‘низшую степень 
падения и греховности, все равно, чем бы убийство ни было! вы- 
звано. Убийство для человека‘ всегда— возвращение к животному 
состоянию: когда’для решения спора в ход пускаются клыки, не 
может быть речи о духовности. Поэтому-то для души человече- 
ской, поднявшейся на свойственную ей высоту, становится не- 
приемлемым, невозможным убийство, все равно—ради какой бы 
то ни было цели— не говоря уже о грубой цели--корысти, о фаль- 
шивых и призрачных в существе‘ своем целях националистиче- 
ских и вероисповедных и тем более—0о соображениях династиче- 
ского характера, уже отмирающих в‘современных войнах... 

Вопросы пользы, вопросы арифметического расчета не могут 
иметь никакого отношения к суждению о человеческой жизни. 
Всякая жизнь, хотя бы самая скверная и злая,—-драгоценность 
уже потому только, что она-жизнь, жизнь, данная тому, кто ее 
имеет, не нами, но Высшей Волей и потому не могущая быть 
нами отнятой». 

Несомненно, что этот второй взгляд, в тех или иных выра- 
жениях формулированный, и составляет главную основу (или: 
первое следствие) религиозного мировоззрения. 

Таким образом, становится ясно, что отступление от этого 
взгляда, ради мнимо-идеалистических целей войны 1914 года, для 
единомышленников Л. Н. Толстого было по существу невозможно. 

Так это в теории. : 

Что же было на практике? 

Проживая в Ясной Поляне, по близости от неоффициального 
штаба «толстовства»»——дома Чертковых, в дер. Телятенки, я мог 
наблюдать те настроения, какими охвачены были единомышлен- 
ники Льва Николаевича при начале войны. 

Конечно, для большинства из»них вопрос о нравственной‘ до- 
пустимости и целесообразности и этой войны решался резко— 
отрицательно, при чем для тех, кому предстоял призыв, вопрос 
об отношении к войне прямо заменялся вопросом об отказе от 
военной службы и о тюрьме. 

Прямого признания или «приятия» войны я не наблюдал ни 
у кого из единомышленников. Но колебания были. И колебания 
эти, ‘сколько мне приходилось наблюдать, обусловливались, глав- 
ным образом, и угнетающим, и гипнотизирующим в одно и то же 
время ‘влиянием на более неустановившихся поведения иностран-- 
ных и русских социалистов, Кропоткина, Эрве, словом == всех 
бывших антимилитаристов, ‘одобривших  «освободительную», 
«священную» войну ‘против мнимого германского ига. Отступни- 
чество этих людей и целых ‘партий от разделявшихся ими идей 
пасифизма производило довольно сильное впечатление и вноси- 
ло,—хотя и глухое и сравнительно мало заметное—но все же 
расстройство в дружную среду последователей  свободно-рели- 
гиозного мировоззрения Льва Толстого. 

_Колебание некоторых, не больше—вот все, что безумная 


ре: 


интеллигентская агитация за войну успела привнести в «толстов- 
ство». Но колебание, так или иначе, было на-лицо. И на оста- 
вавшихся твердыми оно производило очень тяжелое впечатление. 
Чувствовалась ‘смутная потребность в какой-то взаимной 
поддержке, в каком-то новом, общем подтверждении и публич- 
ном исповедании веры—с целью избежать грозивших духовного 
разложения и смерти. 

Возможно, что при наличии свободы ‘печати мы услыхали 
бы смелые и сильные голоса против войны. Голоса эти прозву- 
чали бы серебряным звоном архангеловой трубы и собрали бы 
во- едино, сплотили бы всех тех, кто в ужасе отворачивался от 
предложения перешагнуть через моря человеческой крови для 
достижения- ‚как тх-то призрачных идеалов внешнего освобожде- 
ния и чисто- жи ‚отного благополучия. Но в том-то и дело, что 
протестующим = олосам негде было даже и раздаться.  Милита- 
ристическая печать торжествовала и неистовствовала, и созда- 
валось такое впечатление, как-будто, действительно, нет никого, 
решительно никого, кто стоит на противоположной точке зрения. 

В воздухе носилась ложь, грозившая затопить и уничтожить 
последние зародыши правды. При таких условиях полная пассив- 
ность и молчание людей, не поддававшихся гипнозу лжи, воспри- 
нимались душой как что-то оскорбляющее ее и уничтожающее 
человека.—_Если оставшаяся верной законам совести и разума 
мысль не находила выхода в свободном слове — каким бы пресле- 
дованиям ни подвергали за это тело человека, —на что же, в 
таком случае; нужна была и эта мысль, и для чего вложены в 
человеческое существо совесть ‘и ‘разум? 

«Мы мало протестуем против войны», сказал мне как-то 
один из молодых людей, работавших в доме Чертковых (Анато- 
лий Медведев, ныне умерший). И он так сказал эти слова, что 
не надо было’ подробно раз’яснять их. И мой собрат по вере, и 
я одинаково ‘сознавали в эту минуту, что что-то стыдное и греш- 
ное заключается в нашем положении, положении и всей 
душой отвергающих войну и молчащих об этом. 

Но до такой степени сильны были в «толстовстве» индиви- 
дуализм и предвзятость против всякой нарочитой пропаганды, 
в особенности же против каких бы то ни было действий скопом, 
что в первое время даже мысль о воззвании, да еще о совмест- 
ном, никому из нас и в голову не приходила. 

Однако, таковы веления действительности ‘и голос психоло- 
тгической закономерности, что когда В. Г. Чертков привез из 
Москвы копию с ‘обвинительного акта по делу двух социал-демо- 
кратов, адвоката и его письмоводителя, обвинявшихся в соста- 
влении воззвания против войны, —мы все, группировавшиеся во- 
круг Телятенок,—©с величайшим интересом отнеслись к этому 
документу, полученному Чертковым от защитника подсудимых 
Н. К. Муравьева. Правда, революционный тон социал-демокра- 
тического воззвания, и в особенности кроваво-крикливые ло- 


ВЫ 
зунги, которыми оно! заканчивалось, были совершенно чужды 
`нам, напоминая ту же воинствующую против’ немцев печать, но 
самая попытка протестовать, так или иначе, против ‘войны 
вызвала во всех нас глубокое сочувствие. 

Вскоре после того я пробовал заговаривать кое с кем из 
единомышленников о выпуске собственного воззвания. Но чуждая 
‚«толстовскому» сознанию мысль очень робко пробивала’ себе 
дорогу и вызывала большие сомнения, а иногда и полную уверен- 
ность в ненужности, бесплодности и неосуществимости такого 
пути борьбы с войной. Помню, с каким равнодушием и друже- 
ской снисходительностью к неосновательности ‘моего’ предложе- 
ния отнесся к мысли о воззвании один из самых яростных впо- 
следствии' пропагандистов против войны, не только’ присоединив- 
шийся к одному из наших воззваний, но и сам составивигий два 
‘воззвания, свидетель по нашему делу Сергей Булыгин. 

Но события шли и развивались. ’Набегали и развивались и 
мысли в голове по поводу этих событий’ хотелось выразить их. . 
`Я попытался сделать это в форме цитированной уже мною 
выше статьи «О войне». 

Статья написана была в резких, определенных тонах и за- 
канчивалась призывом ко всем, «оставшимся верными братской 
любви людей между собою, сплотиться и об’явить беспощадную 
войну злому суеверию—суеверию войны, убийства, насилия! И 
верить, что не там, где война, Убийство и насилие, а с нами— 
Бог!» : ы й 

У Чертковых устроено было маленькое са. на кото- 
ром я прочел статью. Помню, читая, я невольно разволновался, 
так что заключительные строки прочел, едва удерживаясь от 
слез... у 

По прочтении’ ряд лиц, в том числе приехавший из Новго- 
рода известный последователь Л. Н. Толстого`и его усердный кор- 
респондент В. А. Молочников, высказался очень сочувственно! по 
поводу заключавшихся в статье мыслей. 

Мне был особенно интересно узнать мнение нашего стар- 
шего друга В. Г. Черткова, также присутствовавшего на чтении, 
но последний, молча прослушав статью, по окончании чтения 
тотчас встал и вышел, не произнеся почему-то ни слова. Правда, 
‘непосредственно вслед за этим, Владимир Григорьевич сам при- 
‘нялся за изложение и обработку своих мыслей о войне, которыми 
и делился после с некоторыми ‘из ‘своих сотрудников. 

Я решился хоть в небольшом количестве, экземпляров рас- 
`пространить свою статью. Вместе с несколькими друзьями, мы 
размножили ее в копиях на ремингтоне, и затем я, подписав 
‘каждый экземпляр собственноручно, стал рассылать статью в 
разные места: некоторым единомышленникам, особенно живу- 
лцим группами, в редакции газет, в «Общество мира», в Москов- 
‘ское и Петербургское Толстовские общества и т. д. Это была с 
моей стороны маленькая демонстрация, враждебная войне. 


р 


. 


Я предполагал, что очень скоро одно из моих писем с вло- 
женной статьей будет вскрыто где-нибудь на почте, и тогда меня 
посадят в тюрьму. Но, право, в то время подобный исход дела 
представлялся мне только средством к облегчению моего душев-’ 
ного состояния, удрученного военными событиями и сознанием 
виновности в молчаливом отношении ко всему происходившему. — 
Запрут в тюрьму, и хоть тогда уменьшится это чувство ответ- 
ственности во всех происходящих ужасах, ибо тогда уже будешь 
связан по рукам и по ногам... 

Редакции «Русского Слова» и «Русских ааа. при- 
слали мне статью обратно. Меня удивила сопроводительная за- 
писка секретаря редакции «Русского Слова» (от 15 ‘сентября’ 
1914 года), в которой говорилось, что «редакция благодарит за 
присланную статью, но воспользоваться ею не имеег возмож- 
ности». Да разве я на это расчитывал! 

‘Из. Полтавской губ. пришло известие, что статья читалась 
вслух в собрании единомышленников на хуторе одного. из убе- 
жденнейших последователей Л. Н. Толстого и его друга М. С. Дуд- 
ченко. Как сообщал Дудченко, статья «многим. пришлась по 
сердцу» и после м успешно ‘распространялась в Пол- 
таве *). 


вы. =———> < 


ЮТАВА Ш 


«НАШЕ ОТКРЫТОЕ СЛОВО» М. С. ДУДЧЕНКО. 


В то время, как в центре внешнего скопления «толстов- 
цев»—в доме Чертковых и вообще в окрестностях Ясной Поля- 
ныне было сделано при самом начале войны никаких опреде- 

ленных шагов, к подготовке коллективного антимилитаристского 

’ выступления, в Полтаве над этим усердно трудился старый друг 
и единомышленник Льва Николаевича М. С. Дудченко (род. в 
1867 г.). р 

Еще до вступления России в войну, при самом зарождении 
враждебного конфликта между Австрией и Сербией, Дудченко. 
случилось проходить по одной из полтавских улиц. При этом 
он ‘неожиданно наткнулся на «патриотическую» манифестацию. 

Глядя на безобразное, по его характеристике, зрелище, Дуд- 
ченко подумал: 

— Вот—одно из верных средств для разжигания ‘страстей и 
источник, приводящий к’ войне! 

Ему захотелось что-нибудь противопоставить влиянию ма- 
нифестации и вообще разгоравшемуся со дня на день воинствен- 
ному одурению людей. Но что же можно было сделать? Дудченко: 
решил, что надо воспользоваться печатным словом—газетами. 


+) После «февральской» революции В. А. Поссе, неожиданно для 
меня. напечатал мою ‘статью «О войне» в 4-ой книге (май) журнала 
«Жизнь для Всех» за 1917 г.и только тогда я припомнил, что в свое 
время статья была послана мною и в редакцию «Жизни для Всех». 


т 25: 


Увлеченный этой мыслью, он забросил текущие сельско-хо- 
зяйственные работы на’ хуторе и принялся ходить по редакциям 
полтавских газет, предлагая им напечатать следующее, составлен- 
ное им заявление: 

«Я, нижеподписавшийся, во ‘имя требований своего христиан- 
ского сознания и требований ‘своего сердца, содрагающегося от 
всякого насилия и убийства, считаю своей нравственной обязан- 
ностью выразить перед лицом мыслящих людей всего мира свое 
искреннее возмущение ‘и порицание происходящей теперь брато- 
убийственной войне, как тому ужасному нечеловеческому делу, 
которое не только противоречит христианству, исповедуемому 
нами, но по своей неразумности и жестокости ставит человека 
воистину ниже уровня всяких `зверей». 

М. С. Дудченко обращался с просьбой о. напечатании этого 
заявления к редакциям всех газет—правых и левых. Не труцно 
было ожидать, что везде просьбы его. встречались отказом. И толь- 
ко редакция оффициозного «Полтавского Вестника» предложила 
Дудченко любопытную комбинацию: она соглашалась напзчатать 
заявление, но... с маленьким ‘изменением, именно, чтобы было 
указано, как на виновников войны, на Австрию и Германию, по 
адресу которых и отнесены были бы тогда протестующие выра- 
жения заявления (или «телеграммы», как почему-то называл 
свое заявление Дудченко). Нечего и говорить, что старый «тол- 
стовец» отказался от. любезности «Полтавского Вестника», 00- 
условленной подобного рода изменением текста’ заявления. 

Таким образом, попытка опубликовать заявление в ‘газетах 
потерпела неудачу. Тогда Дудченко обратился к членам местного 
Вегетарианского Общества, с предложением присоединить свой 
подписи к протесту и опубликовать его каким-нибудь образом 
уже не от одного лица, а от имени группы людей. Но и тут его 
ожидало разочарование. Вегетарианцы выразили сочувствие со0- 
держанию протеста, но тем не менее категорически отказалиеь 
от подписания его, находя, что протест горсти людей против 
войны бесполезен, что один в поле не воин и т. д. Дудченко, по 
его словам, не пытался разубеждать их. Для него ясно было, что 
«для болышинства не существовало нравственной необходимости 
того выступления, которое его самого привлекало даже незави-_ 
симо от практических последствий, а как красивый поступок 
как то, чего нельзя не делать». 

„Однако, он не угомонился. Привлекши к подписям на пер- 
вых порах трех своих полтавских друзей—д-ра А. А. Волькен- 
штейна (мужа известной революционерки), М. Эльберта и К. Гре- 
кова (при чем, в связи © этим, начало обращения «Я нижепод- 
писавшийся» меняется на «Мы нижеподписавшиеся»),—Дудченко 
решает придать более широкую огласку заявлению при помощи 
_ Московского Вегетарианского ‘общества. Он ‘составляет соответ- 
ствующую депешу на ‘имя Общества, со включением полного 
текста заявления, и подает ее на телеграф. Увы!-—полтавский 


Е ое 


‘телеграф отказывается принять депешу, в виду несоответствия 
ее содержания с текущим моментом. 

Делать нечего, Дудченко ограничивается тем, что заказными 
письмами посылает копию заявления виднейшим членам Москов- 
ского Вегетарианского Общества В. ТГ. Черткову в Телятенки и 
И. И. Горбунову-Посадову в Москву. Те не торопятся отвечать. 

Между тем Дудченко, начав дело, не мог уже оставаться в 
пассивном состоянии. Пассивность казалась ему «близко грани- 
‘чащей с равнодушием». Он начинает отыскивать людей, разде- 
‚ляющих. его настроение, и исключительно с этою пелью пред- 
‘принимает даже поездку в г. Екатеринослав и Екатеринославскую 
тубернию, где довольно сильно развито влияние илей Толстого. 

М. С. Дудченко до такой степени был увлечен своим ‘начина- 
‘нием, что, по его словам, верил даже в возможность «затушить 
начавшийся пожар, усиленно раздуваемый разными хищниками и 
обманщиками». Во время путешествия вера эта возросла и укре- 
пилась в нем. С дороги он посылает копии заявления еще не- 
скольким лицам, в том числе известному единомышленнику Л. Н. 
Толстого-—В. И. Попову в.Москву и’.упоминавшемуся мною Ана- 
толию Медведеву в Телятенки. 

'В г. Екатеринославе  противувоенное ‘заявление Дудченко 
‘встретило горячее сочувствие, особенно среди тех людей, из ко- 
‘торых многие впоследствии по религиозным убеждениям отказа- 
лись от военной службы. Здесь была выработана окончательная 
редакция заявления и ‘собрано большое количество новых под- 
писей. 
Ободренный дружеской поддержкой екатеринославцев, Дуд- 
‘ченко, по возвращении в Полтаву, с удвоенной энергией отдался. 
распространению заявления, которое с этих пор получило новое 
‘заглавие: «Наше открытое слово». Число ‘подписей под ‘заявле- 
нием постепенно возросло почти до 100. Тут были представители 
разных вер, положений и национальностей: православные, сек- 
‘танты, русские, евреи, крестьяне, интеллигенты, даже аристо- 
краты и т. д. По этому поводу М. С. Дудченко впоследствии 
писал: 

«Это ясно указывало на то, какое ничтожное значение могло 
иметь здесь воздействие, заражение друпих, и что подобные по- 
ступки становились возможными только потому, что’ они имели 
свое основание где-то внутри. Мне думалось тогда, что это вну- 
треннее требование, эта. потребность в‘мире душевном на ряду 
с потребностью в мирных отношениях с окружающими, —что 
она свойственна гораздо большему кругу людей, чем это’  ка- 
жется по внешнему. Думаю даже, что и военные люди’ находя- 
щиеся под непосредственным гипнозом дисциплины, самым дей- 
ствительным образом могут быть обезоружены этой внутренней 
силой, исходящей от Бога—«Отца ‚светов»,—лишь бы. они дове- 
рились ей. Поэтому-то для меня казалось очевидным, что един- 
ственное средство для того, чтобы «на земле был мир’и в чело- 


т 


веках благоволение», состоит ни в чем ином, как только в том, 
чтобы люди ‘были верны самим себе и открыто выражали бы то, 
что у них на душе». 

В Телятенках присланное М. С. Дудченко заявление совсем 
не нашло того сочувственного отклика, какой оно встретило в 
Ркатеринослазе. Виною этого в значительной степени была не 
вполне удачная, слишком краткая, вялая и невыразительная ре- 
дакция заявления. Ответить поскорее Дудченко никто не удосу- 
‚жился, и он прислал обиженное письмо, с упреками по адресу 
равнодушных  «телятенцев». После этого А. Медведев изложил 
Дудченко соображения о неудовлетворительности формы заявле- о 
ния. 

Дудченко поспешил прислать новую редакцию заявления, с0- 
‘проводив ее следующим письмом на мое имя (полученным мною 
21 сентября 1914 г.): 

«Посылаю тебе и твоим друзьям «Наше открытое слово», 
которое в несколько иной, первоначальной редакции (телеграм- 
мы) циркулировало уже давно’ и не вызвало, к сожалению, ника- 
кого отголоска в вашей среде. Надеюсь теперь, что ты и многие 
другие, придающие цену всякой открытости, присоединитесь к 
этому заявлению и сделаете все, что возможно, для его распро- 
странения— не для пропаганды, а для распространения среди тех, 
кому будет лриятно' участвовать в нем. Составлено оно, кажет- 
ся, так, что в нем нет внешнего или агитаторского тона, и по- 
этому подпишутся там только те люди, у которых «от избытка 
будут говорить уста».—Я, с своей стороны, отправляю это сло-- 
во во все места земли русской и кой-куда за-границу. Хорошо’ 
бы отправить’и в’ лучшие газеты. Пишите немедля». 

Уже в этом письме намечается противоречие в определении 
Дудченко цели соответственного им заявления,—то. противоре- 
чие, которое впоследствии так ярко выступило во’ всех его по- 
казаниях на судебном следствии по поводу участия его в другом 
сбращении—«Опомнитесь, люди—братья». Из этого противоре- 
чия Дудченко никак не мог выпутаться до самого окончания «де- 
ла толстовцев». С одной стороны, ‘указывается, что’ заявление 
предназначается. «не для пропаганды, ‘а для распространения сре- 
ди тех, кому будет приятно участвовать в нем», т. е., очевидно, 
для распространения среди более или менее единомышленных кру- 
гов; с ‘другой: «отправляю это слово во все места земли русской 
и кой-куда за-границу, хорошо бы отправить и в русские га- 
зеты». . У 

Казалось-бы, что вообще всякие воззвания, заявления и 
обращения пишутся именно для того, чтобы затем быть распро- 
-страненными. Очевидно, в этом отношении не должно было со- 
ставить исключения и «Наше открытое слово». Между тем, его 
‘инициатор и составитель, собираясь действительно широко. рас- 
пространить обращение, в то же время’ уверяет, что оно пред- 


2 


назначено не для пропаганды, а только для подписи тех, кому 
ЭТО «приятно». Неужели же одно только самоуслаждение под- 
писывающих являлось, целью и назначением обращения? Если так, 
то невелика была его цена. 

Так рассуждали мы в Телятенках. Тем не менее, четверо 
из нас: все-таки подписали заявление, имевшее в своей оконча- 
тельной редакции следующий вид: 


«НАШЕ ОТКРЫТОЕ СЛОВО. 


«Любите врагов ваших, благословляйте 
проклинающих вас, благотворите ненави- 
дящим вас и молитесь за обижающих и 
гонящих вас». 

(Еванг. от Матф., 5 гл.). 


Мы, нижеподписавшиеся, во’ имя требований своего христиан- 
ского сознания и требований своего сердца, содрагающегося от 
всякого насилия и убийства, считаем своей нравственной обязан- 
ностью выразить перед лицом мыслящих людей всего мира свое 
искреннее возмущение и порицание происходящей теперь брато- 
убийственной войне, как тому нечеловеческому делу, которое 
не только’ противоречит христианству, исповедуемому нами, но 
по своей неразумности им жестокости ставит человека воистину 
ниже зверей. 

Чувствуя свое участие и свою ответственность перед тем, 
что, совершается вокруг нас, будем верны самим себе и тем за- 
ветам братства и любви, которые наилучшим образом выражены 
Иисусом Христом в притче о Милосердном Самарянине. 

И будем помнить, что ‘истинное благо нашей собственной 
жизни, как и благо жизни всего человечества, —не в борьбе и 
насилии, а только в одном том, чтобы мы поступали с другими 
так, как хотели бы, чтобы с нами поступали люди». 

Под тем экземпляром обращения, который был у меня в'’ру- 
вах, стояли следующие подписи: 

М. Дудченко, А. Волькенштейн, М. Эльберт, А. Иконников, 
Ф. Граубергер, Е. Могила, И. Могила, М. Богданова, Д. Горький, 
`И. Трегубов, С. Антонов, И. Новикова, И. Юдкин, М. Утевский, 
И. Миндаль, Е. Дымшиц, Р. Ихенгольц, Илья Зун, Аркадий Ману- 
лам, И. Лейкин, Я. Этник, С. Манулам, П. Луценко, О. И. Не- 
строева, И. Альтшулер, ‚А. Этлина, Б. Этлин,. Т. Юдкин, Р. 
Штейнк, Э. Альтшулер, М. Зеликман, С. Миллер, С. Абрамов, 
Б. Дрейзина, К. Греков, Е. Задорожная, Ф. Репьях, Т. Понятов- 
ская, И. Дудченко, П. Балеев, В. Балеев, Е. Бондаренко, Н. Боча- 
ров, С. Нижегородцев, Л. Дрейзин. 

В Телятенках подписались: Ал. Молочников, Пав. Олешке- 
вич, Алексей Сергеенко и я. Мною сделана была следующая при-. 


т а 


писка: «Свое отношение к ‘ужасной, невероятной бойне, которой 
мы являемся свидетелями, я уже выразил в статье «О, войне», 
разосланной в разные места, и потому, когда прочел настоящее. 
обращение, поколебался, было, подписывать его. Но внутреннее 
чувство подсказало, что против’ так называемой войны нужно и 
можно кричать и протестовать не один и не два раза, а всюду 
и всегда, и во всех, не противоречащих совести, формах. Исходя 
из этого, присоединяю здесь и свою подпись». 


Позже я видел под воззванием подписи: Ольга Волькен- 
пттейн, 1. Ивановская, А. Малышева, И. Перпер, М. Пудавов, 
`Е. Плюревская, Г. Линденберг, В. Кисломед, Г. Дмитренко, А. Кир- 
пиченко, П. Винниченко, В. Кравченко, М. И. Дудченко. 

Распространение «Нашего открытого. слова»,——по’ свидетель- 
ству М. С. Дудченко, совершенно не носило, сколько-нибудь. де- 
монстративного характера. Оно лишь’ являлось ‘как бы живым 
подтверждением того’.несомненного факта, что есть на свете. лю- 
ди, которые войну считают и не нужной, ине должной. И, ко- 
нечно, подтверждение такое «не могло не иметь жизненного! зна- 
чения, так как оно прямо опровергало собой то ложное’ утвер- 
ждение политиков, что будто бы война увлекательна и нужна не. 
им лишь самим и разным хищникам, а всему народу». 


Власти в первый раз узнали о существовании «Нашего откры- 
того слова» от самого составителя, который на допросе по пово- 
ду подписанного им позже воззвания «Опомнитесь, люди-братья», 
«счел нужным откровенно рассказать все’ существенное, отно- 
сящееся < появлению телеграммы, и, таким образом, познакомить 
жандармов со своим вастроением», Как полагает М. С. Дудченко, 
его «открытость обезоружила их»: несмотря на сделанное уже, 
будто-бы, распоряжение об’ его. аресте, в тот день он благопо- 
лучно отправился из Полтавы домой, на хутор. 

Но одновременно с этим, как рассказывает М. С. Дудченко, 
немедленно были сделаны обыски еще у некоторых его’ друзей, 
у одного из которых, а именно у Е. Ф. Могилы, был найден, на- 
конец, один экземпляр «Нашего открытого слова». Могила не-. 
медленно был арестован, а у Дудченко снова произвели’ обыск, 
но, как и в первый раз, ничего не нашли. Тем не менее, скоро 
арестовали и его. | 

‚. В полтавской тюрьме Могила и`Дудченко (которого. власти 
‘считали главой местного кружка «толстовцев»), пробыли 1% ме- 
сяца, в течение которых длилось предварительное следствие по 
их делу. По окончании следствия, оба они переданы были в рас- 
поряжение полтавского губернатора, который решил (22 января 
1915 г.), не доводя дело до. суда, выслать Дудченко и Могилу из 
пределов Полтавской губ. на все время действия положения ‘о 
чрезвычайной охране. 

Как предполагали некоторые, столь благополучное сравни- 


О 


тельно окончание дела обусловливалось тем обстоятельством, что: 
среди подписавших обращение «Наше открытое слово» находил- 
ся кое-кто из «друзей губернатора». 

Дудченко избрал местом своего жительства г. Павлодар, 
Екатеринославской губ., куда и выехал по проходному свидетель- 
ству Полтавского полицеймейстера от 25 января 1915 г. Но, по 
приезде в Павлодар, выяснилось, что екатеринославский  губер- 
натор, в свою очередь, не желает разрешить Дудченко прожива- 
ние в пределах Екатеринославской губ. Тогда Дудченко напра- 
вился в г. Острогожск, Воронежской губ., «е тайной надеждой 
на то, что здесь ему удастся пожить спокойнее и отдохнуть». 
Но судьба обманула ‘его расчеты: в Острогожске его ждала тюрь- 
ма,—и при том в гораздо более худших условиях, чем в Полта- 
ве, —за подписание воззвания «Опомнитесь, люди-братья». 

Несомненно, что. инициатива М. С. Дудченко не осталась бес-— 
следной, и обращение «Наше открытое слово» сплотило до’ изве- 
стной степени вокруг себя единомышленников Л. Н. Толстого в 
Полтавской и Екатеринославской, губерниях, среди которых оно. 
было распространено. Но все-таки обращение это далеко неё при- 
обрело того всеобщего для единомышленников Толстого значе- 
ния и той широкой общественной известности, какие выпали на 
долю обращения «Опомнитесь, люди-братья», а также на долю 
подписанного только тремя лицами обращения «Милые братья и 
сестры». Полтавское обращение явилось только как-бы предтечей; 
этих двух новых обращений. 


ГЛАВА Ш. 


ВОЗНИКНОВЕНИЕ  ВОЗЗВАНИЯ «ОПОМНИТЕСЬ, ЛЮДИ--- 
БРАТЬЯ!» 


В числе лиц, ‘подписавших полтавское «Наше открытое 
слово», был также старый друг и единомышленник Л.“ Н. Тол- 
стого, основатель существовавшей одно время в Петербурге 
«Общины свободных христиан» И. М Трегубов (род. в 1858 г.). 

Трегубов,, сын ‘протоиерея и питомец“ Московской духовной 
академии, всю жизнь, после своего разрыва /с православием и 
обращения к Толстому, боролся против всяческих проявлений 
организованного насилия, будь то: насильственная революция, 
война, преследование сектантов ит. д. «Любовь без насилия» — 
вот своеобразный лозунг, который настойчиво ‘провозглашался 
Трегубовым при всех его общественных выступлениях. При’ этом 
предполагалось, что церковь, на словах ‘не отвергающая запо- 
веди Христа о любви. и в то же время благословляющая войны 


м: В 


и казни, является главной виновницей непрестанного наруше- 
ния людьми закона 0 «любви без насилия». 


Разразившаяся в 1914 г. война выбила И. М. Трегубова, из. 
колеи. Он почувствовал, что должен всеми силами души  вос- 
стать ‘против приписывания людьми «священного» значения не- 
человеческой бойне. Недоумевая перед тою ролью, которую: 
заняла в этом случае мнимо-христианская церковь, “Трегубов 
решил прежде всего обратиться к церковным пастырям, с тем, 
чтобы прямо и открыто поставить перед ними’ вопрос: как 
могут они примирять высокое учение Христа о любви к, вра- 
гам с преподаваемыми ими благословениями людям, отправляю- 
щимся на войну, и с молитвами о победе над врагами, — победе, 
связанной несомненно с убийством (рассуждал Трегубов)?.. 

Между прочим, в Полтаве, где находился тогда 'Трегубов,. 
проживал также его бывший товарищ по духовной академии: 
протоиерей кадетского корпуса С. И. Четвериков. ‘Трегубов: 
отправился побеседовать к нему. 

На вопрос прежнего товарища, но уже не единоверца, 
Четвериков ответил, что, по его мнению, война не только не: 
противоречит Христовой любви, но более всего, служит её выра- 
жением, так как она требует полного самоотвержения, до. 
отдачи своей жизни, почему Христос и сказал: «нет больше 
той. любви, как если кто положит душу свою за друзей своих». 


— Но ведь Христос велит полагать свою жизнь, а никак не: 
чужую? — заметил Трегубов. 

Четвериков ничего не ответил на это и предложил  Трегу- 
бову обратиться с. своим недоумением к полтавскому епископу’ 
Феофану, славившемуся строгостью и святостью своей жизни: 

Трегубов направился к Феофану. 

Но то, что он услыхал от епископа в ответ. на свой вопрос, 
еще менее удовлетворило его. Феофан, в подтверждение того, что: 
война не противоречит’ христианским взглядам, сослался на 
пример святых, служивших в войске, подобно Феодору Студиту,. 
а также на пример Сергия Радонежского, благословившего Дмит- 
рия Донского на битву с татарами... В этом и состояла вся аргу- 
ментация православного епископа в защиту войны! 

` Полемизируя впоследствии, в своем показаний, данном жан- 
дармской следственной власти, с`доводами православных `пасты- 
рей в пользу войны, И. М. Трегубов, не хуже архиереев знако- 
мый с некоторыми сторонами церковной истории и догматики, 
между прочим, по поводу слышанного им от еп. Феофана, 
ядовито замечает, что Феодор Студит, на которого’ церковники' 
ссылаются как на пример’ святого, служившего в войске, изве- 
стен, между прочим, еще и тем, что он написал Гимн‘ царе- 
убийству, по поводу убиения монахами византийского импе- 
’ ратора Льва `\М-го. Итак, не признать ли церкви Феодора Сту- 


НЕ 


дита вполне достаточным и законным авторитетом и в этом 
случае? 

Трегубова порадовал. из представителей ’оффициального 
христианства только один римский папа Пий Х, который, на 
предложение австрийского правительства благословить его 
оружие, ответил: ‘«я благословляю только мир».. Простодушно-. 
му Ивану Михайловичу настолько понравился этот ответ папы, 
что после того он с особенным удовольствием стал посещать 
католические костелы. Но папа: Пий Х скоро умер, и больше 
голосов против войны из среды какого бы то ни было духовен- 
ства не раздавалось. 

Встретившись в Полтаве с М. С. ие Трегубов  чрез- 
вычайно. заинтересовался мыслью © христианском обращении 
против войны, но вместе с тем текст, составленный Дудченко, 
показался ему слабым и не подходящим. Трегубов предложил 
Дудченко внести ряд изменений в составленное им обращение, 
в особенности для того, чтобы ярче оттенить отрицательную 
роль церкви, оправдывающей войну, и государства, вызвавшего 
эту войну. Но Дудченко не согласился на это. Он защищал ту 
точку зрения, что «возможность лучшей жизни зависит не 


столько от пробуждения критического сознания, сколько от глу- 


боких стремлений к правде». «Весьма вероятно, однако, —вспо- 
минал после Дудченко, —что несходство между нами было скорее 
умственное, в незримой же области мотивов мы были гораздо 


ближе». 


Трегубов дал свою подпись под дудченковское ‘обращение, 


‚а сам занялся составлением нового проекта воззвания: С этим 


проектом он отправился в Телятенки. 

У Чертковых, в присутствии хозяина дома, состоялось `со- 
брание, на котором Трегубов прочел’ свой. ‘проект ^ воззвания. 
Проект оказался длинной статьей, с массой ссылок на Свящ. Пи- 


‘сание, подробным. разбором мнений защитников войны и т. д. 


Было очевидно, что статья не могла быть употреблена в ка- 


честве воззвания, на что и последовали единодушные ‘указания 
"Трегубову со стороны присутствовавших на собрании. 


Иван Михайлович кротко согласился с доводами возражав- 
ших и предложил кому-нибудь ‘из’ друзей выработать новый, 
более краткий и подходящий, текст. обращения. В частности, он 
обратился с этой просьбой ко. мне и к А. П. Сергеенко. Я ка- 
тегорически отказался, заявив, что все, что мог, высказал уже 
в статье «О войне». А Сергеенко согласился. 


Тут же Трегубов высказал мнение, что воззвание должно 


быть написано «сильно»—прямо и резко,—так, чтобы оно вызва- 


ло определенное гонение на подписавших. со’ стороны’ прави- 
тельства и чтобы подписавшие ‘заранее готовились к этому 
гонению и шли ему навстречу. Это мнение Ивана Михайловича 
впоследствии несомненно оказало. известное психологическое 


ОЗ 


воздействие на составителя воззвания «Опомнитесь, люди-братья». 
’ Пока еще не был выработан новый текст воззвания, Тре- 
губов ‘решил навестить Ясную Поляну, лежащую в 3 верстах от 
Телятенок. У него были хорошие, ничём не замутненные отно- 
шения с вдовой Льва Николаевича С. А. Толстой и старинные 
дружеские отношения с проживавшим в Ясной Поляне одним 
из ближайших друзей Льва Николаевича д-ром Д. П. Маковиц- 
ким. Хотелось Ивану Михайловичу побывать и на могиле учителя... 

На утро’ после собрания, на котором обсуждался проект 
трегубовского воззвания, мы вместе с Иваном Михайловичем 
пошли пешком в Ясную Поляну, где ‘я проживал тогда, зани- 
маясь подробным  библиографическим описанием громадной 
Яснополянской библиотеки Льва Николаевича, по поручению Мо- 
сковского Толстовского Общества. По. дороге Иван Михайлович 
продолжал уговаривать меня составить воззвание, а я все отка- 
зывался. 


В’ Ясной Поляне Трегубов повидался и поговорил с Д. П. 
Маковицким и с С. А. Толстой, мы все вместе позавтракали, 
а затем Иван Михайлович отправился на могилу Льва Нико- 
лаевича: «помолиться и погрузиться в реющий над ней рой хри- 
стианских идей и бесчисленных надписей, русских и иностран- 
ных, которые покрывают ограду», —как писал он впоследствии 
в своем дополнительном показании на судебном следствии. 

«И вот: совершается чудо!›—возглашает тот же Трегубов 
в своем показании, описывая то, что. случилось дальше. 

«Чудо» состояло в том, что пока Иван Михайлович молился 
на могиле, мне, остававшемуся наедине в. своей комнате в 
Яснополянском доме (комнате, бывшей в 80-х пог. кабинетом 
Льва Николаевича и связанной с воспоминаниями о. переживав- 
шемся им тогда религиозном кризисе),—вдруг почему-то. захо- 
телось написать воззвание, о котором просил Трегубов. Со- 
‘вершенно безотчетно поддаваясь этому желанию, я сел к столу, 
взял перо и начал писать: | 

«Совершается страшное дело. Сотни тысяч, миллионы 
людей, как звери, набросились друг на друга, натравленные 
своими руководителями, которым они, по непонятной слепоте, 
верят и во исполнение предписания которых там, на’ простран- 
ствах почти всей Европы, забыв свои подобие и образ Божии, ко- 
лют, режут, стреляют, ранят и убивают своих братьев, одарен» 
ных, как и они, способностью любви, разумом и добротой»... 

Начав писать, я не знал—чем кончу. 

И только написал, входит Трегубов, вернувшийся с могилы. 


— Иван Михайлович, а я написал воззвание!—говорю 
я ему. 

— Да что вы! Когда же? 

— Да вот сейчас! Хотите, прочту? 


в 


—. Пожалуйста, прочтите! 

Трегубов присел к моему столу, и я залпом прочел ему все 
воззвание, от первой строки до последней. 

У старого Ивана Михайловича губы запрыгали, и на глазах 
показались слезы... Он привстал и протянул мне руку, мы обня- 
лись и поцеловались. _ 

Я тоже был растроган и взволнован. 

Без сомнения, в тот момент мы оба предчувствовали, что 
придется жестоко поплатиться за это ‘исповедание веры. И на- 
шим взаимным братским поцелуем мы как бы приветствовали и 
благословляли друг друга на эту жертву во имя Христа. 

Просмотревши еще раз воззвание, мы тут же сделали в 
нем кое-какие,—правда, незначительные по сравнению с перво- 
начальной редакцией поправки. Кроме того, Иван Михайлович 
пожелал присоединить к воззванию заглавие: «Опомнитесь, 
люди-братья» 

После этого мы решили тотчас вернуться обратно к Чертко- 
вым и познакомить друзей с вновь ‘родившимся проектом \воз- 
звания против войны. 

Трегубов ‘предварительно пошел ‘наверх—проститься ‘с 
Софьей Андреевной. Душана Петровича ‘не ‘было дома: он уехал 
в одну из соседних деревень к больному. Между ‘прочим, на 
прощанье Софья ‘Андреевна подарила Трегубову хорошенькую 
книжечку, в переплете, ‘с описанием Ясной Поляны, издание 
Московского  Толстовского Общества, при чем, по просьбе Ива- 
'на’ Михайловича, ‘сделала в начале своей рукою надпись. 
И вот по этой-то надписи Софьи Андреевны Иван Михайлович и 
установил впоследствии, ‘что воззвание «Опомнитесь, люди-братья» 
составлено ‘было 28 ‘сентября 1914 г. Это обстоятельство тоже 
немало поразило его. Как ‘известно, в жизни Л. Н. Толстого очень 
часто встречалось и играло, по его собственному признанию, боль- 
шую роль число 28: он родился 28 августа 1828 года, 28 июля 
родился его старший сын Сергей, 28 октября Л. Н. ушел из Ясной 
Ноляны\и т. д. И вот, в.нечаянном совпадении дня составления воз- 
звания против войны с «мистическим» толстовским числом Иван 
Михайлович снова увидал чуть ли не «чудо» и, во всяком ‘случае, 
как бы некоторое, не лишенное знаменательности, указание. 
Иван Михайлович все еще не мог отделаться в своих умственных 
представлениях от старой церковной закваски. 

Так или`иначе, мы вместе являемся в Телятенки и там, вече- 
ром, в довольно болыном собрании всех обитателей хутора, я про- 
читываю новый проект воззвания. Проект производит, ‘повиди- 
мому, положительное впечатление. 

В обсуждение его вмешивается и сам В. Г. Чертков, который 
заявляет, что он лично не присоединится к нашему воззванию, 
так как он является принципиальным‘ противником ‘всяких коллек- 
тивных выступлений; но, тем не менее, он позволяет себе выска- 


В 


зать мнение, что новый проект воззвания‘ более отвечает своему 
назначению, чем предложенный накануве И. М. Трегубовым. 


° —Я указал бы только’ на один пропуск в воззвании,—про- 
‚должал В. Г. Чертков,—хотя я и повторяю категорически, что я 
против такой формы пропаганды, и что сам я воззвания не под- 
пишу... Но просто, раз уже я слышал воззвание, то я бы хотел 
‘обратить внимание составителей на этот пропуск, а именно: 
‚В воззвании говорится о той роли, которую играла церковь, под- 
‘держивая войну, но ничего не сказано’ о роли государства, как 
шричины войны... Это дело ваше—=прибавить или’ не прибавить. 
Я только говорю’ то, что мне показалось.. 

Подробным редактированием текста воззвайия занялись на 
следующее утро я, Трегубов и Алексей Сергеенко. Последний про- 
чел мне и Трегубову еще ‘один, собственный, текст обращения, 
‘составленный им вчера, но сам же настоял на признании непри- 
годности этого текста и на том, чтобы для подписания и распро- 
странения принят был текст ‘обращения «Опомнитесь, люди- 
братья». 

` При редактировании, по настоянию Сергеенко же, были опу- 
щены или смягчены все наиболее резкие места в обращении, про- 
‘тив чего я тщетно. восставал. тогда.,Но думаю теперь, что от по- 
правок Сергеенко обращение только выиграло. 

Мы уже закончили ‘редактирование текста ‘и разошлись, 
когда я вспомнил о замечании, сделанном накануне Чертковым: 
относительно отсутствия в воззвании определенного указания на 
роль государства в деле войны. Носоветовавшись снова с Трегубо- 
вым. и Сергеенко, я включил в текст воззвания одно! место из своей 
‘статьи «О войне», резкость которого впоследствии особенно. под- 
черкивалась и ставилась на вид подписавшим воззвание предста- 
вителями следственной власти. Именно, после фразы: «Мечтают 
о разоружении, которое будто бы должна принести война. Братья, 
не верьте этому!»—нами были внесены в воззвание слова: . «Ведь 
разоружить народы-—значит для современных правительств то же 
самое, что уничтожить самих себя, потому что эти правительства 
держатся только благодаря государственному насилию и не поль- 
‘зуются свободным доверием ‘своих народов. Как же могут они. 
„отбросить свою единственную опору—солдатский штык?!» 

В тот же день вечером, или на следующее утро, —хорошо не 
помню, была сделана еще одна поправка в тексте воззвания, 
‘предложенная д-ром Д. П. Маковицким: это—вставка слов\0 «лож- 
‘ной' науке». Мне не очень ‘была по душе эта: вставка, но Душан 
Петрович настаивал на ней, и она была принята. 

Душан Нетрович предлагал, кроме того, изменить самое за- 
тлавие воззвания «Опомнитесь, люди-братья» на «Опомнимся, 
люди-братья». Д-р Маковицкий, словак родом и в то же ‘время 
‘австрийский подданный, всегда живо интересовался судьбой‘ сла- 
‘зянского вопроса и, так как война ставила, ОИ, этот во- 


ох 


т Вб" 


прос на разрешение, то Душану Петровичу, как они говорил, при- 
ходилось бороться самому с собой, чтобы не быть увлеченным, 
ВОЙНОЮ. 
° Подобно тому, как И. М. Трегубов ‘в некоторых отношениях 
все еще не мог отделаться от воздействия на его психологию цер- 
‚ ковных традиций, так и Д. ПП. Маковицкий, воспитавшийся в семье: 
крупного. общественного деятеля славянства, каким был его отец, 
подчас не был свободен от чисто политических методов мышления, 
все еще не изжитых им окончательно, несмотря на глубокую его» 
религиознасть. 
Последняя поправка Д. П. Маковицкого была отклонена: 
редактировавшими. воззвание: 
Таким образом, полный и. окончательный текст воззвания 
установлен был следующий: 


«Опомнитесь, люди-братья!» 


Совершается страшное дело. Сотни тысяч, миллионы  людей,. 
как звери, набросились друг на друга, натравленные своими руко-— 
водителями, во исполнение предписания которых они, на про- 
странстве почти всей Европы, забыв свои подобие и образ Божий; 
колют, режут, стреляют, ранят и добивают своих ‘братьев, ода- 
ренных, как и они, способностью любви, разумом и добротой; 

Весь образованный мир, в лице: представителей всех умствен- 
ных течений и всех политических партий, от самых правых до са- 
мых левых, до социалистов и анархистов включительно, дошел до’ 
такого’ невероятного ослепления что называет эту ‘ужасную че- 
ловеческую бойню «свящённой», «освободительной» войной и при- 
зывает людей положить свою жизнь... за что?—за какие-то при- 
зрачные идеалы «освобождения», забывая, что истинная свобода— 
только свобода внутренняя и что, наконец, никто не мешал пра- 
вительствам дать до войны, и ‘без’ войны, угнетаемым ими наро- 
дам ‘хотя бы ту внешнюю свободу, которая: теперь якобы завое- 
вывается ценой преступного пролития! моря крови. 

Мечтают о разоружении, которое будто бы должна принести’ 
война. Братья, не верьте этому! Ведь разоружить народы-—зна- 
чит для современных правительств то же самое, что уничтожить. 
самих ‘себя, потому что эти правительства держатся только бла- 
годаря государственному насилию и не пользуются свободным до-- 
верием своих народов: Как же могут они отбросить свою един- 
ственную опору—солдатский штык?! 

Разоружения не может быть и войны не прекратятся, .пока` 
человек внутренно не: переработает себя и пока он из сердца сво- 
его“не вытравит животного’ стремления насилием упрочивать свое 
внешнее положение в мире; вырывая у ближних своих их хлеб, 
их достояние, их труд: Наши враги-не немцы, а для немцев враги’ 
не русские и не французы. Общий враг для всех нас, к какой бы 
чнациональности мы ‘ни принадлежали, — это зверь в нас самих. 


ие 


> 


Никогда так ясно ‘не подтверждалась эта истина, как те- 
зерь, когда упоенные и непомерно гордые ‘своей ложной наукой, 
внешней культурой и машинной цивилизацией люди ХХ-го века 
вдруг обнаружили истинную ступень’ своего развития: эта сту- 
пень оказалась не выше той, на которой предки наши стояли во 
времена Аттилы и Чингис-хана. 

Бесконечно горько сознавать, что 2,000 лет христианства 
‘прошли почти бесследно‘ для людей. Но это понятно, потому что 
‘христианство в’ корне извращено, низведено' с его высоты и ли- 

‚ ишено своей великой, умягчающей души, жизненной силы пасты- 
рями всех церквей, ныне кощунственно благословляющими людей 
ана убийство, осеняя их крестом с изображением распятого Христа. 

Опомнитесь же, братья-люди, опомнитесь, сыны Божии! Из 
тлубины своих сердец, страдающих и потрясенных кошмарным 
‘ужасом происходящего, обращаемся к вам: вспомните, что вы 
‘братья! Подайте друг другу руки! На Божьей земле найдется 
место всем для мирной, братской жизни и мирного, любовного 
развития. 

Вспомните божественную, святую заповедь Христа, обращен- 
ную к нами к. русским, и к французам, и к немцам, и к сер- 
бам, и к англичанам, и к японцам, и ко всем, кто’ хранит образ 
«его в сердце: «Заповедь новую даю вам, да любите друг друга. 
Вы слышали, что сказано: люби ближнего твоего и ненавидь 
врага твоего. А я говорю вам: любите врагов ваших, благосло- 
вляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и мо- 
литесь за обижающих вас’ и гонящих вас». 

Мы, подписывая наше обращение, заявляем, что не на сто- 
фоне войны, убийства и всякого насилия наши сердца и умы, а на 
стороне вечной Правды-Истины, которая в том, чтобы служить 
„Христовой заповеди любви ко всем людям и оставаться верными 
Бозжрской заповеди: ‘не убий!» 


ГЛАВА \. 
ПЕРВЫЕ ПОДПИСИ ПОД ВОЗЗВАНИЕМ. 


Когда И. М. Трегубов, 28 сентября, пришел с могилы Льва 
Николаевича в мою комнату, в Ясной Поляне, и прослушал воз- 
‚звание, он тут же просил после моей подписи поставить и его 
имя, что я и сделал своей рукой. Кроме того, тогда же Иван Ми- 
хайлович просил присоединить к воззванию подписи М. С. Дуд- 
-ченко, Ф. Х. Граубергера и Н. М. Стрижевой. Все эти лица, как 
сказал мне Трегубов, предоставили ему право подписать их 
‘имена под таким воззванием против войны, содержание которого 
‘будет им признано подходящим и удовлетворительным. Вслед за- 
тем присоединились к воззванию ‘д-р Д. П. Маковицкий и А. П. 
«Сергеенко. 


В! дальнейшем решено было разослать копии воззвания в 
разные места нашим друзьям и единомышленникам, с предложе- 
нием, в случае сочувствия, подписаться, а затем, когда подписи 
будут собраны, приступить к распространению: воззвания. 

При этом И. М. Трегубов настаивал на том, чтобы возЗ%а- 
ние с подписями непременно . переведено было на языки всёх 
воюющих стран-—немецкий, Французский, английский и т. д., и 
только тогда напечатано одновременно на русском и на всем 
этих языках. В таком именно виде воззвание должно было быть. 
распространено, по мысли И. М. Трегубова, как в России, так и 
за-границей. Что касается распространения за границей, то мы 
были уверены, что в этом окажет нам самое существенное со- 
‚действие единомышленник, друг и биограф Льва Николаевича. 
П. И. Бирюков, проживавший в Швейцарии. 

Собирание подписей решено было сосредоточить у меня:. 
Собственно, это» пожелал инициатор воззвания И. М. Трегубов, 
руководивщийся одним соображением довольно сентиментального» 
свойства. 

Когда возник вопрос о том, что необходимо наметить лицо,,. 
к которому можно было бы направлять все новые подписи, я’осве- 
домился у Трегубова: 

— Кто же бы взял это на себя? 

— Возьмите вы,—ответил Иван Михайлович.—Пусть уж: 
это воззвание исходит из Ясной Поляны, от могилы Льва Ни- 
колаевича!.. г 

Я охотно согласился. Признаюсь, я даже был рад, что И. М.. 
Трегубов предложил именно мне такое рискованное, с точки зре-- 
ния юридической ответственности, дело, как собирание подписей‘ 
под воззванием. Я отлично сознавал, что когда впоследствии все 
выяснится для властей, то распространителю воззвания придется 
отвечать гораздо строже, чем лицам, давшим только свои под- 
писи. Но именно потому-то мне и не хотелось передавать кому- 
нибудь другому эту роль. Я рассуждал так: «Моя подпись стоит 
первой под воззванием, я вполне сознательно иду на преследова- 
‘ние за него, поэтому лучше всего мне же взять на себя и соби- 
рание подписей. Пусть тогда первый и наиболее сильный удар’ 
падет именно на меня! Я-то ручаюсь за себя, что вынесу его, а. 
за других я не могу ручаться!..» 

Но для чего были нужны под воззванием подписи?—может 
возникнуть вопрос. Ответ ясен. Мы не имели возможности опуб- 
ликовать воззвание от имени какой-либо группы, потому что: 
никакой организованной группы мы отнюдь не ‘составляли; опуб- 
ликовать же анонимно, —значило наверное дать повод всем и` 
каждому из недоброжелательно настроенных к содержанию воз- 
звания читателей уверять, что воззвание выпущено нашими «вра- 

`гами» немцами и их шпионами и т. д. За воззванием непремен- 
но должно было находиться какое-нибудь лицо. И вот, не буду- 
чи людьми партийными и отвечая каждый сам за свои взгляды и’ 


Ш Зое 


за свою жизнь, мы и решили дать, прямо и открыто, наши име- 
на. Пусть эти имена, как таковые, могли сказать что-нибудь 
определенное лишь немногим, —тем не менее, при более внима- 
тельном рассмотрении их, желающим не трудно было бы убе- 
диться в том, каков же все-таки истинный источник воззвания. 

Воззвание дало. возможность каждому из сочувствующих 
его содержанию единомышленников Л. Н. Толстого присоеди- 
ниться к открытому и публичному протесту против войны. Но так 
как никакого общего постановления группы или партии, или чего- 
либо подобного, по вопросу о войне у нас не было, то, очевидно, 
что каждый из участников воззвания вкладывал в свою подпись 
свое личное отношение к затронутому в’ воззвании вопросу и 
свое личное, зачастую, вполне своеобразное и отличное от дру- 
_ гих, внутреннее содержание. Отрицание войны об’единило\ всех 
участников - общего дела, но мотивы этого отрицания, будучи 
индивидуальными для каждого отдельного участника, представля- 
ли большое разнообразие в своих подробностях. Их интерес и 
ценность от этого, конечно, не только ничего не проигрывают, 
но скорее, наоборот, выигрывают. 

Отсюда ясно, что для того, чтобы настоящим образом понять 
воззвание и оценить его внутренний смысл и значение. —мы дол- 
жны как бы, вскрыть то содержание, которое вложено было в 
каждую из подписей, стоящих под воззванием, теми, кто создал 
этот коллективный документ и был его участником. Именно, нам 
необходимо познакомиться как ‘с внешней обстановкой присо- 
единения к воззванию того или другого` отдельного лица, так и 
с его пониманием смысла и цели воззвания. 

Подписи составителей привлекают наше внимание прежде 
всего, | 
Обращаясь к личным воспоминаниям, я мог бы сказать о 
мыслях и чувствах, владевших мною при составлении и подписа- 
нии воззвания „кроме того, что уже было высказано мною в 
общей форме), следующее. 

Мне кажется, что мною двигало, главным образом, просто 
чувство самой естественной и непосредственной жалости к тем, 
кто страдал на фронте. При начале войны я не мог равнодушно 
видеть военных картинок в журналах, я готов был плакать, вгля- 
дываясь в лица убитых офицеров, часто. юношей, портреты ко- 
торых пестрели всюду. Помню тяжелое впечатление, произведен- 
ное на меня смертью Олега Константиновича, сына великого кня- 
зя Константина Константиновича. Тогда же в «Новом Времени» 
я прочел некролог юноши, написанный профессором, его воспи- 
тателем: судя по некрологу, убитый представлялся простым, сер- 
дечным, жизнерадостным мальчиком (на переходе к юности), ода- 
ренным при том же большой любознательностью и уже намечав- 
щимися, должно быть, по наследству от отца,—литературными 


74 


40 


способностями. Я вглядывался в прелестное лицо Олега Констан- 
тиновича (в «Искрах» был большой портрет), и, право, мне было 
так же больно при мысли, что едва начавшаяся и, может быть, 
много обещавшая жизнь милого мальчика прекратилась, как 
если бы это был мой ближайший родственник или друг. Ведь у 
меня не было сословных предрассудков, и отпрыск царского до- 
ма был для меня прежде всего только’ человеком, как и тот ра- 
бочий или крестьянин, которого одели в серую шинель и заста- 
вили стрелять в своих братьев. 

Однажды Сергей Львович Толстой, старший сын Льва Нико- 
лаевича, привез в Ясную Поляну последние номера иллюстриро- 
ванных журналов. Он показал’ мне в «Огоньке» на снимок тран- 
шеи ‘с застрявшим в ней трупом убитого немецкого’ солдата, — 
несчастным, сереньким, скорчившимся, как мышенок... Я не мог 
глаза отвести от этого мышенка, твердя себе внутренно, что так 
поступили люди с живым человеком. На другой картинке изобра- 
жалось, как священник, с крестом в руках, обходил поле после 
битвы. Он наклонился к раненому солдатику, думая, что тот еще 
жив, но. то, что было недавно живым существом, стало уже не- 
нужной мертвой ледышкой: глаза закрылись и ввалились и только 
оскаленный рот солдатика продолжал улыбаться, и мне кажется, 
что я не видал ничего’ страшнее этого’ крысиного оскала зубов 
убитого своими братьями человека... 


Конечно, мы находились далеко от фронта. Но ведь не нуж- 
но было слишком живого воображения, чтобы ясно представить 
себе, хотя бы по этим картинкам в журналах, что там творилось. 
По крайней мере я лично, живя в Ясной Поляне, не мог ‘бы чув- 
ствовать себя хуже, если бы фронт был не за сотни и тысячи 
верст, а где-нибудь тут, близко, под Москвой или под Тулой. 

При таком настроении мне трудно было оставаться спокой- 
ным и пассивно, равнодушно переживать  всечеловеческое не- 
счастье. Я собрался, было, отправиться на войну санитаром. Я 
Расхожусь со многими единомышленниками в оценке этого де- 
ла, как противоречащего христианским взглядам. Я думаю, что 
тут надо стоять на точке зрения Христовой притчи: о милосерд- 
ном самарянине, описанном в Евангелии: милосердный самарянин 
не спрашивал, кто и за что именно, и при каких условиях избил 
того человека, которого он нашел лежащим без чувств при до- 
роге ‘и которому надо было помочь. Но лежавший при дороге ‘че- 
ловек, без сомнения, нуждался в помощи, и вот самарянин, из 
простого чувства милосердия, решил помочь ему. И думается, что 
такого же отношения заслуживают и те несчастные братья, ко- 
торых калечат на войне,—хотя-бы они сами шли добровольно на 
эту войну и хотя бы, по выздоровлении, они снова посланы были 
в сражение. Это—дело их и тех, кому они, по слепоте своей, 
продолжают подчиняться. Но если видишь, что не в силах оста- 


а 


новить преступление, между тем как страдание на-лицо, то по- 
моги страдающему. | 

Помню, какое внутреннее облегчение почувствовал я от 
принятого решения пойти в санитары. Я не боялся, что меня 
отговорят товарищи и единомышленники, И, действительно, это 
не удалось им. Но меня отговорила С. А. Толстая, вдова Льва 
Николаевича, выставившая против моего плана чисто практиче- 
‘ское возражение, состоявшее в том, что если я уйду на войну, то 
‘останется не оконченным мой труд по описанию Яснополянской 
библиотеки и тем самым я не выполню взятых на себя обяза- 
‘тельств перед Толстовским Обществом и перед нею. Это простое 
возражение. остановило меня—на время, как я рассчитывал, 
‘предполагая, что я успею окончить описание библиотеки и за- 
‘тем. все-таки уеду на фронт. 

Статья ‘«О войне» дала некоторый исход мучивиим меня 
‘чувствам ужаса перед совершающимся злом и горечи от созна- 
НИЯ своей пассивности, а вскоре затем подоспел и И. М. Трегу- 
бов с своим проектом общего воззвания единомышленников 
Л. Н. Толстого против войны. Нечего и говорить, на какую благо- 
дарную почву, в. моем лице, упала его мысль о таком воззвании. 
Пусть я колебался вначале, следует-ли именно мне, высказавше- 
муся уже в статье «О войне» по поводу происходящего, браться 
за самое составление воззвания. Но, раз решившись на это и 
взявшись также за практическую организацию дела, я уже не 
мог не отдаться всей душой той. могучей волне самого непосред- 
‘ственного увлечения мыслью о посильной борьбе с проявлениями 
военного кошмара, которая меня подхватила и понесла... И ни- 
когда в жизни я не испытывал такого глубокого и радостного 
удовлетворения от своей деятельности, как именно в те памятные 
дни’ и недели с момента составления и подписания воззвания до 
моего ареста... г 

`В дополнение к изложенному, приведу выдержку из моего 
дополнительного показания на имя жандармской власти, напи- 
санного 2 июля 1915 г. в тульской тюрьме, по ознакомлении с 
материалами следственного производства: 

«Мое внимание обратило, что повсюду в деле мирное обра- 
щение наше к братьям-людям именуется систематически призы- 
вом «к неучастию в войне» и приравнивается к пропаганде среди 
‘заселения. Самым категорическим образом протестую против по- 
пытки судебного следствия придать нашему обращению такой 
смысл. Мы нё собирались ни остановить войну, ни помешать ее, 
‘так называемому, «успеху», ни вызвать отказы от воинской по-. 
‚винности, ни в России, ни где бы то ни было. Для того, чтобы 
иметь силу отказаться от воинской повинности по религиозным 
убеждениям и претерпеть за это все гонения, нужна: в каждом 
отдельном случае огромная предварительная внутренняя. работа 


человека над собой и над выяснением своего миросозерцания. Так 
что никакие воззвания не могут толкнуть человека на подобный 
поступок и заменить, следовательно, его собственную духовную’ 
работу. Массовым же выступлениям, основанным на мимолетном 
настроении, мы не сочувствуем, мы-не революционеры. 

Нет, мы призывали не к неучастию в! войне. Но мы поражены, 
были, что люди, кинувшись выполнять животный закон. взаим- 
ного истребления из-за низменных материальных интересов, ка- 
залось, забыли безвозвратно высший Божеский закон любви друг 
к другу, как к самому себе, закон, выраженный Христом в Еван- 
гелии и номинально признаваемый и русскими, и немцами, и все- 
ми воюющими народами. Нам казалось, что наступает время все- 
общей разнузданности, не сдерживаемой никаким нравственным 
законом, когда жизнь человеческая становится дешева, когда про- 
литие братской крови легко руке человека. И мы, как христиане, 
захотели крикнуть людям: «Назад, ко Христу! Или вы посту- 
паете, как язычники»! Своим обращением мы решились напо- 
мнить всем нашим братьям без из’ятия о том, что может суще- 
‚ствовать высшая точка зрения на войну—Божеская, о том, что 
есть закон Бога—любовь, забвение которого черствит сердца, 
разрушает всю жизнь людей, заставляет оправдывать преступ- 
ления, а зачастую и самое проявление Духа Божьего в людях счи- 
тать за преступление». 

Переходя к следующей подписи И. М. Трегубова, можно 
сказать, что мотивы подписания им воззвания, насколько’ это. 
можно понять из его показаний на следствии и на суде, заклю- 
чались, главным образом; в стремлении исполнить свой долг, в Ка- 
честве представителя христианской веры. 

В своем замечательном показании от 11—24 июня 1915 г., 
'начинающемся словами: «Савл, Савл, что ты гонишь меня?» и 
излагающем, на основании евангельских текстов и примеров из 
истории древней христианской церкви, отношение истинно-хри- 
стианского учения к вопросу о войне, а также описание пред- 
шествующей деятельности автора по борьбе со всевозможными 
проявлениями организованного насилия, И. М. Трегубов, между 
прочим, говорит: 

«Когда разразилась эта ужасная война, которая показала 
нам, как ничто более, что учение Христа действительно забыта 
и попрано почти всеми так называемыми «христианскими» наро- 
дами, то мы, как христиане, не могли оставаться равнодушными 
зрителями этого еще никогда не бывалого попрания учения Хри- 
ста самими же христианами, особенно немцами, изготовляющи- 
ми орудия страшной, дьявольской разрушительной силы с кощун- 
ственной на них надписью: «С Божьей помощью», и мы сочли: 
своим христианским долгом возвысить свой голос и крикнуть из 
глубины души, потрясенной` всем этим: «Опомнитесь, люди- 


Е 


братья»! И мы, по какому-то наитию свыше, почти не сговари- 
ваясь друг с другом, почувствовали, что надо. протестовать про- 
тив этих ужасов, и стали и воззвания против войны в: 
разных местах России». 

В другом месте того же показания И. М. Трегубов указы- 
вает: «Сделанное мною во’ время настоящей войны есть прямой 
результат того, что я делал и раньше в этом же роде». Действи- 
тельно, как я и говорил, вся жизнь И. М. Трегубова’ посвящена. 
была борьбе с насилием и проповеди «любви без. насилия». 

Ф. Х. Граубергер (род. в 1857 г.), один из наиболее старин- 
ных и преданных последователей! Л. Н. Толстого, бывший. народ- 
ный учитель, а затем специалист по садоводству, на. допросе по’ 
поводу обстоятельств появления его’ подписи под воззванием 
«Опомнитесь, люди-братья», показал, что «подписал это’ воззва-- 
ние, по его выходе, будучи согласен с сущностью этого воззва= 
ния, т. е. призывом к миру и согласию... Но’ подписал его. не лич- 
но, а лишь дал согласие на помещение своей подписи через то- 
варища, передавшего об’ этом: согласии. Булгакову». 

Подробнее Ф. Х. Граубергер мотивировал свое присоедине- 
ние к воззванию на суде. Он говорил: 


— С того времени, как я сделался человеком реливиозным и 
понял учение Христа в его истинном значении, я убедился, что 
убийство и война составляют грех против закона Божьего. С тех. 
пор я не раз открыто протестовал против всякого насилия 
между прочим, на публичных диснутах в церквах со священника- 
ми. Так как войну я считаю насилием, и при том одной из самых 
высших форм насилия, то я решил, когда возникла война, про- 
тестовать против войны и стал говорить, где можно, о грехе 
убийства на войне и участия в войне. Встретившись с И. М. Тре- 
губовым, я стал развивать перед ним тот взгляд, что война не- 
совместима с нашими христианскими убеждениями и что нам 
следовало бы открыто. протестовать против нее. Иван’ Михайло-- 
вич согласился и сказал: «если можно, то составьте` воззвание 
или «заявление веры», в котором протест против войны был-бы 
выражен так, чтобы он мог об’единить всех тех, кто считает 
своей потребностью протестовать против войны»... Случилось, 
однако, так, что Иван Михайлович сам, прежде меня, ‘составил 
очень пространное воззвание против войны, которое при встрече’ 
прочитал мне и спросил, какого я о нем мнения. Он тут же с0- 
общил мне, что предполагает собрать подписи под воззванием и 
затем отнечатать его за-границей на четырех языках, после чё- 
го распространять, как за-границей, так и в России. Я нашел это. 
совершенно основательным и целесообразным и ‘дал свое согла- 
сие, чтобы он поместил мою подпись. После оказалось, что опуб- 
ликовано было не воззвание Трегубова, а воззвание —«Опомни-- 
тесь, люди-братья», составленное Булгаковым. Так как в этом 


тд = 


‘зоззвании я видел протест против войны, а, кроме. того, увидел 
в нем и ‘призыв опомниться, призыв к миру, то я вдвойне присо- 
единился к нему». 

Народная учительница, дочь помещика а губ., 
-Н. М. Стрижова (рожд. Чекан, род: в 1873 г.), вместе. с своей 
приятельницей и единомышлённицей, вдовой петербургского куп- 
ца Е. П. Нечаевой (рожд. Калининской, род. в 1860 г.), прожи- 
зала`в г. Нежине, Черниговской губ., когда разразилась война. 
Известие об открытии военных действий потрясло ‘одинаково, как 
`Стрижову, так и Нечаеву. Они видели, что совершается что-то 
‘ужасное, недопустимое не только в христианском, но и в «са- 
мом наиязыческом обществе», как выражалась после Нечаева. 
Обоим казалось, что надо что-то предпринять, чтобы .помешатк 
ужасному делу или, по крайней мере, протестовать против него; 
товорить, кричать на улице, выпустить воззвание против войны 
и начать распространять его... И вот, как бы ответом на. их «ду- 
зшевное мучение», получается письмо из. Полтавы, от Ф. Х. Грау- 
‘бергера, который сообщает, что’ предполагается опубликовать 
воззвание против войны, и спрашивает, не. согласятся-ли они при- 
соединить к этому воззванию свои голоса. 

Между тем Е. П. Нечаева и Н. М. Стрижова как раз про- 
читали в газетах о том, что все выступления против войны бу- 
дут «караться по законам военного времени». Они не были иску- 
шены в тонкостях военной юрисдикции, и для них такая поста- 
новка вопроса обозначала: будут казнить. Тем не менее «боль 
‚за совершающееся беззаконие» была так велика, что обе, не ко- 
‚леблясь, тотчас же ответили на письмо Граубергера своим согла- 
сием на присоединение их подписей к воззванию. 

Письмо их, однако, не было во время получено Грауберге- 
ром, благодаря чему подпись Е. П. Нечаевой на воззвание не по- 
пала совсем *). Что же касается подписи Н. М. Стрижовой, то, 
как мы знаем, она присоединена была к воззванию Трегубовым, 
который хорошо знал о настроении Стрижовой в связи с вой- 
Ной. Несколько самовольный поступок Ивана Михайловича в 
действительности вполне ответил душевному желанию самой 
'Стрижовой. 

На суде Н. М. Стрижова так говорила.о мотивах подписа- 
ния ею воззвания: 


*) Как будет видно из дальнейшего изложения, В. П. Нечаева и 
впоследствии дважды заявляла властям о том, что она не только под- 
писала воззвание, но даже распространяла его и надеется впредь распро- 
странять. Тем не менее к 'суду Нечаева привлечена не была, на том 
‘основании, что подпись ея не была обнаружена ни на одном из. нахо- 
дившихся в распоряжении следствия экземпляров воззвания. Самое за- 
явление Нечаевой приравнено было к «самооговору, не подкрепленному 
свидетельскими показаниями». (Постановление судебного следствия от 
`8.го июня 1915 года). : 


д 


— Еще Японская война ужаснула меня. Ужас этот увеличился». 

`когда вспыхнуло. нынешнее взаимоистребление народов. Узнав из 

письма приятеля, что среди друзей готовится протест против вой- 
ны, я с радостью’ послала свою подпись. 


Девятнадцать веков тому назад великий учитель принес на 
землю благую весть. Христос открыл людям вечный благой закон 
Бога, нашего Небесного Отца, призывающего. всех чад своих к 
взаимной любви и общему благу... Но закон Христа столкнулся’ 
с государственными законами его страны. И государственные за- 
коны Иудеи осудили Христа на смерть. В течение нервых трех. 
столетий людей, признавших учение Христа и распространявших: 
его, преследовали, гнали и казнили язычники. С 1\У-го века пре- 
следование таких людей взяли в свои руки государственные за- 
коны христианских государств, принявших из учения Христа одно’ 
` название. Девятнадцать веков идет’ борьба между законом Хри- 
ста и государственными законами. Но закон Христа должен по- 
бедить, потому что Христос’ сказал: «Я победил мир»!.. 


Государственные законы временны и непостоянны. Мы видим, 
как они изменяются на наших глазах за последнее время и толь- 
ко в одном государстве России. `10’лет тому назад японцы при- 
знавались этими законами нашими врагами, и русские люди при- 
зывались убивать и калечить японцев. Теперь. этими же закона- 
ми японцы об’явлены ‘нашими’ друзьями и вместе с русскими при- 
зываются калечить и убивать ‘австрийцев и немцев, которых 100: 
лет тому назад мы защищали от французов, наших нынешних. 
союзников. Закон-же Христа— вечный, незыблемый закон’ Бога. 
Вечное царство мира должно наступить на земле... Для скорейше- 
го наступления этого царства мира путь один, это—путь, ука- 
занный Христом его апостолам: распространение истины. 


Далее, на вопрос председателя, не предполагала-ли она, что 
воззвание может вызвать отказы от воинской повинности, Стри- 
жова ответила: 

—= Если бы я узнала, что человек, готовившийся итти на вой- 
ну, прочтя воззвание, отказался-бы итти, я считала бы себя сча- 
стливой! 

°— Н. М. Стрижова и на самом деле, по рассказам людей, знав- 
ших близко ее настроение в период подписания воззвания, готова» 
была ожидать от воззвания не только моральных, но даже прак- 
тических последствий, именно в виде отказов от воинской’ по- 
винности. В этом отношении она стояла несколько особняком 
среди других участников воззвания. 

Подпись М. С. Дудченко была поставлена под воззванием 
И. М. Трегубовым на’ основании его уверенности, что. Дудченко: 
«ничего не будет иметь против этого», как впоследствии оффи- 
циально. показал Трегубов. Однако Трегубов ошибся, и ошибка 
эта имела крайне неприятные последствия: практические—для 


. 


би 


Дудченко, потому что ему пришлось,—может быть, незаслужен- 
но или против воли,— отбывать, вместе с нами, тюрьму, и мораль- 
ные—не только для самого Трегубова, как прямого виновника 
неосмотрительного присоединения подписи, но и. для меня, как 
лица, собиравшего подписи. Тем более досадно было все это не- 
‘доразумение, что позиция, которую занял М. С. Дудченко во 
время следствия ина: суде, несмотря ‘на’ вполне определенное, 
хотя и своеобразное, отношение его к делу о воззвании—в чи- 
сто фактическом отношении страдала неясностью, непоследова- 
‘тельностью. и противоречивостью. Человек удивительно мягкой и 
чистой души, во всех отношениях примерный христианин, Дуд- 
ченко, казалось, растерялся в‘этом, столь чуждом и непривычном 
для него, мире жандармов и прокуроров, следователей и донос- 
чиков, дознания и ‘допросов, ссылок на антихристианский «за- 
кон» и угроз наказаниями за нарушение его... Он точно неволь- 
оно сбился с верного ‘тона, и все хотел нащупать его, и никак не 
мог!.. В конце концов, конечно, было бы лучше и ‚справедливее, 
«если бы подпись его совсем не фигурировала под воззванием 
«Опомнитесь, люди-братья». 
7 и Согласно сохранившемуся у ‘меня списку тех лиц, которым 
было разослано воззвание тотчас по его составлении, первым из 
‚этих лиц был М.С. Дудченко. Я торопился послать Дудченко 
воззвание, так как, хотя и доверял И. М. Трегубову, что Дудчен- 
ко ничего не будет иметь против заочного присоединения его 
`подниси, но все-таки считал неудобным долго оставлять Дудчен- 
ко в\неведении относительно дозволенного нами себе самостоя- 
-тельного распоряжения его именем: 
В ответ на письмо и посылку воззвания, я получил открыт- 
‚ку, но не от самого Дудченко, а от проживавшего у него в то 
время единомышленного нам юноши, народного учителя Андрея 
`Чехольского. Чехольский обращался ко мне с просьбой, от имени 
М. С. Дудченко: «подождать с моим намерением», пока Митрофан 
‚ Семенович не пришлет поправок и дополнений к воззванию, так 
как «редакцию некоторых мест ему желательно изменить», 
Признаюсь, просьба Дудченко несколько раздосадовала ме- 
ня. Редакция воззвания и без того подверглась уже значительной 
переделке. Мне казалось ясным, что если каждый из друзей бу- 
дет настаивать все на новых и новых поправках в тексте воззва- 
ния, соответствующих его суб’ективному пониманию, то тогда мы 
никогда ‘не получим окончательного текста. Между тем время 
шло, и уже раз мы приняли она себя нравственную ‘ответствен- 
ность по опубликованию протеста против войны, то мы не в пра- 
ве были излишне задерживать это опубликование. Вот почему 
представлялось крайне нежелательным вновь ломать текст до- 
‘кумента, выработанный, к тому же, не единолично, а целой кол- 
‚легией близких к мировоззрению. Л. Н. Толстого людей. 


А. В 


Я изложил свои соображения в новом письме к Дудченко, до- 
бавив, что так как рассчитывать на выработку такого текста, 
который удовлетворил бы решительно всех единомышленников, 
мне представляется невозможным,—то не лучше-ли было бы ему, 
как и другим друзьям, отбросив излишний педантизм, об’еди- 
ниться на готовом уже тексте воззвания. «Было-бы крайне жаль, 
—говорил я в письме —если бы, основываясь на расхождении 
относительно подробностей этого текста, ты отделился бы от нас, 
будучи в то же время, как и мы, горячим сторонником необхо- 
димости опубликования воззвания». В заключение я предлагал 
М. С. Дудченко, если ему представляется существенно необходи- 
мым оттенить различие с нами во взгляде на войну, изложить 
это различие в особой приписке, с тем, чтобы я мог поместить 
ее под воззванием, вместе с его подписью. 

На письмо мое Дудченко ‘ответил с опозданием. Я получил 
его ответ в конце октября, уже незадолго до моего ареста. Вот 
что писал он: 

«Прости, что задержал ответ. Было несколько событий, ко- 
торые отвлекли: меня. Очень ‘опечалила меня смерть Хилкова *), 
который, несмотря ни на что, был близкий мне человек... 

Открытка Андрюши, вследствие своей неточности, не поня- 
та тобой. Я лично совсем не хочу разделяться с вами, а затруд- 
няюсь только насчет того, ‘чтобы перевести подписи людей, раз- 
‚бросанных по разным уголкам России **). Затрудняюсь же я по- 
тому, что смысл ‘последнего заявления несколько иной, отличаю- 
щийся от предыдущего. Отличие это, замеченное мною. и многи- 
ми другими, заключается в том, что центр тяжести насчет войны 
‘'и извращения христианства ‘здесь переносится на правительство 
и попов, тогда как там прямо утверждается, что вся ответствен- 
ность ложится‘на ‘нас самих, —т. е. тех, кто чувствует ее. (Что- 
же взять с тех, кто не имеет этого чувства?..). 

Тоэтому-то обращение, прекрасно составленное, имеет все 
же частью социал-демократический (2!) тон, исключающий из 
среды «людей-братьев», к которым обращается-всех руководите- 
‚лей и попов. При этом, конечно, значение всяких руководителей 
преувеличивается. (Кто,. например, натравлял Хилкова? Никто). 

_Всли бы в них: самих, действительно, заключалась такая могучая 
демоническая сила, то дело человечества было бы непоправимо, и 


*) Кн. Д. А. Хилков, известный в сектантских кругах (обществен- 
ый ‘и религиозный деятель, не отличавшийся, впрочем, постоянством 
мировоззрения. В разное время Хилков сочувствовал то революционным 
‘идеям, то мировоззрению Л. Н. Толстого, то православным взглядам. В 
самом начале войны с немцами добровольно отправился на Фронт и 
погиб в одном из первых же сражений. 

**) Курсив мой. Дудченко говорит о’ том, чтобы механически пере- 
нести подписи лиц, присоединившихся к воззванию <Наше Открытое 
<ловоз, под воззвание «Опомнитесь, люди-братья». 


8 о 


ему надо бы было надеяться только на искупление и прочее в этом. 
роде. Но, слава Богу, это не так. Это на самом деле только фик- 
ция, или, проще говоря, последствия нашей нечистоплотности. И. 
тут получается выход, заключающийся в нашей творческой ра- 
боте, которой не страшны никакие противодействия (даже всех 
чертей в мире, если они есть). , 

По этим соображениям, милый друг, мне бы очень хотелось, 
чтобы были изменены два места. Шопытку такого изменения я по- 
сылаю вам. Для меня было тем труднее сделать’ эту новую редак- 
цию, что я старался по возможности не отступать от вашей. Ра- 
зумеется, хорошо бы было выразить это короче, но это так трудно» 
вследствие об’емистости вопросов Н): 

Ты напрасно, брат, думаешь, что делать поправки-—это со- 
блазнительно и не нужно. Напротив, их нужно: делать до тех. 
пор, пока редакция не будет соответствовать тому духу, которому 
мы служим. И ничего, разумеется, не будет ошибочного, если под’ 
новой редакцией мы будем подписывать тех людей, в которых мы? 
уверены **). Например, под своей редакцией, посылаемой тебе, я 
смело подписываю почти всех (около 100 человек), которые под-- 
писались под моей старой; > 

Кстати скажу, что! просимое тобой прибавление к подписи: 
я сделал. В` случае, если ты окажешься очень упрямым или не- 
разделяющим моего взгляда, прошу сделать к’ моей подписи бле— 
дующую ‘оговорку: 

«Присоединяя свою `подпись, считаю необходимым выразить. 
здесь свое глубокое убеждение, что главным виновником всех на- 
ших несчастий (также и войны) является не ‘правительство или’ 
духовенство, —не те ‘или иные люди, толкающие нас к греху, на. 
которых так легко и приятно бывает свалить всю нравственную” 
ответственность, а настоящими виновниками являемся мы же“ 
сами... Думаю, что только это искреннее сознание даст нам всем 
возможность освободиться от того рабского положения, находясь. 
в котором, мы часто не можем не совершать преступлений». 

ВР. $. Дудченко добавляет: 

«А И. М. Трегубов. не точно передал тебе, что я подпишу` 
все, что он подпишет; я ведь с ним во многом не согласен». 


Письмо М. С. Дудченко несомнённо. заключало в! себе ряд: 
важных принципиальных соображений, но можно сказать, что» 


+) Новая редакция не была получена мною. Вероятно, Дудченко» 
не послал ее, узнавити о состоявшемся вскоре моем аресте. После я уви- 
дел этот проект новой редакции у Трегубова и, по совести, не мог при- 
знать его более совершенным: воззвание оказалось не только излишне: 
растянутым, но, во всяком случае, и не менее, если не более. «социал- 
демократическим», чем раньше, потому что Дудченко, стремясь прими- 
рить свою (по. существу прекрасную) и нашу ‘мысль, добился толькс» 
того, что не уничтожил последней и затуманил первую. 

+=*) Курсив мой. 


в то время соображения эти падали на неблагоприятную почву, 
ибо нечего было и думать о новом. коренном изменении редакции 
воззвания, успевшего уже получить среди наших единомышлеённи- 
ков: значительное распространение и собравшего целый ряд новых 
подписей. Все, что можно было сделать, это—присоединить к воз- 
званию приписку Лудченко. Я так и поступил. Но при этом, по- 
советовавшись кое-с-кем из друзей, я выпустил из приписки слова: 
«на которых так легко и приятно. бывает сваливать всю нравствен- 
ную ответственность». Слова эти,—казалось, направленные прямо 
против авторов воззтРания, собвинявших в вызывании войны прави- 
тельство и луховенство (кроме, конечно, и самих себя), —пред- 
ставлялись какой-то неуместной иронией в устах лица, присоеди- 
нившегося к тому же воззванию... О пропуске этих слов я тотчас 
написал Дудченко, прося у него позволения на такое сокращение 
приписки, но ответа от него уже не получил, будучи через не- 
сколько дней арестован. 

Что касается слов М. С. Дудченко, что он сам лично не хочет 
разделяться с нами. и только стесняется «перенести» под наше 
воззвание! имена; лиц, подписавшихся под обращением «Наше от- 
крытое слово», то, конечно, я мог только подивиться, как просто 
смотрит наш почтенный друг на возможность и допустимость та- 
кого «перенесения». Дудченко, повидимому, не замечал даже того, 
что в сущности он предлагал, таким образом, сделать по отноше- 
нию ко многим ту непростительную ошибку, которую Трегубов 
сделал по отношению к нему самому. Я не преминул, в своем от- 
ветном письме к Дудченко, подчеркнуть, что мы, составители воз- 
звания «Опомнитесь, люди-братья», вовсе не стремимся всеми до- 
ступными средствами собрать как можно болышее количество 
подписей—хотя бы даже от лиц, не читавших воззвания; только 
сознательное присоединение к нашему делу каждого отдельного 
лица, согласившегося с содержанием воззвания, может быть нам 
дорого и интересно. 

Во всяком случае; так или иначе, но, по получении: приписки 
Дудченко с выражением согласия на ‘подписание воззвания, я уже 
считал вопрос о присоединении: его подписи формально решенным 
и поконченным. Позже оказалось, что я ошибся. 

На первом допросе жандармской следственной властью М. С. 
Дудченко показал, что «в октябре или начале ноября 1914 г. им 
было получено письмо от В: Булгакова, а затем от кого-то было 
получено и отпечатанное на пишущей машинке воззвание «Опом- 
нитесь, люди-братья», которое, ‘как не соответствующее его воз- 
зрениям, было им уничтожено. В то же время, по поводу этого 
воззвания он немедленно’ написал Булгакову письмо, в коем ука- 
зывал на ошибку, допущенную в воззвании, именно, что страдания 
людей происходят от правящего класса, а не от них самих. В со0- 
ставлении этого  воззвания он, Дудченко, никакого. участия не 


В. Булгаков. 59 


т —- 50 — 


принимал, подпись же его помещена, вероятно, в расчете на его 
‘сочувствие, по указанию Ив. Трегубова. Сам’ же он полномочия 
на то никому не давал». (Обвин. акт). 

Затем, 8 ноября 1915 г., Дудченко подал в Тульское ту- 
бернское жандармское управление заявление, в котором, в до- 
полнение к своему показанию, пояснял, что «отказываясь от своей 
подписи под обращением «Опомнитесь, люди-братья»,—в виду не- 
соответствия редакции обращения с его религиозным жизнепони- 
манием,—он в то же время вполне. сочувствует добрым, непосред- 
ственно исходящим из сердца мотивам, которые лежали в основа- 
нии данного‘ поступка и были направлены только к достижению 
мира и_.любви со всеми людьми. Самое же появление своей под- 
писи об’ясняет только тем простым, нередко случающимся недо- 
разумением, при котором его друзьям могло показаться, что люди, 
близкие им по общему пониманию жизни, непременно должны 
быть солидарны‘и во всех частных, практических своих поояв- 
_ ЛЕБИЯХ». 

Эти официальные показания Дудченко касались подписи его 
на первых экземплярах воззвания, где еще не было его приписки. 
Но вот 16 декабря 1914 г., при обыске у одного из’ участников 
воззвания Вениамина Тверитина в г. Тобольске, обнаружен был, 
в числе других документов, также и один экземпляр воззвания 
«Опомнитесь, люди-братья» с текстом приписки Дудченко. 

Вновь допрошенный по этому поводу, Дудченко показал, что 
«Пред’являемая ему приписка по`содержанию—та самая, которую 
он написал Булгакову; но слова «присоединяя свою подпись» кем- 
то прибавлены». 

° Это было самооправдание, которое обращалось в ужасное (не 
с полицейской, а ‘с моральной точки зрения) обвинение против 
меня. 

Вероятно, Дудченко сознал это, потому что 9`апреля 1915 г. 
он обратился к жандармскому полковнику, произведившему до- 
знание, с новым длинным письмом, заявляя при этом, что он как 
бы аннулирует этим письмом все свои прежние показания. Письмо 
это, во многом трогательное, помимо своего: ближайшего отноше- 
ния к исследуемому нами вопросу и всему «делу толстовцев», 
представляет также живой интерес в качестве исповедания веры 
одного из убежденнейших и последовательнейших учеников Л. Н. 
Толстого. Не желая передавать голоса М. С. Дудченко в извра- 
щенном и отрывочном изложении обвинительного акта, я при- 
вожу здесь это письмо полностью: 

«В виду того, что последние свои показания я давал, нахо- 
дясь в состоянии нездоровья, и черезчур они могли оказаться 
неточными, считаю нужным высказаться ‘теперь ’более обстоя- 
тельно. 

Не ради самооправдания, а для того, чтобы восстановить 


ВТ 


‘истину, я прежде всего упомяну о. тех своих верованиях (чем жил 
и живу), которые могли бы пролить свет на предмет возводимого 
‘на меня обвинения. , 

Самым глубоким моим религиозным стремлением, с тех порь 
как я сознательно стал исповедывать: христианство, было! то, что- 
‘бы’не делать никакого насилия над людьми; выполнение чего, каг 
залось мне, должно! предшествовать всякому’ доброму, любовному 
‘чувству к человеку. И для осуществления этой цели перед мной 
стояли два’ пути. Первый— практический, заключающийся в том, 
что я в продолжении вот уже 25 лет не ‘выхожу из условий тру- 
довой земледельческой жизни и в этих же условиях воспитываю 
й свою семью, избегая больше всего соблазна О о 
ности. 

Второй—самый действительный путь— моральный; ‘заключаю- 
щийся в том, чтобы не ‘требовать от людей большего, чем они 
дают. И эту мою нетребовательность я старался проявлять не 
только в отношении окружающих меня-—в частности тех, которые 
могли делать мне какой-нибудь материальный ущерб, никогда не 
прибегая в этих случаях к содействию суда или полицейских учре- 
‘ждений, но и в отношений тех, которые’ составляют правящий 
класс общества и которых на языке своего чувства я’ называю 
‚братьями своими наравне со’ всеми людьми. 


Нетребовательность к последним была для меня тём возмож- 
нее, что я не считаю их исключительными виновниками тех не- 
совершенных форм общественной жизни, которые в действитель- 
ности являются плодами несовершенства жизни всего общества. 
И поэтому мне чужда «политика», и я меныне всего озабочен 
мыслями об изменении внешних условий ‘общественной жизни, 
зная несомненно, что только внутреннее (нравственное) изменение 
общества может действительным образом изменить ‘и улучшить 
их. Кроме того, я глубоко убежден, что и самое внешнее воздей- 
ствие на других, в хорошем смысле этого слова, невозможно по 
существу, как все то ‚что’не в нашей власти: Ибо говорит Иисус 
Христос: «Никто не придет ко Мне, если не призовет его Отец». 


Вот те психологические основания, по которым я не мог 
‘разделять чуждой мне точки зрения, выраженной в обращении 
«Опомнитесь, люди-братья», несмотря на. все свое желание быть 
за одно с авторами его— в: тех мотивах, в мыслях христианского 
‘стремления к любовным И братским отношениям со всеми ЛЮДЬМИ, 
которые, я уверен, были в их сердцах. И вот почему, по получе- 
нии Этого обращения с моей подписью, я немедленно послал одному 
из подписавшихся—В. Булгакову—открытое ‘письмо с категори- 
ческим отказом от подписи. В следующем своем письме, посланном 
через несколько дней ‘на имя того же Булгакова, я счел нужным 
высказать и те основания, по. которым редакция ‘становилась ‘для 
меня неприемлемси. При этом, не считая нужным ‹нова говорить 

$ #)- А* 


— 52 — } 


об отказе от подписи, отчасти же щадя чувства товарищества, # 
‘больше не повторялся. Но, вместе, с тем, я очень советовал отка- 
заться от этого неудачного обращения, выразив в письме как раз. 
те ‘свои` мысли, которые появились. потом в виде моей оговорки 
или примечания“под обращением. 

Отрицая в своем предыдущем показании формальную связь 
содержания ‘своей оговорки. с упомянутым обращением, я имел. 
в виду лишь! несоответствие или несовместимость того или дру- 
гого, полагая, что’ оно было бы более на своем месте в иной, 
более сбответствующей; редакции. Но если, на основании моего 
ке, недостаточно, может быть, ясного письма к Булгакову, была 
возможность. отнести ‘это, мое «примечание» и к этому обраще- 
нию, то только под условием моего несогласия с ним. И с таким 
‚пониманием своего участия в ‘обращении «Опомнитесь, люди- 
‘братья» я (совершенно) согласиться могу. | 

Из вышесказанного, я полагаю, вытекает для меня очевидная 
внутренняя невозможность распространять то, с чем я был не- 
‚согласен, и поэтому пред’являемые мне обвинения считаю несо- 
ответствующими. действительности. 

Само собой: разумеется, что. при таковом, своем религиозном 
‘настроении, к.начавшейся войне между народами я не мог отнес- 
тись иначе, как с чувством ужаса: и не мог не выразить своего: 
настроения в виде открытого заявления, сделанного мной в. Пол- 
таве, за что и был уже наказан». 

- Основная, мысль М. С. Дудченко, конечно,, ясна. Но с чисто 
фактической стороны это. письмо, каки прежние его показания, 
неточно, сбивчиво и. противоречиво. 

После мы увидим, что будет говорить Дудченко на суде. 

Последнее письмо, полученное мною от М. С. Дудченко, с9- 
провождалось новой записочкой Андрея Чехольского, в которой 
он присоединялся к нашему воззванию. 


«Милый Валя!-—писал Чехольский.—Я.бы очень хотел, чтоб 
ты принял изменения, сделанные Митрофаном Семеновичем в твоем 
зоззвании. Последняя редакция мне очень нравится, и я всей ду- 
в:0й под ней подписываюсь. А ведь, мне кажется, ничего не стоит 
перенести подписи со старого воззвания в новое и рассылать его 
в таком виде. Конечно, посылать новое воззвание нет смысла тем, 
кому посылалось уж старое. Приписка же М. С., которую он про- 
сит сделать в воззвании, если. будет оно по- прежнему, меня не 
вполне удовлетворяет. Главное, что в последнюю редакцию М. С. 
переносит всех тех лиц, которые подписали его обращение, чеге 
он не решается сделать под твоей редакцией. Поэтому я еще раз 
прошу, чтобы вы приняли новую. редакцию. 

‚..Если. же вы все-таки примете старую, то тогда’ мою под- 
пись сделайте после чриписки М. С. 


Шлю тебе сердечьый привет! Андрюша». 


о 


Приведеное письмо ’ясно’ показывает, как твердо установился 
хреди окружающих Дудченко, столь щепетильного в отношении 
своей собственной подписи, взгляд, что. «ничего не стоит перенести 
нодниси со старого воззвания в новоз», не спрашивая даже позво- 
ления подписавших и не посылая им нового воззвания. «В послед- 
нюю редакцию М. С. переносит всех тех лиц, которые подписали 
’его обращение», —Чехольский говорит это и, вероятно, сам не 
отдает себе ясного отчет в том, что обозначает эта фраза. 


Подпись А. Чехольского была присоединена. к воззванию, 
© оговоркой, что он присоединяется также и к приписке Дуд- 
ченко. Эта подпись была найдена властями только на одном 
экземпляре воззвания, отобранном у В. Тверитина. Личность 
Чехольского (которого к тому же следственная власть все время 
310. ошибке называла Чехальским, установлена не была, и к суду 
он не привлекался. 


Я не помню, от меня или от Трегубова получил _Д. И. Ма- 
ковицкий (род. в. 1866 г.) воззвание. Скорее, от Трегубова. "Но 
запамятовавиги одно это ‘обстоятельство, я ‘за то помню так живо, 
как будто это произошло вчера, наш’ разговор со Маковицким 
после того, как я узнал о подписании им воззвания. 


Это было в передней Яснополянского. дома, около одного’ из 
книжных шкафов. Мы столкнулись с Д. П. Маковицким случайно: 
я зачем-то вышел из своей комнаты, дверь в которую ведет пря- 
мо из передней, а Душан Петрович как раз направлялся ко мне, 
с листком воззвания в руках. 


Остановившись около’ книжного шкафа № 17, Душан. Пе- 
трович молча протянул мне листок и при первом же. взгляде. на 
‚этот листок я заметил, что к прежним подписям. присоединена 
новая: Д. П. Маковицкий. 


— И ты хочешь быть с нами, Душан Петрович?—обратился 
я к старому. другу, глубоко тронутый. 


— Да. 


— Но... легко ли ты это делаешь?.. Тебе‘ не трудно: подни= 
сать воззвание? 


— О, совершенно легко! ` 


— Ну, а то обстоятельство, что ты—австрийский поддан- 
ный, тебя не останавливает? 


— Это не имеет значения!. 
Мне хотелось окончательно выяснить отношение Д. П. Ма- 


ковицкого к вопросу о подписании воззвания, и я, вспомнив, что 
в свое время Душан Петрович не подписал полтавского обраще- 


у: 


ния «Наше. открытое слово», с текстом. которого я его познако- 
мил, спросил еще у него: 

° — Тогда почему же ты не подписал дудченковского обра- 
щения, а это воззвание подписываешь? 

— Потому что у Дудченко была фраза, а у тебя ВЕН. 
сущность!—ответил Душан Петрович. 

Мне больше ничего не оставалось ‘возразить. Я пожал Ду- 
шану Петровичу руку и выразил свою радость, что. он присое- 
динился к нам. 

В письме к присяж. повер. Н. К. Муравьеву ‘от 20 марта 
1916 г. Д: Ш. Маковицкий, в ответ на предложение изложить мо- 
тивы, побудивя {е его подписать воззвание, писал: * 

«На обрайение «Опомнитесь, люди-братья» я Ве как 
на напоминание блюсти мир в душах своих. Такое напоминание` 
‘было мне самому нужно, так как я разжигался войной. Считал, 
что оно так же нужно и другим борющимся в себе с грехом 
войны. Подписал его как обращение главным образом к себе, 
ужасаясь тому, как затягивает меня война, и стараясь освобо- 
ждаться от этого участия в ней мыслями и обретать должное* 
христианское ‘отношение к ней. При этом чувствовал, что я 
недостоин подписывать его, как обращение к другим, сам не 
приобретши еще мира в себе. Но все-таки не мог не поддержать 
возгласа друга, чтобы за ужасами войны мы не забывали бы 
Бога». 

Наконец, одной из подписей, присоединенных к воззванию» 
тотчас по его’ составлении, была подпись А. П. Сергеенко, стар- 
шего сына известного литератора 1. А. Сергеенко и ближайшего“ 
помощника В. Г. Черткова по его литературным. и издательским 
делам. р 

Как мы уже знаем, А. П. Сергеенко принимал ближайшее 
участие в редактировании воззвания вместе со мною и Трегу- 
бовым и, кроме того, выработал даже собственный проект воз- 
звания, отклоненный друзьями. Очевидно, что он вполне ‘сочув- 
ствовал делу опубликования воззвания против войны. Никаких 
письменных данных ‘о, мотивах подписания Сергеенко воззвания’ 
в моем распоряжении не имеется. 

Впоследствии А. П. Сергеенко был привлечен к суду, вместе 
с большей частью подписавших воззвание. Однако, хотя лич- 
ность Сергеенко и была установлена властями, открыть место- 
пребывание его они не могли, а сам он на суд являться не поже- 
лал. В виду этого. дело об участии Сергеенко: в. составлении и. 
распространении воззвания было выделено судом из ‚ общего на- 
шего дела и в марте 1916 г. не рассматривалось. 


О \ 
ГЛАВА \. 


ПОДПИСИ ОЛЕШКЕВИЧА, ЛЕЩЕНКО, НИКИТИНА-ХОВАНСКО- 
ГО, МОЛОЧНИКОВА, ПЛАТОНОВОЙ И ТВЕРИТИНА. 


Следующие подписи под воззванием принадлежали лицам, 
жившим также в непосредственном соседстве с'’Ясной Поляной,— 
и, главным образом, — представителям единомышленной молоде- 
жи, обитавшей в доме Чертковых, в Телятенках. 

Некоторые из этих подписей долго не могли: простить мне 
родственники и друзья подписавшихся, казалось, выше всего 
ставившие личную судьбу своих близких. Они готовы были поч- 
ти открыто обвинять меня в том, что я, как бы «вынудил» ту 
или иную подпись, воспользовавшись молодостью и `«несознатель- 
ностью» того или другого лица. Это был род той слишком усерд- 
ствующей защиты, от которой обыкновенно. бегают сами. подза- 
щитные, готовые предпочесть ей хотя бы даже и прямое обви- 
нение! 

Среди единомышленников, не подписавших '’воззвания, но, 
тем не менее, не без любопытства следивших за ходом и разви- 
тием всего дела, также проскальзывало подчас снисходительно- 
ироническое отношение ко’ всему, что ‘мною предпринималось. 
Надо мной, над моим увлечением подтрунивали, сравнивали его 
с «спортсменством». В: Г. Чертков не раз, с преувеличенно- 
внимательным и’ в то же время шутливым видом, осведомлялся у 
меня: 

— Ну, что, сколько еще новых подписей собрано?.. 

Все это были мелкие тернии того положения, в которое не- 
вольно поставил меня И. М. Трегубов, возложив на меня собира- 
ние подписей. Приходилось терпеть их. 

Впрочем, пусть правдивый рассказ обо всех дальнейших об- 
стоятельствах присоединения подписей к воззванию покажет, в 
чем я был свободен от обращенных ко мне упреков и в чем, дей- 
ствительно,` заслужил их. 

Дворянин, сын офицера и ‘единомышленник Л. Н. Толстого; 
П.Н. Олешкевич (род. в 1889 г.), работавший по «Своду мыслей 
Л. Н. Толстого» в доме Чертковых, подписал воззвание в Теля- 
тенках. 

Как заявил Олешкевич на. суде, он вполне разделял выражен- 
ные в воззвании взгляды и потому счел своим нравственным дол- 
гом, долгом совести присоединиться к воззванию, дав свою под- 
ПИСЬ. 

Отчетливо помню, как после одного из посещений дома- 
Чертковых я собрался уходить обратно в Ясную Поляну и во 
дворе, близ мастерских, встретился с Григорием Лещенко (род. 
в 1882 г.), нашим общим другом, домашним слесарем и столя- 
ром у Чертковых, занятым какой-то. очередной работой. Я при- 


РБ 


остановился, чтобы проститься с Лещенко, и тут он заявил мне 
о своем желании подписаться под воззванием против войны, про- 
ся присоединить к воззванию. его подпись. Я ответил, что исполню 
его желание, но при этом, признаться, пожалел Лещенко: был 
светлый, солнечный день, Лещенко в одной рубашке, без шапки 
так хорошо работал во дворе, а; между тем, ведь он только что 
выпущен был ‘из тюрьмы, где отбыл довольно продолжительное 
предварительное заключение по делу о распространении им за- 
прещенных сочинений Л. Н. Толстого. 

— А если тебе опять придется сидеть в тюрьме, Гриша?— 
спросил я`у Лещенко. 

` Но он в ответ только махнул рукой: эка, мол, невидаль! 
отсидим, коли нужно будет! семь бед, один ответ! 

Лещенко  об’яснял мне после, что с об’явлением войны он 
сам не раз думал о том, что людям нашего жизнепонимания «надо 
хоть что-нибудь да делать» в противовес всеобщему увлечению 
войной. Но так как лично он работал больше в поле да в мастер- 
ской и литературой никогда не занимался, то он ничего и не пред- 
принял. А когда появилось наше воззвание, решил поддержать 
его. И никогда в своей подписи не раскаивался. 

Будучи привлечен к дознанию, Лещенко на первом допросе 
у следователя отказался отвечать на какие бы то ни было’ во- 
просы. Но затем показал, что ‘дал согласие на помещение своей 
подписи под воззванием в разговоре со мной, самого же воззва- 
НИЯ ‘не читал, а только слышал о нем. Согласился же на помеще- 
ние своей подписи потому, что сочувствовал содержанию воззва- 
ния. То же самое, приблизительно, показывал Лещенко впослед- 
ствии и на’ суде. 

Только после суда он раз’яснил мне, что показал властям 
не прямо. Оказывается, Лещенко. побоялся, что если он скажет 
прямо, что читал воззвание, то у него начнуть допытываться, кто 
именно дал ему воззвание и где он читал его. ‘Опасаясь как- 
нибудь неосторожно  проговориться, он и решил показывать, что 
не читал воззвания, а слышал о нем; ему казалось, что он может 
так говорить, потому что и в действительности, хотя он хорошо 
знал воззвание, но сам не читал его; а только слышал, как оно 
оглашалось на собрании в. доме Чертковых. Кроме того, ночуя 
в одной комнате с Трегубовым, он вел с ним длинную беседу о 
воззвании. Такова была простодушная уловка этого милого че- 
ловека, допущенная им с тою целью, чтобы не подвести кого- 
нибудь из друзей. А, между тем, какое странное впечатление 
производило на первый взгляд показание Лещенко, что он под- 
писал воззвание, не читая его!.. 

`А. Е. Никитин-Хованский (род. в 1892 г.), крестьянин по 
рождению ‘и счетовод’ по образованию, бывший воспитатель од- 
ного из малолетних внучат Льва Николаевича (сына Андр. Л. Тол- 
стого), давно близкий с Чертковыми и в 1914 г. работавший У 


р 


них в качестве ремингтониста, подписал воззвание! в. Телятенках. 
Никитин-Хованский знал о ‘составлении воззвания и знаком 
был © его содержанием, но, как ‘и другие обитатели` дома Чертко- 
вых, специального пре от меня принять участие в во3- 
звании не получал. ” 

Как-то я зашел в комнату’А. Е. Никитина-Хованского,—или, 
проще, Саши Никитина,—и на письменном столе у него увидел 
открыто лежащий листок с нашим  воззванием,—и даже, пом- 
нится, не один, а несколько таких листков. Комната была пуста, 
а дверь в нее открыта настежь. 


Меня удивила такая неосторожность, и, встретясь с Сашей 
Никитиным, через несколько минут, в той же комнате, я обра- 
тил его внимание на валявшиеся по столу листки (или листок) 
воззвания. 

— Как же это ты так неосторожен? 

Мой молодой друг беспечно улыбнулся. 

— Это я нарочно выложил: пускай читают! 

`Он посмотрел на меня, и мы оба рассмеялись такой «откры- 
тости», 

° — Отчего же ты сам не подпишешь воззвания?—просил я. 

— Я думал об этом, — ответил Никитин.—Но только—что же 
будет значить моя подпись, и мое имя, никому не известное и 
ничего не говорящее?.: 

—- Как, что будет значить?!—с жаром возразил я. 

’ Уже не в первый раз сталкивался я с этим взглядом, что будто 
ТОЛЬКО «известные» лица должны подписываться под’ воззванием. 
Я совершенно иначе смотрел на это. 

— Будет значить то, что—вот и еще одна христианская ду- 
ша протестует против войны! сказал я Никитину. — Вовсе не 
одни только «знаменитости» могут подписываться под воззвани- 
ем. Это совершенно ложный взгляд! Всякая подпись важна! 

— Ты думаешь?—спросил Никитин. 

— Конечно! ответил я. 

И тут, видя, что Саша не прочь подписать воззвание и ко- 
леблется только под влиянием сомнения относительно «ценности» 
своей подписи, я невольно перешел в шутливый тон: конечно, надо 
подписываться! тем более, что и фамилия у него’ такая славная, 
звучная: Никитин-Хованский! даже кажется, что будто два лица 
т и Никитин, и Хованский... 

` Саша смеялся вместе со мной, а затем сказал, что подпишет 
воззвание. 

— Но ты знаешь, за это мы можем попасть в тюрьму, —<ка- 
зал я ему: 

— Ну, что же, за то все вместе туда пойдем! Таки быть, 
этсидим три месяцаи.. 

Никитин имел в виду как раз изданное в то время; если 


я" 


не ошибаюсь, ‘московским генерал-губернатором, — постановление 
о том, чтовсякие «призывы к.миру» во время войны будут караться 
арестом до’3 месяцев. Правду сказать, многие из. нас именно на 
это. наказание и. рассчитывали. м 

В ответ на; последние слова друга, я обнял и расцеловал его. 

В особой записке, составленной впоследствии А. Е. Никити- 
‚ным-Хованским,—частью для защитников, частью просто для све- 
дения близких и друзей, между прочим, говорится: 

«Несмотря на то, что главная цель «воззвания» одна, а имен- 
‘но: призыв всномнить, что все мы—христиане, призыв к неубий- 
ству, и что все действовали из. религиозных соображений, тем не 
менее, степень участия в этом деле каждого лица не одинакова, 
и мотивы, побудившие примкнуть к протесту, большею частью 
вполне индивидуальны. 

Как нельзя упускать. из виду того, что у Многих. из подпи- 
савшихся бьмо при этом горячее желание высказать во всеуслы- 
шание свое отрийательиое отношение к кошмарному, бессмыслен- 
ному убийству, у иных же желание показать людям, что не все 
еше обезумели и что воБсе нет того всеобщего под’ема народных 
масс, о котором так много писалось в. газетах, —так нельзя не 
допустить и того, что были и такие лица, которые подписали ради 
того, чтобы этим выразить свое сочувствие и согласие близким. 
им по духу мыслям. Словом при одной главной цели было много 
самых ‘разнообразных мотивов... 

Давая свою педпись, я, разумеется, был согласен с основной 
мыслью этого протеста. Видел в нем добрые побуждения. Но даль- 
нейшей судьбой его вне интересовался... 

Народ не хочет войны, с самого ее начала. Это. станет ясно, 
если имеешь непосредственное общение © народом. Что бы ни кри- 
чали о всеобщем народном патриотизме (в газетах) и что бы ни 
говорили разные ученые и неученые экономисты о конечных бла- 
гах этой «священной войны», народ уверен,— уверен своим дол 
тими веками накопленным чувством,—что война, не говоря уж 
00 армии калек, сирот и вдов, на долгие годы расстроенном вну- 
треннем хозяйстве,—кроме еще более тяжелой жизни для НО 
ничего принести не может. 


Все сражающиеся рвутся к своим оставленным хатам, полям 
и к своей честной общеполезной трудовой жизни, и весь честно 
трудящийся народ ждет не дождется ее скорейшего прекращения. 

‚И среди этого ли народа распространять воззвания о неуча- 
стии в войне? Говорить и желать ему то, что он лучше нас и давно, 
знает и желает себе из покон веков!.. 


У каждого «серого героя» (как у нас прославляет их натраз- 
ляющая, пишущая в газетах интеллигенция) из рода в род пере- 
дается более понятное для них, чем это выражено в. протесте 
«Опомнитесь, люди-братья», великое чувство уважения к жизни 
другого. И если бы не хитрое усыпление правительством и цер- 


м ВО 


ковью народного сознания (водка, темнота, ложное толкование: 
христианской религии), никогда бы не пошел он на такое дело; 
как убийство. 

Все это я говорю к тому, почему яне могу смотреть на этот 
протест как ‘на протест, предназначенный для и. 
в народе»... 

В первые же дни по составлении воззвания, однажды ко мне, 
в комнату мою в доме Толстых в Ясной Поляне, зашел 18-летний 
юноша А. В. Молочников (род в 1896 г.), бухгалтер потребитель- 
ского общества крестьян Ясной Поляны, сын известного. последо- 
вателя Л. Н. Толстого в Новгороде. Скучая деревенским одиноче- 
ством, молодой Молочников частенько заглядывал ко мне. 

Не знаю, увидал-ли он сам на столе наше воззвание или я 
предложил ему ознакомиться с ним, но только, присевши к столу, 
Молочников: стал читать это. воззвание. Он заявил при этом, что: 
хотя и слышал о воззвании у Чертковых, но еще не успел про- 
честь его. 

Помнится, что, едва дочитав листок, юноша схватился за 
ручку, чтобы подписать его. Тут я вмешался и,—по совету И. М. 
Трегубова, который говорил, что. надо предупреждать о возмож- 
ности правительственных гонений за воззвание всех, «в ком твердо 
не уверен»,—указал Молочникову на таковую возможность. . 

— Ну, что же!—возразил молодой человек: самое большее, 
что мне будет, это—высылка в Новгород, к отцу, как «несовер- 
иеннолетнего»!.. 

Но тут он спохватился и даже обратился ко мне за советом: 
может-ли он сам отвечать перед властями за свой поступок, бу- 
дучи юридически несовершеннолетним? не могут ли власти пере- 
ложить: ответственность за его подпись с него самого на его отца? 

— А на какие ты средства проживаешь?—спросил я у Мо- 
лочникова: содержишь-ли ты себя сам, или тебя содержит. отец? 

— Сам содержу себя. 

— Ну, значит, ты-—самостоятельный человек. — 

Молочников удовлетворился таким ответом и подписал воз- 
звание. 

Вот за этот случай я чувствую теперь укоры совести: может 
быть, мне следовало бы, в виду проявленного ’Молочниковым 
хотя бы минутного колебания, непременно отговорить молодого 
человека от подписывания воззвания, а я своими словами как ль 
то подтолкнул его на это. 

К счастью, кара, понесенная д Молочниковым за подписание 
воззвания, ‘была невелика: всего полтора месяца предваритель- 
ного тюремного заключения. И, нужно’ отдать ему справедли- 
вость, он с полным мужеством перенес это заключение в Туль- 
ской тюрьме, в камере рядом со мной. 


За то чрезвычайно негодовали родители Молочникова на то, 


60 = 


что их сын был привлечен к участию в воззвании, или, вернее, на 
то, что ему пришлось угодить за это.в тюрьму. . 

22 января 1915 г. Вл. А. Молочников писал И. М. Трегубову: 
«Сегодня получил из Телятенок печальное известие, что сын мой, 
в числе подписавшихся под воззванием, посажен в тюрьму... Ве- 
роятно, так Богу надо, но жалко Анну Яковлевну *). Тяжело при- 
няла известие. Откровенно говоря, самое воззвание имеет в себе 

не только’ внутренние. противоречия, но прямое доказательство 
несостоятельности его. «Не перестанем воевать, пока в нас зверь». 
Значит, надо бороться с злом в нас, а не со следствием. Вот по- 
чему легкомысленно было подсовывать мальчику для подписи». 

Позже (1 января 1916 г.) отец-_Молочников так писал при- 
‚сяж. пов. Н. К. Муравьеву, взявшему на себя защиту обвиняемых 
«толстовцев»: «Поддавшись всеобщему патриотическому одушев- 
лению, Александр с такой страстью жаждал победы над немцами, 
что я не удивился бы, если бы узнал, что мой сын поступил добро- 
вольцем в армию. На мой вопрос он даже сказал, что хоть сейчас 
поступил бы в армию, если бы только не чувствовал отвращения 
к убийству». (Курсив мой). 

В этом письме особенно примечателен конец: пошел бы в. 
армию, если б не чувствовал отвращения к убийству. Это все рав- 
но, что сказать: с удовольствием бы зарезал и зажарил для вас 
этого петушка... если бы только я не был вегетарианцем... _ 

Мы не знаем, кому больше принадлежит эта фраза: Молоч- 
никову—сыну, подписавшему воззвание против войны, или Молоч- 
никову—отцу, желающему во что бы то! ни стало спасти сына 
‚от грозящего ему наказания. Но допустим, что отец, да еще столь 
проницательный, лучше всего знал недостатки своего сына; учтем 
также и то, что, как мы увидим, молодой Молочников и сам, в 
письме к Н. К. Муравьеву, намекал ‘на симпатии свои к задачам 
«союзников» и России в мировой войне (подобно старому Душану, 
обращавшемуся с призывом опомниться от гипноза войны прежде 
всего к самому себе, Александр Молочников, очевидно, также при- 
надлежал к числу колеблющихся). И тем не менее, едва ли «лепо» 
‘было отцу-Молочникову, и именно ему, поступать так, как он по- 
ступал: добиваясь оправдания сына, прибегать к опорочению и 
дискредитированию того чистого и искреннего движения, резуль- 
татом которого несомненно было подписание молодым Молочни- 
ковым воззвания. 

Свое понимание смысла и назначения воззвания А. В. Молоч- 
ников прекрасно выразил в следующем письме к Н. К. Муравьеву 
(от 2 января 1916 г.): 

«Находясь в тюрьме; я как-то послал (нелегальным путем) 
Булгакову записку (его камера находилась рядом с моей). Я писал 
приблизительно, что, по моему мнению, смысл нашего воззвания 


*) Мать обвиняемого. 


ре 


состоит не в том, что мы призываем население России отказывать- 
ся от войны с Германией или Австрией—эта мысль, при наших 
взглядах, без сомнения должна казаться нелепой, —а в том, что 
мы, указывая на войну, как на следствие вообще ложной, ошибоч- 
ной жизни, обращаемся к людям-братьям с призывом изменить 
свою жизнь так, чтобы впредь не повторялись подобные бедствия, 
и не искать- избавления от войн в устранении внешних условий, 
вроде прусского милитаризма. 


Булгаков ответил, что он совершенно согласен со’ мной. 
Так что ни о какой измене не может быть и речи. 


А про ‘себя я скажу, что более правой из воюющих сторон 
я считаю Россию и`союзников и твердо уверен в том, что победа. 
останется за ними». 

Мне остается только добавить, что все, изложенное в этом 
письме, фактически совершенно верно.. 

Очень трогательно по своей обстановке было присоединение 
к воззванию молодой девушки, проживавшей у Чертковых в ка- 
честве портнихи, Кл. Дм. Платоновой (род. в 1893 г.) или, как 
ее зовут все близкие, Клаши Платоновой. 

Родом крестьянка Ярославской губ., очень развитой и интел- 
лигентный человек, К. Д. Платонова была убежденной последова- 
тельницей мировоззрения Л. Н. Толстого. С друзьями Льва Нико- 
лаевича она сблизилась через своего старшего брата Николая 
Платонова, отказавшегося в’ 1910 г. от военной службы по’ рели- 
гиозным убеждениям и отбывшего за это 4 года в арестантских 
ротах. В 1910 г. в судьбе Н. Д. Платонова и. участие и 
сам Л. Н. Толстой. 

Обвинительный акт следующим образом протоколирует ре- 
зультаты первого допроса Платоновой: 

«Клавдия Платонова об’яснила, что живет она у Чертковых 
в качестве домашней портнихи, но знает ли кого из лиц, подпи- 
савших воззвание «Опомнитесь, люди-братья», отвечать’ отказы- 
вается. Может лишь сказать, что означенное воззвание подписала 
собственноручно и знала, что оно будет распространено». 

Подписала же воззвание Платонова так. 

Однажды я был в Телятенках и там дал кому-то для прочте- 
ния экземпляр воззвания «Опомнитесь, люди-братья». Тогда же 
этот экземпляр, уже помимо меня, попал к Клавдии Платоновой. 

Незадолго до моего ухода в Ясную Поляну, Платонова подо- 
шла ко мне и вручила мне аккуратно сложенный` вчетверо! листок 
с воззванием. Я поблагодарил ев, сунул листок в карман и ушел 
домой. 

И только дома, развернувши листок, я увидал, что на нем 
имеется новая подпись: «Клавдия Платонова». 

Встретившись, дня’ через три после этого, с: Платоновой, я 
спросил ее: 

— Клаша, а вы тогда. подписали воззвание? 


боты 


— Да, — просто ответила она, улыбаясь своей: спокойной . 


улыбкой. 

—- Почему же вы не сказали мне об ‘этом, когда отдавали 
назад ‘бумажку? 

—щ Зачем? Я думала, вы увидите сами. 

— А вы знаете, что это воззвание может иметь неприятные 
‚для всех нас последствия? 

— Да, знаю. 

На этом наш разговор кончился. Я почувствовал, что в искрен- 
ности и твердости Платоновой не может быть ни малейшего со- 
мнения. 

На суде К. Д. Платонова следующим образом рассказывала 
©0б обстоятельствах и мотивах своего присоединения к воззванию. 

— Я нашла воззвание в своей комнате, его читал мой брат 
и оставил у меня на столе. Я прочла, вижу, что в этом воззвании 
выразился крик против войны, согласилась с мнением, выраженным 
в воззвании... (улыбается) и подписала. 

Председатель. Вы в этой комнате были одна, и никто не знал, 
что вы подписали? : 

Платонова. Да, никто не знал. 

Председатель. Что же вы хотели выразить, давая подпись? 
Вами руководили соображения религиозные? Своей подписью вы 
выразили, что содержание этого воззвания вы вполне разделяете, 
что это содержание совпало с вашим внутренним духовным по- 
ниманием? : 

Платонова. Да, я вполне разделяю все то, что выражено 
в нем. Только я не согласна с таким способом распространения, 
чтобы расклеивать и разбрасывать воззвание, не зная, как отне- 
сутся к нему те люди, к которым оно. попадет. Может быть, они 
совсем не в силах понять его, или поймут иначе. Но если бы 
желающий чуткий человек попросил меня дать ему прочесть 
воззвание, или в беседе с ним я почувствую, что он понимает 
меня, то сочту своим долгом дать ему. Я бы не могла отказать. 

Председатель. Допускали ли вы, что это. воззвание может по- 
будить к определенным поступкам — к отказам от военной 
службы? 

Платонова. Нет, этого я никак не могла допустить. У меня 
есть брат на войне, человек ‘мягкой души, который не сочув- 
ствует войне, но не ‘имеет сил отказаться. И я терзаюсь душой, 
так как не могу помочь ему, не могу ‘сказать ему: «брат, брось 
юружие, не ходи на войну», так как знаю, что внутреннее со- 
знание у него не укрепилось, он. не дорос еще до того, чтобы 
отказаться. Если я своему брату не могу посоветовать этого сде- 
лать, зная его больше, чем других, то тем более не’ могу сказать 
этого другим людям. А вот другой мой брат, старший, напро- 
тив, отказался от военной службы, но я не скажу, чтоб я его лю- 
била больше, чем младшего, совсем нет. Я знаю, что он живет 


\ 


О 


самой лучшей жизнью, —он нашел свой путь, по которому и идет. 
Но младшего брата я люблю даже больше, чем старшего, не- 
‘смотря на то, что не ‘сочувствую его жизни. Я считаю войну 
ужасной, недопустимой, и это не заставляет меня меньше лю- 
бить его... 

В Ясной Поляне присоединил свою подпись ‘к воззванию Ве- 
ниамин Тверитин, осложнивший после’ судебное следствие вы- 
пуском в г. Тобольске еще другого, самостоятельного, очень рез- 
‘кого’ воззвания против’ войны. 

Если Александр 'Молочников’ достиг ‘в момент подписания 
воззвания 18-ти лет, то Вениамину Тверитину едва-ли было 16. 
Это был самый юный ‘из участников воззвания.., 

Тверитин впервые появился на яснополянском горизонте в 
1913 или 1914 году, в качестве ученика старших классов Тю- 
меньского реального училища. Он тяготился ‘нудной школьной 
учебой и мечтал о выходе из училища, с тем, чтобы затем по- 
селиться в деревне и заниматься физическим трудом, пригляды-. 
ваясь в то же время к народной жизни и к народным нуждам, 
«чтобы узнать как их лучше удовлетворить». 

Это желание было через несколько месяцев осуществлено 
Тверитиным. Он поселился на первое время в единомышленной 
Л. Н. Толстому семье Булыгиных, в небольшом именьице Булы- 
гиных при дер. Хатунке, Тульской губ., всего за 15 верст от 
Ясной Поляны. Семья состояла из отца —горячего, порывисто- 
го человека, М. В. Булыгина, выступавшего постоянно на судах 
в качестве защитника крестьянских интересов, и четырех сыно- 
вей, из которых двое взрослых— Сергей и Иван —были воспита- 
ны и жили. как простые рабочие. Жена Булыгина умерла несколь- 
ко лет тому назад. 

Это ‘была одна из благороднейших и интереснейших семей, 
какие только мне доводилось знать. Сам М. В. Булыгин, сын се- 
натора и двоюродный брат бывшего министра внутренних дел, в 
молодости окончил! пажеский корпус и служил офицером; затем, 
познакомившись со взглядами Льва Николаевича, он оставил 
службу, поселился в деревне и занялся сельским хозяйством. ГоО- 
‹ударство, которое он приравнивал к воплощению «Антихриста», 
имело в нем теперь злейшего врага. Дети воспитывались и росли 
под мыслью, что, когда настанет время, они должны будут отка- 
заться от военной службы и уйти на несколько ‘лет в тюрьму. 
Старший из сыновей Сергей был чрезвычайно одаренный юноша. 
Он выдавался в особенности‘ своей способностью к отвлеченно- 
му мышлению, а также глубокой религиозностью. и высоко-нрав- 
ственным, последовательным образом жизни. В последнем. отно- 
пении ему вполне был равен и младший его брат Иван. 


Нам не раз еще, в дальнейшем изложении, придется гово- 
рить о представителях этой семьи. 


те \ 


’ Тверитин прожил в Хатунке довольно долго, работая, как_в 
имении, так и на деревне, счастливый от этой, незнакомой ему 
прежде, обстановки простой, трудовой жизни, среди милых и 
близких по духу людей. : 

о Но через некоторое время безмятежное состояние его духа 
было нарушено. целым роем новых, овладевших им мыслей. Близ- 
кое ознакомление с деревенской нищетой, особенно поражавшей 
Тверитина, как сибиряка, ‘произвело на юношу настолько’ силь- 
ное впечатление, что он перестал уже удовлетворяться одним 
только чисто пассивным пребыванием в’ деревне, хотя бы и на 
положении простого рабочего’ человека. Пылкого юношу влекла 
к ть активная общественная работа, посредством которой мож- 

но было бы надеяться приблизить перемену всего внешнего ‘строя 
народной жизни и тем самым содействовать скорейшему. облег- 
чению положения крестьян. Но что мог предпринять Тверитин,. 
находясь в среде и под влиянием «толстовцев», отрицавших вся- 
‚кие внешние—насильственные или ’революционные--перевороты?! 
Может быть, находись в то время Тверитин в среде революцио- 
неров, он и сам сделался бы революционером. Но пока он не мог 
додуматься ни до чего другого, кроме как до того, чтобы, 
открыть в имении Булыгиных, тайно от всех и даже от самого хо- 
зяина, типографию, с целью. печатания и распространения неле- 
гальных, противуправительственных и противуцерковных, сочи- 
нений Льва Толстого. 

Тверитин открыл только одному мне свой план, а я угово- 
рил его поделиться этим планом еще с Сергеем. Булыгиным, что- 
бы затем обсудить все совместно. 


При обсуждении, как я, так и Сергей. Булыгин. ‚(рассуждав- 
щий в данном случае, разумеется, не как сын своего отца, а впол- 
не об’ективно), отнеслись к предположениям Тверитина несочув- 
ственно. Мы указывали ‘ему на то, что одностороннее ознаком- 
ление читателя с одной только резко отрицательной стороной 
взглядов Толстого ‘может произвести ‘совершенно нежелатель- 
ное, с нашей точки ‘зрения, впечатление, пробуждая чисто рево- 
люционные стремления, чему мы, как противники всякого наси- 
лия, не можем сочувствовать. Мы доказывали поэтому, что не 
меньшую важность имеет параллельное, или даже предваритель- 
ное, ознакомление читателей с глубокой религиозной основой 
мировоззрения Толстого; на’ необходимость чего постоянно ‘ука- 
зывал и сам Толстой. А’для служения этому делу устройство тай- 
ной типографии, пожалуй, и не нужно. : 

'Тверитин’ выслушал’ нас и, пока что, послушался. 

И вот, когда мною составлено было воззвание против войны 
и‘я стал собирать подписи под ним, Вениамин Тверитин явился из 
Жатунки в Ясную Поляну и обратился'ко мне с просьбой присо-- 
единить его подпись к воззванию. 


Е 


Что мне было делать? В душе я вовсе не считал, что право 
и обязанность присоединиться к воззванию против войны должны 
измеряться годами ‘подписывающего. В частности, в Вениамине 
Тверитине меня глубоко трогала та убежденность, которую он 
привносил в свое желание присоединиться к воззванию, а также 
безупречная чистота его души, на ряду с пылким энтузиазмом 
первых революционных, в лучшем смысле, порывов. Кроме того, 
я считал, что я лично, ведь, не имел собственно решительно ни- 
какого права отклонять или не отклонять ту или иную подпись, 
о желании, присоединить которую к воззванию ` мне прямо и 
откровенно заявляли: иначе я становился бы в положение судьи 
своих единомышленников. Но, с другой стороны, крайняя юность 
Тверитина смущала меня. Я любил этого мальчика, как брата 
или как сына, вовсе не считая его «присяжным толстовцем», обя- 
занным, как бы в силу своего положения, присоединиться к воз- 
званию,—и на этом основании употребил все доводы, чтобы 
отклонить Тверитина от подписи. 


Но все эти доводы разбивались о каменную гору его желания 
быть участником воззвания. В конце концов, разговаривая со 
мной, молодой человек, видимо, начал даже терять терпение... 


И вот тут, глядя на него, мне пришло в голову, что не вышло 
бы хуже в том случае, если я настою на своем отказе принять 
подпись Тверитина. В самом деле, что, если я, оттолкнув Твери- 
тина от возможности принять участие в столь редком и, пожа- 
луй, даже единственном в нашей «толстовской» среде случае 
«активного» общественного выступления,— тем самым одновре- 
менно оттолкну его и от «толстовства»?! Что, если горячий 
мальчик, недовольный тем, что «толстовцы», под предлогом его 
молодости, не приняли его в свою работу, тотчас перекинется 
в лагерь революционеров, которые уж, конечно, не станут справ- 
ляться в его метриках об его возрасте, а, наоборот, будут очень 
рады его, столь прямодушно предлагаемым, услугам?! 


Судя по напряженному душевному состоянию Тверитина, та- 
кой оборот дела представлялся совсем не невероятным. 


Но тогда о чем же рассуждать? Конечно, пусть лучше юно- 
ша примет участие в нашем общем христианском деле и пусть 
несет последствия этого дела, учась страдать смолоду, но за то 
избежит нежелательного уклона в ту сторону, где ему снова при- 
дется забыть о столь возвышающих и украшающих его жизнь 
идеях истинного братства и всеобщей любви. Осторожность не к 
месту бывает подчас хуже всякого, безрассудства. 

И я присоединил подпись Тверитина к воззванию, 


В. Булгаков, ) 


—— 66 
ГЛАВА \1. 
ПОДПИСИ ХОРОША, БУТКЕВИЧА, ПИЛЕЦКОГО И НЕКРАСОВА. 


М. И. Хорош (род. в 1894 г.), молодой еврей, сын конфект- 
ного фабриканта в местечке Почеп, Черниговской губ., один из са 
мых верных и преданных участников всего дела, хорошо позна- 
комился с воззванием в доме Чертковых, в Телятенках, где он 
гостил проездом, направляясь с своей родины в Москву, для по- 
‘ступления братом милосердия в лазарет, который предполагало 
открыть Вегетарианское общество. Он ждал окончательного 
ответа по этому делу от Вегетарианского общества, а в свобод- 
ное время навещал друзей по окрестности. Собрался в с. Хмеле- 
вое, верст за 20 от Телятенок и верст за 10 от г. Тулы, к по- 
движникам «толстовства» Попову и Пульнеру. Узнав 0б этом, я 
дал Хорошу экземпляр воззвания для Сергея Попова и просил 
узнагь мнение последнего о воззвании. 

Вернувшись, Хорош сообщил, что Сережа Попов «с воззванием 
согласился, с оговоркой, что у него есть еще свой взгляд». Мне 
неясно. было из этих слов, присоединился-ли Попов к нашему воз- 
званию или нет (после оказалось, что да), и я не присоединил 
тогда его подписи к воззванию. 

Передавая мне слова Попова, Хорош спросил: 

— Почему же ты мне не предлагаешь подписать это воззвание? 

Я ответил, что это—дело его и что, наверное, если бы он 
хотел подписать воззвание, то сам заявил бы мне об этом. 

— Я охотно присоединю свою подпись!-—сказал Хорош. 

— Да, но ты знаешь, что за это может быть тюрьма? Вообще, 
это. дело. не так просто. Смотри, готов-ли ты? 

Хорош настаивал на своем желании, и я тогда же, в Ясной 
Поляне (куда зашел Хорош по дороге из Хмелевого в Телятен- 
ки и где происходила наша беседа), подписал его имя под воз- 
званием. 

При этом один экземпляр воззвания молодой человек взял 
у меня ‘для себя. На другой день, уже в Телятенках, он, несмо- 
тря на об’явленное по дому запрещение В. Г. Черткова пользо- 
ваться принадлекащими ему «ремингтонами» для размножения 
воззвания, сделал на пишущей машинке несколько копий воз- 
звания и стал рассылать их своим друзьям. о 

О мотивах, побудивших его к подписанию протеста против 
войны, Хорош, в письме своем к присяжн. пов. Н. К. Муравьеву, 
от 4 о 1916-г., писал: 

‚. Я был крайне возмущен передовой печатью, литератора- 
ми, биЩиетани писателями, которые стали выражать сочув- 
ствие войне, когда в мирное время они разглагольствовали о мо- 
рали, о нравственности. И вот, читая воззвание, я ясно почув- 


а 


<твовал, что оно очень кстати: необходимо сказать, что есть 
‘такие, которые не с ними; что исповедуемая всеми воюющими 
державами’ религия—в корне своем против войны, что только 
неверующий в живого Бога Любви и Мира может поддерживать 
войну. Я подписал воззвание, разделяя душою и разумом все в 
нем сказанное». 

В деле имеется еще следующее заявление Хороша, сделанное 
им жандармской власти по окончании следственного! дознания: 

«Присоединяя свою подпись ‘к воззванию «Опомнитесь, лю- 
ди—братья», я, во-первых, руководился сознанием долга, выте- 
кающего из моих христианских взглядов, в основу которых я 
полагаю заповедь Христа о любви к ближнему, кто бы он ни 
‚был: враг или друг. Во-вторых, я чувствую, что воззвание не име- 
ло целью призыв к неучастию в войне, ибо это было бы равно- 
сильно желанию притянуть луну к земле, а также не имело целью 
измену Русскому государству, ибо мы (скажу словами христиан- 
ского богослова Оригена), «призывая к ненарушению любви и ми- 
ра, гораздо полезнее властям, чем их войны. Мы истинно уча- 
ствуем в трудах, имеющих целью общественное благо, мы более 
всех воюем за благо государства. Правда, мы не служим под зна- 
менами на поле сражения, но мы сражаемся за него на поле доб- 
родетели». 
°. Это изречение Оригена, Хорош заимствовал из книжки по 
истории философии, которую. он читал в тюрьме. 

Именем Р. А. Буткевича открывается ряд подписей, посту- 
пивших в ответ на письменные мои обращения. Обращения эти, 
‘незначительно вариируясь в зависимости от моих личных отно- 
шений с тем или другим лицом, в общем имели однородную, ко- 
роткую редакцию. : 

Вот образец таких обращений. Это—письмо, отобранное 
при обыске у В. П. Некрасова, одного из подписавших воззвание: 


«Милый Василий Пахомович! 


... Посылаю вам христианское обращение по поводу войны, 
которое будет распространено в России и`в воюющих странах. 
Может быть, вы или ваши близкие и те, кому вы найдете нуж- 
зным предложить, пожелаете присоединить свои подписи к нашим.. 
`Об этом будьте добры известить меня поскорее. 

Пока желаю вам от души всего хорошего! 


Любящий вас В. Б.». 


Обращения подобного рода я рассылал только лицам, изве- 
стным мне в качестве единомышленников. Очень немногие из них, 
—как П. Ледерле, А. Шур и С. Каневский, с которыми я не 
встречался, —названы были мне друзьями: 


68 


Один экземпляр воззвания я отправил в г. Томск, своей ма-— 
тери, с целью поставить ее в известность насчет того, что мною» 
предпринималось, на случай всяких неожиданностей. 


Всех обращений разослано было мною, до моего ареста, око- 
ло 50 с лишним экземпляров. Я 

Если кто-нибудь из адресатов, при своем ответе, возвращал: 
мне обратно экземпляр воззвания, то я вновь пользовался этим. 
экземпляром для посылки его другому лицу, присовокупляя толь- 
ко каждый раз вновь набравшиеся подписи. 

Чтобы труднее было вскрыть конверт где-нибудь по дороге“ 
В «черном кабинете», я запечатывал каждое письмо отцовской 
гербовой сургучной печатью. Вид печати придавал письму солид-- 
ность и благообразие, с оттенком известного консерватизма. 
Трудно было предположить, чтобы в конверте заключалась такая 
ересь, как наше воззвание. В’самом деле, хотелось довести за- 
теянное нами до конца. 

Так воззвание облетело многие уголки России, с маленьки- 
ми сосредоточиями «толстовцев». Но, конечно, далеко не все. 

И подписывались под воззванием также отнюдь не все еди-- 
номышленники, а только немногие из них: с одной стороны—те, 
кто был посмелее, с другой— те, у кого не возникало принци- 
пиальных возражений против формы или содержания воззвания. 
Но, конечно, не может быть сомнения в том, что если бы нам 
Удалось довести до конца процедуру собирания подписей, то.их. 
‚набралось бы под воззванием не 40, а гораздо больше. 

В моих бумагах нет ответного письма Буткевича. И, сколь- 
ко припоминаю, ответ Буткевича с выражением согласия на. под- 
писание воззвания, был передан им мне устно, через посредство 
кого-то из наших общих знакомых. Сделать это было очень: 
просто, так как хутор Буткевичей, при с. Русанове, Одоевского 
уезда, Тульской губ., находился всего в 35 верстах от Ясной По- 
ляны ив 20 верстах от имения Булыгиных в Хатунке. Через Бу- 
лыгиных обыкновенно и поддерживались сношения между Теля- 
тенками и Ясной Поляной с одной стороны и хутором Буткеви- 
чей, при с. Русанове, с другой. 

Момент подписания воззвания роковым образом совпал для: 
Буткевича с моментом отказа его от военной службы. Оба эти 
момента настолько, переплелись, что я позволю себе говорить об 
обоих вместе. 


Рафаил Буткевич (род. в 1893 г.—скончался в 1916 г.), сын 
известного. пчеловода и одного из первых по. времени последова- 
телей Л. Н. Толстого, принадлежал к наиболее чистым и идеали- 
стически настроенным натурам, какие можно изредка встречать. 
на земле. Христианское миропонимание развивалось и крёпло в: 
нем с детства, под влиянием семейных традиций и обстановки, а. 


ПИ 


также близости Ясной Поляны и постоянного общения с теми, 
кто ютился вокруг нее. 

Вопрос об отказе от военной службы решен был Буткеви- 
чем заранее, давно уже и, как ему казалось, бесповоротно,—ко- 
нечно, в положительном смысле. Эта перспектива отказа и тюрь- 
‘мы оставляла юношу совершенно спокойным, но за то служила _ 
‘постоянным ‘ источником нравственных мучений для его матери, 
старавшейся охранять всеми силами действительно слабое здо- 
‘ровье своего сына, нежного и хрупкого, пережившего в ранней 
юности жестокий гнойный плеврит с серьезной операцией в груд- 
‚ной области. 

Сын видел мучения матери, всей душой желал облегчить их, 
но считал, что веление Бога для него выше и обязательнее сы- 
новних чувств. 

Конечно, по. всему состоянию своей духовной структуры, 
Рафаил Буткевич не мог быть солдатом. Но вопрос-то стоял ина- 
‚Че, «легче», и из-за этого именно мать проводила определенную 
политику относительно сына. Дело в том, что. физическое здо- 
ровье Буткевича, в связи с последствиями тяжелого плеврита и 
операции, не оставляло никакого сомнения, что. молодой человек 
будег «забракован» при приеме. Поэтому, все сводилось к то- 
му, заявлять или не заявлять в.воинском присутствии о своем 
нежелании служить солдагом, на основании отрицательного отно- 
шения ко всякому убийству и насилию. Мать доказывала, что 
такое заявление было бы совершенно излишне. Сын считал, что 
‘его долг заключается в том, чтобы, когда он будет призван, сде- 
лать заявление об отказе от военной службы еще до медицинско- 
‘го осмотра. 

Когда, в начале октября 1914 г., наступил день и час явки, 
Р. Буткевич явился в воинское присутствие в г. Одоеве, предстал 
перед испытательной комиссией и... вспомнив о матери, не сделал 
никакого заявления о своих убеждениях. Его осмотрели, нашли 
непригодным к военной службе и освободили‘от нее навсегда. 

Всеобщее ликование встретило юношу в доме родителей, — 
`он вернулся туда мрачный. Совесть мучила его, что он ничего 
не сказал на призыве, —мучила до отчаяния. 

Вот полное отчаяния письмо ко мне Р. Буткевича, набросан- 
‘ное им по прибытии домой из Одоева: 

«Валя, голубчик! Я не отказывался. И если я ‘раньше боялся 
-пытки маминых страданий, то теперь попал еще в более ужас- 
ную пытку, — пытку совести, и никогда не чувствовал себя так 
тяжело, как теперь. И если бы ценою хотя бы самого тяжелого 
наказанья я мог. вернуть себе прежнее положение, то не заду- 
мался бы сделать это, ибо только теперь ‘яснее ясного’ понимаю, 
какой смертный грех из всех грехов смертных было мое мол- 
‘чание на призыве. 


О 


Первое зло было то, что я допустил для мамы медицинский: 
осмотр, а для Бога, для совести был нужен отказ. И этот идиот- 
ский, гадкий компромисс на практике не ‘выдержал у меня кри- 
тики, и я молчал, где нельзя было молчать, где своим молчаньем. 
я растисался перед всем, что творится ‘самого ужасного и гадко- 
го нз только у нас в жизни, но признал и войну — и никакие: 
протесты, жалкие в сравнении с тем, что мне было дано, не иску- 
пят моего поступка. 

Валя, больно. Нельзя было ехать туда, а если я согласился. 
на это, то нельзя было допускать и мысли о каком-то осмотре,. 
а надо было прийти, сказать о своем отношении и уйти. Ведь ‘ни. 
чуточки же я не боялся их, а боялся мамы —и в этом было мое 
несовершенство. Какой бы радостью были бы для ‘меня какие- 
нибудь арестанские роты, если бы я мог вернуть всё прошедшее. 

И если перед другими я мог выставить какое-нибудь жалкое: 
оправдание, то, ведь перед Богом, перед совестью нет никаких, 
и здесь жжет, как каленым железом. 

И пусть разочарованье друзей (никто из друзей не мог, вслед-. 
ствие этого, разочароваться в Рафе. В. Б.) и мука души будут 
должным наказаньем, и дай Бог, чтобы на этой почве выросло’ 
более глубокое отношение к жизни. Но, ведь, кажется, с таким 
душевным состоянием и жить-то не полагается. 

Твой Рафа. 

Воззвание послал одним знакомым для подписи, но, кажет-- 
ся, затерялось. Вася и Гриша Демыкины *), кажется, подпишутся, 
но нет текста, чтобы дать им прочесть. Господи! Хоть бы за 
него засадили, все бы легче было. Больно и гадко, гадко ‘и 
больно». 

Отчаяние Рафаила было настолько велико, что он не мог: 
допустить остаться положению вещей таким, как оно создалось. _ 
Молодой человек решается на новый шаг: в специальном письме“ 
на имя Одоевского воинского начальника ‘он изливает все свой 
чувства и мысли, вызванные войной и призывом его к отбыванию- 
воинской повинности, и немедленно отправляет это письмо по 
назначению. 

Письмо было получено, прочитано, и в результате из ‚ Одоева 
на хутор Буткевичей, в с. Русанове, немедленно командируется- 
отряд конных стражников, во главе е одоевским исправником, 
для ареста автора дерзостного письма. Это было 13 октября: 
1914 года. Е 

Рассказывают, что когда вся банда прискакала на хутор и. 
дом был окружен, полицейские, с величайшими предосторожно- 
стями, вооруженные с ног‘до головы, стали входить в дом. Тут 
они потребовали к себе Рафаила Буткевича. 


*) Крестьяне соседней деревни В. Б. 


Е 


Тот вошел в комнату, где находились гости. —Так это он, 
страшный резолюционер?! 

Худлой, высокий юноша, в простой рубашке. Нежное, как 
у девушки, продолговатое. лицо. Светлые и кроткие умные. голу- 
бые глаза. Волосы, зачесанные назад... Мягкость и приветливость 
во всем облике и фигуре. 

Полицейские гэглянули на него, и у них руки опустились: - 
стоило собирать. столько народу, чтобы захватить такого мо- 
лодца! А они-то—=чуть не с дрекольем собрались на него!.. 

О, не впервые так ополчаются на Тебя, Сын Человеческий!.. 

Личное знакомство с человеком, обвиняемым в страшном го- 
сударственном преступлении, произвело столь отрезвляющее впе- 
чатление на выполнителей предписания закона, что, после поверх- 
ностного, чисто формального обыска в комнате молодого: чело- 
века, они, забыв всякие предосторожности, решили, с позволения 
хозяев, расположиться тут-же на хуторе на ночлег: время было 
позднее. Они и «преступнику» позволили ночевать в обычных 
условиях, в его собственной комнате. И преследуемый, и пре- 
следователи укрылись под одной крышей—у родителей первого: 

`’Между тем письмо Рафы ко мне, в котором он изливал свое 
отчаяние по поводу несостоявшегося отказа его от военной служ- 
бы, лежало разорванным на клочки в траве за окном его комнаты: 
он разорвал и выкинул его вон при появлении полицейских на 
хуторе. Получив «свободу» еще на один вечер, Рафа собрал клоч- 
ки письма и склеил их осторожно полосками бумаги. Затем сел 
к столу и, пока стражники располагались рядом на ночлег, на- 
писал ко мне новое письмо, дышащее успокоением после испол- 
ненного долга совести: 


«Милый Валя! Сегодня меня арестовали и завтра отправят 
в Одоев. Мой хороший знакомый расскажет тебе подробности. 
Чувствую себя хорошо. Не отказывался, но после призыва, муча- 
ясь душой, написал письмо в воинское присутствие с протестом 
против войны и воинской повинности. И знаю, данный арест даст 
душе некоторое успокоение. Больно было за молчание на призыве. 

Мама страдает, и мне больно за нее. Но пытка за поступок 
не по совести гораздо ужасней. \— 

Крепко целую тебя. 

Любящий тебя Рафа Буткевич. 

Р.5. В доме был обыск и, быть может, папа лишится ме- 
ста *). Вот это напрасно: 

Если за обращение может сильно влететь, то меня не вии- 
сывай. Маме будет черезчур тяжело». 

Это последнее письмо, а также письмо, склеенное из клоч- 


+) Отец 'Буткевича состоял младшим специалистом по пчеловодству 
при Министерстве Земледелия. 


И 


ков, Рафа Буткевич направил ко мне в Ясную Поляну, при доб- 
ром посредстве одного молодого человека, работавшего на па- 
секе Буткевичей в качестве практиканта. 

На свободной страничке второго письма приписано было не- 
сколько слов рукою’ матери `Буткевича, ‹ которая умоляла меня 
снять подпись Рафы с воззвания. Но умолять было не нужно: для 
меня одно малейшее желание Рафы (как подписавшего) в этом 
отношении было законом. Нечего и говорить, что подпись «Р. 
Буткевич» была уничтожена мною всюду, где только можно бы- 
ло, и уже не выставлялась на вновь рассылавшихся экземплярах 
воззвания. м 
По несчастью, при одном из обысков у лиц, заподозренных 
в причастности к воззванию, следователю удалось напасть на 
экземпляр воззвания с подписью Р. Буткевича. Тогда последний, 
уже высланный из пределов Тульской губ. за свое письмо к во- 
инскому начальнику и проживавший на частной квартире в г. 
Владимире, был снова арестован и заключен в тюрьму. 

В своем показании, данном на следствии, Буткевич заявил, 

между прочим, что в содержании воззвания он не видел призы- 
ва к изменническому деянию, а лишь призыв к выполнению воли 
Божией. В письме же к присяжному поверенному Н. К. Му- 
равьеву (от 5 марта 1915 г.), он следующим образом изложил 
мотивы своего’ присоединения к воззванию: 
: «Недавно, просматривая, кажется в «Русском Слове», фелье- 
тон Гр. Петрова, я встретил в описании одного военного эпизода 
такое выражение: «немцы, как ошпаренные тараканых... и Т. д. 
И ведь эта милая словесность вот уже 2 года почти, в продол- 
жении войны, заполняет газетные столбцы без различия полити- 
ческого направления, развращая читающий люд. да что там! И 
‚ самим безумно’ диким кошмаром войны, и печатью, и обществен- 
ными настроениями вот уже столько времени попираются не 
только высшие ценности души человеческой—Христос, заветы 
Евангелия и все заповеди Божеские, но пошли на смарку про- 
стые, элементарные, нравственные понятия, простая, трезвая 
разумность. 

А в начале войны это беспросветное безумие было еще силь- 
нее и еще ярче, и больнее приходилось его чувствовать. И хоте- 
лось хоть чем-нибудь выразить свой протест и указать людям- 
братьям на тот путь христианской истины, от которого они от- 
шатнулись. И понятно, что когда Вал. Фед. Булгаков прислал 
экземпляр обращения, я с готовностью присоединился к нему... ^ 

Теперь скоро за него нас будут судить. Судить за то, что 
мы «не во время» людям о Боге’ напомнили, напомнили о непре- 
ложном законе любви, о безумии их отношения. Апофеозом язы- 
чества нашей пресловутой европейской цивилизации, гигантским 
тупиком явилась для мира эта дикая бойня, и дай Бог, чтобы 


Е 


после нее человечество действительно бы опомнилось и пошло 
иными путями! 

И если нас и осудят, но наше дело послужит хоть малень- 
ким лучом света в окружающем тумане, —я скажу, что мы оправ- 
даны». 

Подпись Анания Пилецкого, молодого караима, родом из г. 
Конотопа, Черниговской губ., проживавшего в Москве и служив- 
шего рисовальщиком на одной фабрике кружев, в Марьиной ро- 
ще, писавшего когда-то Л. Н. Толстому и после имевшего длин- 
ную переписку со мной, присоединена была к воззванию на осно- 
вании письма Пилецкого ко мне, в ответ на мое письмо с при- 
ложением. воззвания. 

«Всей душой присоединяюсь к вашему протесту и прошу 
присоединить мое имя под призывом к 'людям—с душой и волей 
силы», — писал Пилецкий (6 октября 1914 г.). 

К суду Пилецкий не привлекался, так как жандармам не уда- 
лось установить его личность. 

„В. П. Некрасов' (род. в 1884 г.), крестьянин Новгородской 
губ. бывший в течении пяти лет народным учителем, знакомый 
В. А. Молочникова и Чертковых, следующим письмом, от 
9 октября 1914 г., ответил на мое приглашение присоединиться 
К воззванию: 


«Дорогой Валентин Федорович! 


Ваше милое, хорошее письмо от 2 октября, вместе’ с хри- 
ктианским обращением по поводу текущей войны, произведшим 
на меня весьма трогательное впечатление, я получил на этих 
‘днях, и потому сердечно вас благодарю. Я снял точную копию 
с вашего обращения и послал его к близкому мне по духу и 
убеждениям товарищу—крестьянину, отказавшемуся нынче от 
воинской повинности *). Очень желательно, чтобы это. христиан- 
ское обращение, дающее жизнь всему живому, получило самое 
широкое распространение как в’ пределах нашей России, так 
‘и в воюющих странах, охваченных страстью и злобой и по- 
тому проливающих целое море слез и братской крови, сами не 
зная за что. 
` _ Кажется, ясно как Божий день, что истинная свобода— 
внутри нас самих. «Царство Божие внутри вас есть; и оно 
усилием берется». Но очень жаль, что люди, огромное большин- 
ство людей, не понимающих смысла и назначения своей жизни, 
как бессмысленные скоты, вместо истинной свободы, живущей 
‘в душе каждого человека, ищут какой-то мнимой, внешней сво- 
боды в пушках, пулеметах и убийствах, захлебнувшись в крови... 

«Петр! вложи меч в ножны своя: ибо все, взявшие меч, от 
меча и погибнут», —сказал Божественный учитель 19 веков тому 


*) Е. Г. Шурупову, впоследствии пославшему прокурору заявление 
© присоединении к нашему воззванию, не принятое во внимание. В. Б. 


4 


назад. Но люди все еще не вложили меча своего в ножны и поз 
прежнему продолжают, как дикие звери, терзать друг друга. 
Ведь это ужасно! Господи! Когда же прекратится эта бойня и 
водворится мир на земле?! 


..Сейчас у нас носятся слухи, что в скором времени и 
опять брать ратников. Народ. скучает, плачет и просит Бога, 
чтобы скорей одолеть врага—и замирилась война. | 

Где ни послушаешь-— все только проклинают и ругают немцев, 
` называя их «дикими зверями», «неверной силой» и т, п., которую 
по мнению мужиков, так и нужно душить. Иногда, елыша та- 
кие суждения, не вытерпев, скажешь ‘им, что ведь и немец та 
кой же человек, Богом созданный, как и мы, мыслить, любить 
и делать добро всякому человеку, жалеть и помогать ему. «А все- 
таки он-—-неверная` сила!» —говорят мужики. Очень, очень 
озлоблен народ. «Что же? И ты, стало быть, за немцев 
стоишь?» —говорят они. Ужасно больно бывает на душе, когда 
слышишь такие суждения... 

Вот и все. Пишите, милый Валентин Федорович, будет все 
повеселее. 

К обращению я подписался. Увижу знакомых и преддойог 
им подписаться. 

Мне думается, что ‘никакая современная пресса не напе- 
чатает его. Где оно будет напечатано, —пришлите мне, Вален- 
тин Федорович! А мне что с ним делать, когда подпишут еще 
несколько знакомых? Напишите. 

До-свиданья! От души шлю вам свой искренний сердёчный 
привет. 

Остаюсь любящий вас В. Н—сов». 


18 июля 1915 г., будучи освобожден из тюрьмы на поруки, 
В. П. Некрасов писал Н. К. Муравьеву о мотивах подписания 
воззвания: 


«В тот момент, когда мне подали письмо от Булгакова, я 
сидел и писал письмо брату, находящемуся в’ действующей армии, 
на войне, взятому по мобилизации 18 июля 1914 г. Распечатав 
письмо Булгакова, я наскоро пробежал его и, не долго думая, 
подписал воззвание, приложенное при письме, думая, что если 
оно будет напечатано где-нибудь, скорей замирится война. 


Кроме того, находясь в деревне, мне пришлось пережить. 
и перечувствовать много тяжелого, видя на каждом шагу только 
одни слезы, стон и горе, ударявшие в самое больное место моей 
души. Общество, народ, семейные, отец с матерью все’ время 
скучают и плачут, прося Бога, чтобы скорей замирилась война.. 
Очень тяжело жить и видеть плач и стоны деревни! Под влия- 
нием пережитых мною впечатлений среди тревожно-кошмарного 
времени, я не мог, в силу своей духовно-нравственной природы и 
религиозно-христианских убеждений, равнодушно смотреть и 


. т 


удержаться, чтобы не подписать воззвание, зная, что вокруг. нас 
совершается страшное, нехристианское дело, проливающее целое: 
море крови и слез». 


ГЛАВА УИ. 
УЧАСТИЕ В ДЕЛЕ АРВИДА ЕРНЕФЕЛЬТА. 


Вслед за подписью’ В. П. Некрасова, поступила подпись от 
известного финского писателя Арвида Ернефельта, (род. 1861 г.),. 
единомышленника Л. Н. Толстого, одного из достойнейших людей, 
каких я встречал. 

Еще до составления воззвания, я посылал А. А. Ернефельту 
свою статью «О войне», но ответа от него не получил: как ока- 
залось после, статья затерялась в дороге, при чем возможно, что: 
пакет был перлюстрирован. Ернефельт упоминает об этом в той 
открытке, которой он ответил мне на письмо с приглашением 
подписаться под воззванием и которую я получил от него 16 
октября 1914 г.: 

«Дорогой Вал. Итак Письма вашего с статьей я не по- 
лучал. Обращение я подписал и послал для подписи Ольге Конст. 
Клодт *). Пишу открыткой, ‘так как это самое лучшее средство: 
доставки писем. Давай все писать открытыми ‘письмами, ‘чтобы 
не вводить в грех вскрытия чужих писем. Очень благодарю вас за. 
память... Привет всем друзьям. 

Ваш Арвид Е.». 


Так как дело А. А. Ернефельта, как финляндского поддан- 
ного, ‘оказалось неподсудно русскому суду и потому рассматри- 
валось отдельно в Финляндии, вне всякой связи с нашим процее- 
сом, то я изложу здесь сразу все факты, относящиеся к уча- 
стию Ернефельта в нашем воззвании, чтобы затем уже не воз- 
вращаться к этому эпизоду. 

23 декабря 1914 г. жандармский полковник Башинский, в 
сопровождении стражников, нагрянул в усадьбу А. А. Ернефельта, 
близ дер. Виркбю, Нюландской губ., в’ непосредственном сосед- 
стве с Гельсингфорсом. 

Писателю пред’явлены были вопросы об участии его «в рас- 
пространении, по соглашению с другими лицами, суждений, воз- 
буждающих к изменническому деянию, а именно воззвания, при- 
зываюшего население не принимать участие в войне с Германией, 
Австро-Венгрией и Турцией». 

Добрый и мягкий Арвид Александрович не выдержал этого 
первого натиска жандармов и в показании своем позволил себе, 
к сожалению, одно очень важное уклонение“от истины. 


Башинский задавал свои вопросы по листочку, присланному 


+) Родственница Ернефельта, единомышленница Л. Н, Толстого. 


бя 


из Тулы. Отвечая на эти вопросы, Ернефельт поведал” сначала о 
своем знакомстве с «преступниками» В. Ф. Булгаковым и 
Д. П. Маковицким в Ясной Поляне в 1910 г., а затем показал, 
ТО «в ноябре месяце *) он как-то получил от Булгакова письмо, 
в котором было вложено и обращение «Опомнитесь, люди- 
братья», отпечатанное на пишущей машине, с рядом подписей, 
в числе которых находилась и-подпись самого Ернефельта,—хотя 
раньше он о составлении такого обращения не знал и согласия 
на помещение своей подписи не давал **); в письме же Булгакова, 
между прочим, была фраза: «не пожелает ли кто-либо из его 
знакомых присоединиться к этому воззванию», почему он, 
Ернефельт, это воззвание отослал для ознакомления‘ своему 
знакомому, которого назвать не может, не желая подвергать 
того беспокойству». 

Не трудно представить, в какое состояние горестного не- 
доумения повергло меня это показание Ернефельта, когда я 
зпервые прочел его в тюрьме, среди актов следственного произ- 
водства по нашему делу, пред’явленных нам для ознакомления 
по окончании предварительного следствия! К счастью, я имел 
здесь дело с человеком крупным и совестливым: Ернефельт, как 
этого и следовало ожидать от него, не побоялся признаться в 
‹воей ошибке, а такая ошибка ‘в счет не ставится... 


На другой же день по от’езде жандармов, Ернефельт адресо- 
зался со следующим письмом к жандармскому офицеру, произ- 
водившему допрос: х 


«Ваше Высокоблагородие. 


Извините мне, что вашей ни фамилии, ни имени и отчества 
я не разобрал, когда мы рекомендовались друг другу вчера, | 
У нас в Виркбю. Сейчас после вашего от’езда я почувствовал 
себя сильно виновным и перед вами, и перед собою в том, что 
‘не сказал вам всю правду. И как мне ни стыдно теперь это сде- 
лать, я не отклонюсь от своей обязанности поправить свою 
ошибку. Дело в том, что между подписчиками присланного 
мне христианского обращения, которое было писано на машинке, 
включая и эти имена, моего ‘имени не было, но что я ответил 
на записку Булгакова так, что он имел полное право считать 
меня присоединившимся к этому обращению и машинкой или 
рукой приставить и мое имя в своем экземпляре обращеня. Все 
же прочее в показании моем, как, например, о моем отношении 
к Булгакову, о моем неучастии в составлении и прочее этого 
обращения и т. д. соответствует с истиною. Правда также, что я 
считал неуместным выражения о правительствах в этом обра- 
щении, но я отвечал Булгакову коротко, в открытке, и не ка- 
сался этого’ вопроса: Мне казалось, что русская цензура не 


а *) Ернефельт запамятовал: это было никак не позже октября. 
**) Курсив мой. В. Б. 


Е 


И Е 


допустит опубликования обращения, но уверенности у меня в 
этом не было, так как я не знаком с цензурными законами 
России, будучи финляндец. Вот все, что я имею добавить. 


Еще раз прошу вас простить, что я говорил с вами не по 
правде. Прошу вас переслать это добавочное об’яснение тем 
Тульским властям, которыё вам поручили составить протокол о 
моем отношении к этому делу. 


Примите удостоверение в моем полном уважении. 
Арвид Ернефельт». 


В результате этого второго, прямого и искреннего письма, 
Арвид Ернефельт привлечен был тульскими властями «к Ффор- 
мальному дознанию в качестве обвиняемого». И лишь некоторое 
время спустя, юристы из города самоварников и оружейников 
сообразили, что руки их не достают до Ернефельта, как уро- 
женца Финляндии. Тогда дело о дворянине Ернефельте ‘было 
выделено и «передано по подсудности» финляндскому суду. Гони= 
тели наши, вероятно, вполне успокоились, когда получили 
оффициальное уведомление от канцелярии финляндского ге- 
нерала-губернатора о том, что делу об Ернефельте «дан закон- 
ный ход, на основании $ 8 гл. Х\Т Уголов. Улож. Великого Кня- 
жества Финляндского». 


А между тем, еще в то время, как мы находились в тюрь- 
ме, нами получено было с воли от наших друзей известие о 
том, что дело Ернефельта рассмотрено было’ финским судом, 
при чем подсудимый... был оправдан. Этот неожиданный  приго- 
вор (хотя и финского, а не русского суда) невольно и в нас 
возбудил луч надежды на более или менее благополучное раз= 
решение нашей судьбы. Радовались мы и за Ернефельта. Очень 
хотелось узнать подробности его оправдания, но тогда мы их не 
получили. 


Только много времени спустя, будучи выпущен—уже не 
тульскими, а московскими’ властями—под залог на свободу и 
ожидая суда, я написал А. А. Ернефельту письмо, с просьбой 
сообщить те основания, по которым финляндский суд оправдал 
его. И в ответ я получил следующее письмо Ернефельта: 


«Дорогой Валентин Федорович. 


Очень рад был получить ваше письмо, и спешу исполнить. 


вашу просьбу. 


Суд, оправдывая меня, руководился тем, что, во-первых, я не 
распространял «воззвания», а думал, что подписи собираются 
для опубликовки в газетах в виде открытого протеста,—я пере- 
<лал бумагу только близкой женской родственнице (кому 


ВЫ 


:менно, я отказался сказать).—=Дело мое не кончено, а передано: 
Тофгерихту, который—я в этом уверен-—не переменит решения 
низшего суда, так как по нашему закону для обвинения в измене 
требуется доказать, что было желание повредить своему 
государству в пользу неприятельского, а это невозможно. 
Судья прямо и спросил у меня, имел ли я намерение повредить. 
Я ответил, что имел намерение принести пользу. Ну и 0сво- 
бодили *), только основываясь исключительно на том, что я не 
распространял. | 

Дорогому Маковицкому передайте мой сердечный привет. 
Если вы, милый, были благодарны. судьбе за то, что было, вы, 
может быть, будете благодарны и за. то, что будет, и не будете 
вперед беспокоиться. Все ведь к лучшему... 


Любящий вас Арвид Ернефельт. 
9. 16. УтЮБу». 


Приводя любопытный вопрос судьи и свой ответ на него, 
'Ернефельт говорит 0 возможности или невозможности обвинения 
его в измене. По этому поводу, забегая несколько вперед, следует 
указать, что тульские власти, действительно, пред’явили ко всем 
участникам воззвания «Опомнитесь, люди—братья» обвинение по 
1 п. 1 ч. 129 ст. Угол. Улож., карающему за «бунтовщическое или 
изменническое деяние». Квалификация эта впоследствии была 
смягчена прокурором ‚Московского Военно-Окружного Суда. Фин- 
ский суд, исходя из данных обвинительного акта, очевидно, также 
признал эту квалификацию просто недобросовестной и... оправ- 
дал _Ернефельта. Как это и следовало ‘из письма Ернефельта, по 
финским законам (почему только по финским?!), для признания 
человека виновным в измене нужна ‘была... наличность этой 
измены, каковой суд в ‘проступке Ернефельта не усмотрел. 


Тем не менее, как мне кажется, остается далеко не выяснен- 
ным вопрос: как поступил бы финский суд в том случае, если бы 
тульские власти, проявив известную умеренность в своем стре- 
млении покарать  «толстовцев», с самого начала пред’явили бы 
< последним не обвинение в измене, а другое, более мягкое ‘и не 
столь явно. дутое обвинение? Был-ли бы обеспечен и тогда за 
Ернефельтом оправдательный ‘приговор? Вряд-ли. Вернее всего, 
что суд, оставаясь на прежней своей почве—строгой «законно- 
сти», —просто присоединился бы к точке зрения обвинителя. 


Вытекающая отсюда мораль ясна: неумеренность, как ока- 
зывается, может вредить успеху даже прокурорского дела. . 


*) Ернефельт, очевидно, хотел сказать: оправдали. В. Б. 


р. а 
ГЛАВА УШ. 


ПОДПИСИ АРХАНГЕЛЬСКОГО, ЗАВАДОВСКОГО, БРАТЬЕВ 
НОВИКОВЫХ. И ГРЕМЯКИНА. 


Подписи сибиряков' А. В. Архангельского и И. В. Завадовского 
‘поступили одновременно. А. В. Архангельский (род. в 1884 г— 
скончался в 1916 г.), сын чиновника Переселенческого Управле- 
ния, занимавшийся свободной педагогической деятельностью в го- 
родах Тюмени ‘и Тобольске, был хорошо известен мне в качестве 
убежденного последователя мировоззрения Л. Н. Толстого, и по 
‘переписке, и лично, по встрече с ним в Ясной Поляне, которую он 
приезжал навестить из Сибири уже после смерти Льва Нико- 
лаевича. Что касается И. В. 'Завадовского, не разысканного следо- 
вателями, то он привлечен был к участию в воззвании Архангель- 
ским. Никто из нас, ближе стоявших к воззванию, до сих пор 
ничего не знал о Завадовском. 7 

Я получил следующее письмо от Архангельского и Завадов- 
ского, в ответ на приглашение подписаться под воззванием, по- 
сланное мною Архангельскому в г. Тюмень, Тобольской губ.: 

«Дорогой Валентин Федорович! 

Простите, что задержал Ваше обращение. Мы охотно под- 
писываемся под ним. По нашему мнению, следовало_.бы составить 
‘его погорячей, чтобы оно сильнее повлияло на сердца читателей. 
Но, во всяком случае, лишнего мы ничего в нем не нашли, и кроме 
пользы оно ничего принести не может. Больше пользы принесло 
‘бы оно, если бы посильнее было составлено. 

Задержал потому, что давал его своим знакомым и друзьям. 
Но все они, под различными предлогами, отказались подписаться 
под ним. Мы же, т.-е. я и И. В. Завадовский, решили подписаться. 
Так, что Вы присоедините наити подписи к нему. 

Сообщите подробно, как будет обстоять дело с распростра- 
‘чением обращения, и вообще все, что будет относиться к нему. 

Подписался-ли В. Г. Чертков под этим обращением?.. 

_ Желаем успеха и шлем всем единомышленникам братский 
привет. 

А. В. Архангельский. 

И. В. Завадовский. 


12 октября 1914 г.». 


Скончавшийся до суда, А. В. Архангельский по поводу моти- 
вов подписания им воззвания выразился так в письме к Н. К. Му- 
равьеву: 

«... Я мучился наступаюшим безумием войны, страстно искал 
способа помочь людям и, получив воззвание, подписал его, торэ- 
пясь хоть что-нибудь сделать, ‘облегчить свою измученную 
совесть...» 


90 — 


Так постепенно получал я письмо за письмом в ответ на 
рассылавшиеся мною экземпляры воззвания. 


Но одновременно И. М. Трегубов, уехавший тотчас после 
составления воззвания из’ Тульской губ. в Москву, должен был 
устно предложить подписать воззвание нашим московским 
друзьям, в том числе многим из наиболее известных представи- 
телей «толстовства», как, например, Ф. А. Страхову, И. И: Гор- 
бунову-Посадову, Е. И. Попову и другим. _ 


По дороге в Москву, Иван Михайлович решил сделать кратко- 
временную остановку на ст. Лаптево, Москов.-Кур. ж. д., с целью: 
побывать в лежащем за 4 версты от станции с. Боровкове, у та- 

` мошнего крестьянина Мих. Петр. Новикова (род. в 1871 г.), очень 

выдающегося и своеобразного человека, известного в качестве 
писателя по крестьянским вопросам, ‘а также своей близостью к 
Толстому. 


Незадолго до’ своей ‘смерти, Л. Н, Толстой собирался даже 
поселиться на житье в с. Боровкове, в доме Новикова, или в наём- 
ной хате, «хоть небольшой, но только тёплой», как писал вели- 
кий мыслитель своему. другу-крестьянину. Этот факт получил 
теперь широкую огласку, но едва-ли многие знают, что Новиков 
на первых порах отклонил просьбу Льва Николаевича подыскать: 
ему помещение в деревне: не в пример, большинству представи- 
телей русского интеллигентного обществав, не перестававших 
«обличать» Толстого за то, что он продолжает оставаться в 
Ясной Поляне, крестьянин Новиков, отвечая Льву Николаевичу, 
умолял его на склоне дней воздержаться от резких внешних пере- 
мен в своей жизни: он боялся, что жизнь в деревне, не привычная 
для Льва Николаевича, могла бы дурно отразиться на его физи- 
ческом состоянии и тем самым лишить его покоя, необходимого, 
для продуктивности литературного. творчества. Новиков не знал, 
что от’езд из Ясной Поляны решен Толстым уже бесповоротно. 
Возможно, что если бы он ответил выражением безусловной го- 
товности пойти навстречу желанию Льва Николаевича, то Тол- 
стой к нему бы в Боровково и приехал. Судьба решила иначе. По- 
лучив письмо Новикова с увещаниями оставаться в Ясной Поляне, 
"Голстой все-таки уехал, но уже не к Новикову, а в\направлении 
на юг, откуда он, по. совету сопровождавшего его Д. П. Мако- 
вицкого, расчитывал пробраться в одну из наименее затронутых 
«культурой» славянских земель, может быть, Болгарию, —где бы 
он мог хоть на первых порах устроиться так, чтобы не воз- 
буждать своим появлением нежелательной. сенсации. Но, как 
известно, Лев Николаевич простудился по дороге, заболел и не- 
ожиданно скончался на ст. Астапово, Рязано-Уральской ж. д. 

В Боровкове И. М.Трегубов встретился в новиковской избе’ 
не только с самим. хозяином, но и с его братом Ив. П. Новиковым 
(род. в 1869 г.), летом обыкновенно крестьянствовавшим. в Бо- 


и 


ровкове, а зимою служившим в качестве артельщика при книж- 
ном складе кн-ва «Посредник» в Москве. Трегубов решил озна- 
комить их с воззванием. 

При чтении воззвания присутствовал, между прочим, еще 
один местный крестьянин, некто ‘Журавлев, пожилой человек, 
умный и развитой. | 

Когда стали обмениваться мнениями по поводу воззвания, 
Журавлев обратился к Трегубову с вепросом: 

— Зачем протестовать против войны? Если’ протестовать 
против войны, то прежде всего должно протестовать духовенство! 

— Папа римский протестовал,—заметил Трегубов. 

— А наше русское духовенство почему не протестует? 
Значит, оно боится чего-нибудь?... С вами я согласен вполне, 
война и христианские идеи несовместимы. (Я желал бы подпи- 
саться, но я боюсь преследования... 

На это Трегубов ответил: 

—- Если у вас есть хоть малёйшее колебание, тогда не под- 
писывайтесь! 

И Журавлев не подписал воззвания. Напротив, братья Но- 
виковы, повидимому, охотно присоединили свои подписи. 

Подписав воззвание, М. П. Новиков снял с него копию для 
себя. Кроме того, оторвав от ‘полулиста, на. котором переписана 
была копия, клочек бумаги, он сделал на нем для Трегубова, 
отправлявшегося в Москву, следующию памятку: 

«В «Посреднике» дать подписать Фекле Кондратьевой и 
у нее же узнать, где и когда увидать Виктора, Ваню и Колю для 
этой же цели». 

Фекла Кондратьева была замужняя дочь М. П. Новикова, 
Ваня — его сын, два другие лица. — товарищи. сына. Трегубов 
впоследствии не собрался побывать у Ф. М. Кондратьевой. 

Во всяком случае, все эти бумажки в свое время попали в 
руки следователя. 

В Боровкове к воззванию присоединилось еще одно лицо — 
молодой местный крестьянин, сосед М. И. о. по усадьбе, 
И. М. Гремякин (род. в 1891, г.). 

Трегубов был! совершенно уверен в стойкости М. П. Нови- 
кова; что же касается подписей другого: Новикова и Гремякина, 
то он не совсем был доволен ими, так как «не был лично знаком 
с их религиозными убеждениями». 

Расставаясь с М. П. Новиковым, И. М. Трегубов просил его. 
никому болыше не давать’ подписывать воззвание и не распро- 
странять его среди крестьян, на том осневании, что сначала оно 
должно быть ‘подписано  единомышленниками, потем напечатано, 
— вероятно, за - границей, — на языках воюющих стран и уже 
только после этого будет распространяться одновременно во всех 
этих странах. Новиков принял к сведению это указание. 

Как человек трезвый и рассудительный, он. даже положил та- 

6 


О Е 


кую надпись на обороте изготовленной им для себя копии воз- 
вания: 

«Цель настоящего воззвания прежде всего та, чтобы об’е- 
диниться ближе между собой всем духовным христианам, знав- 
тпим и уважавшим Льва Николаевича, и не дать ‚заразиться злом, 
жестокостью войны, не дать очерстветь сердцу и позабыть за- 
поведи Христа, как то, слышно, происходит среди так называемых 
революционеров, социалистов и даже в среде некоторых сектан- 
тов, кои за ужасами войны позабыли себя, как сынов Божиих, 
и отказываются от своих убеждений и идей. Во всяком ‘случае, 
это обращение не должно публично оглашаться никакими спо- 
‹обами и нё должно иметь никакой пропаганды между иначе 
мыслящими людьми. Разве только`в нейтральных странах меж- 
ду сочувствующими истинному христианскому учению. В 0сс- 
бенности в Швейцарии и Румынии. М. Н. окт. 1914». 

Я узнал о присоединении к воззванию ‘подписей трех боров- 
ковских единомышленников из следующей открытки И. М. Трегу- 
‘бова, от 18 октября 1914 г., присланной им мне уже после 
того, как он побывал у московских друзей: 

«Дорогой В. Ф., москвичи оказались либо холодно-рассуди- 
тельны о «скопище» и нелогичности обращения к последствиям, 
оставляя их причины, либо откровенно боязливы. Но за то. М. П. 
Новиков, И. П. Новиков (его брат) и Ив. Гремякин (его сосед) 
отнеслись с болыпим сочувствием и подписались. А у Вас что 
нового?.. Прошу передать мой привет Софье Андреевне и Душа- 
ну Петровичу. И. Т.». 

В речи на суде М. 1. Новиков подробно осветил те мотивы, 
которые руководили им при подписании воззвания. 

— Изучивши Евангелие говорил он,—я узнал, что осно- 
вою жизни должна быть любовь’ человека к человеку, кто бы он 
ни был и какой бы он ни был. Любовь эта должна выражаться 
в милосердии, кротости, прощении обид, помощи друг другу в 
нужных и необходимых случаях жизни и полном непротивлении 
злу насилием. Исходя из этих мыслей и положений, я перестал 
противиться злу насилием и не искал удовлетворения в судах... 
Меня пьяные мужики били, оскорбляли, всячески вредили, но я 
никогда с ними в спор не вступал... Само собой, углубившись в 
Евангелие, на войну я стал смотреть как на самый ужасный грех 
перед Богом, на который только снособны люди, как на самое 
ужасное бедствие и позор... Вражда войны губит и тяготит всех 
людей и повергает их в неисчислимые бедствия. Убийство по 
злобе и ревности еще мне понятно, но убийство с расстояния, без 
непосредственного повода к раздражению, приводило меня в такое 
состояние, что у меня от одного представления о нем начинала. 
кружиться голова и опускались руки. А потому, когда я был 
призван на войну в 1904 г., то я подал заявление с отказом от 
оружия, даже по мотивам не религиозным, а просто потому, что 


и 


Я физически не могу делать этого, так как убийство есть дело 
ненормальное, и без известного задора его делать нельзя. Я про- 
-сил тогда поставить меня к такому делу, где бы я мог служить 
‚людям, а не убивать и не вредить. И моя просьба была уважена. 

— А когда после Японской войны газеты стали писать, что 
‚эта война была по недоразумению, я стал разбираться и в других 
войнах, в истории войн, и все они оказались основанными на 
‚разных недоразумениях, во имя которых было погублено так 
много ни в чем неповинных людей. После того, как болгары стали 
врагами русских, и война 77-го года также стала недоразуме- 
‘нием. И я уверен, что пройдет немного времени, как все мы пой- 
‘мем, что и эта ужаснейшая из войн будет признана. таким же 
‚недоразумением, и люди убедятся, что, забывая законы Христа и 
вступая во вражду, они только губят бесцельно свою Жизнь И 
‚друг друга. 

— Тем более я имел поводов так относиться к войне, что, 
‚как вам известно, даже Государь Император также осудил войну, 
когда обратился с призывом ко всем правительствам собраться 
‚на мирную конференцию и, указывая на опасность и непрочность 
вооруженного мира и на непосильное юбременение народов от 
‘военных вооружений, призывал всех «сплотиться в одно могучее 
‘целое, дабы великая идея всебщего мира восторжествовала бы 
над областью смуты и раздора». И вот этому-то призыву Госу- 
даря радовались даже нехристианские народы, не зараженные 
национальной гордостью. В то время, бывая в Ясной Поляне, я 
‘читал об этом в газетах, которые указывал и читал мне Лев Ни- 
колаевич, радуясь также этому событию. Я помню дословно, что 
‚и епископ англиканской церкви перед началом Гаагской конфе- 
‘ренции говорил, что факт конференции указывает на выростаю- 
‚щее сознание, что господствующие международные порядки под- 
‚рывают доверие к самому христианству, и что эта конференция 
и есть желанная попытка восстановить это доверие и ‘привести 
людей к лучшей христианской жизни и братскому: единению, и 
‘что людей, работающих на этом пути, будут благословлять во все 
‘времена. «Мир движется вперед, — говорил этот сановник хри- 
стианской церкви, —и каждый истинный христианин должен по- 
могать ему в этом». И вот, помня ‘эти слова Государя и христиан- 
ского епископа. и не забывая своих обязанностей, я страшно му- 
‘чился душой, когда началась эта война и не знал, что мне делать, 
‘чтобы так или иначе способствовать умиротворению расходив-” 
анихся страстей. Я обдумывал, а потом писал письма духовным, 
‘профессорам и членам Думы: Пускай представители ложных эко- 
номических наук— писал я русским иерархам,—продолжают до- 
‚казывать, что войны неизбежны, что они следствие мировой 
‚экономической конкуренции, но ваш пастырский долг—напомнить 
‘всем христианским народам о том; что задача жизни христиа- 


ина лежит не в экономических только интересах, но и в этиче- 
*6 


ЧО в 


ских, в интересах христианской любви и разума, и что в этом и: 
должен быть центр мыслей христианина. В этом должна быть, 
высшая задача ‘его жизни *). 

— Вот то настроение, в котором я находился, когда нача- 
лась эта ужасная война и когда ко мне приехал Ив: Мих. Трегу- 
бов и предложил подписать инкриминируемое нам обращение. Я 
в этом нашел выражение своих мыслей и подписал его с чистой’ 
совестью, понявши это обращение как документ принципиального 
значения, предназначавшийся не для ‘тайного распространения’ 
в среде русского, народа с преступными целями, как то доказывает 
обвинение, а для публичного оглашения, вперед в нейтральных 
странах, а через них и во всех воюющих, чтобы таким путем воз- 
действовать на общественную международную совесть и тем са- 
мым содействовать уяснению греха войны и ее прекращению. 
И никакого худа я в этом не видел и ‘не вижу, т. к. полагаю, что: 
с таким принципиальным осуждением войны и призывом к любви. 
и миру должны быть согласны все люди, носящие христианские’ 
именах»... 

Что касается брата М. П. Новикова—И. П. Новикова, то’ 
можно сказать, что опасения Трегубова за его твердость впослед-— 
ствии до некоторой степени оправдались. 

Как рассказывал мне после сам И. П./ Новиков, он сначала` 
присоединился к воззванию почти что только внешним образом, 
не дав себе труда задуматься поглубже ни над смыслом воззва- 
ния, ни над значением своего собственного поступка и могущими, 
вытечь из него последствиями. 

В противоположность своему брату, Иван Петрович, вообще;. 
не очень строго придерживался «толстовского» мировоззрения. 
К нему и поп ходил, а к брату нет. У него и дети крещеные, а’ 
брат-—против всякой `обрядности` И насчет «непротивления»- 
Иван Иетрович не был тверд. Он, по его’ признанию, скорее спо- 
собен был увлечься не пассивной, а активной борьбой с суще- 
ствующим злом жизни; считая себя человеком дела, а не слова, 
он одно время правда, еще до более близкого ознакомления с 
Толстым, знался даже с тульскими революционаыми организа- 
ЦИЯМИ, 

Между прочим, и в тот вечер, как Трегубов читал ‘свое воз- 
звание в Боровкове, Иван Петрович, слушая его и глядя на него, 
невольно думал про себя: 


*) Новиков говорит: «Я обдумывал, а потом писал письма духов-- 
ным, профессорам и членам Думы». Здесь слово «потом» нужно’ под-- 
черкнуть, потому что написаны были письма уже после освобождения’ 
Новикова из тюрьмы, частью же в самой тюрьме, но не раньше при- 
езда Трегубова, как это может показаться при чтении речи Новикова 
на суде. До приезда Трегубова в Боровково Новиков только «собирал- 
ся» писать эти письма, как он и подтверждает это в письме к Н. К. 
Муравьеву от 29 декабря 1915 года, добавляя, что «в таком настроении 
и застал его И. М. Трегубов». 


Ей 


— Эх, кабы слово. да сопроводить делом!.. 

На первом допросе жандармской властью И. 11. Новиков огра- 
‘ничился краткими и ничего не значащими показаниями. Но за- 
-тем, будучи уже арестован, раздраженный неожиданными осло- 
жнениями в деле, он отказался от всякой ответственности за воз- 
звание: «подтвердив свои прежние показания, добавил, что под- 
писал он листок, данный ему Трегубовым, не читая, вполне до-’ 
‘веряя последнему; содержание же подписанного листка ему, обви- 
‘няемому, неизвестно». (Обвин. акт). 


Кроме того, в. особом письме на’имя начальника. Тульского 
охранного ‘отделения И. П. Новиков заявил, что «вся его. вина— 
в том, что он, зная Трегубова как хорошего. человека и вполне 
доверяя ему, подписал воззвание, ‘не спросив о целях, которые 
преследовались этим воззванием *), — подписал легкомысленно, 
необдуманно... У него, обвиняемого, никогда не было в голове ни- 
каких идей, кроме идеи о, хлебе насущном, не было и. никаких 
убеждений, кроме: убеждения в. том, что он должен работать, 
дабы его дети не были.бы голодны, жена не пошла бы по миру 
‘и хозяйство не разнес бы ветер». (Обвин. акт). 


В этом, написанном с чисто-новиковской, фамильной, энер- 
‚гией письме автор, разумеется, совершенно понапрасну клевещет 
на. себя: если они не был столь убежденным и преданным после- 
дователем идей Льва Толстого, за какого его могли принимать 
‘хотя бы вследствие репутации, установившейся за его братом —то 
все же считать И. П]. Новикова за человека, у которого «никогда 
не было в голове никаких идей», тем, кто его знал, не приходи- 
`лось!... 

Но... человек ходит, а’ Бог водит. 

Совершенно исключительные и необычные впечатления су- 
дебного процесса до такой. степени повлияли на И. П. Новикова 
(как и на многих других), что к моменту об’явления приговора он 
`уже мог вполне искренно считать себя одним из убежденнейших 
сторонников воззвания и участников всего дела. Самооправда- 
ниям уже не было места. Новиков готов был, вместе с другими, 
нести кару за свой поступок, в’ котором он первоначально 
раскаивался. 

Он навсегда сохранил самое светлое воспоминание о «тол- 
стовском процессе». ] 

— Процесс наш-—это что-то незабываемое! говорил он 
мне летом 1915 г.—Такого переживания у меня в жизни никогда 
не было! Это, собственно, не процесс был, а... я даже не знаю, 
-как назвать!.. 


*) Живя в Москве, И. П. Новиков слышал смутно о каком-то 
раскленном в Туле по улицам воззвании против войны. И он вообра- 
зил, что это Трегубов расклеил воззвание «Опомнитесь, люди-братья» 
со. всеми подписями! Ему трудно было подавить чувство раздражения 
против Трегубова. 


1 — 86 — 


Третьим лицом, предоставившим И. М. Трегубову в Боров- 
кове право присоединить его подпись к воззванию, был как мы’ 
уже говорили, молодой местный крестьянин И. М. Гремякин.. 
Гремякин недавно возвратился в деревню из Москвы, где он ра-- 
ботал на одной фабрике. Между прочим, — как он после расска- 
зывал, —живя в столице и вращаясь среди рабочих, он заразился’ 
сначала духом чисто революционной злобы к «угнетателям». Но’ 
затем ему пришлось как-то попасть на одно’ собрание «евангель- 
ских христиан», и отсюда Гремякин, неожиданно для себя, по- 
черпнул глубокий интерес к религиозному освещению вопросов 
жизни. После того попалась ему еще книга’ Толстого «Путь 
жизни», также глубоко заинтересовавшая молодого человека. 
Евангелики и Толстой явились тем «человеком с молоточком»: 
для его души, о котором говорит Чехов в своем рассказе «Кры- 
жовник». В сознании Гремякина стало назревать новое, религиоз- 
ное отношение как к самому себе, так и ко всему окружающему. 
«С этого время— писал мне Гремякин в 1916 г.,—я сразу изме- 
нил свою внешнюю жизнь, бросил пить водку, ругаться, не стал 
входить в споры, стал отдаляться от людей, живущих развратной 
жизнью, и на все обиды ‘старался отвечать молчанием». 


«Так вот, когда началась война —рассказывает дальше сам 
Гремякин,—мне стало очень тяжело, я сразу почувствовал не 
справедливость. Жил я в это время в деревне, часто приходилось 
беседовать с М. П. Новиковым, я ему высказывал свои взгляды на 
войну. Вот почему он мне предложил прочесть это обращение,, 
которое я и подписал. И чтобы в этом раскаиваться! Нет, я чув- 
ствовал, что я поступил справедливо». . 

Итак, Гремякин вполне свободно дал свою подпись после. того, 
как М. П.Новиков (в котором он, вероятно, чувствовал единствен- 
ного, способного понимать его человека в деревне) предложил ему 
сзнакомиться с воззванием. 

Между тем в первом показании Гремякина, полученном от 
него следователем на ст. Лаптево, 29 декабря, 1914 г., значится 
следующее: «Я не сразу согласился учинить свою подпись, но Но- 
виков уверял меня, что это воззвание не будет публично распро- 
странено, что. другие же подписывались, бояться нечего... Имел 
неосторожность подписать, по правде сказать, даже хорошо не 
прочитавши. Мне понравилось, что говорится о возможном мире, 
это и заставило меня согласиться на подпись». 

Можно было удивляться противоречию между оффициальным 
показанием Гремякина и его частным письмом ко мне, но вот что: 
мы узнаем еще из того же самого письма: жандармский подпол- 
ковник и становой пристав, допрашивавшие Гремякина, как ока- 
зывается, с особым усердием «старались допрашивать» его о том, 
«не уговаривал-ли Новиков его подписать»? Вероятно, именно’ 
вследствие этих-то «стараний допрашивать», показание обвиняе- 


— 87 — : 


‚мого, записанное к тому же не им самим, а рукою жандарма, и 
приобрело желательную для допрашивавших редакцию. 

Но все-таки можно допустить и то, что первоначально Гре- 
мякин, подобно И. П. Новикову, не обнаружил достаточной твер- 
дости перед лицом начавшихся преследований. Тем удивительнее 
та духовная эволюция, которую пережил молодой человек под 
влиянием участия в деле, ибо он не только в высшей степени му- 
жественно держался на суде, но, будучи уже зачислен солдатом, 
после процесса отказался по своим убеждениям от военной служ- 
бы, был арестован и с твердостью нес последствия своего искрен- 
него и вполне сознательного поступка. 


Спрошенный на суде о мотивах подписания воззвания, Гре- 
мякин тронул всех нас своими простыми, прочувствованными 
словами: 

— Мотивы,—Ссказал он,——были самые обыкновенные: любовь 
и жалость к людям. Истина в любви к людям, и людям не только 
добрым, но и злым; не только к друзьям, но и врагам. Война про- 
тивна закону Бога, потому что в войне нет любви, а только зло. 
Я, как крестьянин и живущий среди крестьян, хорошо вижу все, 
что принесла крестьянину война. Я хорошо видел, как плакал 
крестьянин от этой войны. А если крестьянин от войны плачет, 
то это значит: она ему не нужна... А больше всего меня возму- 
тила война, отразившись на моей двоюродной сестре. Ее муж, 
как запасный солдат, призванный по первой мобилизации, уехал 
к воинскому начальнику и больше оттуда не возвращался. 

Она, моя сестра, осталась одна с детьми, больная, не оправив- 
шаяся от родов, убитая горем. Она не могла вставать и сготовить 
пищу ни себе, ни детям, и дети должны были произвольно бегать, 
без всякого присмотра, по улице, где ежеминутно могли попасть, 
под лошадей и быть задавленными, могли попасть в пруд, в коло- 
дезь... И, видя все эти ужасы, все эти страдания людей и сознавая, 
что всё это принесла война, разве можно со спокойной совестью 
смотреть на всё это? Я невольно чувствовал, что должен что-то. 
сделать,—и, между прочим, что же я мог сделать, такой малень- 
кий человек? Остановить войны я не мог, материально помочь 
‘людям тоже не мог. А совесть мучила... И когда подвернулось 
мне под руку это воззвание, в котором выражался протест про- 
тив войны, —разве я мог оттолкнуть его, когда я сам был на пути 
К тому, чтобы итти и кричать: долой войну! долой слёзы! да 

здравствует вечный мир! Да здравствует Вечная радость! И я 
с радостью подписал это воззвание, успокаивая свою совесть тем, 
что я как бы все сделал, что мог сделать... 


88 о 
ГЛАВА 1%. 


СЕМЬЯ РАДИНЫХ. — ПОДПИСИ ИКОННИКОВА, ГУБИНА И 
КРАШЕНИННИКОВА. 


Исключительного внимания заслуживает участие в’ деле о 
воззвании семьи Радиных, подписавшей воззвание наличностью 
всех своих членов, отца, матери и троих взрослых детей. 

А. И. Радин (род. в 1858 г.—скончался в 1917 г.), бывший 
народный учитель, а затем владелец небольшого хутора в Остро- 
гожском у., Воронежской губ., который он обрабатывал исключи- 
тельно трудом рук своих и своей семьи, до ‘процесса известен был 
большинству близких и друзей Л. Н. Толстого, особенно из мо- 
лодежи, только по наслышке. 

Это был тип тех, сравнительно немногих, наиболее последо- 
вательных единомышленников Л. Н. Толстого, которым во внеш- 
ней жизни удавалось вполне осуществить: заветное желание —тру- 
да на земле и которые, поселяясь где-нибудь далеко-далеко 
в деревенской глуши, не успевали снискать себе решительно ни- 
какой известности: ни непосредственной близостью к’ Толстому, 
ни в качестве наиболее видных представителей учения, ни вооб- 
ще в сфере общественной или литературной. Умаляется-ли’ от 
этого значение трудов’ и деятельности`таких лиц? Конечно, нет. 
Влияние этих, исключительной душевной’ чистоты, идейных тру- 
женников, сказывается невольно на всех, кто только приходит с 
ними в какое-нибудь соприкосновение. Бескорыстная деятельность 
их преображает хотя маленький, непосредственно окружающий 
их кружок, но за то, наверное, преображает. Они и сами верят, 
что эти скромные результаты‘их деятельности и есть всё, что они 
могут и должны дать своим’ близким. В своей чрезвычайной про- 
стоте и скромности, переходящей у лучших из них в истинно 
христианское смирение, эти люди и не помышляют о более широ- 
ком влиянии на общество. К тому же они не склонны обманы-. 
ваться насчет тех ложных форм общественного, в’ частности го- 
сударственного служения, какие привлекают к себе многих лю- 
дей с теми же, как у них, способностями, но за то’ с гораздо. бо-‹ 
лее покладистой на «неизбежные» компромиссы совестью. 

Из этих идейных отшельников большинство покидает мно- 
гошумящую общественную и политическую деятельность, не рас- 
ставаясь с глубоким убеждением, что каждое, даже нечаянно 
оброненное, доброе слово, каждый, хотя бы и незначительный 
с первого взгляда, добрый поступок—не пропадают в жизни, вхо- 
дят непреложным звеном в великую цепь причин и последствий 
‚в общей сумме взаимночеловеческих отношений. Отражаясь друг 
в друге, укрепляя друг друга, отпечатлеваясь навеки в человече- 
хких сердцах, такие слова и поступки создают свою неизбеж- 


В бо 


ную «карму», последних ступеней которой нельзя предвидеть. 
Но все хорошее, доброе—к ‘лучшему. Незначительные размеры 
зародыша не имеют значения, лишь бы этот. зародыш был добрый 
и истинный. Последствий слов и поступков’ предвидеть. нельзя. 
И из горчичного зерна способно. вырости ‘большое дерево, в. вет- 
вях которого будут укрываться птицы. Надо только верить, что 
все, не доделанное человеком, будет‘ таинственным и непостижи- 
мым для него образом доделано и закончено Богом. И когда при- 
дет срок, всеобщее Царствие Божие все-таки осуществится на 
земле. 

Надо только, в душевной жизни, всегда быть готовыми, т.-е. 
способными к восприятию и осуществлению Высшей Воли, чего 
нельзя предвидеть заранее. Надо в чистоте содержать свою ду- 
шу,—и, когда пробьет час, Бог сделает через нее свое, нужное 
Ему дело. 

И, диствительно, бывают в жизни таких людей моменты, ког- 
да, какими-то неисповедимыми путями, то, чтб было тайным, 
вдруг делается явным; то, что, может быть, скромно никло долу, 
поставляется не верху горы, и то, чтб питало только одну или 
две, три родственные души, начинает питать громадное множе- 
ство людей. Хорошо тогда тому, кто оказывается готовым к по- 
добному моменту: «Се жених грядет‘в полунощи, и блажен. раб, 
его же обрящет: бдяща»... С каким. благоговейным умилением все 
преклонятся перед обнаруженной. чистотой душевной. жизни! 

И не то же ли вышло с семейством Радиных? 

— Я не боялся за. подсудимых, —говорил после суда на со- 
брании у Чертковых в Москве присяжный поверенный Б. О. 
Гольденблат, выступавший защитником: в нашем процессе—я ясно 
чувствовал, что им не может сделать больно суд. Я чувствовал, 
что они захлороформированы высотой своего чувства’ и крепо- 
стью своего верования, тем, что они правы в’ своей собственной 
совести; в своем собственном сознании, и что их сбить нельзя 
с этой позиции, им ничего нельзя сделать... За мной сидел старик 
Радин, которому я безумно: завидовал. Я впервые услышал слова 
человека, который говорил, что он счастлив, что он не знает 
компромиссов в жизни. В нем есть глубокая вера, из которой вы- 
текают все его. поступки. Я с своей опустившейся душой, с разби- 
тыми нервами, болезненный, смотрел с безумной завистью на Ра- 
‚Дина. Я, сидевший в первом ряду, во фраке и со значком, смотрел 
с завистью на этого Радина, которому грозили арестантские 
роты. И мне казалось чем-то странным, что я защищаю Радина, 
а не наоборот. Радин вдохнул в меня живую силу, и не только 
один Радин, но и все его товарищи, которые сидели на скамье 
подсудимых, наши и ‘его друзья, юни вдохнули в меня эту веру и 
показали, что существуют начала высшие в жизни, что суще- 
ствует то, что Лев Николаевич считал высшей ценностью 
жизни; это—любовь!». 


= 90° 


Таков неожиданный свет, зажженный чистотой души ворон 
нежского землепашца в душе ‘старого, видавшего,—как говорит- 
ся—виды, адвоката и общественного: деятеля!.. 

Письмо мое, с предложением подписать воззвание, получено. 
было на хуторе у Радиных 12 октября. Первой прочитала его: 
дочь Александра Ивановича Юлия, девушка 21 года. Она ходила. 
за почтой, пришедшей к одному из соседей, и по дороге домой. 
распечатала и прочла мое письмо с воззванием, адресованное на. 
имя ее отца... Придя домой, девушка вручила распечатанное. 
письмо отцу. 

Уже стемнело. Зажгли лампу. Александр Иванович уселся за. 
стол и прочел воззвание вслух. 

Подписать воззвание казалось таким простым, естествен- 
ным и само собой понятным. делом, что среди собравшихся чле- 
нов семьи даже не было на этот счет никаких особенных ра9- 
говоров. 

С невозмутимым спокойствием Александр Иванович взял 
письмо и подписал воззвание, а за ним подписались и все осталь- 
ные члены семьи... 

В каком настроении и с какими целями это было сделано 
каждым отдельным из членов семьии? На это отвечает письмо“ 
Ю. А. Радиной, присланное ею мне уже летом 1919 года. 

«Относительно папы,—говорит Ю. А. Радина, — не может 
быть и речи, чтобы у него было какое-нибудь сомнение в том, 
подписать-ли или нет; эта подпись и связанный с нею риск, были; 
для него лишь одним из внешних проявлений того внутреннего, 
строго определенного начала, которое он неуклонно, сурово, 
иногда почти безжалостно по отношению к себе проводил 
в жизнь, не позволяя себе никаких отступлений. Он был рад слу- 
чаю громко сказать о своих убеждениях и пострадать за это. 

. О маме можно сказать почти то же, что и о папе. Хотя 
ее взгляды и не так строго определенны и более неустойчивы, но и 
ее жизнь была вся— одно посильное стремление к осуществле- 
нию известной идеи; пусть у нее случался иногда упадок духа, но 
это бывали только минуты,—в общем же`она бодро, почти ра- 
достно сносила всё— вообще в своей жизни, и в частности в том, 
чтб связано было с нашим процессом. 


Относительно мальчиков я затрудняюсь сказать, насколько” 
взгляды, привитые с детства, и насколько свои личные, сознатель- 
ные убеждения были в основе их побуждения подписать воззва- 
ние, — мне кажется, на подобный вопрос они и сами затруднились 
бы ответить. Но, во всяком случае, они знали, какие последствия. 
может повлечь за собою подпись, и сознательно шли на это. 

. Что сказать о себе? Да, у меня было колебание. Да, я раз= 
думывала, неся домой уже прочитанное воззвание: подписать его 
или нет? Но основою этого колебания не было ни несоответствие: 
моих убеждений с духом воззвания, ни страх перед ожидающим 


\ 


О 


за это «воздаянием». (Это ожидание было, наоборот, мотивом 
скорее «за», а не. «против» подписи). Причиной этого колебания 
было отсутствие яркого, сильного порыва, захвата, когда’ всем 
существом, не считаясь ни с чем, ничего не видя больше перед со- 
бой, стремишься осуществить захватившую себя мысль. Что греха, 
таить, и мое отношение к войне было основано. тогда, главным 
образом, на’ принятых с детства взглядах, еще не испытанных по- 
чти сомнениями и опытом, еще не выношенных, еще не выстра- 
данных, еще не воспринятых всем внутренним существом, как не- 
от’емлемая, неразрывно с ними связанная часть. 

И вот, видя и сознавая это, я спрашивала себя: добросовестно 
ли это — выражать так или иначе свое мнение, раз это будет 
делаться не от всей души? Но, с другой стороны, казалось непро- 
стительным упустить случай присоединить свой голос к голосам, 
протестующим против этого ужаса, который какою-то. страшной, 
непонятной, очень далекой сказкой, был в воображении. И реши- 
ла подписать». 

На суде, на вопрос о мотивах подписания воззвания, старик. 
Радин сказал, между прочим, следующее: 

— Я думаю, что мысли и поступки человека должны соот- 
ветствовать с его религиозными убеждениями вполне. Если он не 
исполняет, то он и не верит. Если человек не вполне верит, то он 
не будет вполне и религиозным, в том смысле, в каком он об’яв- 
ляет свои убеждения. Это мне пришлось проверить не только сво- 
ими соображениями, но и своею жизнью. Мне 57 лет. В течение 
этой своей жизни я вполне убедился, что покой человека, лучшие 
минуты его жизни—это те моменты, когда его жизнь больше 
всего подходит к его религиозным убеждениям... Если человек 
следует по возможности своим религиозным убеждениям, то он 
испытывает ту свободу, которой не могут дать и которой не мо- 
гут отнять у него никакие государственные учреждения, ни кон- 
ституция, ни монархия, ни республика, ни революционные, ни дру- 
гие политические учреждения —а только одна религия... Когда: 
мне приходилось испытывать тяжелые минуты и когда я старался: 
исследовать вполне’ чистосердечно: отчего это?—то всегда нахо- 
дил, что виноват никто другой, как я сам. Я сознавал, что это не- 
счастие зависит ни от кого другого, ни от внешних причин, аедин- 
ственно от меня самого... Я знал и знаю, что полная свобода— 
внутри человека. Если я буду ставить себя в зависимость от’ 
внешних условий, от обстановки, от богатства, то я никогда не: 
получу ' полного удовлетворения, я никогда не буду счастлив.. 
А если я буду свою жизнь ставить в исполнении требований своих. 
религиозных убеждений, то по мере того, как я буду приближать- 
ся к идеалу и мои поступки будут далеки от компромиссов, я всег- 
да буду чувствовать себя счастливым, независимым, и такую не- 
зависимость никто у меня не может отнять. Посадите меня 
в тюрьму, сошлите в Сибирь, —и там я буду счастлив, более. 


3: ор & 


`счастлив, чем другие, я буду. гораздо счастливее, чем в этаком 
‘удобном помещении (указывает на своды зала)... Всё зависит от 
‘убеждений. И ‘поэтому моя подпись есть результат .моего отно- 
шения к религии: Я думал, что если, получивши это обращение, 
‘я его не подпишу,—я на ‘себя буду смотреть с презрением, пото- 
му что те истины, которые выражены в воззвании, вполне соот- 
‘ветствуют моим убеждениям. А презрение к самому себе — это 
-очень тяжелая вещь и‘очень тяжелое положение в жизни. чело- 
века! Мне это. приходилось и приходится испытывать на тех ком- 

‚ промиссах, которые мне, как грешному человеку, приходится 
в свою жизнь вводить... Если человек не победит соблазна, он 
‘всегда страдает. А если он побеждает соблазны, которые на каж- 
‚дом шагу окружают нас, он чувствует радость. Это отчасти под- 
тверждает и мое недавнее прошлое. Подписывая воззвание, я знал, 
‘что мне придется ‘страдать. Я, гг. судьи, боялся тюрьмы, думал, 
что“ я с трудом перенесу эти страдания, думал, что мне будет 
‘очень трудно. Но потом оказалось, что я получил радость. 

Дальше нами будет рассказано, в каких невероятно тяжелых 
‚ условиях находился Радин в тюрьме. 

Жена А. И. Радина, Мария Степановна Радина (род. в 1867 г.) 
приблизительно так изложила на суде мотивы своего присоеди- 
‘нения к воззванию: 

— Когда я прочитала воззвание, я увидела, что оно соот- 
`ветствует моему мировоззрению..Мировоззрение это сложилось 
`у меня с детства и состоит в признании законом жизни любви 
ко всему живому. Я всегда, даже не читая’ Льва Николаевича, 
возмущалась всяким насилием. При чтении Библии меня всегда 
поражало, что Бог допускает и даже предписывает убийство и 
насилие. Я очень удивлялась всегда и на людей, которые устано- 
вили и переносят такую_жизнь, что народы на войне истребляют 
друг друга. Потом у меня сложилось убеждение, что даже для 
собственной защиты, если бы меня кто-нибудь убивал, я не долж- 
‘на прибегать к убийству и к насилию. Поэтому я, не задумываясь, 
‚подписала это воззвание против. войны и насилия. 

Автор цитированного выше письма, Ю. А. Радина, на суде 
кратко заявила, что подписала воззвание по согласию с его со- 
‘держанием. В письме же к присяж. пов: Н. К. Муравьеву от 3 ян- 
`варя 1916 г., в ответ на вопрос о мотивах подписания воззвания, 
‚сообщила: 

. Просто хотелось противопоставить свой протест общему 
течению—увлечению войною и преувеличению «гуманности» ее 
целей. И быть может,—как знать ‚ Положить начало новому, 
обратному течению». 

19-летний Александр Радин подписал воззвание, как он вы- 
разился через год на суде, «вследствие своих нравственных убеж- 


дений, предполагая, что в людях это воззвание может вызвать 
„мысли против войны». 


А — 


18-летний Алексей Радин показал на суде, что был согласев 
с содержанием: воззвания. 

О согласии Радиных подписать воззвание я узнал из следую-— 
шего письма А. И. Радина на мое имя, от 13 октября 1914 г.: 

«Вчера, Валентин Федорович, получил Ваше письмо и хри- 
стианское обращение по поводу войны и, конечно, как я, таки: 
вся моя семья (жена, дочь и‘ два сына) вполне согласны со.всеми 
высказанными в нем мыслями, почему с большою готовностью все: 
и подписываемся под’этим воззванием. 

Вот только я не знаю, выслать-ли это воззвание с наиими- 
подписями обратно, или будет достаточно этого письма. *). 

Очень благодарны Вам, как я, так и вся моя семья, что Вы’ 
дали нам возможность принять хотя’и незначительное участие 
в этом Вашем деле. Буду рад и на будущее время принять. уча- 
стие, по мере своих слабых сил, в Ваших работах, если это» 
участие найдете полезным. 

Шлю Вам от себя и от моей: семьи дружеский привет. 


Алекс. Ив. Радин. 
Россошь, Воронежской губ.». 


Непосредственно вслед за письмом от А. И. Радина, я полу- 
чил новые письма, ‘с выражением согласия подписать воззвание: 
от А. И. Икодникова, Фоки Губина (со ст. Орелька, Екатерино- 
славской губ.) и В. Е. Крашенинникова (из Москвы),—от первых. 
двух— на одном листе и в одном конверте. 

А. И. Иконников-—один из первых за последние годы отка- 
завшихся от военной службы по религиозным убеждениям в РоОсС-- 
сии. Он потерпел от правительства за свою стойкость особенно» 
жестоко: семь или восемь лет мучили Иконникова по тюрьмам 
и дисциплинарным ‘батальонам, пока, наконец, не выпустили на 
свободу, вскоре после смерти Л. Н. Толстого, который при жиз- 
ни живо’ интересовался судьбой Иконникова и часто писал ему 
в тюрьму. 

Фока Губин—сектант, впоследствии примкнувший ко взгля- 
дам Льва Николаевича. Милый ‘и любезный человек из’ народа. 
Я мельком как-то видел его’в начале 1910 г. у Чертковых и он. 
произвел‘на меня самое отрадное впечатление всем своим мораль-- 
ным ‘обликом. 


Вот что писали они оба: 
«18 октября 1914 г. 
Охотно присоединяю: свою подпись к Вашему «обращению».. 
Предполагаю, что вы прислали мне копию’ «обращения», кото- 
рую я желал бы оставить у себя, если можно? 


Ант. Иконников. 


*) Я ответил, что достаточно письма; но Радин, не успевши полу 
чить моего ответа, вскоре прислал воззвание с подтисями. 


— о 


Я тоже с радостью подписываю ваше «обращение». 
| Фока Губин». 


Оба эти лица остались не привлеченными к дознанию: на- 
лиему следователю, жандармскому подполковнику Демидову, не 
‘Удалось разыскать их. Он. особенно усердствовал в поисках 
Иконникова: чуть не полдюжины разных Антонов Иконниковых 
‘было допрошено жандармскими властями по лицу земли русской, 
согласно циркулярного письма Демидова. На настоящего Антона 
все никак не могли попасть. 


Помню, знакомясь в тюрьме, в присутствии подполк. Деми- 
дова, с актами законченного уже производством следственного 
‘дознания, я не мог не обратить внимания на длинный ряд доне- 
сений разных жандармских управлений о безрезультатных по- 
исках Иконникова. При этом я не удержался, чтобы вслух не 
поиронизировать над старанием жандармов. г 

В ответ подполковник Демидов только пожал плечами и 
скромно заметил: 

— Искал, но не нашел!.. 

В. Е. Крашенинников—молодой врач, работавший во время. 
‚подписания воззвания в одном из московских военных госпита- 
‚лей. Позже он переведен был на фронт. Крашенинников еще со 
студенческой скамьи проявил большой интерес к мировоззрению 
-Л. Н. Толстого и даже переписывался со Львом Николаевичем. 

Судебному следователю не удалось и в данном случае уста- 
-новить, какому именно Крашенинникову принадлежит фамилия 
„Крашенинникова, благодаря чему этот врач, вместо того, чтобы 
отсиживать, подобно своему коллеге —Д. П. Маковицкому, меся- 
‚цы в тюрьме, продолжал свободно лечить людей. 

Для характеристики взглядов Крашенинникова на войну, я 
позволю себе привести выдержку из его более подробного пись- 
ма ко мне, написанного уже с фронта, в самый разгар войны. 
Письмо отражает и личные настроения врача—«толстовца», не- 
‘сомненно легшие в основу его решения подписать воззвание. 

«...Спасибо тебе за твое дружеское пожелание бодрости. 
Стараюсь, сколько есть сил, не забывать то дело служения, 
к которому каждый из нас призван, но иногда не выдерживаю, 
‘падаю духом, и тогда хочется, как говорится, «завыть волком»; 
и гадко, и мучительно стыдно—молча созерцать то, перед чем, 
‘казалось бы, и «камни должны заговорить»!.. Одно утеше- 
ние: должно же это когда-нибудь кончиться... 

Сейчас с интересом слежу за мирным выступлением Виль- 
‚сона. Только мне кажется странным, как люди не могут понять, 
что никакие конгрессы, мирные договоры, проекты сокращения 
вооружений—не избавят человечество от бедствий войны, пока 
:человек не изменит самого себя. Для. меня несомненно, что 


ОБЕ 


прочный, продолжительный мир невозможен, пока человек не 
„изменит своего отношения к насилию. До тех пор, пока прин- 
ципиально допускается необходимость и разумность палки для 
‘установления правды Божией на земле, пока христианская 
доктрина кажется только утопией, пока нет веры во. «внутрен- 
ний закон» любви и совести, —всё останется по-прежнему. 

В самом деле, не наивно-ли предполагать, что мы, признав- 
гие насилие внутри обществ против внутреннего врага, даже 
‚минимальное (с сокращением вооружений и армией только для 
охраны порядка), откажемся от него (насилия), если нам это 
будет необходимо, против врага внешнего?... 

«Где сокровище ваше, там ваше и сердце». 

..У людей не может быть иного отношения к насилию, пока 
«сокровище» их заключается в неудержимом стремлении к уве- 
‘личению материальных богатств, что в настоящих условиях 
жизни достигается только порабощением одного человека дру- 
гим. А потому и пожелания Вильсона, в основе своей прекрасные 
`'и возвышенные, —это цветы, расцветшие среди суровой зимы: 
они завянут; и иначе быть не может, пока в сердцах людей нет 
“настоящей весны... 

Да, все это как будто бы и просто, а сколько нужно еще 
‘времени, чтобы эта простая истина вошла в жизнь людей! 
“Сколько нужно усилий, чтобы она сделалась такой же основой 
-жизни, какой является. теперь вера в правовое насилие, как 
‘условие культурной жизни!»... 


ГЛАВА Х. 
ВОЗЗВАНИЕ ЮРИЯ МУТА. 


В то время, как в Ясную Поляну понемногу стекались со 
всех сторон подписи под воззвание «Опомнитесь, люди-братья», 
за 35 верст, в уездном городе Крапивне, сын местного акцизного 
-чиновника Юрий Мут, живший незадолго перед тем в Телятенках 
`у Чертковых в качестве одного из работников над’ «Сводом 
‘мыслей Л. Н. Толстого» и сочувствовавший в общем свободно-^ 
христианскому жизнепониманию, произвел самостоятельную 
`и довольно дерзкую попытку опубликовать воззвание против 
-ВОЙНЫ. з т 

Об яснополянском воззвании Мут не знал ровно ничего. 
Точно так же не захотел он осведомить кого-нибудь из еди- 
номышленников и о своем шаге. 


Собственно, нельзя считать Ю. Мута последователем или 
‹единомышленником Л. Н. Толстого в строгом смысле. В то вре- 
мя это был еще очень юный, не старше 20 лет, безусый, неуравно-. 


: ” 


еб 


вешенный молодой человек, с длинными волосами и в пенснэ,,. 
только ‘увлеченный взглядами Толстого. Позднее, в тюрьме, он 
стал склоняться как. бы к революционному  миросозерцанию, 
а во’ время революции 1917 года называл себя уже анархистом— 
индивидуалистом. Но’‘несомненно, что душевный порыв, заставив- 
ший Юрия Мута в 1914 г. выступить с резким протестом про- 
тив загоравшейся всемирной бойни, был совершенно искренний. 
И по смыслу его поступок явился тем же, чем было и наше вы- 
ступление: криком наболевшего сердца и голосом христианского» 
сознания, возмущенного: неправдой и жестокостью творившегося. 


О намерении составить и’ опубликовать воззвание Юрий’ 
Мут ничего не говорил и своим семейным. 

Только накануне того дня, как. он развесил по городу воз- 
звание (23 октября 1914 года), мать и сестра его, ездившие в 
Тулу навестить своих хороших знакомых, узнали от них 06 
аресте Рафаила Буткевича ‘за его’ письмо к воинскому на- 
чальнику. 1 

Услыхав об этом, ггжа Мут заметила: 

— Если бы так взяли моего. сына, я не знаю, что бы со мной 
было! | 

И она подчеркнула свое сочувствие не только к пострадав-. 
шему Рафе, но и к его бедной матери. Между тем судьба 
готовила ей самой именно такое же испытание. 

В течении двух или трех дней, Юрий ‘по вечерам запирался 
в своей комнате, об’являя родным, что он занимается. Для своих 
«занятий» он потребовал, между прочим, у сестры Евангелие, 
так как оно понадобилось ему для некоторых цитат. Составивши 
свое, довольно длинное, воззвание, Мут сам же, постепенно, пе- 
реписал его на-чисто, в семи экземплярах, на больших листах 
бумаги. 

После подполковник Демидов, во время одного изо моих 
`допросов, заметил как-то по поводу воззвания Ю. Мута: 

— Как у него только’ терпенья хватило исписать такие: 
простыни! 

К сожалению, ‘у меня нет под рукою не только точ- 
ного текста воззвания Мута, но и обвинительного ‘акта по его 
делу, где это воззвание цитируется. В тюрьме Мут давал мне 
однажды обвинительный акт для прочтения, а затем уничтожил 
его, как негодную бумаженку. Между тем, я помню, что в 
обвинительном акте приводились довольно’ интересные выдержки 
из воззвания—правда, извлеченные крайне односторонне соста- 
вителем— прокурором, включившим в’обвинительный акт все 
наиболее резкое, носившее политический оттенок и могущее 
послужить к обвинению автора, вовсе опуская-при этом мысли 
религиозного, христианского содержания, каких, по словам 
Ю. Мута, было очень много в. воззвании. 


Все же, по выдержкам из воззвания, приводившимся в обви- 


О 


нительном акте, можно было составить некоторое представление 
о самом воззвании. Последнее ‚написано было, ‘несомненно, 
искренно, горячо,`а вместе с тем-—и крайне резко; определенно. 
В нем товорилось о ‘двух законах, руководящих жизнью людей: 
государственном законе’ или® законе насилия, и религиозном 
законе, законе любви; о преступности и Лживости первого и 
истинности второго. Указывалось на необходимость подчинения 
единственно религиозному закону, закону любви, выраженному 
Христом в Евангелии, но затем извращенному духовенством. 
Раз’яснялась вся фальшь и недальновидность идеалистического 
оправдания войны. Солдаты прямо призывались к отказам от 
военной службы, при чем автор ссылался ни болев, ни менее, 
как... на пример Рафаила Буткевича, который-де отказался 
недавно, — призывая новобранцев следовать этому примеру: 
(Мут не знал еще, что Буткевич, явившись в воинское - присут- 
ствие, не осуществил своего намерения). «Сегодня вас заста- 
вляют убивать немцев, ‘а завтра прикажут расстреливать ва- 
ших же отцов и братьев, и вы так же безропотно. должны будете 
покориться этому приказанию!» — говорилось в воззвании. 


Возвание носило заглавие «К новобранцам» и было созна- 
тельно приноровлено Мутом ко времени происходившего в 
Крапивне призыва новобранцев. Всё это, с юридической точки 
зрения, должно было впоследствии чрезвычайно отяготить вину 
'Мута перед судом. Но, конечно, молодой человек и не думал об 
этом. : х 

Итак, это-то воззвание, —отчасти предвосхитившее по 
своему тону и содержанию позднейшее, тобольское воззвание 
Вениамина Тверитина,—Мут, составивши, переписавши и подпи- 
савши его, в 5 час. утра 23 октября развесил по городу Кра- 
пивне, где придется, на столбах и заборах. : 

Так как прямой связи с нашим процессом судебное дело 
Мута не имело и закончилось оно значительно раньше, то я 
передам здесь вкратце его историю до конца, подобно тому, как 
я поступил с разбиравшимся в Финляндии делом’ об участии в 
нашем воззвании Арвида Ернефельта. 


Воззвание Мута не долго украшало улицы Крапивны. 
Как только народ стал просыпаться, кто-то из блюстителей по- 
рядка в этой тихой веси заприметил воззвание и донес о нем 
уездному исправнику. 

Не трудно представить’ себе, какое ошеломляющее впечатле- 
ние должен был произвести на представителей уездной полиции 
прочитанный ими необыкновенный документ—=призыв «К но- 
вобранцам!» Вероятно, живописная, холмистая Крапивна от дня 
самого своего основания не порождала еще ничего подобного 
по смелости и дерзости прямых и открытых нападок на наиболее 
освященные обычаем и законами устои общежития!.. 

Около 10 час. утра в квартиру семейства Мут явились по- 


В. Булгаков. 7 


09 = 


мощник исправника и два городовых. Их встретили г-жа Мут, 
ее сын и дочь девочка. и ы 

® Поздоровавшись с г-жей Мут, глава ‘отряда, помощник 
'исправника, задал вопрос, в немножко странной. для ’оффициаль- 
ного визита, но понятной в условиях ‘существования уездного. 
городишки, форме: 

— Папа дома? : 

— Нет, папы нету. А вам что нужно? 

— А Юрий Юлианович Мут дома?—в несколько . приподня- 
том тоне спрашивает помощник исправника, несмотря на то, что 
Ю. Ю. Мут, улыбаясь, стоит тут же рядом ‘и сам вопрошающий 
отлично знает его. 

Мать, услыхав имя сына, сразу почуяла что-то №. и 
испугалась... 

— Это юрий Юлианович Мут!-—ответил а 
человек. т 

— Господин исправни просит вас прийти к нему! 

— Если я нужен исправнику, так он может ‘сам прийти 
ко мне. 

—= Нет, так нельзя!говорит помощник! исправника и вы- 
нимает прокламацию.=—А это вы знаете? 

— Да,`знаю. 

Помощник исправника повторяет свое требование—итти к 
исправнику: 

— Да я не могу итти смеется Мут,—у меня ботинки в 
починке!.. : 

Он не сочинял. Что делать? Послали за ботинками к са- 
пожнику, а тем временем полицейские приступили к обыску, ко- 
торый не дал никаких результатов: 

Помошник исправника не стал ждать, пока принесут 60- 
тинки, и ушел, оставив для охраны арестованного только одного 
городового. ое 

Ведя молодого человека в здание полицейского управления, 
городовой стал выказывать к нему явную симпатию и, в свою 
очередь, понравился Муту. 

— Ведь, вот, ты меня арестовываешь, а не знаешь—за 
_что!—говорил Мут городовому и вынув из кармана последний, 
остававшийся у него, экземпляр воззвания, передал его оо 
провожатому- 

«Может быть, сам с пользой прочтет, да и другим даст 
почитать»... 


Прокламация эта тоже оказалась в руках у следователя, а 
симпатичный городовой фигурировал. после на процессе Мута в 
качестве свидетеля обвинения. 

Первоначально Мут был помещен в Крапивенском уездном 
полицейском управлении, —в-той самой камере, где в 1909. году 
содержался в заключении секретарь Л. Н. Толстого Н. Н. Гусев. 


ОЕ 


Крапивенские городовые, сменяясь на дежурстве“ в управлении, 
‚ приходили поочередно и глядели на Мута, как на’‘'некое ‘чудо- 
вище. Почти все ругали его, а он с пылом доказывал городовым 
свою правоту. Понемногу Тородовые привыкали к своему плен- 
нику и, вспоминая Н. Н. Гусева, сравнивали его с Мутом, при 
чем некоторые находили даже, что Мут «лучше»: он не *чуж- 
дается их и беседует с ними, а Гусев, будто бы, сидел. печальный 
_ и молчаливый и ни с кем не разговаривал. Несомненно, впрочём, 
что особенная словоохотливость и общительность Мута на этот 
раз зависели не столько ‘от добрых свойств его `` характера, 
сколько от того‘нервного ‘и возбужденного состояния, в котором 
он находился... 

Через 4 дня Ю. Мута отправили в Тулу; гдеби заключили в 
тубернскую тюрьму. 

В Туле Мут сидел очень долго, не менее полутора’ с слиш- 
ним лет. Из этого срока ‘ему пришлось провести некоторое 
время на испытании в местной психиатрической лечебнице, так 
как родителями его был возбужден вопрос о признании ‘сына 
действовавшим в ‘состоянии психической невменяемости: Они 
указывали на’ разные странности характера сына, ‘проявлявшие- 
ся с летства, после того, как его однажды придавила куча 
песку и т. д. Сам Мут горячо протестовал всюду, где только 
было можно, против этого- стремления об’явить его невменяемым: 

Мнения врачей— психиатров о молодом человеке раздели- 
лись, между тем как в вопросе об освобождении его от ответ- 
ственности за совершенный: им поступок могло играть серьезную 
роль только единогласное заключение врачей о его психической 
ненормальности. 

Окончательное решение суда по делу Мута состоялось не 
ранее осени 1915 года. Дело разбиралось в Туле, выездной сес- 
сией Московской Судебной Палаты. Суд признал Ю. Ю. Мута 
выновным по 5 п. 1 ч. 129 ст. Уг. Ул., т.-е. в призыве к непови- 
новению к войскам `(хотя ни один солдат, может быть, не 
прочел воззвания Мута!), и приговорил его к лишению всех прав 
состояния ик ссылке в Сибирь на поселение. 

Защита апеллировала в Сенат, представив собранные к 
тому времени почти единодушные свидетельства врачей о невме- 
няемости подсудимого. 

Высшее судебное` учреждение постановило: приговор е 
ной Палаты . утвердить, ` в’ виду особой тяжести преступления, 
принимая во внимание переживаемое время, когда все без исклю- 
‘чения граждане Российской империи должны находиться в рядах 
‘защитников отечества.—«И невменяемые в том числе?» —хоте- 
лось спросить’ У Сената. 

По утверждении приговора Сенатом, Мут продолжал еще 
‘долго оставаться в тюрьме, ожидая отправки в Сибирь, и, на- 
конец, летом 1916 года был отправлен по этапу в Иркутскую 

9 


—= 100 


туб., где и водворен на жительство в Качукской вол., Верхолен- 
ского уезда. . 

‚ Февральская революция 1917 г. освободила юношу, амни- 
стированного указом Временного „Правительства, в качестве 
«политического». 

При всех, отмечавшихся ‘некоторыми, личных недостатках 
‘характера, Юрий Мут всё же, если не очень терпеливо, то с 
редким упрямством и, как ни как, с полным достоинством нес 
все выпадавшие на его долю тяжелые испытания. Он вынес го- 
раздо болыше, чем мы, хотя, быть может, и был менее готов к 
этому.—Воззвание Ю. Мута, как будет указано в следующей 
главе, послужило непосредственным толчком для составления 
другого, получившего *ббльшую известность воззвания „Сергея 
Попова, который, по примеру Мута, избрал и тот же способ 
распространения—открытое ‘развешивание по городу. Эпизод 
с воззванием Мута, несомненно, всколыхнул немного и сонную 
Крапивну, сообщив  вялому ее сознанию. новую мысль: о пре- 
ступности войны с точки зрения провозглашенного Христом за- 
кона о всечеловеческом братстве. Наконец, смелое выступление 
Мута порадовало и других защитников той же идеи, какая руко- 
водила‘ им. 

Все это—и страдания, и дело—заставляет нас с умилением 
`и благодарностью вспомнить о. решимости, проявленной при 
начале мировой войны никому неведомым юношей где-то в 
глуши: русской провинции. 


ГЛАВА ХХ! 
ВОЗНИКНОВЕНИЕ. ВОЗЗВАНИЯ «МИЛЫЕ БРАТЬЯ И СЕСТРЫ». 


В тот самый день, как крапивенские власти старались лик- 
‚видировать попытку протеста против войны, произведенную Ю. 
Мутом, срывая воззвание «К новобранцам» с заборов и аре- 
стовывая его автора —к потревоженному городку приближались. 
со; стороны села Русанова два необычного вида странника. И 
если с наружностью каждого из них в отдельности глаз ми- 
рился и было возможно причислить обладателя ее к какому- 
нибудь типу, классу ‘или состоянию,‚—то взаимоотношение обоих 
спутников всё же оставалось непонятным: почёму они идут вме- 
сте? И что может быть между ними общего? Очевидно, это— 
просто: случайная встреча по дороге, не ‘более. 

Так говорил внешний вид странников. 

Один из них, невысокого роста, с светлой, свалявшейся бо- 
родой, с румяными, как яблочки, щеками и с кроткими голу- 
быми глазами, был, очевидно, нищий, бродяга, одетый в какое-то. 
отребье самого. последнего разбора: на нем была длинная, грубая, 
очевидно——самодельная, вязаная в редкую клетку из конопли: 


— 101 — - 


рубаха, поверх нее—нечто в роде короткого пиджака, кое-как 
смастеренного». из полосатого деревенского бело-розового’ поло- 
вичка, на ногах— лапти, а на голове—остроконечный шлычек, в 
роде монашеского, только белый, сшитый из’ небольшого куска 
парусины... Из-под  щлычка опускаются почти до самых плеч 
длинные, белокурые’ спутанные волосы. За ‘плечами-—котомка, 
в руках посошек... Чисто русский тип: юродивого или монашка, 
странствующего от города к городу; от монастыря к монастырю. 

Другой-— типичный еврей. Еще совсем молодой, худой, сгорб- 
ленный, с бледным лицом, с черной бородкой клинышком, с вы- 
тянутой вперед шеей. На глазах—очки. Взгляд-—серьезный и ка- 
кой-то напряженно-боязливый, а улыбка— детски-простодущная... 
Одет он в старый, поношенный триковый пиджачек, городского 
фасона. Вокруг слабых и тонких, как у гуся, согнутых в коленах 
ног треплются поношенные дешевенькие брючки. Голова увен- 
чана каким-то темно-зеленым, с серыми полосами, блином, вро- 
де остова старой дамской шляпки, должно быть, чей-нибудь по- 
дарок на бедность... 

Еврей, бессильный и бескровный, прятал руки в рукава и 
вообще, видимо, сильно озяб на холодном осеннем ветру. Мона- 
шек шел бодрее и ‚увереннее... 

Что же это. за люди? _ 

Не более, как два «толстовца»: Сергей, или Сережа Попов 
и Лев (Лейба), или Лёва Пульнер. 

Оба, как мною уже упоминалось при рассказе о’ подписании 
воззвания Хорошем, проживали в’ с. Хмелевом, за 10 верст от 
Тулы. Теперь они возвращались из гостей, —с хутора Буткевичей 
близ Русанова и через Крапивну, направлялись дальше, к Булы- 
гиным. в Хатунку. После того им предстояло посетить Чертко- 
вых в Телятенках и т. д. Друзья задумали и осуществляли как- 
бы целое кругосветное путешествие по хуторам и местечкам двух 
или трех уездов, где проживали близкие по духу люди. 

Сережа Попов родился в 1887 г., в Петербурге, в интелли- 
тентной семье. Отец его, рано. умерший, был «кандидат коммер- 
ции». Родной дядя Сережи ко времени возникновения дела о воз- 
звании был товарищем председателя окружного суда в одном из 
тубернских городов, а брат—инженером. Мать его проживала 
безвыездно в Петербурге. 

Впрочем, Сережа давно порвал’ с семьей все связи и даже 
мать навещал крайне редко. Он вышел из 7-по класса гимназии 
(Императорского Человеколюбивого О-ва в Петербурге), чтобы 
с тех пор вести образ жизни бездомного Божьего странника. 

История внутреннего переворота Сережи. была; такая. 

Как-то один из товарищей по гимназии подал Сереже книж- 
ку-<В чем моя вера?» Толстого——со0 словами: «Вот какая-то 
поповщина! Не хочешь-ли почитать?» Сережа прочел книжку и 


с 


поразился новизною. и глубиною. открывшегося ему жизнепони- 
мания. Толстой сильно заинтересовал его. После того, сидя в са- 
дике, около Исаакиевского собора, Сережа прочел как-то рассказ 
`«Молитва»—Толстого, и: был до слез тронут его содержанием. 
Затем последовало уже систематическое. изучение религиозно- 
нравственных писаний. Толстого, преобразившее › духовный мир’ 
юноши. : 

Правда, было еще одно сочинение, прочитанное. С. Поповым 
до Толстого, которое также оказало на него большое и до изве- 
<тной степени’ однородное влияние, —это’ именно. «Утопия» То- 
маса Мора. Уже после «Утопии» Сережа стал задумываться над 
вопросом о выходе из гимназии, так как к «науке», преподавав- 
шейся в гимназии, он давно уже‘успел получить прямое отвра- 
щение. «То-ли’дело жить в труде, в свободе, по-христианоки!»— 
думал Сережа. 

Бросив гимназию, Сережа Попов, ‘как и большинство неофи- 
тов «толстовства», увлекся, по его словам, сначала преимуще- 
ственно внешней, казовой стороной учения: бросил паспорт, 
опростил до последней степени весь обиход своей жизни и т. д. 
Вместе с тем, ему не раз приходилось ловить‘ себя на различных 
душевных недостатках: пристрастии к спорам, раздражительно- 
сти с матерью и т. д. «От меня ускользнуло главное», —сказал 
тогда самому себе Сережа: это то, чтобы во всяком положении 
быть добрым». Он понял, как важна, помимо чисто внешней по- 
следовательности, эта скрытая от других людей внутренняя ра- 
бота ‘над собой, работа над своим духовным совершенствованием. 


Конечно, придя к такому выводу, Сережа в то же время 
отнюдь не намеревался изменить тому внешнему пути простой, 
трудовой жизни; на который он уже вступил. Внутренняя работа 
и внешняя последовательность, как выражения одной и той же 
религиозной истины, должны были взаимно дополнять друг дру- 
га, стремясь образовать одно гармоническое целое. Сначала Се- 
режа поступил работником к юдной довольно ‘странной особе в 
Петербурге, которая все свои денежные средства’ употребляла на 
то, чтобы содержать в своем доме до 40 собак и до 20 кошек. 
Эта необыкновенная любительница животных самоотверженно, 
часто больная, ходила за своими питомцами, а Сережа. помогал 
ей в более трудных работах по хозяйству: колол дрова, носил 
воду, чистил коровник, варил овсянку собакам, щупал кур’ даже; 
летом-же занимался покосом и огородом. Это. были первые шаги: 
его’трудовой жизни. 


А затем он узнал о существовании так называемых «тол- 
стовских» земледельческих общин, и его потянуло туда. В те- 
чение длинного ряда лет Сережа исколесил чуть-ли не всю Рос- 
сию, навещая друзей и единомышленников по разным губерниям 
И областям или работая у РеСТЬЯИ: Он предлагал людям свой 


= 109 


носильный’ труд, не беря за него никакого вознаграждения, до- 
вольствуясь только пропитанием. Охотно делился с каждым, 
встречавшимся ему, человеком также и своими. взглядами. Но, 
главное, поучал не. словом, а жизнью. —- 

Он постепенно выработал в себе’ удивительную незлобивость 
и мягкость. Ко всем относился одинаково кротко. и любовно, 
обращаясь не только к людям, но и к животным, как к братьям. 
Он не брезговал никакой самой грубой и неприятной работой. И 
трудился настолько добросовестно, что’ первое время, от непри- 
вычки и от чрезмерного напряжения, с ним случались даже! обмо- 
роки. Потом он вработался во’ все. сельско-хозяйственные рабо- 
ты и нес их, как заправский работник. — 

В личной жизни был крайне воздержан и прост. Одевался 
во что Бог пошлет, что дадут добрые люди, лишь бы прикрыть 
тело. «Хорошо, брат,—даже мужички не завидуют»!—говорил 
он мне про тот костюм, в-котором застало его наше описание. 
Спал на соломе. Не употреблял в пищу не только мяса или рыбы, 
но даже молока и-яиц, а также меду на том основании, что, 
как ему не раз приходилось наблюдать, все, даже лучшие, пчело- 
воды нередко, по неосторожности, убивают пчел. Не употреблял 
он и обуви из кожи. 

Сережа любил и жалел всякое живое созданье. Он, напри- 
мер, отвергал пользование трудом лошадей в хозяйстве, и, если 
ему случалось самостоятельно засевать хлеб или сажать картош- 
ку, то’ он не запахивал поле лоптадью, а сам вскапывал лопатой... 

Поработавши в одном месте, Сережа мирно прощался с хо- 
зяевами и шел дальше, в другое. Круг общения его с людьми и со 
всем миром Божьим, таким образом, никогда не замыкался. 

Очень часто по дороге Сережу останавливали какие-нибудь 
деревенские или уездные власти и требовали пред’явить паспорт. 
Но Сережа давно уже отказался от ‘паспорта'и не имел ‘его’ при 
себе. Тогда его спрашивали, кто он такой и из какой губернии. 

— Я сын Божий, по телесной оболочке—Сергей Попов, — 
отвечал обыкновенно Сережа.—Все люди—братья. Весь мир 
дом Божий, вся земля—Божья, а губернии—это о самообман, 
мираж... | 

Но власти настаивали на ответе о звании, происхождении и 
т; д. Сережа отвечал то. же самое. Его ругали, били, — ничего не 
помогало. Тогда кроткого упрямца хватали и сажали под арест в 
какой-нибудь клоповник, на месяц, на два, а иногда и больше, 
пока стороною собирали о нем необходимые справки. В конце 
концев, его обыкновенно выпускали, при чем, за время более ко- 
роткого знакомства с ним, отношение к нему его. гонителей со- 
всем менялось: вместо ожесточения, они начинали испытывать к 
«брату Сергею» почти любовь. 

— На тебе, Сережа, двугривенный, пригодится в дороге!— 


—.104 — 


бывало, обращался к Сереже, выпуская его из плена, какой-ни- 
будь сердобольный исправник, может быть, недавно угощавший 
«бродягу» тумаками. 

—- Благодарю, брат! Я уже обедал сегодня, брат!—отвечал 
Сережа своему недавнему притеснителю’и, кротко отклонив дар 
(он старался не иметь денег), отправлялся дальше... 

Так протекала’его подвижническая жизнь. 

Лето 1914 года Сережа Попов проводил на хуторе некоего 
С. М. Соломахина, «толстовца» из сектантов, близ с. Хмелево- 
го, Тульского уезда. На земле, принадлежащей Соломахину, Се- 
режа ‘вырыл себе в лесу землянку, и там жил, днем выходя на 
работу к крестьянам, которые платили ему за труд натурой— 
картошкой и хлебом. 

Одиночество Попова на этот раз разделял молодой еврей 
Лев Пульнер (род. в 1890 г.), уроженец местечка Почеп, Черни- 
говской губ. (земляк Хороша), сын. местного «сейфера», т. е. 
переписчика Торы, недавно познакомившийся с мировоззрением 
Толстого и выказывавший сильный интерес к нему. 

Пульнер давно слышал о Сереже Попове от разных едино- 
мышленников. Ему хотелось поближе познакомиться с Сережей 
и поучиться у него, как жить. Нарочно: за этим Пульнер и при- 
ехал в Тульскую губ., узнав, что Сережа Попов обосновался в 
Хмелевом. Сережа охотно допустил в свое общество незнакомо- 
го приезжего юношу, уступив ему местечко и лишнюю охапку 
соломы для спанья в своей землянке. С того времени Л. Пульнер 

°сгал во всем делить «труды и дни» Сережи Попова. 


Сережа и Лева еще ничего не знали об аресте Рафы Бутке- 
вича, неожиданная весть о котором, по пришествии в Русаново, 
одновременно и огорчила, и порадовала их: жаль было Рафу, но 
в то же время— радостно от сознания, что ужасному кошмару 
войны противопоставляются верующими людьми столь смелые 
обличения. - 

Что касается Сережи, то он и сам очень тяжело переживал 
войну. В беседах с хмелевскими крестьянами, иногда группами 
приходившими к нему в землянку, Сережа высказывал такие 
мысли о войне: у 

—= Война—это’ разросшийся кошмар личного блага. Жизнь 
человека не принадлежит ему, она принадлежит Богу. Настоя- 
щее «я» человека духовно, и «я» это одно во всех. Когда мы со- 
знаем наше духовное единство с другими людьми и любим друг 
друга, то и на душе у нас легко и хорошо,—мы выполняем за- 
кон Бога. И, наоборот, когда каждый из нас хочет служить толь- 
ко своему «я», исполнять желания своего тела,—ничего,: кроме 
‘мучений, для всех нас из этого выйти не может. Поглядите на 

„ властвующих и богатых, —у них идет борьба’ с братьями-людьми 
из-за богатства и из-за власти; у подвластных мы видим тоже 


Е ос 


личные интересы: боязни за свое тело, страха смерти... Отсюда 
и раздор среди людей, отсюда и война, которая вызывается, с 
одной стороны, насилием властвующих, а с другой——подчинениеём 
этому насилию ‘подвластных... Не боялись бы люди за себя, отка- 
зывались бы итти на войну, и’войны бы не было, и люди были бы 
целы... 

Мужички, слушая Сережу, как будто понимали его. 

— Правда, правда!—говорили они, покачивая головами.—- 
Да, ведь, как же быть-то? Не пойдешь-—посадят в тюрьму! Оста- 
нутся без призора хозяйство, дети... 

Сережа часто думал о том, что ему следует публично испо- 
ведывать перед властями свое отрицательное отношение к войне. 
Невысказанность мыслей и чувств, возбужденных войной, стано- 
вилась все более и более мучительной для него—тем более, что 
вокруг развертывалась ужасная картина все новых и новых наз 
боров среди крестьянского населения... Сереже неприятно ‘было и 
то, что его могли считать за уклоняющегося и скрывающегося 
от воинской повинности. И вот, он решил явиться для личных 
об’яснений к Тульскому воинскому начальнику.. 

Сережа настолько серьезными’ представлял себе последствия 
этой явки, что долго колебался, прежде чем осуществить свое 
намерение. Он слышал от мужиков о воинском начальнике, как 
об очень суровом и‘’строгом человеке; вполне понимал он и то, 
что при всеобщем увлечении войной всякое открытое свидетель- 
ство против нее должно вызывать особенно жестокое отношение 
со стороны власти. И он думал, что, решаясь пойти к воинскому 
начальнику, надо готовиться прямо к смерти. «Ведь он может 
возбудить против меня толпу,— думал Сережа, —и толпа разо- 
рвет меня! Или меня велят расстрелять»... И Сережа ловил. себя 
на чувстве страха. 

Колебания были так сильны, что Сережа несколько раз ВЫ- 
ходил, было, из дому по направлению к Туле, но затем опять 
возвращался. назад. 

Но, наконец, он сказал себе: «Да будет воля Твоя! Какое 
суеверие—смерть, когда жизнь—в любви, в правде!.... 

И пошел к воинскому. начальнику. 


Он явился в воинское присутствие, когда там шла горячая 
работа’ по приему и записи новобранцев. Сережу выслушали, на- 
вели о’нем какие-то справки и затем категорически заявили: 
«Уходите, нам вас не надо!»... Сережа вышел из помещения при- 
сутствия и обратился к толпившимся у крыльца новобранцам с 
речью, в которой стал развивать свои взгляды. Выбежавшие из 
присутствия писаря и солдаты подхватили Сережу под руки и вы- 
вели его. вон из толпы... Тем дело` с явкой к воинскому начальни- 
ку и кончилось. 


Правда, Сережа сделал еще письменное заявление воинско- 


— 1060 — 


му начальнику о своих взглядах, которое послал по. почте; но на 
заявление это никакого, ответа не получилось. 

Узнав от Хороша, что в Ясной Поляне составлено воззвание 
против войны, Сережа просил Хороша передать мне о его согла- 
сии подписаться под воззванием. Но Хорош не вполне точно по- 
нял Сережу, и я первое время воздержался от выставления под- 

писи С. Попова’ под воззванием. г 

‘Сережа и Рафу-то Буткевича захотел повидать, главным 
образом, потому, что слышал о его намерении отказаться. 
«Очень ценны душевные переживания перед призывом»,—думал 
он и надеялся на плодотворное духовное общение с Рафой. Не` 
застав Буткевича, он, вместе с Левой Пульнером, тронулся даль- 
ше, в Хатунку, к Булыгиным. 

Судьбе угодно было устроить так, что, когда Попов и Пуль- 
нер проходили 23 октября через Крапивну, по пути из Русанова 
в Хатунку, они совершенно ‘случайно наткнулись на одного го- 
родового, который, разговорившись, сообщил им о необыкновен- 
ном событии, взбудоражившем сегодня утром город: сын чинов- 
ника Юрий Мут. расклеил по городу прокламации против войны, 
начальство переполошилось и приказало городовым посрывать. 
все прокламации и никому о.них не рассказывать, самого же Му- 
та арестовали и посадили в тюрьму... 

Столь необыкновенное сообщение произвело сильное впе- 
чатление на наших друзей. Сереже понравились мужество и 
открытый образ действий Мута. Соблазн. последовать его приме- 
ру был слишком. велик. 

«В самом деле, думал Сережа,—ведь я могу не только в 
деревнях говорить об истинном благе, но. написать’: воззвание и 
развесить его в городе, где много людей. Ко мне в землянку при- 
ходят понемногу, а если я изложу письменно свои мысли и выве- 
шу их на людной улице в’ городе, то я могу сразу сообщить их 
МНОГИМ ЛЮДЯМ...» 

И вот, придя к Булыгиным, Сережа улучил момент, когда, 
вечерком, он остался. один в так называемом «Новом доме» 
(флигельке, где обыкновенно ночевали бродившие летом по туль- 
ским весям «толстовцы») и попытался набросать текст обраще- 
ния к людям-—братьям по поводу войны. Он сделал это сначала на 
обороте переплета. своей любимой книги «Путь жизни» Толсто- 
го, с которой не расставался, а затем переписал текст на листок 
почтовой бумаги. . 

Поднявшись на другой день утром с постели, Сережа еще’раз 
просмотрел и исправил этот текст, 

К этому времени в Хатунку явился новый гоств наш друг 
и единомышленник Василий Иванович Беспалов (род. в 1879 т) 
крестьянин Пензенской губ., живший когда-то у Чертковых в 
Телятенках, в качестве чернорабочего. 


— 107 —_ 


Это был человек в. высшей степени почтенный и’ своеобраз- 
ный. Сохранив цельность склада’ и язык человека ‘из. народа, Ва- 
силий Беспалов,’ религиозная  пытливость ‘которого не ограничи- 
валась только личным общением с «толстовцами» и сектантами, 
приобрел. за врёмя своих духовных исканий болыную, начитан- 
ность в религиозно-философской литературе. Человека, впервые 
сталкивавшегося с ним, этот степенный и серьезный крестьянин, 
— своим пожилым, продолговатым лицом, почти без: всякой раети- 
тельности, напоминавший несколько’ католического ксенза,—не- 
ожиданно поражал вполне сознательными ‘и точными ссылками 
на таки» писателей, как Толстой, Ницше, Руссо, Ренан, Шопен- 
гауэр, Бюхнер и др. Но если’ была удивительна. образованность 
Беспалова, то’ не менышего удивления заслуживали и черты его 
личного характера: степенность, серьезность, мудрое немного- 
_словие, редкая деликатность по отношению к собеседнику (вме- 
сте с некоторой торжественностью‘ в обращении), а также 
определенно проступавшая во’ всех его поступках сердечность и 
поброта. : 

Вот что показал на суде о Беспалове один его односельча- 
нин, крестьянин Безруков: «Сначала Василий вел жизнь пороч- 
ную, как все. мы; увлекался пьянством. Судился за кражу. А по- 
сле этого в нем произошел душевный перелом, и он сделалея че- 
ловеком, каких мало бывает, и мы его не могли узнать. Он сде- 
лался’кротким, смиренным. Он все больше странничал. Когда 
жил у себя на селе, то помогал работать, ходил к своим сестрам, 
которые жили в разных селах: работал то у одной сестры, то’у 
другой, то у отца... И всюду приносил с собой смирение, мир и 
спокойствие. Никто не мог сказать про него слова порицания»... 


Беспалов очень любил и ценил Сережу Попова, —=без сомне- 
ния, за то же, за что Сережу любили и ценили все: за его’ по- 
следовательность, любовность, жизнь, полную самоотречения. Он 
ги на этот раз приехал с родины, подобно Пульнеру, нарочно для 
того, чтобы повидаться с Сережей. Не застав Сережу ‘в Хмеле- 
вом, Беспалов два дня прожил в Сережиной землянке, напрасно 
 поджидая хозяина, а потом решил пройти к Булыгиным в Ха- 
тунку. 
Тут друзья встретились и Сережа поспешил познакомить 
брата Васю с своим намерением опубликовать воззвание против 
войны. Тот отнесся к этой мысли вполне сочувственно. Они не 
мог отнестись иначе, так как война и в нем самом вызывала 
сильный душевный протест. 


При обыске, произведенном у Беспалова, в с. Богородском- 
Голицыне, Пензенской губ., 26 ноября 1914 г., найден был, меж- 
ду прочим, экземпляр «Календаря для каждого» Зонова, на! по-` 
лях которого, против стих. Л. Медведева «Война», оказалась та- 


кая надпись, сделанная рукою Беспалова: «Взявший меч. от меча 


-— 108 — © 


т Нужно уже раньше, при первом заслышании клича вой- 
‚ быть твердым, сосредоточив все нравственные. силы-—для 
о и твердого отречения от нее, дабы сохранить Дух Госпо- 
‘день и не низринуться в разверстый ад торжествующего зла». 
Эта краткая`и решительная, ‘не’ лишенная оттенка несколько 
мрачной торжественности, ие очень характерна для В. Бес- 
палова. 

Сережа прочел составленное им воззвание трем братьям: 
Васе Беспалову, Леве Пульнеру и Сереже Булыгину. Первые двое 
тотчас высказали пожелание присоединить свои подписи к воз- 
званию, между тем как Сергей Булыгин ‘колебался: в принципе 
и он сочувствовал воззванию, но тем не менее, как он говорил, 
для него еще оставалось неясным, этот-ли именно путь он дол-` 
жен избрать для проявления своего отрицательного отношения к 
войне. Перед ним вырисовывалась еще возможность другого пу- 
ти: отказа от воинской повинности... 

В беседе о тех задачах, какие должно было преследовать 
воззвание, Сережа Попов выражал ту мысль, что назрела потреб- 
ность напомнить людям об истинном Божеском законе и указать, 
что тот «Божеский» закон, именем которого правители и их 
подчиненные ведут войну, не есть Божеский закон. Необходимо 
напомнить об истинном, евангельском пути’ для выхода из поло- 
жения того зла, в какое впали люди. 

Распространить воззвание Сережа предполагал в г. Туле, тем 
самым способом, к какому прибег Юрий Мут для распростране- 
ния своего воззвания в Крапивне, т. е. расклейкой по улицам. 

Не откладывая в долгий ящик осуществления этого намере- 
ния, все трое участников воззвания—С. Попов, Л. Пульнер и В. 
Беспалов—в то же утро двинулись из Хатунки на Тулу. Им. 
предстояло идти через Телятенки и Ясную Поляну. 

‚В Телятенках путешественники сделали кратковременный 
привал на деревне, во вновь отстроенной избе сына В. Г. Черт- 
кова Вл. Вл. Черткова, недавно женившегося на крестьянке и 
серьезно собиравшегося обосноваться на жительство в деревне, в 
качестве крестьянина-землепаища. Тут воззвание в последний 
раз было проредактировано, при чем одна фраза («Те, кого вы 
называете врагами» ит. д., кончая словами: «что насилие и убий- 
ство дозволено Богом»), вставлена была в текст воззвания по же- 
ланию Васи Беспалова. 

Таким образом, воззвание приобрело, в окончательной ре- 
дакции, следующий вид: 

«Милые братья и сестры! 

Наш’ общий дух, дух Божий, побуждает нас обратиться к 

вам. Опомнитесь, одумайтесь, проснитесь от ужасной греховной 


жизни, от ужасной ложной веры в то, что насилие и убийство 
дозволено, что оно может быть даже благодетельно. Проснитесь 


я” 


— 109 — 


от ужасного военного кошмара! Все люди мира— братья и се- 
стры, проявление той Высшей Силы, которая дает жизнь всему, 
без нея ничего бы не было. Дух Божий один и тот же во всех 
людях. Откажитесь от+войны, пожалейте, не, убивайте друг друга! 
Те, кого вы называете врагами, —дети того же Бога—Отца— 

ваши божественные братья. Настоящий враг наш—в нас самих, — 
это грехи, соблазны и суеверия; ложная вера в то, что насилие 
и убийство дозволено Богом. Бог—Дух—наш истинный Отец. Не 
делитесь на своих и чужих. Все люди родные, во всех единая. 
светлая радость. Дух Божий— любовь. Опомнитесь же, милые 
братья и сестры, откажитесь от.ужасного закона насилия, зако- 
на войны. Поверьте и живите истинным законом души вашей, за- 
коном Бога—любовью. Любите друг друга. Одна’ душа во всех. 


Ваши братья: Сергей Попов, Василий Беспалов, Лев Пульнер». 


В. Беспалов, обладавший хорошим, четким почерком (он 
служил когда-то, в худшую пору своей жизни, волостным писа- 
рем), переписал воззвание на-чисто. 

После этого друзья отправились в больной дом Чертковых, 
стоявший отдельно на усадьбе: просить «брата Владимира Черт- 
кова» позволить размножить воззвание на ремингтоне. Но ‘такое 
позволение дано не было и тогда, по совету ремингтониста 
Чертковых С. М. Белинького, докладывавшего о просьбе пришед- 
ших В: Г. Черткову, Попов, Пульнер и Беспалов решили отпра- 
виться с аналогичной просьбой к «брату Вале Булгакову», в 
Ясную Поляну: «ведь Булгаков сам распространяет свое воззва- 
ние против войны-—говорил им Белинький,—он, наверное, не 


откажется переписать и ваше воззвание ». 


По совету того же С. М. Белинького, В воззвание Попова 
внесен был еще один, чрезвычайно НЫЙ штрих: это имен- 
но—указание адреса Попова. 

Белинький, просмотрев воззвание, высказал ту мысль, что 
в таком деле лучше всего действовать открыто, а если так, то 
сткрытость эту нужно довести до конца, т. е. прямо указать 
адрес авторов воззвания. Сережа нашел это замечание вполне 
уместным и правильным, и, в результате, в конце воззвания, ря- 
дом с фамилией Попова, появилась пометка: «Дер. Хмелевое, в 
10 верстах от г. Тулы». Сколько улыбок, —то насмешливых, то 
восхищенных, то просто недоумевающих вызовет впоследствии 
этот штрих на лицах тех, кто будет знакомиться с воззванием!.. 

— Сережа Нопов,—вед, это же идиот, идиот!-—будет воскли- 
цать в. беседе с Т. Л. Сухотиной-Толстой ‘один из’ следователей 
по нашему делу тов. прокурора тульского окружного. суда Во- 
ронцов:—ну, что у него тут в голове?! Составляет воззвание—и 
адрес, адрес пишет!!! 

Итак, Сережа `Попов`и два его сподвижника являются в 
Ясную Поляну. 


— 110 — 


. Вот они все сидят передо мною на мягких ` креслах. Вася 
Беспалов и Пульнер—торжественно-серьезные и’ молчаливые, а 
Сережа-—весь мягкий, любовный и словоохотливый. 

В дружеской беседе Сережа изложил” мнезпросьбу о пере- 
писке воззвания, рассказал о поступке Юрия Мута и сообщил 
о своем намерении развесить воззвание по‘улицам г. Тулы. 

Я удивился в душе столь упрощенному ‘способу, какой избрал 

_для распространения своих мыслей Мут, а теперь избирал Сережа, 
но в то же время безотчетно порадовался самоотвержению их 
обоих. Потом попросил дать мне посмотреть воззвание и, читая, 
тронулся, заметив в-конце адрес. 

«Переписать-ли воззвание Сереже? Конечно, мой долг—пе- 
реписать. Ну, а если участие мое, благодаря аресту Сережи, сде- 
лается преждевременно известным властям, и это помешает мне 
закончить собирание подписей под воззванием «Опомнитесь, лю- 
ди братья»?.., Но что же я скажу Сереже!»... 

А ое смотрел на`меня доверчивыми голубыми глазами и 
ждал. 

Я решил положить все на волю Божию. 

Часы показывали уже более 11-ти утра. К этому времени 
наверху, в зале, где находилась пишущая машина, обыкновенно 
собирались уже за кофеем немногочисленные, проживавшие тог- 
да в Ясной Поляне, члены семьи Толстых. Мешать им стуком 
машинки мне бы не хотелось... 


Я побежал наверх, взглянуть, что: там делается. 


^ 


Дочь Льва Николаевича Татьяна Львовна, в кружевном 
утреннем капоте, сидела в старом вольтеровском кресле своего 
отца перед мольбертом и цветными карандашами зарисовывала 
уголок зала: с круглым столом, креслами красного дерева вокруг. 
него и бюстом Толстого, работы Ге, на высокой ‘подставке... 
Внучка Льва Николаевича прелестная Танечка Сухотина занята 
была какой-то` игрой, тут же подле’ матери, под руководством 
англичанки—воспитательницы... Утреннее солнце мягко освеща- 
ло эту идиллическую картину. 


Узнав о том, что мне нужное переписать. что- то на реминг- 
тоне, Татьяна Львовна, с присущей ей деликатностью, стала уве- 
рять меня, что стук машинки ни чуточки не помешает ее работе. 


— А что вы. хотите переписывать?—осведомилась она, меж- 
ду прочим, не отрываясь от своего рисунка: 


— Это—секрет!— ответил я. 


Сбегав вниз, я взял у Сережи Попова воззвание и переписал 
его на самой тонкой бумаге в. 20 копиях, в два приема, по 10 
копий сразу. 


и 


Между прочим, уходя во. второй раз наверх, для переписки 
воззвания, Я предварительно обратился ко всем. трем братьям с 
‘вопросом: 

— Вполне-ли вы готовы к_тем последствиям, какие могут 
произойти для'вас после того; как воззвание будет развешено? 

— Да, милый брат, я вполне готов!—кротко кивая головой, 
тотчас произнес Сережа,—видимо, без всяких колебаний. 

Категорически и деловито’ подтвердил то же самое Пульнер, 
хотя в действительности именно он-то и был менее всего готов. 
Как выяснилось после, Пульнер почти не представлял себе харак- 
тера той ответственности, которой он’ подвергался, да и не ожи- 
дал этой ответственности, наивно предположив, что власти и на 
этот раз не захотят иметь дела с таким простаком, как Сере- 
жа, и не отнесутся слишком серьезно. к` его воззванию... Правда, 
тюрьма в высокой степени подняла дух Пульнера, но в самый 
момент подписания воззвания он просто шел, ‘не рассуждая, за 
своим учителем Сережей. а 

Вася Беспалов ответил на мой вопрос, что подписал’ он воз- 
звание в полном сознаний важности и правоты этого дела, но 
к тому, чтобы пойти вместе с Сережей открыто’ развешивать 
воззвание по городу и подвергаться той опасности, которая. мо- 
жет угрожать за это, он еще не чувствует себя готовым. «Хо- 
тя,—добавил Вася—он ничего не может возразить и против та- 
кого способа распространения воззвания».. 

Сказал он это, как всегда, искренно и просто. 

После ‘того, как я вручил друзьям переписанное воззвание, 
попросив при этом позволение один экземпляр его оставить для 
себя, они обратились ко мне с просьбой присоединить их подпи- 
си также и к воззванию «Опомнитесь, люди—братья». 

Затем гости мои поднялись уходить: Сережа—в Тулу, раз- 
вешивать’ воззвание, Вася—проводить его до города, а Лева один 
——домой, в Хмелевое. 

— Может быть, скоро увидимся, —в тюрьме?—обратился ко 
мне при прощаньи, с своей кроткой улыбкой, Сережа.—Ведь ты, 
брат Валя, кажется, выражал надежду, что и ‘тебя возьмут скоро? 

_ — Да, я думаю, что долго здесь не останусь! — сказал я, 
смеясь. 

И повторил то, что не раз говорил в беседах с друзьями за 
последнее время: что тюрьма, наверное, облегчила бы ту душев- 
ную тяжесть, какую я испытываю, благодаря войне. 

Однако едва-ли я и Сережа рассчитывали в тот момент, что 
встреча наша в изменившихся условиях внешней жизни произой- 
дет так ово, как это; действительно, случилось. 


Ре 
ЛАВА 


ПОСЛЕДНИЕ" ПОДПИСИ ПОД ВОЗЗВАНИЕМ «ОПОМНИТЕСЬ, 
ЛЮДИ БРАТЬЯ». 


Решительный шаг, предпринятый“ * Сергеем Поповым для рас- 
пространения составленного им воззвания «Милые братья и се- 
стры», как я втайне и опасался, предрещил также судьбу и обще- 
го, яснополянского воззвания. С самого момента появления Шо0- 
пова в Туле 24 октября, карающая десница государственной вла- 
сти нависла не только над головою его и двух участников его вы- 
ступления, но и над головою всех тех, кто принял участие в воз- 
звании «Опомнитесь, люди-братья». И удар последовал очень: 
быстро: 

В этот короткий промежуток времени между посещением. 
Поповым Ясной Поляны и последовавшим вскоре затем моим аре- 
стом мною получено было еще несколько заявлений от лиц, 
выражавших желание присоединить свои подписи к воззванию 
«Опомнитесь, люди-братья». 

Ив. Ал. Мельников (род. в 1887 т. крестьянин с. Мясново, 
Тульской губ. и уезда, по образованию техник, начинающий про- 
винциальный литератор, отбывавший впоследствии (в 1915 — 
1917 гг.), каторжные работы в  Шлиссельбургской крепости за 
отказ от военной службы по религиозным убеждениям, а 
мне следующее письмо: 


«Любезный Валентин Федорович! 


Кровавая волна событий захлестнула собой и здравый смысл, 
и волю всех обитателей Европы. Больно, досадно от той мысли, 
что миллионы людей с удивительной готовностью, со штыком в: 
руках, идут на, воображаемого врага, забывая все, что есть луч- 
шего в человеке в частности, и людях вообще. Забыты идеалы 
Христа, попраны. лучшие! чувства, разбиты лучшие надежды мил- 
лионов молодых людей, могущих любить и на юсновах этой люб- 
ви строить новую жизнь, не окропленную кровью своих братьев. 

Ужасно, ужасно наше время! Но ужас этот становится более 
чудовищным и диким тогда, когда на месте увидишь жизнь 
крестьян, отпустивших из своих соломенных гнезд так много: 
отцов, братьев и детей. 

Я послал письмо в редакцию «Ежемесячного Журнала», в 
котором описываю, насколько это хватит моих сил, теперешнее. 
положение деревни. Население в отчаянной нужде и положитель- 
но не заинтересовано в кровавой бойне. 

Я слежу за событиями и все ‘более и более удивляюсь тому, 
До какого варварства дошли люди, прикрываясь то государствен- 
ными соображениями, то мнимым христианством с его ‘облаче- 
ниями, кумирнями и «христолюбивым воинством». | 


Е = 


Чувствую, что мы—капля в море. Когда говорю, что не нуж- 


на война, меня никто не понимает; смеются ‘надо ‘мной. Понимают 
лишь крестьяне, которые отпустили кормильцев защищать «свою 
родину», состоящую" из № надельной земли. и хаты, оцениваемой 


в жалкие гроши, и” православие,  загнавшее их’ в непроходимые 


дебри невежества. Я’разговорился с одной солдаткой. Она’ гото- 
ва за кусок хлеба в полном. смысле слова продать себя. Потому 
что оставшемуся на руках ребенку не на что.купить баранок... 


Рад, что‘ ты собираешь’ подписи под. обращение. С. великой 


радостью ‘подписываюсь и я. 
22’ октября 1914 г. Е. Е 
Крестьянин села 'Мясново. (Тульск. г.) Ив. Мельников». 

К суду Мельников привлечен не был. Подполковник Демидов, 


видимо, тоже «искал, но не нашел» его. — 
Старик П. М. Ледерле, брат’ известного’ петербургского изда- 


теля М. Ледерле, писал из Новгородской губ. (19 октября 1914 г.) 


«Дорогой брат! 


С искренней радостью прошу вас присоединить и мою под- 


пись к христианскому обращению по’ поводу войны, копию: кото- 
рого' получил`от вас вчера. 
Передайте, Валентин’ Федорович, нашим друзьям мой сер- 
дечный привет. | 
Любящий вас Петр. Ледерле». ^ 


А вот краткое извлечение из письма — автобиографии ‘лич- 

_ но неизвестного мне 19-летнего юноши В. Кеберле, прочитавше- 
го воззвание у одного нашего общего знакомого в Петербурге: 

«... До вчерашнего дня я чувствовал себя вдали от Бога, 

ближних, чувствовал себя эгоистом, т. е. прескверно, но вчера 


и сегодня, под влиянием хороших книг, я понял всем сердцем то. 


ужасное зло, вернее бессмысленность того, что совершается, и 
потому, от души желая прекращения этой’ бойни человеческой, 
я хоть подписью под вашим обращением, быть может, чуть-чуть 
поспособствую этому или, по крайней мере, совместно с вами 
всеми, мною очень любимыми и уважаемыми (хотя я вас даже 
и не видел) людьми, выражу свое сочувствие тому, что в вашем, 
Валентин Федорович, обращении! высказывается»... 

В. Кеберле; равно: и П. М. Ледерле, к суду привлечены не 
были. - — у 

Совершенно не помню, каким” способом через: какого-ни- 
будь посредника, или письмом по почте, передал мне И.М. Тре- 
губов подпись одного. из. участников будущего- нашего‘ процесса— 
Я. Л. Демиховича. (род. в 1879. г.) имя, слышанное мною ‘тогда 


впервые. Это—киевлянин, содержавиий в’ Киеве вегетарианскую 


столовую, семейный человек, еще молодой. Когда-то Демихович 
был близок по своему религиозному миросозерцанию к «евангели- 
В. Булгаков. 8 


х — 114 — 
кам», интересовался также одно время теософией. Теперь он 
сочувствовал взглядам Л. Н. Толстого. ое 
На допросе‘ Я. Л. Демихович показал, что. «узнав. содержа- 
ние воззвания, разрешил поместить. м. свою подпись, так как 
принципиально ‘с "содержанием  воззвания: был: согласен». 


Н. К. Муравьеву он’ писал ‘(2 января 1916_т.): «Шо’ моему 
‘убеждению, всякий ‘человек, желающий“быть христианином, 'дол- 
жен не только верить’ в правоту учения Христа ноги ‘исповеды- 
вать его делом. И вот я, веруя в.учение Христа, как самое. луч- 
шее и совершеннейшее из всех существующих учений, могущее 
привести ‘людей к ‘почти всеми желанной! цели общественного бла- 
гоустройства на началах любви и божеской справедливости, не 
мог не присоединиться к голосу немногих, направленному про- 
тив. войны,— явления в выешей степени грубого, жестокого, про- 
тивного не только  божеской справедливости, но и здоровому 
чувству сколько-нибудь гуманных людей, принижающего и позо- 
рящего человеческое достоинство». 

На суде Демихович: говорил: 

— Когда ‘разразилась эта война,`я страшно болел’ душой. 
Видя патриотизм, охвативший все сословия, я страшно. волновал- 
ся, не знал, чем выразить свое отношение к событиям... В:это 
время я узнал про воззвание. Я возрадовался, что нашлись люди, 
которые дерзнули ‘выразить, вопреки” всеобщему настроению, 
свой протест против. войны... Я был чрезвычайно рад. Я знал, 
что, присоединив свою подпись, могу подвергнуться наказанию, 
но я не считался с этим... Вся жизнь моя—на компромиссе, вся 
жизнь моя на насилии. Но не присоединиться к этому воззва- 

„”НИЮ было бы самым ужасным компромиссом. И голос внутрен- 

_ ний преодолел. И вот я присоединил свою подпись»... 

) Накануне моегоареста, 27 октября 1914 г.. ко мне в Ясную 
Поляну зашел, Вениамин Тверитин, сообщивший мне о желании 
- одного. своего тюменьского товарища 3. Лобкова подписаться под 
воззванием. Я присоединил подпись Лобкова. 

Эта подпись по числу явилась сороковой и, в сущности, по- 
следней. : Е 

Я мог бы ‘упомянуть еще о двух подписях: Н. И. Ефремова, 
очень близкого многим из нас человека, бывшего студента исто- 
рико-филологического ‘факультета Московского университета; ра- - 
боАНтЕГО одно время в Телятенках, в’ качестве! секретаря В. Г. 
Черткова, и в момент’ подписания ‘воззвания ‘проживавшего на 
родине, в г. Воронеже; а также-посёлившегося вт. Майкопе, 
Кубанской: обл.; молодого болгарина Христо Досева, редактора 
болгарского ежемесячного ‘свободно - религиозного журнала 
«В’зраждане» («Возрождение») и’ переводчика сочинений Толсто- 
го на; болгарский язык, большого нашего друга, неоднократно бы- 


== 115 — 


вавшего в“ Ясной Полянеи в Т елятенках, . Ни Жизни „Льва 
Николаевича. 

Но писем, пбсланных мне Двумя этими’ лицами, с просьбой 
присоединить их Подписи к..воззванию, я в свое время’ почемуто 
не получил, так что. имена’Ефремова`и Досева не появились под’ _ 

_ воззванием. 

Итак, перечисляю еще раз всех подписавшихся, в порядке 
поступления их подписей, ‘обозначая при этом местожительство 
каждого лица, чтобы дать наглядное представление о о: 
фии» нашего воззвания: 

В. Ф. Булгаков (Ясная Поляна, Тульской губ.); И. М. Тре- 
тубов (Петербург), М. С. Дудченко! (Полтава); <, Х. 'Граубергер 
(Федоровка, Полтавской г.), Н. М. СтрижоваЕ. И. Нечаева‘ (Не- 

„жин, Черниговской‘ г.), Д. П. Маковицкий "(Ясная Поляна, Туль- 
ской г.) А. П. Сергеенко, П.Н. Олешкевич, А; Е; Никитин-Хо- 
ванский (Телятенки, Тульской. г.), А. В. Молочников: (Ясная 'По- 
ляна, Тульской г.), К. Д. Платонова (Телятенки, : Тульской‘ г.)}, 
В. Д: Тверитин: (Тобольск), М. И. Хорош (Хмелевое, Тульской г.), 
Р. А. Буткевич (Русаново, Тульской! г.), А. Пилецкий (Конотоп, 
Черниговской г.), С. Попов (Хмелевое, Тульской г.), В. П. Не- 
красов (Кривско, Новгородской’ г.), ‘А. А: Ернефельт (Виркбю, 
Финляндия), А. В. Архангельский, И.В. Завадовский (Тюмень, 
Тобольской г.), М.П. Новиков, И. П. Новиков, И. М. `Гремякин 
(Боровково, Тульской г:), А. И. Радин„ М. С. Радина, Ю. А. Раз 
дина, Алр. А. Радин, Алс. А. Радин (Ильюшевка, Воронежской г.), 
А. И. Иконников, Ф.. Губин  (Орелька, Екатеринославской  г.), 
В. Е. Крашенинников (Москва), В. И. Беспалов (Богородское-Го- 
лицыно, Пензенской г.), Л. Н. Пульнер (Хмелевое, Тульской г.), 
И. С. Мельников (Мясново, Тульской г.), А. Чехольский (Полта- 
ва), Я. Л. Демихович (Киев), Ш. М. Ледерле (Меглецы, Новгород= 
ской г.), В. Кеберле (Петербург), 3. И. Лобков (Тюмень, Тоболь- 
ской г.), Н. И. Ефремов (Воронеж), Х. Досев. (Майкоп, Кубанской 
области). - 

Всего 42 человека, распределяющихся по местожительству 
следующим ‘образом: Тульская г.-—15 человек, Воронежская г.—= 
6 человек, Тобольская г.—4 человека, Полтавская г. и Черни- 
товская г.—по 3. человека; г. Петербург, Екатеринославская г. и: 
Новгородская г.—по 2 человека; г. Киев, ‚г; Москва, Кубанская 
- обл., Пензенская г. и Финляндия—по 1 человеку. 

„ Так создалось воззвание «Опомнитесь, люди-братья». 

Читатель заметил, вероятно; что! люди, подписавшие воззва- 
ние, отличаются между собою—по возрасту, образованию, ду- 
шевной зрелости, внешнему положению, по темпераменту, по ха- 
рактеру отношения своего даже‘к самому воззванию. и т. д. По 
составу участников воззвания, без сомнения, очень трудно опре- 
делить то, что можно было бы назвать «типом» толстовца. И 

8* 


а: 


это понятно, потому что такого типа в сущности нет. По край- 
ней мере, не те или иные внешне уловимые черты определяют; 
его. Вот почему и участников воззвания нельзя принимать. за ка- 
кие-то, отвлеченные, ходячие идеи, за, манекены «толсговства»,— 
все это—самые. обыкновенные живые люди, со всем разнообра- 
зием их индивидуальных особенностей,. хотя, быть может, и, оду- 
шевленные одним общим стремлением к добру, к правде. Отсюда. 
и самое воззвание так называемых «толстовцев» против войны и 
то судобное дело, в которое оно. разрослось, следует рассматри- 
вать как живой организм, живое тело, с нервами и кровью, а. 
- не как какую-то разнаряженную мертвую куклу. 


Нас ‘собрала и соединила наша ‘общая ‘вера в добро и в че- 
ловека. Нас! соединила вера в святость человеческого долга. Этим 
идеалам. на’ наших глазах грозила гибель. Все человечество, пре-- 
клонившись перед каннибальскими ‘принципами войны, всеобще- 
го разрушения и взаимного: уничтожения, шло, как это’ мы ясно’ 
видели, не. только к великим материальным бедствиям, но ик 
глубокому моральному’ разложению. Какое же счастье, что’ даже 
наши слабые голоса все-таки’ не ‘остались без’ отголосков! По- 
истине, это была лучшая проверка нашей веры в добро’ и в чело- 
века!.. 

Весь процесс, возникновения воззвания ' «Опомнитесь, люди- 
братья» дал повод присяжн. пов. Б. А. Подгорному подыскать 'со- 
ответственную параллель... у Гоголя. В черновом наброске не 
произнесенной на суде речи Б. А. Подгорный пишет: 


«Когда палач приступил к Остапу с последними мучениями,. 
Остап’на мгновение пал духом. В’ последний час сжалось его серд- 
це, ощутившее одиночество. Ему захотелось услышать родной го- 
лос, чтобы подкрепить свой дух. И он позвал: «батько, где ты? 
Слыитишь-ли ты ‘меня»?—«Слышу»!—раздалось в’ ответ, 

И мне кажется, что так-же, как Остап, воскликнул, или мог 
воскликнуть Валентин Булгаков: «Слышишь-ли ты меня, брат 
мой, где ты»?—«Слышу»!—тотчас-же радостно ответил Трегу-. 
бов и присоединил свою педпись. Всегда деятельный и тревожный, 
он немедленно отправился к Михаилу Новикову и.спросил: «Слы= 
шишь-ли меня»? Новиков откликнулся. 

И вот стали они’ перекликаться, и каждый новый голос рас- 
тил в них надежду. Им откликнулись из Тюмени, Полтавы, с бе- 
регов Дона, с берегов Кубани. Они уже чувствовали, что не’ оди- 
ноки, что их хоровод насчитывает столько пожатий!..». 

В том же черновом наброске не произнесенной речи Б. А. 
Подгорного. находим любопытную о характеристику’ 
обоих воззваний: : 

«Воззвание «Милые братья и ре Подгорный, — 
образец той: истины, которая. глаголется устами! младенцев. От 
него. веет радостью; несмотря на скорбь ‘и жалобу. «Все люди’ 


МИ. — 


> 


родные, —говорится в нем,—во ‘всех единая светлая радость. Дух 
Божий-—любовь: ’Опомнитесь ‘же, милые ‘братья ‘и сестры, опомни- 
-тесь от ужасного закона. насилия; закона. войны. Поверьте и’ жи- 
вите истинным: законом души нашей, законом Бога — любовью. 
"Любите друг друга. Одна душа. во-всех». Конечно, это. не. призыв 
к толпе, ведущий к определенным! действиям. Это-—тихий зов! из 
землянки. Это, трогательная жалоба без’укора,: это—слезы, зову- 
щие к светлым слезами умиленным: улыбкам... 

Второе воззвание: иного склада. Оно также говорит. о любви, 
но написано: от рассудка и полно’ доказательств. В нем чувст- 
вуется риторика. В нем ссылка—на: науку, конечно, ложную; на 
культуру, несомненно, внешнюю; на цивилизацию, разумеется, 
машинную. Историческая аргумёнтация приводит пример Аттилы 
и‹Чингис-Хана, обычные примеры Толстовских поучений. Это’ — 
декларация. Но. за нею, несмотря-на ее ‘риторику, чувствуется 
сильный драматический момент... Это не тихий зов, это-—клич 
скорбной и смятенной. души». 


ГЛАВА ХШ. 


(из ПИСЕМ ЛИЦ, ОТКАЗАВШИХСЯ ПОДПИСАТЬСЯ ПОД 
' ° ЯСНОПОЛЯНСКИМ ВОЗЗВАНИЕМ. 


Чтобы. закончить. историю: возникновения воззвания «Опом- 
нитесь, люди-братья», и в целях об’ективности, я позволю себе 
привести, здесь несколько писем от.лиц, отказавшихся по тем. или 
иным соображениям подписаться под воззванием. 

Если была интересна картина того сочувствия, которое вы“ 
звало воззвание в единомышленных кругах, то не может не быть 
интересна также и сводка тех случаев, когда близкие и, в общем, 
единомышленные авторам воззвания люди не пожелали принять 
участие в их выступлении; : 

Об отношении к воззванию" В: Г. Червь. высказавшегося 
против. «коллективности» в-такого родагделах, а также ‘об отно- 
яиении. московских ‘друзей, опрошенных И. М; Трегубовым, я-уже 
‘упоминал. 

Но вот—письмо,: которое я склонен считать наиболее веским 
из всех присланных на мое имя писем с’ возражениями: против 
воззвания. К сожалению, я прочел его только: через год после его 
написания: я’уже был заключен в.тюрьму, когда оно составлялось: 
По освобождении, я получил это письмо .от.Чертковых, на’ адрес 
которых оно было прислано для меня. 

Автор письма, почтенный старик. Н. Д. Ростовцев, бывший 
„ председатель Острогожской уездной земской управы (Воронеж. 
туб.), принадлежит к старинным и преданным друзьям Л. Н. Тол- 
_ стого, взгляды которого он вполне разделяет. 


и 
Е => 


«Дорогой Валентин Федорович! 


Не подпишу я вашего’ воззвания, 'главнейшим образом, по- 
тому, что всегда уклоняюсь:от публичных выступлений (не в моем 
это характере). Потом, ‘такое воззвание при настоящем настрое- 
нии массы, даст поводк еще’ большему озлоблению и руководи- 
телей её`натолкнет на преследование’ ‘тех, которые разделяют 
взгляды воззвания, и тем помешает их главной деятельности-по- 
степенному усвоению этих взглядов и проведению, их вжизнь. 
Зверя приручают не’ тогда, когда’ его’ инстинкты особенно возбу- 
ждены-—с’ест’и будет‘ доволен. (Таким образом, воззвание это 
практически будет скорее‘ вредно. И если может ‘оно’ принести 
хоть какую-нибудь пользу, то разве только тем, ‘что напомнит 
нетвердым об высших идеалах. Но, еще ‘вопрос, ‘что”из этбго вый- 
дет. Место такому воззванию целесообразнее после’ войны, когда 
увидят её результат, который далеко. не оправдает ожиданий, но 
на деле только‘убедятся, то’ «взявшие меч (даже не в буквальном 
смысле: как ‘немцы до войны) мечом погибнут». Увидят всю’ бес- 
смыслицу материальной культуры» не имеющей своим ‘двигателем 
запросов нравственности или хоть не противоречащей им. Я не 
имею претензии думать, что мои соображения всеоб’емлющи. 
Бывают, например, случаи обуздания словом и возбужденной тол- 

ы, но. для этого нужен мощный голос, ‘вызванный глубоким силь- 
‚ным чувством авторитетного человека, да еще пожалуй в той же 
наглядной обстановке зла, против. которой ратуют, Я боюсь, что 
подпись этого воззвания при данных условиях У некоторых мо- 
жет быть вызвана просто’ желанием, из чувства а по- 
страдать со всеми за общее благо, хотя иначе понимаемое.. 

Простите, что'не’ скоро’ ответил-—был' занят. 


Дай вам Бог побольше «смиренномудрия, терпения и любви». 
Любящий вас Н. Ростовцев. 
2 ноября 1914 г.». 


Как знать, получи я это письмо до своего заключения 
В тюрьму, может. быть; я и задумался. бы над его доводами.. 

С другой стороны, припоминая‘ теперь то, что произошло’на 
нашем судебном процессе, ядумаю, что, может быть, тут мы как 
раз и имеем один из тех исключительных случаев успешного вли= 
яния назтолпу даже при самых т условиях, о ко-_ 
торых говорит. Н.(Д.’Ростовцев. 

Е. И. Попов’ один’ из’ наиболееизвестных единомышленников 
Л. Н. Толстого, его старинный‘и прилежный корреспондент, сле- 
дующими строками ответил мне‘на письмо с приложением” воз- 
_ звания: , : 
«Милый друг В.’ Ф.! 

Я понимаю твое и других желание высказать свое. отноше- 


— 119 — 


ние к. войне, но ‘думаю, что способов этого выражения может быть 
много и у каждого свой; кроме того, выступления скопом прямо 
как-то чужды моей‘ природе,поэтому я не подписываю. прислан- 
ного тобою листка:и возвращаю его обратно. | 

Почти ту же "версию, как мне помнится, привозил Ив. Мих. *) 
и предлагал нашим друзьям, тем’ самым, которым мог предложить 
и я, поэтому я возвращаю листок без новых’ подписей. 


Всего тебе хорошего. Е. Попов»: 
А вот письмо нашего талантливого: беллетриста, и очень 


непостоянного в своих взглядах человека, «неистового» И: Ф. На 
живина, одно время стоявшего очень близко к Л. Н. о, И 
его миросозерцанию: - 

«Нет, голубчик, подписать этой бумаги я не МОГУ, так как 
вижу в ней внутреннее противоречие. Все мы, неизвестно почему, 
вообразили себя христианами. Это суеверие пора разрунтить. Худо 
или хорошо, но ясно, что жизнь —борьба, и в этой борьбе! мы, 
пишущие романы, описывающие библиотеки и пр., и пр., и пр.— 
победители. Мы=на солнышке. .Поэтому мы не имеем ни малей- 
шего права говорить другим: не ‘боритесь за, лучшее, по. вашему 
мнению, будущее. 

Второе: совсем. в нас нет любви. Мы только говорим о любви. 
И потому апеллировать к ней--не имеем права. 

В-третьих, я совершенно не согласен. теперь, что ‘свобода 
только внутри. нас. Нет„ я. хочу свободы и внешней, я не хочу, 
чтобы какая-нибудь ‘`каналья мешала мне дышать свободно. И по- 
тому я должен бороться за эти свои неот’емлемые права человека. 
Довольно «неделания», непротивления и пр. 

Я был бы Тотов подписать протест против всех этих безу- 
мий, но совсем не в этой форме. «Ибо написано» для меня не 
аргумент. - 

Скоро я опубликую статью «Моя ошибка», в которой будет 
(увы, кратко) рассказано, в чем и как изменились мои убеждения. 
Прочтите ее. 

Если будете в Москве, милости просим ко мне. Буду рад ви- 
деть вас. Всли‘я отошел от вас, это не значит, что я не хочу 

быть с вами в самых хороших отношениях. И мы найдем легко 
почву для близости, 
Ваш. Ив. Наживин». 


Нисьмо— чудесное в своем роде: Отдельные его места, остро- 
умные и злые, в свое время очень позабавили меня. Но’не могу 
не возразить против одной фразы в письме, которую’ нахожу не 
совсем справедливой: «Мы-“на солнышке, поэтому мы‘не имеем 
ни малейшего права»... и т. д.—“Так-ли, Иван Федорович? Все ли 
мы на солнышке? Можно-ли сказать это также и про таких аске- 


*) Трегубов. у 


— о = 


тов, как С. о И. М. а Л. Пульнер, В. р. т п. 
`Маковицкий, А. Иконников. и -многих других из числа подписав- 
ших воззвание? Очевидно, что нет. А если так, то выходит, что 
даже ис вашей точки зрения этих людей нельзя лишить. права 
обращаться к-другим с своим словом. 

_ Авторы приведенных ‘трех писем определенно высказались 
против воззвания, хотя и по различным мотивам. Но были также 
письма и от лиц, вполне сочувствовавших воззванию ‘и только 
воздержавшихся, по тем или иным соображениям, от присоедине- 
ния своей личной подписи к нему. 

Очень тронуло меня письмо, полученное от. нашего кавказ- 
ского единомышленника Я. Т. Чаги, отказывавшегося в 1905—6 г. 
от военной службы, а затем обосновавшегося на своем хуторе 
близ г. Пятигорска и отдавшегося всецело занятию земледельче- 

- ским; трудом 
«17 октября 1914 г 


Дорогой брат Валентин, письмо’ ваше с обращением получил, 
за которое приношу’ благодарность. 

Воззвание это мне и некоторым: моим друзьям ‘очень понра- 
вилось, и кое-кто из нас решили распространить его между своими 
близкими. Но-подписываться показалось нам не важным: мы: не 
принадлежим к сильным мира сего и совершенно неизвестны для 
широкого общества людей (на что, собственно, мне кажется, и 
расчитано это’ обращение), а потому наши подписи не играют 
в данном случае почти никакой роли. — 

Если понадобится в будущем денежная помощь для напечата- 
ния и распространения этого’ воззвания, то я готов с удоволь- 
ствием послать некоторую сумму в ваше распоряжение; если у 
вас будет отпечатано это обращение, то будьте добры выслать . 
мне сколько можете и найдете нужным. 


Сняв копию с обращения, я передал его, вместе с вашим 
письмом, дальше, —тому лицу, о котором вы упоминали *). 


С любовью`к вам, 
ваш брат Я. Чага». 


 Орвачая Чаге выражением глубокой благодарности за его 
письмо, я не мог в то же время не указать, что тот довод, вслед- 
ствие которого он и его близкие отказались подписаться под 
воззванием, не может играть в моих глазах никакого значения. 
«Мы не принадлежим. к сильным мира»... Но разве мы-то, подпи- 
савшие воззвание, подписали его потому, что считали себя при- 
надлежащими к «сильным мира»?! Было бы очень дурно во всех 
отношениях, если бы_-мы так рассуждали! И я повторил Чаге те 
слова, которые я когда-то употребил в. разговоре с А. Е. Никити» 


*) Речь шла о каком: то из единомышленников в Пятигорске, В. Б. 


-ным-Хованским, также сомневавшимся, подписывать-ли ему воз- 
званиеего скромным именем: «Каждая новая подпись показывает, 
только то, что вот и еще одна христианская душа. т 
против войных».. В 

Бывший секретарь Л. Н. Толстого Н. Н. Гусев, которому я - 
тоже послал воззвание, писал (9 октября 1914 г.): — 


«Дорогой Валентин Федорович, Ре 


Получил твоё письмо и воззвание: Как омне ни хотелось бы 
принять участие в ‘общем таком хорошем ‘деле, но, сколько. я 
ни думал об этом, что-то в моей душе противится участию в нем. 
Может быть, то, что воззвание обращается ко всем с заповедью 
Христа о любви: я же, по жизни своей так далек от того, чтобы 
быть учеником Христа; что такое обращение с моей стороны 
было бы `ненатурально. Второе — что в обращении ‘неясно (то, 
< чему собственно оно призывает людей (практически); заключе- 
ние же его говорит о том, что’ его. цель-—заявить перед всеми 
0 том, что подписавшие его «не на стороне войны». Но. я не чув- 
ствую ‘внутренней потребности делать такое. заявление, потому 
что не думаю, чтобы кому-нибудь было нужно знать это. В своей 
‘Последней статье в «Русских Ведомостях» Кропоткин упоминает 
о том, что есть такие противники войны, не заявляющие 0 себе 
публично; мне приятнее ‘остаться в рядах этих неизвестных лю- 
дей, так как я знаю, что поскольку ‘в моей душе есть любовь 
к истине, она проявится в моей жизни и без того, чтобы я заявлял 
людям о том, что она есть. 

Наконец, если бы я решил обратиться к ‘людям с воззванием, 
то высказал бы в нем все, что думал об этом; есть такие стороны 
‘этого вопроса, которых воззвание не касается. 

Все это я говорю только для того, чтобы выяснить, почему я 
не принимаю участия в вашем деле, но никак не’ потому, что 
хотел бы помешать ему. Я’ стараюсь руководствоваться в своих 
отношениях к людям тем, что’ пути, по которым люди осуществля- 
ют истину в-своей жизни, бесконечно разнообразны, и ‘каждый 
пусть идет своим путем; все, что’ делается с искренним желанием 
добра, несомненно; служит добру. Уже юдно`то, что’ под воззва- 
нием стоит подпись’ такого ‘самоотверженного’ идеалиста, как 
Иван Михайлович *), заставляет меня относиться к этому делу 
с уважением и желать ему успеха. 

Твой Н. Гусев». 


Если причины, по которым Н.Н. Гусев не подписал. воззва- 
‘ния, носят, главным образом, чисто суб’ективный характер, то 
автор нижеследующего письма,—М. Н. Яковлева, молодая девуш- 
ка, окончившая незадолго перед тем один из московских женских 


*) Трегубов. 


у 


В 


институтов и уже в последний год жизни Толстого обменявшаяся 
с ним рядом чрезвычайно важных и интересных писем, —основы- 


‘вает свой отказ от подписания’ воззвания на несовершенстве‘ са- 


мой редакции воззвания. ‘ 
: «23 октября 1914 г. 


Милый Валентин Федорович, я не могу подписать Вашего 
воззвания. Под теми строками, которые я подчеркнула красным 
карандашем, я подписалась бы охотно, но остальные, по-моему, 
не только лишние, но прямо: вредят нашему делу. «Истинная сво- 
бода-—только. свобода внутренняя». Мы верим в это. Следователь- 
но, политическая свобода совсем не должна. интересовать нас. Она 
не нужна нам; она никому. не.нужна. И, говоря. об. угнетенном 
правительством народе, ‘о; государственном насилии и т. д.) мы 
впадаем в тон революционных. прокламаций и приближаемся к ре- 
волюционерам. ‘Этого’ не должно. быть. Вы знаете, что..Лев. Нико- 
лаевич: всегда жалел о том,что ему иногда случалось, говорить 
слишком резко, оскорбляя этим. чужие верования. В книге. Гусе- 
ва*). есть упоминание 0 том, что ему не нравилась какая-то 
«политическая». песня, которую пели крестьяне и. которую очень 
любил В. Г. **) Л. Н.. находил, что она проникнута чувством не- 
нависти и ‘злобы. Мы же должны служить только делу любви. 
Милый брат Валентин Федорович!—Пишу Вам это не для того, 
чтобы себя оправдать, но’ искренно хочу, чтобы слова мои дошли 
до Вашего сердца, и Вы согласились бы со мной. То, что вы ре- 
шили выступить против войны, прекрасно; но. не отклоняйтесь 
в сторону от этой цели! В’ отмеченных мною строках сказано. все, 
что нужно: Люди-братья, слушайтесь только закона своей со-` 
вести Божьего, голоса в вас. Закон этот говорит вам: не убий! 
Так не`участвуйте же в убийстве!—Вот все, что можем сказать 
мы.—«Еще совет: старайтесь как можно меньше предпринимать. 
и говорить, и как можно больше воздерживаться и от поступков 
и от слов». Это из. письма Л. Н. ко-мне.—Не надо же. лишних 
слов, а. тем более злых слов! Потому что—простите меня, В. Ф,— 
слова ваши о правительстве и церкви все-таки злые. Это, именно, 
те слова, в которых раскаивался-Л. Н. 

...Буду рада—хотя не смею на это надеяться —если Вы изме- 
ните редакцию воззвания, отбросив все лишнее и резкое. Тогда 
я. подпишу его с радостью... 

Преданная Вам М. Яковлева: 


...Буду рада—хотя не смею на это надеяться если Вы изме- 
этого. по ‘понятным’ причинам. Я выпустила бы’ из него ‘строки, 
идущие после слов’‘«истинная' свобода—только 'свобода'внутрен=. 


*) «Два года с Л. Н. Толстым». М. 1912. 
**) Чертков. 


— 123 — 


= 1-х Ва Ь 
. 2 


няя», кончая словами «солдатский штык», и дальше от слов «Бес- 
конечно. горько. сознавать» до слов. «с. изображением распятого 
Христа». Все, остальное прекрасно». 

Я отвечал, М. Н. Яковлевой подробно. Я писал, что. вполне 
уважаю ее чувства и считаю, как и она, что, разумеется, ей. не 
следует. подписываться под: воззванием, если’ внутренний голос 
подсказывает ей, что она. не: должна этого делать, Тем. не менее, 
я брал на себя смелость утверждать, что «злых слов» в нашем 
воззвании: нет. з 

В самом. деле, по поводу этих, не от одной только о 
исходивших, дружеских. указаний на то, что винаше воззвание 
вторгся будто. бы элемент. революционный, "политический (или 
«социал-демократический», как. выразился Дудченко), я не’ могу 
не высказать здесь своего искреннего удивления. Ведь я же: знаю, 
что все те, кто брался утверждать нечто. подобное о. воззвании, 
сами постоянно, в. своем кругу,—в-письмах, беседах и, т. д 
ровно постольку же и точно таким. же образом оценивали. дея- 
тельность церкви и Государства, как это сделано в воззвании. И 
вот, как только дошло до открытого выражения подобного рода 
мнений,так, вдруг, по каким-то ложным соображениям мнимо- 
христианской стыдливости, и самое содержание, и форма давно 
всем знакомых ‘утверждений стали казаться НоОПуСТиЫИ, не- 
возможными!.. ; 

Но, право, я лично,—не питающий даже.и тени какого-ни- 
будь озлобления против представителей церковной и.государствен- 
ной власти, как отдельных людей, готовый на улице остановить и 
братски расцеловать первого попавшегося навстречу священника 
или офицера,—не могу тем не менее, когда заходит. речь об об’ек- 
тивной оценке роли церкви и государства. в жизни ` народов, не 
сказать прямо и с беспощадной откровенность того, что только 
в малой мере сказано в воззвании. Людей я не имею права.резко 
обличать, но учреждения—да. Только бы делать это искренно и 
не для того, ‘собственно, чтобы во что бы то ни стало «обличить» 
кого-то или что-то, но чтобы смело и открыто выразить весь 
ужас души. перед. деятельностью, скажем, таких организаций, как 
церковь и государство; чтобы помочь раскрытию того обмана, 
в сетях которого путается ‘сознание народа, —при’том, не привнося 
в. обличение ничего личного: никакого‘ мелочного раздражения, 
или голоса ущемленного “самолюбия, ‘или неудовлетворенного тще- 
славия и т. д. Слово ‘иногда ‘действует как’ меч, но’ оно’ должно 
быть чистым и направленным ‘бескорыстно, ‘из подчинения только 
внутреннему чувству: справедливости, —и ‘не по’людям, а, как го- 
ворил. Толстой, по’«обманам веры», ‘по отягощающим нашу жизнь 
злым «суевериям». 

В условиях. внешней о, ао бива слова, — прямое’ и 
мужественное указание на подлинные`язвы общественного’ бытия 


5124 — 


приобретает особенное значение. Лучше быть искренним т ВЫ- 
сказаться, чем носить то же ‘слово в душе и?мучиться тем, что - 
знаешь и‘видишь,. только про’себя, скрытно от соседей, хотя бы 
‘молчание твое и было невыгодно им же. Конечно, с христианской 
точки зрения, надо"во всем’ исходить из’ требований ‘любви, но 
когда огромные, мощные ‘организации (хотя ‘бы самых милых тебе 
`по отдельности людей, к числу которых, может быть, принадле- 
жат твои отец, ‘братья, друзья), извращая совесть,' влекут людей. 
о обманной дорожке к погибели—ты ‘должен крикнуть в’ лицо 
этим организациям: ‘бессовестные; вы обманываете! и губите народ! 
остановитесь, во имя Бога, во’имя совести!-—как и сказал маль- 
чик Тверитин в своем тобольском воззвании, как пытались и мы 
сказать: 


"И только’бы ты ‘имел в эту минуту чистое` сердце—Бог, все- 
мирная совесть, простит тебе и этот пыл души, и даже те не- 
вольные ошибки, какие тобою могут’ быть приуэтом сделаны. 


Таким-то образом, по зрелом обсуждении вопроса, я и до 
суда, и во время суда, и после него не мог, и теперь не могу: 
взять назад те слова воззвания, которые М. Н. Яковлева, —оши- 
бочно, по моему мнению, назвала злыми. Вся историческая об- 
становка последних ужасных лет жизни России и мира такова, 
что выраженный лишь отчасти в воззвании взгляд мой на значе- 
ние церкви ‘и государства в жизни человечества, под влиянием со- 
бытий, мог’ только укрепиться во мне. 


Наконец, ‘были в числе полученных мною писем с отказом 
подписаться под воззванием такие, авторы которых с прямодуш- 
ной откровенностью заявляли, что они и рады бы присоединиться 
к общему делу, но боятся за последствия этого присоединения для 
себя и для своей семьи: 

Одно из таких писем, —от некоего Арона Шура, домашнего 
учителя в м. Почеп, Черниговской г. скончавшегося в 1917 г., по- 
разило меня своим тоном, исполненным истинного трагизма: 


«18 октября 1914 г. 


Дорогой Валентин! Я получил Ваше письмо. От подписи от= 
казываюсь-—по своей трусости. (Отчасти из жалости к’ больной 
жене своей). Простить’ мне.эту измену’ Христу—я ‘не прошу, пото- 
му что единственное мое утешение в том только, что это и многое 
другое. мне не; простится. Понимайте состояние это как хотите, 
но я так чувствую.-—Друзья! Не прощайте вы'тому, кто’ знает, 
что, творит. ‘Вы, братья: дорогие которых ведут теперь тысячами 
на бойню, чьей кровью пропитана земля—не прощайте! Прокляе 
тие посылайте из. своих могил тому, кто оставался немым и В 
хим к вашим. стонам, к вашими страданиям... 


Хотя не смею, но я позволю себе сказать несколько слов по 


: — = 125 — 
поводу Вашего обращения. Оно написано... чернилами, не кровью 
Христа распятого, да и теперь распинаемого нами. И написано оно 
как бы к любезным читателям. к «представителям всех умствен- 
ных течений» —не к тем, за которых «смертельно скорбела» душа 
Христа. Потом, философское выражение: истинная свобода—сво- 
бода внутренняя, —кажется, вовсе неуместно тут. 


Недостойный брат Ванг Арон»: 


Все, кто отказывался подписать наше воззвание, но разделял 
наши чувства, были,—я это искренно сознавал —наши желанные 
союзники. И каждому. из них, в своих ответах, я писал, что, ра- 
зумеется, это дело его совести—подписывать или не‘ подписывать 
воззвание, —и что бороться с войной, как и вообще служить делу 
любви, можно разными способами. `У Бога путей много. Лишь бы 
итти к Нему, а не от Него. 


р 


^ 


Часть вторая. 


Дресты и следствие. 
ЕЛА В. АГ 


РО ОСТРАВЕНИЕ С. ПОПОВЫМ ВОЗЗВАНИЯ «МИЛЫЕ 
БРАТЬЯ И СЕСТРЫ» И ЕГО АРЕСТ. 


Получив от меня 24 октября 1914 г. 19 экземпляров своего 
воззвания, Сережа Попов направился по «большаку» прямо в Ту- 
лу, развешивать ‘это воззвание. Его сопровождал Вася Беспалов. 

Проходя мимо расположенного при в’езде в город громадно- 
го белого каменного здания тюрьмы, — вероятно, жадно глядевшей 
своими бесчисленными глазами-окнами на жертву, поглотить ко- 
торую предстояло ей так скоро, —Сережа купил в одной из близ 
лежащих лавченок коробочку кнопок, чтобы прикреплять воз- 
звание к столбам и заборам. 

Тут же Вася Беспалов расстался с Сережей. Обливаясь сле- 
зами обиды за самого себя, что у него не хватало решимости со- 
путствовать Сереже и дальше, с тем, чтобы разделить его участь, 
Вася нежно простился с своим другом. А Сережа направился в го- 
род, вниз по главной, Киевской улице. 

Был час вечернего гулянья. По тротуарам широкой и прямой, 
как стрела, улицы сновали толпы отдыхающего и развлекающе- 
гося по окончании трудового дня городского люда. 

Сережа потихоньку подвигался вдоль улицы и в разных ме- 
стах спокойно прикреплял кнопочками к столбам и заборам лист- 
ки воЗзваний. Первый он повесил неподалеку от тюрьмы, второй 


— немного ниже по улице, и т. д. — 
Иногда к нему подходили люди, спрашивая: 
— Что. это? 


—= Обращение к и — спокойно отвечал. Сережа и шел 
дальше. 

У этого бедняка ‚вернее, босяка, видимо, а 
го свой жалкий кусок хлеба расклейкой об’явлений, был такой 
спокойный, уверенный и ‘степенный вид, что никому и в голову не 
приходило заподозрить в его поведении что-нибудь недоброе и. 
остановить его’ или погнаться за ним.. 


— 127 —, 


Так Сережа развесил 17 экземпляров воззваний, у него оста- 
лось еще только два; Он решил пока сохранить их при себе и, 
так как уже стемнело, то он отправился на ночлег к одному свое- 
му знакомому, земскому служащему, жившему в скромной квар-. 
тирке: вместе с своей старушкой-матерью. 

Сережа ‘застал дома только старушку и еще другую жен- 
щину, снимавшую комнату в той же квартире. Обменявшись при- 
ветствиями, он рассказал обеим женщинам, зачем он явился в Ту- 
лу иг что он сделал сейчас на, Киевской улице. При этом прочел 
воззвание. 

Женщины ‘ переполоншгились. Страх перед полицией, свой- 
ственный ‘русскому ‘обывателю, оказался настолько силен в про- 
стодушных женщинах, что они уже не могли чувствовать себя 
вполне. спокойно, находясь под‘одной крышей с. таким важным го- 
сударственным преступником, как Сережа. Они решили, что, на- 
верное, Сережа был.замечен полицейскими, когда входил в’ дом; 
или что его вот-вот выследят и явятся за ним. Воображение их 
до того разыгралось, что уже в, каждом шорохе за стенами дома 
чудилась им приближающаяся погоня за. Сережей. 


‚ (| Заметив ‘впечатление, произведенное! его рассказом, Сережа 
счел за ‘лучшее пойти! переночевать в другое место, чтобы не’ бес- 
покоить 'и`негволновать ‘понапрасну женщин” своим присутствием 
в их доме. Он попрощался‘ с ними и‘направился к‘одной своей при- 
ятельнице, некоей старушке Гурской, известной‘ среди тульских 
«толстовцев» тем, что она ‘выделывала’ вегетарианскую ‘обувь и 
обучала этому. искусству других, как. детей, таки взрослых. Бы= 
ло уже. совсем. поздно, когда’ Сережа: постучался к Гурской. В 
квартире все спали. Сереже открыли дверь, поздоровались с ним 
и указали место, где лечь. Сережа тотчас расположился на ноч- 
лег и заснул до утра: 

Что же делалось в’это время на Киевской улице? Воззвание 
Сережи Попова, ' конечно, не могло остаться не замеченным, и 
сведения о нем моментально достигли до’ слуха тульских властей. 

Среди тех, кто, между прочим, прочел на улице Сережино 
воззвание, был и один молоденький чиновник Государственного 
- Банка, фланировавший в толпе. Неподалеку от здания Крестьян- 
ского Банка этот чиновник заметил группу лиц, читавших какоев- 
то об’явление. «Уже не обо мне-ли? Не новый-ли призыв» ?—по- 
думал' молодой человек, числившийся ратником 2-го разряда. Но 
лень было’ протискиваться сквозь толпу к об’явлению, и молодой 
человек прошел дальше. Тут он повстречался с приятелем, та- 
ким же, как и он сам, фланирующим юношей, благонамеренных 
убеждений. : 

Приятель сообщил любопытную новость: 


— Тут развешено воззвание к «Милым братьям и: сестрам», 
призывающее не участвовать в войне! 


рт — 128 — 


— Значит, и против ` правительства? спро- 
сил чиновник. а 

— Должно быть, да. 

И тут же, пройдя немного ‘дальше, оба приятеля увидали но- 
вую группу людей, читавших воззвание. Чиновник’ решил, что та- 
кого ‘беззакония допускать нельзя, ‘и, хотя ‘сам он не прочел еще 
ни одного слова’из воззвания, тем не менее ‘он’ счел нужным, по- 
дойдя к постовому. городовому, предложить ему немедленно снять" 
воззвание'и доставить его ‘в’ полицию. 

— С ‘удовольствием! сказал городовой и отправился ‘испол- 
нять поручение. 

Нашелся и еще столь же лойяльный гражданин, как’ этот. мо- 
лодой чиновник Государственного‘ Банка, ‘который в другом месте 
обратил ‘вниманиё ‘другого’ постового  городового на воззвание” 
«Милые братья ‘ий сестры». Тут городовой: подошел. к столбу, и'‘сна- 
чала поглядел, нет-ли’ на воззвании надписи: «с разрешения на- 
чальства». Но надписи не’ было. Тогда исполнительный служака 
сорвал воззвание и тоже’ отнес его в полицию: 

Звонит телефон. Из’ полицейского’ управления вызывают 'по- 
мощника` начальника Тульского! "жандармского управления под- 
полковника Павлова, ведавшего полицейским розыском. Сообщают 
об ‘обнаружении в городе, на Киевской улице, преступного воз-- 
звания, призывающего к окончанию войны. Павлов просит доста- 
вить ‘обнаруженное: воззвание ‘в: помещение. жандармского управ- 
ления, что и исполняется. 

Пожилой ‘офицер; прослуживший 10 лет по жандарискому 
ведомству, Павлов, в первый'раз имел перед своими‘глазами экзем- 
пляр «противоправительственного воззвания ‘с обозначением” адре- 
са составителей. 

— Да это «толстовцы»!=воскликнул он. 

Хотя воззвание, по содержанию своему, и не показалось 
очень опасным, но все же подп. Павлов немедленно отрядил «под- 
чиненных ему чинов» для розыска по. городу лица, распростра- 
нявшего воззвание. На другой день он представил воззвание свое- 
му начальнику, генералу Иелита-фон-Вольскому, который распо- 
рядился, чтобы второй помощник начальника жандармского, 
управления подполковник Р. Д. Демидов взял на себя формальное 
производство предварительного следственного дознания по’ делу 
обнародовавших воззвание «толстовцев». 

Таковы были меры, принятые жандармским управлением к. 
ликвидации преступного замысла трех «толстовцев», подписав- 
шихся под воззванием. 

Между тем Сережа Попов, проснувшись утром, 25 октября, 
У старушки Гурской, рассказал и ей о своем поступке, сопрово-“ 
див рассказ чтением воззвания. Чтение и рассказ растрогали ста- 
рушку и она рада была, что Сережа. зашел к ней и рассказал ей 
столько нового и’ интересного. Так как Сережа собирался ухо- 


— 129 —. 


дить в Хмелевое, то старушка стала упрашивать его остаться 
хоть до обеда, побеседовать еще, посмотреть на ее работу... И Се- 
режа, было, согласился. Но тут пришел один знакомый Гурской 
‘мальчик, ученик местного реального училища, никогда до. сих пор 
не видавший Сережу и ничего не знавший о нем. Этот мальчик 
рассказал присутствовавшим в квартире свежую «новость» о том, 
что вчера кто-то’ развесил по улицам воззвание против войны, 
которое возбудило большой переполох ‘в городе, а также, что 
власти разослали по городу городовых, с приказом АЗК: 
повсюду и срывать воззвание.. 

Пришла очередь встревожиться и старушке Гурской: нетруд- 
но было понять, о каком воззвании шла речь. Сын Гурской, до- 
машний учитель, имевший какое-то случайное знакомство в по- 
лиции, отправился туда’ разузнать, в чем дело. 

Вернулся и рассказал, что, действительно, власти очень встре- 
вожены появлением воззвания и что полицейские собираются вы-, 
езжать по указанному на воззвании адресу, т.-е. в деревню Хме- 
левое, для розысков виновников. 

Сережа не мог не заметить, что. и у Гурских присутствие его 
в доме вселило в хозяев известное беспокойство. Тогда он решил 
не задерживаться болыше в городе и немедленно отправиться до- 
мой, в Хмелевое, где могли бы встретить его полицейские. Попро- 
щавшись с Гурскими ‘и подарив на память старушке один из’ двух 
остававшихся у него’ экземпляров воззвания, Сережа пустился. в 
дорогу: 

Никем не узнанный и не остановленный, он беспрепятствен- 
но прошел через весь город и по киевскому шоссе направился к 
себе в деревню. 

Было 12 часов дня, когда современный апостол любви про- 
ходил мимо железо-прокатного завода, близ дер. Михалково, на’ 
полдороге между Тулой и Ясной Поляной. 

Несколько огромных труб устремлялись вверх, выпуская клу- 
бы дыма. Громадные темные «домны» вырисовывались тяжелыми 
силуэтами на светлом фоне неба. Масса каменных и деревянных 
строений сгрудилась по обоим сторонам дороги и как-бы сжима- 
ла ее в своих тисках. В одном месте через шоссе перекинут был 
воздушный мост, по которому время от времени пробегали не- 
большие, черные, как жуки, пыхтящие и свистящие паровозы, с 
платформами, нагруженными рудою или шлаком. 

Только что прогудел свисток на обед. Рабочие толпами вы= 
сыпали из ворот завода и расходились в разные стороны, по своим 
лачугам. Некоторые собирались группами около ворот и беседо- 
вали между собой. е 

Сережа Попов глядел на огромное, мрачное здание завода, на 
запачканные сажей лица рабочих, и в душе его: поднималась жа- 
лость к этим людям. 

«Милые братья, как им тяжело!—думал он.—Неужели-же я 


В. Булгаков. - 9 


— 130 — 


не дам вам, милые братья, маленькой капельки своей любви, когда 
это— дело моей жизни»?.. 

И эта маленькая капелька жалости, капелька любви вырази- 
лась в том, что Сережа подошел к воротам завода и приколол на 
них кнопками ‘последний, остававшийся у него, экземпляр в03- 
звания. ^ 

Народ стал читать это воззвание, а Сережа пошел дальше, 
по Одоевскому шоссе, как раз от завода поворачивающему на 
Хмелевое. Ы 

Сережа быстрым шагом прошел уже довольно большое рас- 
стояние, как вдруг услыхал позади себя кричащие голоса. Он 
оглянулся. Двое рабочих бежали за ним следом и махали ему ру- 
ками, чтобы он остановился, а в отдалении за ними следовала це- 
лая толпа народа. Сережа остановился. 

— Земляк, куда идешь?—проговорили запыхавшиеся рабо- 
чие (дорога в этом месте шла в гору), поравнявшись, наконец, с 
Сережей. 

— В Хмелевое. 

— И нам туда-же, по пути!.. Вон и наши товарища, погоди! 
сказали рабочие, оборачиваясь и указывая на приближавшуюся 
толпу. : 

Сережа понял, что его хотят схватить. 

Толпа подошла вплотную. Из нее выделился один человек, 
почище одетый, с воззванием Сережи в руках. Это был управляю- 
щий заводом,—русский патриот, с иностранной фамилией. | 

— Это он? Этот?—спрашивал управляющий у своих спутни- 
ков, указывая на Сережу. 

Из толпы отвечали: кто—«да, этот», кто—«нет, нет». И 
тот, кто сказал «нет», в действительности видел. Сережу у ворот 
завода, как это заметил сам Сережа. 


В это время к собравшимся подошли с противоположной сто- 
роны пять или шесть человек солдат, направляющихся от Одоева 
к Туле. 

Шиллинг. — так звали управляющего заводом,—быстро обра- 
тился к солдатам и закричал, указывая на Сережу: с 

— Братцы, берите его! Это—шпион! Он куплен на немец- 
кие деньги!.. : 


Солдаты двинулись, было, к Сереже, но тут он заговорил, 
обратившись к Шиллингу со следующими словами: 


— Зачем же, брат, вы берете меня? Разве я дурное что сде- 
лал? Нет, братцы, я—брат ваш, сын Божий, я зову всех людей 
к любви, жить в радости, в мире. Прочти, что я написал. Ведь 
здесь одна правда Божия. Здесь Христовы слова: любите друг друга! 

При этих словах, при звуке этого голоса солдаты немного 
оторопели и отступили, а смущенный Шиллинг принялся’ наскоро. 
пробегать Сережино воззвание, но не вслух, а про себя. 


— 131 — 


— Вот он пишет: «откажитесь от войны» !—воскликнул, на- 
конец, Шиллинг. Берите, ведите его! 

Солдаты обступили Сережу и стали подталкивать его: иди! 
иди! 

— Побить бы еще следовало хорошенько!—высказали свое 
мнение Шиллинг и еще кое-кто из толпы. 

Но не били, а повели к заводскому' уряднику. 

Дорогой солдаты стали расспрашивать Сережу, кто он такой, 
‚откуда взялся, каких убеждений держится, что написал в своем 
воззвании, что думает про войну и т. д. Сережа с готовностью 
отвечал на эти расспросы и, между прочим, среди многих других 
слов, произнес и ту фразу, ‘о которой впоследствии находившимся 
среди солдат унтер-офицером Салминым было донесено следовате- 
лям и которая затем была квалифицирована как возбуждение 
воинских чинов к неисполнению воинского долга, а именно: 

— Итти на войну и воевать, ‘братцы, не нужно! Мы все— 
братья. одинаковые, и душа у нас одинаковая: что у германцев, 
что у нас... 

После, на суде, на вопрос председателя, что он хотел сказать 
этими словами, Сережа пояснил: 

— Просто быть добрым с ними я хотел, выразить свое брат- 
ское чувство... Ведь дело моей жизни—быть добрым с каждым 
человеком в каждый момент настоящего. И в тот. момент самыми 
важными для меня людьми были те солдаты, с которыми! я разго- 
варивал. И вот, когда они у меня спросили: «что же, по-твоему и 
воевать не нужно?» — я. ответил: «Конечно, братья, не нужно. 
Все мы-—братья одинаковые, и душа у всех одинаковая, как у рус- 
ских, так и у немцев». Этими словами я выразил мою любовь и 
уважение к тому духу Божию, который живет во всех нас. 

Привели Сережу к уряднику, обыскали, отобрали любимую 
книгу «Путь жизни», коробочку с четырьмя оставшимися от раз- 
вешивания воззвания кнопками... 

Затем урядник пошел сообщить по телефону в Тулу о поимке 
«шпиона». 

Сережа около часу оставался один с караулившими ‘его’ сол- 
датами, вятскими мужичками, проявлявшими большой интерес 
к ето взглядам. Он много беседовал с ними, так что солдаты под 
конец даже растрогались... 

Наконец, урядник вернулся. 

— Сейчас приедут!—сообщил он. 

И, действительно, скоро зазвенели бубенцы, и к крыльцу 
урядникова дома подкатили двое или трое саней, из которых вы- 
шли: жандармский подполковник Демидов, тульский полициймей- 
стер Толпыго и другие полицейские: Сани окружены были не менее 
чем десятком конных городовых или жандармов: очевидно, туль- 
ские власти недостаточно еще вчитались в воззвание и никак не 
могли постигнуть его истинного характера. 


9* 


с 39 — 


Все начальство было в чрезвычайно приподнятом и возбуж- 
денном состоянии. Демидов уселся за стол, потребовал чернил и 
приступил к допросу. Этот допрос начался с неистовой площадной 
ругани его по адресу арестованного. 

— Отвечай, говори!—кричал Демидов, приправляя свои слова 
самыми отборными ругательствами. 

В то же время один из ‘полицейских, —кажется пристав, — 
стоя позади Сережи, тыкал его кулаками в спину и приговаривал: 

— Говори! Не рассуждай!.. 

— Милый брат!—обращался Сережа к полицейскому, пово- 
рачивая к нему’ лицо:—ведь это грешно!.. Ведь мы—братья, в нас 
дух Божий. надо быть добрыми... Зачем же, ты бранишься, тол- 
каешься? 

— Ну, ну!.. Разговаривай тут еще!—отвечал полицейский и 
продолжал вести себя по-прежнему. 

Тульский полициймейстер Толпыго, ввалившись в комнату, не- 
ожиданно заявил, что он отлично знает Сережу. 

—= А-а, я его знаю! Я его встречал. Он был вместе с Чертко- 
вым. в кондитерской Филиппова. Они там пили шоколад через со- 
ломинки... Ведь был ты тогда с Чертковым? 

— Нет, милый, ты ошибаешься, я не был совсем! 

— Как не был? Ведь я видел!.. Вы-то меня не могли видеть 
(Сережа понял это. как намек, что Толпыго был переодет), а я все 
видел. Еще у тебя это же пальто поношенное было, вот именно 
в этом пальто ты и был!.. Ишь ты, представляется «братом», — 
а там шоколад через соломинки тянул!.. 

Толпыго, конечно, ошибался. Может быть, он не только за 
Сережу, но и за Черткова принял другое лицо. Но, во всяком 
случае, Сережа никак не мог быть в кондитерской и тянуть шоко- 
лад через соломинки... 

При допросе Демидов особенно добивался узнать от Сережи, 
кто переписывал ему воззвание на ремингтоне. 

— Ведь мы знаем, что это—дело Черткова! Он тебе друг — 
дело ясное!.. й 

Тульские власти всегда точили зуб на Черткова. Но на их 
несчастье Чертков, как сын генерал-ад’ютанта и одной из люби- 
мых фрейлин вдовствующей императрицы, был слишком силен сво- 
ими связями в мире сильных и властных, чтобы можно было про- 
глотить его просто и безнаказанно. Тем не менее постоянное 
подыскивание более серьезных поводов к изобличению антигосу- 
дарственного. и вообще «вредного» влияния дома Чертковых на 
окружающее сельское население составляло специальное занятие 
для врагов В. Г. Черткова из среды тульских правительственных 
чиновников и соседних помещиков-дворян. Хороший куш вру- 
чил бы Сережа в руки жандармов, если бы он только мог подтвер- 
дить их предположение о том, что воззвание переписывалось у 
Черткова! Но такого подтверждения не последовало. : 


се 188 = 


Жандармы пробовали действовать не угрозами, а лестью. 

— Вот ты уверяешь, будто всегда говоришь правду?—гово- 
рил Сереже Демидов.—Отчего же теперь, если ты наш брат, ты 
не хочешь нам сказать правду: кто тебе переписал это воззвание? 

— Да, да!—вторили Демидову и другие полицейские:—все— 
о правде, да о правде, а вот ведь не хочешь нам, братьям, сказать'.. 

При этом пристав, который толкал Сережу в спину, до- 
бавил с своей стороны: . 

— Вот у тебя правда-то и неполная!.. 

Но Сережа все молчал; 

Допросив Сережу, Демидов приказал обыскать его и для этого 
раздеть донага. Сережу раздели, обыскали, но’ничего, конечно, не 
нашли, потому что и те немногие вещи, какие Сережа имел при 
себе, были уже у него отобраны при первом обыске. 

Затем Сережа снова облачился в свой ветхий костюм. Когда 
он надевал свою самотканную рубаху из конопляных веревочек, 
Демидов, не сводивший с него насмешливого взгляда, не удержался 
и заметил: 

— Прямо стыдно с ним! Нищий!.. Стыдно с такого и допрос 
снимать!.. Надо хоть эту рубаху снять с него. Послушай, ты: гово- 
ришь, что тебе ничего не нужно, —подари-ка мне эту рубаху! 

Пред’явив это наглое требование, Демидов не ‘стал даже ожи- 
дать ответа Сережи и приказал уряднику: 

—= Сними с него эту рубаху! 

Сережа запротестовал,—<с тою кротостью, на какую, конечно, 
только он один был способен: 

—= Зачем же, милый, брат? Ты ведь одет тепло, хорошо,— 
зачем же тебе рубашку? 

— Ну, ну, снимай с него! повторил Демидов свое приказание 
уряднику.—Нищий!.. Прямо стыдно в тюрьму-то посылать!.. 

Бравый подполковник, очевидно, ехал арестовывать на завод 
важного и интересного «политика», — и на кого же он напал?! 
На какого-то бродягу, нищего, почти юродивого, со странным на- 
бором слов, среди которых через каждые две секунды повторялось: 
«Бог», «брат», «любовь» и т. д. Надо полагать, что профессиональ- 
ное чувство жандарма было оскорблено. 

Между тем урядник, исполняя приказание начальства, при- 
нялся стаскивать с Сережи рубашку. 

— Зачем же? Мне теплее в ней! говорил Сережа. 

И, действительно, не говоря уже о том, что Сережа имел 
полное право при всяких обстоятельствах отстаивать свою одежду, 
какая бы она ни была, от посягательств на нее со стороны уза- 
коненных разбойников—для него вопрос о сохранении рубашки 
имел насущную важность, так как: на дворе стояла холодная осен- 
няя пора. Но Демидов не обращал никакого внимания на неже- 
лание арестованного расстаться с рубашкой. _ 

— Ну, снимай! — говорил Демидов. — Тебе ведь ничего не 


— 1384 — 


нужно, а вот теперь я узнал, что тебе нужно: тебе только одно 
тепло нужно!.. 

— Спрячь! — приказал Демидов уряднику, когда рубашка 
была снята"). 

Затем власти стали собираться в дорогу. 

— Ну, марш! скомандовал Демидов Сереже. — Марш 
в тюрьму! В 

Он усмехнулся и, не без тяжеловесной жандармской игри- 
вости, добавил: 

— Вот я, твой брат, отправляю тебя в тюрьму! 

— Марш!—прокричал также полицейский, который коло- 
тил Сережу в спину. 

И он вновь с такой силой толкнул Сережу кулаком впе- 

`ред, что тот едва удержался на ногах, сбегая с крыльца. 

На дворе Фережу передали в распоряжение двух верховных . 
КОНвВОЙНЫХ. 

— Покажите ему, как нельзя воевать!—сказал при этом 
кто-то из начальства, обращаясь к конвойным. 

Окончив `свое дело, господа сели в сани и покатили в Хмеле- 
вое, а бедного, полураздетого Сережу двое верховых погна- 
ли между своих лошадей, пешком, обратно по шоссе в Тулу. 

Сначала конвойные, подгоняя Сережу ударами плеток, за- 
ставили его бежать почти бегом, потом умерили ход своих 
лошадей. 

— Ишь какой выискался!—начали они разговаривать.— 
Нельзя воевать! Как, нельзя воевать?!. Не нами началась война: 
немцы на нас пошли!.. 

— Кто бы на меня ни шел, братья, а если я верю в Бога 
и Его закон любви, то мне надо всё отдать, а не враждовать. 
Вот слова Христа: любите врагов ваших, благословляйте... 

Но конвойные, не слушая Сережу, замахивались на него 
плетками. 

‚ — Братны... зачем же? Ведь в вас дух Божий... и во мне 
дух Божий... Ведь это великий грех, что вы брата своего гоните... 
Подумайте об этом!.. 

Но на конвойных, казалось, ‘не действовали слова Сережи. 
Они снова замахивались на своего пленника плетками и при 
этом переговаривались между собой: 

— Давай, прикончим его! Вот сейчас прикончим(.. 
о и 
5 *) Рубашку эту возвратили Сереже только тогда, когда. неделе че- 
рез лве, повели его из тюрьмы для снятия фотографии в сыскное отде- 
ление. Так как всех арестованных снимают в том костюме, в каком они 
первоначально были задержаны, то и на Сережу снова надели его ру- 
балку, после чего уже не отнимали ее. Сидя В тюрьме и скучая из-за 
отсутствия физической работы, Сережа снова, расплел рубашку на, отлель- 
ные веревочки и сплетая тонкне веревочки в более толстые, связал за- 


тем нз них несколько пар лаптей, которые и износил частью сам, а частью 
роздал арестантам, р 


— 135 — 


— Милые! что вы говорите? Что делаете?.. Ведь в вас 
дух Божий!.. 

Так, в этих угрозах со стороны конвойных и в ответных 
мольбах Сережи прошла некоторая часть пути. Потом конвой- 
ные сделались тише, спокойнее. Стали даже задавать Сереже 
вопросы: как дело-то было? Сережа, по его словам, рассказал 
конвойным всю. свою жизнь. И к тюрьме конвойные подвели Се- 
режу уже с умягченными, добрыми душами. 

— Да, да, правда, всё правда!—говорили они.—Ведь мы 
думали—бунтовщик, шпион, а вот мы кого гоним!.. Ведь вот 
как нам говорят! А ты-то думаешь: хорошее дело делаешь— 
шпиона поймал!.. 

Передав Сережу тюремному начальству и. расставаясь с ним, 
конвойные с жалостью на него глядели, а Сережа с обоими с 
ними расцеловался... 

Теперь Сережа’ поступал в. распоряжение новых мучителей. 

— Что ж ты шапку не снимаешь? — крикнул ему тут же, 
в конторе, один из писарей.—Вон ведь Бог висит! 

— Что ты, милый! Разве может Бог висеть в углу? Бог-— 
высшая сила, без которой ничего бы не было, которая дает 
жизнь всему. 

Писарь задумался. Посидел и пробормотал: 

— Так, так... Какой же ты веры? 

— Верю в то, что я — сын Божий, что все люди—мои 
братья и поэтому мне свойственно любить всех. 

Кто-то другой из служащих канцелярии заметил: 

—- Знаем таких! Не впервой!.. 

Затем Сережу отвели в одиночную камеру 8-го Полити- 
ческого отделения тюрьмы. 

На другой день подп. Демидов явился в тюрьму для нового, 
более тщательного допроса С. Попова. Записав подробно’ все 
данные о рождении, образовании, прежней судимости ‘аресто- 
ванного и т. д., Демидов перешел к существу дела и снова стал 
усиленно добиваться от Сережи, чтобы он открыл: кто именно 
переписал ему воззвание на ремингтоне? ‘Сережа продолжал 
отмалчиваться. 

— Скажи по-братски, по’ правде!—приставал к Сереже 
вдруг поверивший в братство и полюбивший правду жандарм. 

«Похоже было и на искреннее, вот так», прибавил сам 
Сережа, передавая мне после слова Демидова. 

В простодушии своем, он готов был поверить Демидову. 

— Твое дело кончено, — говорил Демидов, — ты теперь в 
тюрьме. Ну, скажи, кто тебе переписал? Где? У Чертковых? 
Ведь мы же знаем, у кого! 

«Сережа долго крепился и, наконец, сказал: 

—= Дай мне, милый брат, слово. перед Богом, перед совестью, 


= 136 


что если я скажу, то ты не сделаешь ничего дурного тому, кто 


переписал? 
«Может быть, и правда, ничего не будет», —думал при этом 
Сережа. . 


— Даю слово, что ничего дурного’ не сделаю!—сказал Де- 
мМидов. | 

Голос у жандарма был уверенный, но только глаза его, как 
это не ускользнуло от внимания даже ненаблюдательного Сере- 
жи Попова; бегали в разные стороны... 

«Но это, может быть, от нервности»,— пояснил мне, рас- 
сказывая, Сережа. 

Получив слово, святой простец сказал жандарму: 

— От Булыгиных мы пришли в Ясную Поляну и там про- 
сили переписать брата. Валентина Булгакова. 

— Ну, вот спасибо!—воскликнул обрадованный Демидов.— 
Мне нужно было только знать, кто. переписал!.. 

Он быстро ‘собрал свои бумаги и распрощался с Сережей. 
Допрос был окончен. 

В этот же день вечером, прихватив’ нескольких ‘’сподруч- 
ных, Демидов полетел в Ясную Поляну. 

Любопытно, что ‘через несколько дней после того, как я 
был арестован и заключен в тюрьжу, Сережа Попов на одном 
из допросов снова встретился с Демидовым. 

—- Ну, Сергей —сказал ему, между прочим, Демидов, — 
ты, наверное, сердишься на меня: ведь вот я Булгакова-то аре- 
стовал!.. : 

— Нет, я не сержусь,—ответил Сережа.—Но не хорошо, 
что ты не сдержал слова. Ведь ты давал слово, что не сделаешь. 
ничего дурного Булгакову. 

— Что-ж, я и не сделал ничего дурного!—воскликнул под- 
полковник.—Пусть посидит в тюрьме, подумает... 

Что мог ответить на эти слова Сережа?! Вероятно, ему 
тяжело было видеть, до какой степени нравственного падения 
может опускаться человек. 


ГЛАВА 
АРЕСТ ХОРОША И ПУЛЬНЕРА НА ХУТОРЕ СОЛОМАХИНА. 


Лев Пульнер, простившись 24 октября в Ясной Поляне со 
мной и с своими товарищами по воззванию—С. Поповым и 
В. Беспаловым, отправился домой, в с. Хмелевое. Он встретился 
там с М. Хорошем, который, продолжая ожидать, пока из Мо- 
сквы придет ответ о том, ехать-ли ему на службу братом ми- 
лосердия в лазарет Вегетарианского Общества, вот уже целую 
неделю гостил у владельца хутора в Хмелевом С. М. Соломахина, 


— 187 — 


при чем, по просьбе последнего, занимался обучением двух его 
малолетних детей. 

Пульнер' принес на хутор целую ‘кучу важных новостей: 
об аресте Рафы Буткевича, о воззвании Ю. Мута, о составле- 
нии С. Поповым воззвания «Милые братья и сестры» и о том, 
что Сережа с Васей Беспаловым отправились развешивать это 
воззвание в Тулу. Пульнер имел при себе и самый текст подпи- 
санного им совместно с Поповым и Беспаловым  воззвания. 
Конечно, он познакомил с этим текстом своих друзей. 


Все это до некоторой степени взволновало обитателей ху- 
тора. Так как на воззвании «Милые братья и сестры» указан 
был адрес «дер. Хмелевое, в 10 верстах от г. Тулы», то каза- 
лось ясным, что в самом непродолжительном времени следовало 
ожидать прибытия на ‘хутор властей, с допросом, обыском 
и т. д. Решено было к этому моменту «подготовиться», а имен- 
но—заблаговременно попрятать всё то, с чем представлялось 
излишним ознакомлять жандармерию и полицейских. . 


Ах, хмелевским «толстовцам» можно было с успехом не 
принимать этого благого решения, потому что все равно оно 
осталось... только на словах! На деле не предпринято было 
ровно ничего, и приехавший на другой день Демидов собрал 
обильную жатву, которой не сеял. 

Наш следователь явился в Хмелевое непосредственно после 
допроса С. Попова в квартире заводского урядника близ дер. 
Михалково. С ним была та же компания полицейских, только 
число конных городовых убавилось на двоих. 

Приехавших встретила на кухне жена Соломахина. Самого 
хозяина не было дома: он уехал по делам в Тулу. 

Задавши ряд вопросов о Попове, Пульнере и Беспалове, 
власти выразили желание обойти весь дом—и в одной из 
комнат совершенно неожиданно для себя наткнулись на Хороша, 
не успевшего или не пожелавшего. спрятаться. 

— Кто? Откуда? Почему здесь живет? Если еврей, то 
имеет-ли право жительства в Тульской губернии?—посыпались 
на молодого человека вопросы со стороны аи: 

Хорош отвечал. 

— Где ваша комната? 

Молодой человек показал: Комнату осмотрели. 

—= Знаете Попова, Пульнера? 

— Да, знаю: р 

— Знаете ли про составленное ими воззвание? 

Хорош молчит. 

— Почему вы молчите? 

— Потому что не могу отвечать на этот вопрос. 

—= Почему же?! 

—= Ведь это-ж мое право! 

— Ах ты, жидовская морда!—закричал, ’разозлившись, 


— 138 — 


Демидов и прибавил еще что-то про Вильгельма, — вероятно, 
употребил ругательство наиболее приличествовавшее, с его точки 
зрения, для патриотически настроенного русского человека при 
тогдашних обстоятельствах. 

Хорош,—добродушный, но. крепкий характером мальчик — 
не только не растерялся после возгласа Демидова, но, наобо- 
рот, весь встрепенулся и воспрянул, как от’ хороших шпор. 

— Я теперь совсем не буду отвечать вам ни на один во- 
прос!—воскликнул он, обращаясь к Демидову.—Вы Ее гово- 
рить стене! 

Демидов пробормотал. какую-то новую угрозу по адресу 
Хороша и распорядился обыскать его. 

Стражники кинулись к Хорошу, обыскали его, но при нем 
самом ничего не нашли. Стали обыскивать комнату, и... Хо- 
рош,—как выразились бы воры, с которыми мы после вели зна- 
комство в тюрьме, —«засыпался». 

Еще когда он увидел в окно под’езжающие сани, окружен- 
ные всадниками, он наскоро полез в корзину с своими вещами, 
вынул оттуда штук шесть переписанных им у Чертковых на ре- 
мингтоне воззваний «Опомнитесь люди - братья» и сжег их в 
только-что вытопившейся печи. А одно такое же воззвание за- 
валилось и застряло в белье, чего Хорош не приметил. Вот это- 
то воззвание стражники и вытащили из корзины. 

Демидов с поспешностью схватил бумажку и быстро про- 
бежал ее глазами. Ага!—он еще таких не видал. 

Читает подписи...—М. Хорош! 

— Это не ваша фамилия? (Ему при встрече, Хорош назвал 
себя другим своим именем: Харас.)_ 

— Да, моя. ° - 

Последовал новый ряд вопросов—теперь уже о воззвании 
«Опомнитесь, люди-братья». Хорош, выдерживая свое слово, 
отказался отвечать на все эти вопросы. 

Между тем обыск продолжался. Из бокового кармана ви- 
севшей на стене куртки Хороша были извлечены: фотографии 
разных «толстовцев», их письма, адреса, обращение некоего 
Радынского о создании детских трудовых колоний, коротенькое 
письмо Якова Чаги по поводу этого обращения (принятое после 
властями за отклик на воззвание «Опомнитесь, люди-братья») 
и еще много всяких бумаг и бумажек... 

Стражники полезли в другой карман той же куртки, — дело 
оказалось еще серьезнее: там находился оригинал воззвания 
«Милые братья и сестры», полученный Хорошем от Пульнера. 


Демидов так и просиял, увидев этот документ. 
— Ха! И это у вас есть!—воскликнул он. 


`Бедный Хорош! Что при этом он должен был чувство- 
вать! Без сомнения, «провал» удручал его не столько за себя, 
сколько за других; которых он невольно впутывал в дело. 


— 139 — 


Демидов возобновляет допрос относительно  воззвания 
С. Попова. Хорош снова отказывается. отвечать. Тогда Деми- 
дов принимается за составление протокола. 

Хорош стоит около и наблюдает за движением руки Деми- 
дова,—что ему больше оставалось. делать?! 

Но вот он замечает, что Демидов, искажая факты,  допол- 
няет недостаток показаний собственными измышлениями, 

— Зачем же вы не так записываете, как я вам отвечал?! 
восклицает Хорош. : 

— 9Э-э-9!.. Пожалуйста! Не учите!—говорит Демидов, от- 
страняя Хороша жестом руки и продолжая писать дальше. _ 

Впрочем, подполковник постепенно становился. все учтивее 
и учтивее с Хорошем. Стоило ему только раз обжечь пальцы, 
и он уже подобрал руки. На той высоте незлобия и всепроще- 
ния, на какой стоял Сережа Попов, позволявший Демидову без- 
наказанно оскорблять себя, не все могут. удерживаться. 

Кончив писать, Демидов обратился к Хорошу: 

—- Ну, пойдем теперь в землянку! Вы мне покажете, где 
землянка Попова? 

Хорош сначала не хотел показывать, зная, что в землянке 
полицейские найдут свою новую жертву—Пульнера. Но потом 
ему пришло в голову, что, наверное, жена Соломахина уже 
предупредила Пульнера о прибытии полицейских (ничего по- 
добного не было. сделано!), и он повел Демидова в землянку. 

Приходят. Распахивают дверь—и что же видят? 

Землянка полна детей: человек 15 или 20 деревенских 
ребятишек окружили Леву. Пульнера, который, с Евангелием в 
руках, сидит посреди них и простыми, нехитрыми словами 
об’ясняет детям божественные глаголы. 

У Хороша слезы выступили на глазах, когда он увидел эту 
мирную картину и подумал о том, как грубо она сейчас будет 
нарушена... 

Когда Пульнер услыхал шум распахнувшейся о двери и по: _ 
вернул голову ко входу в землянку, — вид множества вооружен- 
ных с ног до головы полицейских так поразил его, что он точно 
окаменел на своем месте: продолжая держать Евангелие в руках, 
он неподвижным, остановившимся взглядом уставился сквозь 
очки на вошедших и в такой позе оставался в течение не- 
скольких долгих томительных мгновений. 

Но вот он медленно ‘приподнялся с своего места. Хорош 
видел, как побледнело и изменилось его лицо. 

— Ну, что-ж, Лева,—сказал он:—теперь надо. побольше бод- 
рости! Не падай духом! 

Демидов тотчас обратился к Хорошу и заявил’ ему, что 
он не имеет права разговаривать с. Пульнером. 

Между тем детишки, присутствовавшие в землянке, испу- 
ганно жались по углам и со страхом глядели на все, происхо- 


— 140 — 


‘дившее перед их глазами, Демидов понял, должно быть, что в 
их присутствии допрос немыслим, и решил освободить от них 
землянку. Но сначала и этим созданьям Божьим учинен был как. 
бы допрос. И 

—щ Зачем вы здесь? Что вы здесь делаете? 

— Мы катаемся здесь на катке, на пруду, а когда за- 
мерзнем, так приходим сюда погреться. А дядя Лева с нами мо- 
литвы поет и читает нам книжки хорошие. 

— Книжки! Какие книжки? 

— Евангелие. 

Сорвалось! ПШоказанием детей не удастся воспользоваться. 
Евангелие пока еще (или вернее: уже) не числится в списке 
«Запрещенной» литературы. 

Но какова вся обстановка только что начавшего раскры- 
ваться дела! И из этой-то обстановки тульские власти ухитри- 
лись создать... государственную измену! 

Детей оставили в покое и они, смущенные, расстроенные, 
один за другим ‘покинули землянку, пока в ней не осталось ни- 
кого, кроме ватаги безумствовавших взрослых, так далеко 
ушедших от указанного Христом идеала «малых сих», да жертв 
этой ватаги. 

Приступая к допросу Пульнера, Демидов задал ему вопрос 
о воззвании С. Попова. Пульнер ничего не отвечал и молчал: 
молчал долго и тупо. Демидов повторил свой вопрос. Пульнер,— 
видимо, сильно потрясенный внезапным нашествием полиции, — 
продолжал: молчать. 

Наконец, Хорошу стало непереносно: это молчание. Он не 
выдержал и, вопреки запрещению Демидова, обратился к Пуль- 
неру: 

— Ты можешь не отвечать, это—твое право!.. 

Нечего и говорить, что Демидов снова резко ‘оборвал Хо- 
роша и в еще более категорической форме запретил ему всту- 
пать в какие бы то ни было переговоры с Пульнером. 

Но вот Пульнер точно. очнулся. Он дал ряд ответов на 
различные вопросы Демидова, а затем вдруг снова замолчал и 
при этом заявил, что больше отвечать не желает. 

О, эти допросы! Как гладко и непринужденно льются по- 
казания подследственных в протоколах, записанных бойкою 
рукою следователя—и сколько пытки (разного рода для той и 
для другой стороны) выдерживают в действительности как до- 
прашивамый, так и допрашивающий прежде чем на бумаге по- 
лучаются соответствующие результаты!.. 

Приступили к обыску помещения. Пол землянки устлан 
был соломой. Обыскивающие штыками ружей прокалывали и 
приподнимали солому. В одном уголке сложены были дрова — 
заглянули и за дрова. Нигде ничего не находилось. 


Надо было видеть эти иронические улыбки, змеившиеся 


— 141 — 


по лицам жарндармов и полицейских во время обыска: так по- 

ражала их примитивная обстановка землянки! _ 

1 Демидов хотел приняться за составление протокола; между 
тем стол в землянке отсутствовал ‘и писать было не на чем. 

Отсутствовали и стулья. Всю мебель в Сережиной землянке соста- 
вляла одна койка, сколоченная:. из досок и покрытая. соломой. 

Отправились для писанья протокола в дом Соломахиных. 

По дороге Хорош потихоньку утешал Пульнера, видимо 
впавшего в состояние глубокого уныния,—пока Демидов не за- 
метил их перешептывания и снова не приказал Хорошу  пере- 
стать обращаться к Пульнеру. 

— Если вы ‘будете разговаривать,—сказал Демидов,—то 
я вас совсем разведу! 

Пока Демидов занят был составлением протокола, Хорош, 
с его позволения, пошел на кухню, чтобы поужинать. Кроме 
жены и детей Соломахиных, на кухне находились также два 
или три стражника из числа приехавших с Демидовым. 

— Садитесь, поужинайте!—обратился и к ним Хорош. 

Стражникам, видимо, очень хотелось есть, но они боялись, 
как бы начальство не застало их за столом, поэтому они украд- 
кой, не садясь, подходили к столу’ и ели.. 

Хорош и Пульнер наскоро перекусили и собрали кое-какие 
вещи для тюрьмы, после чего простились с Соломахиными и 
вышли, вслед за жандармами и полицейскими, на крыльцо. 

Один из полицейских, которого Хорош считал за исправ- 
ника, скомандовал стражникам: 

— Зарядить "УЖЕ" При малейшей попытке к бегству 
стрелять! 

Услыхав о таких приготовлениях к его и Пульнера ПОБЕГУ 
Хорош невольно усмехнулся. 

— Ну, ты чего еще усмехаешься?!—крикнул исправник.— 
Посмеешься там!.. 

Начальство расселось. по саням и ждало только, пока 
построится и двинется из ворот конвой с арестованными. По- 
рядок следования арестованных был такой: впереди-—один вер- 
ховой конвойный затем-—Хорош и Пульнер, пешком, с ко- 
томками за. плечами и, наконец, еще двое верховых конвой- 
ных. Демидов и другие полицейские сначала потихоньку ехали 
в конце процессии... 

Когда тронулись со двора, уже совсем стемнело. 

Только что выехали из ворот—чьи-то сани попались на- 
встречу. Хорош догадался, что это был возвращавшийся из Ту- 
лы Соломахин и, когда сани поровнялись с ним, имел неосто- 
рожность окликнуть Соломахина. 

— Прощай, Сёма!—крикнул и Пульнер. 

Этого было достаточно. ‘Демидов тотчас закричал из 


— 142 — 
Е ` 
своих саней, чтобы Соломахин поворотил лошадь и следовал бы 
за ним, обратно по дороге на Тулу... 

Тут все сани, обгоняя арестованных с конвоем, проехали 
мимо них и скрылись в темноте. 

— Не унывай!—успел ПроКВичать в догонку Соломахину 
Хорош. . 

Конвойные, как только начальство от’ехало, стали просто 
и свободно разговаривать с своими пешими спутниками. Сначала 
все спрашивали, еврей Хорош или.не еврей, и никак не могли 
поверить, что еврей: круглолицый, румяный и черноглазый Хо- 
рош, действительно, похож больше на молодого парубка из 
хохлацкой деревни, чем на еврея. За то у конвойных не было 
никаких оснований сомневаться в еврейском происхождении 
Пульнера. 

— Вот это уже еврей так еврей! добродушно говорили 
они про Лёву Пульнера. - 

—. А как тебя звать-то?—©просил один из конвойных у 
Хороша. 

— Мотей. 

— Эх, Мотя, славный ты парень, да уж больно жалко мне 
тебя! 

— Чего же жалко-то? Напрасно ты меня жалеешь. “Тебе 
бы, наоборот, радоваться надо, что есть люди, которые стоят 
за Божий закон! 

— Ну, как же не жалеть- а. Ведь вот запрут тебя те- 
перь в тюрьму, что-ж? Сгниешь там... Хорошего мало! { 

— Тюрьма что-ж?... Лишь бы хорошо жить. В тюрьме — 
тоже жизнь. Тюрьма не страшна, если живешь по совести. 
Жизнь в миру была бы ужаснее, если бы я\жил не по совести ‘и 
совесть бы меня укоряла: вот, например, если бы я в душе был 
против убийства, а сам пошел бы убивать людей... 


Конвойный снова отвечал и, в конце концов, между кон- 
войными и Хорошем завязалась продолжительная и интересная 
беседа: о цели воззвания, о нравственной недопустимости вся- 
кого убийства и насилия, а, значит, и войны, о назначении 
христианской жизни вообще и т. д. 


Беседа настолько захватила конвойных, что, они даже 
послезали с лошадей и пошли пешком и с арестованными, 
ведя за собой лошадей в поводу. 

— Эх, дал бы я тебе лошадь — и покатил бы ты! — шутя, 
воскликнул, между прочим, один из конвойных, обращаясь к 
Хорощу. 

Сойдясь очень быстро с О конвойные не успели 
стать на такую же дружескую ногу с Пульнером. Он остана- 
вливал их внимание только своей ярко выраженной семити- 
ческой наружностью. да напуганным, растерянным видом, и они 
подсмеивались над бедным малым. 


— х 


— 148 — 


Лева Пульнер, в самом деле, сильно растерялся. Наивный 
ребенок в представлениях о практической жизни, никуда почти 
до сих пор не выглядывавший за пределы родного «местечка», 
отвлеченный мечтатель по природе, он вообразил себе и самую 
тюрьму даже не тем, что она есть, а каким-то сплошным адом. 
кромешным, и ужасно испугался этого ада. Ему представлялось, 
например, что по прибытии в тюрьму: его непременно будут 
во время допроса бить нагайками!.. Хорош должен был разу- 
беждать и ободрять Леву по дороге. 

‚ — Боюсь, как бы мне с этим случаем не потерять веры,— 
говорил Лева.—Я чувствую теперь, как я еще не готов к такой 
жизни! И боюсь, как бы мне не начать жить прежней жизнью... 

— Надо быть всегда готовыми к таким положениям, как то, 
в которое мы теперь поставлены!—наставительно замечал 
Хорош. я 

Мало-по-малу Пульнер успокоился. Особенно ободряюще 
подействовали на него неожиданно развернувшиеся добрые отно- 
шения с конвойными. 

Путешествие арестованных продолжалось до глубокой ночи. 
Весь переход, в 10 верст, занял часа четыре. Шли медленно: 
у Пульнера болела нога, он прихрамывал и часто жаловался на 
боль, мешавшую ему итти. 

Приближаясь к городу, конвойные снова сели на лошадей 
и стали немного сдержаннее в разговоре. 

Тем не менее они нарочно остановились, чтобы Хорош 
мог, по их же совету, снять сапог и запрятать в. него деньги 
(у него было рублей шесть). 

— Деньга тебе понадобится!—говорили конвойные. 

Не доезжая до тюрьмы, эти милые русские люди заранее, 
пока никто не видит и не слышит, дружески попрощались 
с обоими конвоируемыми и пожелали им всего. хорошего... 

Около 12 часов ночи путники достигли ворот тюрьмы. На- 
давили У под’езда «конторы» пуговку электрического звонка. 


Вышел дежурный помощник начальника тюрьмы. Старший 
из конвойных подал ему бумагу. Тот прочел. 


— Не могу принять! Поздно!.. 

Он оглядел арестованных с ног до головы. 

Кто вы такие? 

—= Люди ответил Хорош. 

Дежурный помощник иронически. улыбнулся и обратился с 
вопросом об арестованных к конвойным. Когда выяснилось, что 
вновь прибывшие—«толстовцы» ‘и что они арестованы по’ одно- 
му и тому же делу с Сергеем Поповым, вчера только заключен- 
ным в тюрьму, —то помощник начальника тюрьмы воскликнул: 

— Ха! На кой ляд ты их притащил? Пристрелил бы где- 
‘нибудь по дороге!.. 


— 144 — 


Затем он категорически подтвердил свой отказ, за поздним 
временем, принять арестованных в тюрьму. 

Конвойные потащили молодых людей в участок. 

Начальственную шутку Лева Пульнер принял за самую 
. настоящую угрозу. | 

— Он шутит!-—об’яснял Нульнеру Хорош.—Ну, конечно, 
если этот будет распоряжаться нами в тюрьме, так не сладко 
нам будет: уж он нас едва ли полюбит!.. 

В участке все спали. Какой-то звероподобного вида страж- 
ник обыскал прибывших. Отобрал у них котомки, ремни, 
пояски, а у Хороша—и спрятанные им в сапог деньги, после 
чего втолкнул обоих в вонючий темный каземат и запер за 
ними дверь. 

Друзья оказались в маленькой каморке, аршина в два ши- 
риной и аршина в три-четыре длиной. Освоившись с темнотой, 
они заметили нары и услыхали храп спящих на них людей. 
Было сыро и душно. Воняло из параши. 

Надо было укладываться. Сняли куртки, подложили их 
под головы и расположились прямо на загаженном полу. 

Столько было пережито за день, что не ‘могли заснуть сразу 
и долго разговаривали между собой... 

Утром, чуть свет забрезжил в окне, в камере поднялся 
шум. Просыпались обитатели нар. 

—- Ой, смотри, новички у нас!—послышались голоса. 

Стали подниматься. Поднялись и Хорош с Пульнером. Все- 
го в камере, кроме них, оказалось еще человек семь. 

Появился чай, которым радушно угостили вновь прибывших. 

Отпросившись вместе с_ Левой подышать свежим воздухом. 
вне камеры, Хорош на дворе разговаривал с городовыми. Потом, 
в сопровождении приятеля, вошел в их помещение и присел там 
на одну из кроватей. 

Городовых было’ человека четыре. Они распрашивали Хо- 
роша о его деле и спорили с ним, доказывая, что он «чепуху 
натворил», и отстаивая взгляды, так‘ сказать, революционные, 
противоположные толстовскому «непротивлению». 

В середине разговора в комнату внезапно вошел участко- 
вый пристав. Городовые повскакали с мест и вытянулись. Пуль- 
нер повернулся и пошел_к себе, а Хорош остался на месте. 

—= Это что такое?! Как вы смели открыть камеру и разго- 
варивать с арестованными?!—закричал на вю - пристав. 

— Виноваты, ваше благородие! 

—= Сейчас же запереть их обратно! Это—Вильгельмовы - 
шпионы! 

Хорошг позволил себе усмехнуться на такую аттестацию. 

— Ты что, жидовская морда, смеяться?! Д-да я тебе 
сейчас!!. 

Пристав с угрожающим видом пододвинулся к Хорощу, но. 


— 145 — г 


тот продолжал улыбаться и этим злил пристава еще больше. 
Неистовая площадная ругань раздалась в комнате. 

— Не надеть-ли им наручники, ваше благородие?—заиски- 
вающим тоном обратился к приставу один из. стражников, ви- 
димо, желая подслужиться к начальству и тем загладить свою 
вину. . 
— Надеть! буркнул ‘в ответ пристав и, довольный столь 
удачным разрешением столкновения, вышел из комнаты. 

^ Леву и Мотю сцепляют и в этом виде через некоторое 
‘время ведут в тюрьму. 
Там они встречают Сережу Попова. 


ГЛАВА Ш. 


ЖАНДАРМЫ ‚ ЯСНОЙ ПОЛЯНЕ: ПЕРВЫЙ ВИЗИТ ПОДПОЛ. 
ДЕМИДОВА. 


В первых числах ноября 1914 г. в газетах «Русские Ведо- 

мости» и «Новое Время» появилось следующее письмо’ вдовы 

Н. Толстого гр. С. А. Толстой, с. описанием внезапного ноч- 
ного посещения яснополянского дома’ тульской полицией: 


«Полночь. Все спят. Весь дом затих от детских голосов и 
волнующих весь мир разговоров о всенародном бедствии. Сижу 
одна, дописывая масляными красками» этюд с флигеля: Вдруг 
слышу страшный грохот по замерзшей земле, топот лошадей и 
звонок *). Бужу человека, предупреждая, чтобы закинул двер- 
ную цепь и не впускал никого, не зная, кто эти люди. . 

Мое 70-летнее сердце начинает страшно биться, ‹ думаю 
о смерти. «Полиция!» —извещает меня мой человек. «Что такое, 
за что?» —подумала я, всю жизнь проживши без всякой про- 
паганды, без вины перед правительством и обществом, ненави- 
дя революцию и всякий безумный протест.. 

Спрашиваю одного из блюстителей порядка, что им нужно. 
«В. Ф. Б. у вас?» «У меня, он живет уже давно и занят описы- 
ванием и приведением в порядок Яснополянской библиотеки». 
«Нам нужно снять с него допрос». «Он спит, и почему же надо 
для этого беспокоить ночью меня и весь дом?» 

Никаких прокламаций и вредных книг или листков я в 
своем доме не допустила бы; что давно всем известно; а то, 
что Б., как и все в мире, считает войну бичем  человечества—в 
этом преступления нет. Разница в том, что мы, люди ` пожи-- 
лые, понимаем всю неизбежность войны и, плача о своих де- 
тях, все-таки посылаем их защищать отчизну; молодые же, 
‚*) Это было в ночь с 26-го на 27-е октября. 

В. Булгаков. 10 


140 — 


глядя на страдания ближних, воображают, что десятком своих 
протестующих листков они остановят всемирное бедствие и 
потушат под’ем народного духа. 

После допроса полицейские выходят в переднюю, снимая с 
вешалки свои шубы. Вешалку при этом перевешивают, заде- 
вают на стене горящую лампу, которая разбивается в мелкие 
куски, керосин разливается по полу, образуя огромное пламя. 
Полиция теряется, но Б. кричит человеку, чтобы он набросил на 
пламя шубы. Человек накидывает их на всё увеличивающееся 
пламя, которое вспыхивает вторично ‘после снятия шуб. К 
счастью, керосина в лампе было уже немного, иначе блюсти- 
тели порядка сожгли бы Яснополянский дом со всеми сокро- 
вищами, портретами, библиотекой и вещами, принадлежавшими 
графу Льву Николаевичу Толстому и его семье. 

Избави Бог от таких нашествий в мирный, порядочный дом, 
к беззащитной 70-летней вдове Льва Толстого. 


Граф. София Толстая». 


Ярко написанное письмо, очевидно, обратило на себя вни- 
мание читателей и произвело известное впечатление. Маститый 
К. К. Арсеньев отозвался даже на него специальной статьей 
в «Русских Ведомостях» (8 ноября 1914 г.), под названием 
«Безмолвие закона». Напомнив, что существуют статьи 
363 и 392 Уст. Угол. Судопр., по которым как привод обвиняе- 
мого, так и обыск производятся днем и только в случае необхо- 
димости могут быть произведены ночью, К. К. Арсеньев с осу- 
ждением отнесся к «полунощному посещению Ясной Поляны, 
освященной памятью. великого писателя и обитаемой его пре- 
старелой вдовой». Тем не менее заключение статьи было не 
в пользу автора «протестующих листков». Не ушедший от все- 
общего увлечения войны, ‘старый публицист писал: «Настроение, 
охватившее всю Россию, не таково, чтобы его могла изменить 
какая бы то ни было пасифистская проповедь. Раздавшись громко 
и открыто, она привела бы совсем не к тому результату, какой 
мог иметь в виду автор; она ‘обнаружила бы < еще большею 
ясностью, что не время осуждать войну, когда она ведется про- 
тив неисправимых врагов истинного мира»... 

Статья Арсеньева и письмо С. А. Толстой были первым 
откликом нашего дела в. печати. О существовании протестую- 
щих против войны листков было, таким образом, доведено до 
сведения русского общества, — правда, в несочувственном тоне — 
но и это было уже хорошо. . 

Мне остается только дополнить рассказ С. А. Толстой 
о происшестви в ночь на 27-е октября 1914 г. описанием самого 
допроса. 

Я уже спал в своей комнате, как услыхал через стену, в 
передней, громкие голоса. Один из них принадлежал С. А. Тол- 


— 147 — 
“< 
стой, но другие, мужские голоса, были мне незнакомы. Я услы- 
хал, как несколько раз произнесено было мое имя... 

Мне не нужно было догадываться, в чем дело. Я понял, что 
‘явилась полиция и что песенка моя спета. 

Рассылая из Ясной Поляны воззвания, я со дня на день ожи- 
‚дал ареста. В самом деле, так легко. могло случиться, что  где- 
нибудь по дороге заклеенное отцовской печатью’ письмо’ могло - 
быть вскрыто, воззвание прочтено и преступник захвачен, по 
‘указанному им самим адресу. Исходя из этой постоянной воз- 
можности, я даже принимал некоторые меры предосторожности, 
а именно: ежедневно, ложась спать, уносил на ночь из своей 
комнаты все те бумаги, которые я не желал бы увидеть в руках 
жандармов, в том числе—копии воззвания и моей. статьи ‘о вой- 
‚не, переписку с друзьями по поводу воззвания, адресную книж- 
ку и проч. До известной степени -был я подготовлен к обыску и 
сегодня, 

Но-—что за несчастная случайность! На столе моем кра- 
совался ремингтон, как живая улика против моей‘ «преступной» 
деятельности по размножению и распространению воззваний. 
Никогда я не уносил ремингтона сверху в свою комнату и толь- 
‘ко вчера вечером, спеша ‘написать одно деловое письмо, я взял 
машинку к себе, потому что в зале наверху были гости. Вид 
‘машины сразу стал мне постыл. Но что делать! В форточку 
выкинуть ее было: нельзя! Другого выхода, как только через пе- 
реднюю, комната не имела, если не считать еще двери на балкон, 
наглухо заколоченной на.зиму... 

Мало того, я вспомнил, что на моем столе остались с ве- 
`чера письма М. С. Дудченко и И. Ф. Наживина по поводу воз- 
звания. Это было уже совсем скверно, потому что такие письма 
являлись уликой не только против меня, но и против’ других... 

Я выскочил из. постели, наскоро зажег свечу, отыскал оба 
письма и, скомкав, сунул их в карман брюк: мне пришло в го- 
лову, что если станут обыскивать комнату, то меня самого мо- 
гут и забыть обыскать, а между тем по дороге в Тулу я как- 
нибудь незаметно. для провожатых выброшу письма из саней на 
снег... 

Затем я быстро потушил ‘свечу и снова лег в постель. 

Скоро в дверь мою постучались, потом стали подталки- 
вать ее: она довольно туго открывалась. 

Демидов первый вошел за перегородку, где стояла моя 
кровать. 

— Здравствуйте! о 

Легкий поклон с его стороны. 

—- Здравствуйте!—отвечал я ему из постели. —Что вам 
угодно? 

Я в первый раз, видел главного нашего преследователя. Не- 
„молодой, худой, высокий офицер, с светлыми усами, загибаю- 

10= 


— 148 — 


щимися в рот, как у Ницше, и с бритыми втянутыми’ щеками. 
Светлые глаза. Волосы на голове—с проседью. Китель хаки: 
с аксельбантами и с подполковничьими погонами. Молодично 
позвякивающие шпоры; воспетые еще Некрасовым. Внешность 
вообще-——довольно элегантная. 

Из-за спины Демидова выглядывали: круглолицый,  черно- 
усый, румяный тульский исправник, с выражением крайнего: 
любопытства, перемешенного с некоторым  подобострастием, 
в выпученных глазах, и местный крапивенский пристав, из 
из мужичков, с широкой простодушной физиономией. 

Бывший камердинер Льва Николаевича Илья 
нес за вошедшими ‘свечку. 

— Вы—Валентин Федорович Булгаков? 

— Да, я. 

— Я должен допросить вас.. 

— Что же, мне лучше встать и одеться? 

— Да уж... конечно... знаете, удобнее!—вмешался, ухмы= 


ляясь и пожимаясь, пристав. 
Я отбросил одеяло и стал одеваться: О 9 искоса по- 


глядывали на меня. 
Илья Васильевич снял бар, с стоявшей на столе лампы и: 


дрожащими руками стал зажигать ее. 
х — Вам известен Сергей Попов?==обратился ко мне Демидов, 


когда я оделся. 

— Не желаю вам отвечать на этот вопрос. 

Мною заранее принято было твердое решение не отвечать. 
жандармам на их вопросы. «Воззвание—дело наше, рассуждал. 
я,—и нам нечего вводить в курс этого дела жандармов»... К с0- 
жалению, я не выдержал в этот вечер своей позиции, по двум при- 
чинам: во-первых, по неопытности, а, во-вторых, потому, что отве-. 
том на некоторые вопросы (все’равно раз’яснившиеся бы потом 
для жандармов) я предполагал отклонить Демидова от производ- 
ства обыска в моей комнате. 

— Мне уже известно, что 24-го числа у вас были Шопов, Бес- 
палов и Пульнер, при чем вы переписали для них на машинке воз- 
звание, начинающееся словами: «Милые братья и сестры». Попов: 
сам указал на вас, как на лицо, переписавитее ему воззвание. 

Я не только ничего не знал об обстоятельствах допроса По- 
пова, но и об его аресте. Известие, что Сережа назвал мое имя, 
кольнуло меня. 

Я пожал плечами. 

— В таком случае. я не стану этого отрицать, —сказал я. 

—Й Значит, вы не отказываетесь подтвердить`и то, что Пуль- 
нер с Беспаловым тоже были у вас? Они вам известны? 

— О других людях не считаю нужным и удобным говорить.. 

— Не давали-ли вы Моисею Харасу, он же Хорош, прожи- 
вавшему в Хмелевом, другого воззвания против войны, под назва-. 


Васильевич. 


— 149 — 


‘нием: «Опомнитесь, люди-братья»? Это же обращение было най- 
‘дено в другом месте, на юге... 

Насчет юга Демидов солгал. Но, не подозревая этого в то 
время, я удивился осведомленности жандарма. «Наверное, в Пол- 
‘таве обыскали Дудченко», подумал я. 

Сеть, в которую я влезал, раскрылась еще пошире. Видя, что 
‘следователь «все сам знает», я подтвердил и то, что дал Хорошу 
воззвание. (По правде сказать, я даже и забыл совсем, так-ли и 
когда это было; но. лучше было. брать на себя). 

Точно так же подтвердил я и то, что, переписав воззвание 
«Опомнитесь, люди-братья» на ремингтоне, принадлежавшем 
С. А. Толстой, —но без всякого ее ведома (подчеркнул я), —Яя рас- 
сылал это воззвание своим друзьям и единомышленникам для 
подписи. 

— Имеются ли у вас еще воззвания? 

— Да, по’ одному экземпляру того и другого воззвания. 

— Я все равно должен произвести в вашем помещении обыск, 
но я прошу вас самих выдать мне эти воззвания. 

—- Не могу. 

— Почему? 

— Потому, что они спрятаны в другом месте, открывать ко- 
-торого я вам не желаю!.. 

— Вы ли составляли воззвание «Опомнитесь, ООН 

—- Не считаю нужным вам этого сообщать... Да и зачем вам? 
Под воззванием стоит ряд подписей, в том числе и моя, значит, 
все подписавшие разделяют то, что в нем сказано. 

— Да, но один составил, а другие о: только сочувствую- 
щие... Это большая разница!... 

—= Ага! Ну, в таком случае я заявляю, что воззвание соста- 
‘вил, действительно, я. 

Это! мне необходимо было сказать. Я боялся, что в противном 
‘случае Демидов станет искать других нитей, чтобы распутать клу- 
‘бок, а концы этих нитей в изобилии предоставлял ему экземпляр 
воззвания, отобранный у Хороша: руководствуясь подписями, Де- 
мидов начал бы допрашивать Маковицкого, Сергеенко, Молочни- 
кова и других, о чем в те первые минуты начала расплаты я и по- 
думать не мог без ужаса!.. 

Признание мое в составлении воззвания, видимо, доставило 
следователю большое удовлетворение. Из-за перегородки, где мы 
разговаривали стоя на ногах, Демидов поспешил перейти в другую 
половину комнаты, представлявшую нечто в роде гостиной. При- 
сев на стул за овальный преддиванный стол он разложил перед 
собою портфель с бумагами, достал письменные принадлежности 
и приготовился писать. 

Я, было взял лампу, чтобы перенести ее к нему на стол, но, 
вспомнив, с кем я имею дело, почувствовал брезгливость и оста- 
лновился. Замешательство мое не ускользнуло от внимания исправ- 


= 150 — 


ника и пристава, опрометью кинувшихся ко мне с подобостраст— 
ным предложением своих услуг... Я передал одному из них лампу,- 
которая и была перенесена на стол к Демидову. 

— Если вы хотите моего совета,—сказал я, между прочим, 
'Демидову—то вам нет смысла устраивать у меня обыск, потому 
что вы не найдете у меня никаких прокламаций, ни революцион- 
ных брошюр, ничего подобного: я не революционер, и ничего этого» 
у меня нет... 

— А это противоправительственное воззвание вы не считаете 
преступным? . 

— Перед Богом я не считаю его преступным, а перед людьми, 
конечно, преступным, да. Е 

Демидов приступил к составлению протокола. Он сидел, а я 
стоял. Мне предложили сесть, но я отказался. 


— Скажите, сколько экземпляров вы написали Попову? 

—- Зачем вам это знать? 

—- Так... 

—щ Ну, положим, не «так»! 

—Нам это нужно знать для того,—не без нервности в голосе 
проговорил, видимо, несколько сконфуженный Демидов, —чтобы 
установить, совпадает-ли ваше число с тем, которое показал 
Попов: 

— Ну, извольте: двадцать!.. Что же, совпадает? 


Жандарм молчит. 


В смысле всех этих моих показаний Демидов и составил про- 
токол, который я подписал. 


Затем подполковник поднялся и, сообщив, что дело мое на- 
правлено будет теперь далыше, галантно раскланялся. Исправник. 
последовал его примеру. А пристав-мужичек сделал радушнейшее- 
лицо, протянул мне руку и с самым доброжелательным видом по- 
тряс мою: 

— Прощайте, Валентин Федорович!.. 

Я не верил своим глазам: неужели ‘они`не только отказы-- 
ваются от обыска, но даже и не арестуют меня?! 


В дверях Демидов остаонвился. Неожиданно переменив тон,. 
он жалобно заговорил о том, что графиня обидела. его. 


— Графиня высказала протензию, что я приехал ночью. Но 
ведь я только исполнял свой долг... Между тем. графиня в крайне: 
резкой форме говорила со мной. И этого я, право, не понимаю... 
В чем же я виноват?.. Ведь я тоже ношу офицерские погоны, и 
мне было очень обидно выслушать от графини то, что я выслу- 
шал.. Графиня сказала, что она пошлет телеграмму с жалэ05й` 
министру внутренних дел... Конечно, меня это... как человека 
«лужащего, не может не трогать... Но ведь я только исполвял 
«вой долг!.. я про:ну вас передать мои извинения графине... 


— 151 — 


— Хорошо, я передам, — ответил я жандарму, становясь не- 
ожиданно в положение его покровителя. 
— Пожалуйста, передайте... Ведь я исполнял только свой 


ДОЛГ... 


Напуганный угрозой Софьи Андреевны, Демидов долго еще” 


лепетал передо мной свои оправдания и, наконец, вышел из 
комнаты, т 

° 0, это «благородство» человека, носящего офицерские по- 
гоны! Подумать только, какая разница в поведении—при допросе 
моем или Сережи Попова и Хороша!.. Там—наглось, рассчитанная 
на полную безнаказанность, здесь-——корректность, питаемая тру- 
состью. 

Трусостью продиктовано было и решение Демидова не аре- 
стовывать меня в этот вечер. Он сам после, на одном из допро- 
сов, сообщил мне, что в ночь на 27-е октября он «не взял на 
себя» моего ареста, принимая во внимание «высокое положение» 
тех лиц, в доме которых я жил, и что ему понадобилось тогда 
испросить соответствующих инструкций у своего начальства. 

Не буду описывать несчастного случая с ‘опрокинутой жан- 
дармами в передней лампой, —в письме Софьи Андреевны 06 этом 
рассказано достаточно’ подробно. 

Когда гости уехали, я с радостью убедился, что они оставили 
меня на свободе. «Очевидно, меня не будут трогать до суда» — 
решил я. 

Было уже поздно, но я все-таки решился побеспокоить Софью 
Андреевну и зайти к ней. Подойдя потихоньку к двери ее ком- 
наты, я постучался. 

— Кто там? 

Я назвал себя. 

—— Войдите. 

Софья Андреевна, в ночном ‘капоте, сидела за своим пись- 
менным столом и писала. Я сообщил ей, что жандармы и поли- 
цейские уехали. 

— Как вам не совестно, в моем доме, обманывая мое доверие, 
заниматься составлением прокламаций? — обратилась ко мне 
графиня. 

— Софья Андреевна, во-первых, вы знали об этом воззвании. 

— Понятия не имела! 

— Вы забыли. Один раз вечером я читал вам и Татьяне 
Андреевне “) свою статью «О войне» и это воззвание. Вы даже 
сказали, что совершенно ‘согласны с его содержанием... 

—=- Разве?.. 

ОВ Да. 


Софья Андреевна, действительно, сказала это, выслушав воз- 


звание «Опомнитесь, ЛЮдДИ- братья». И в этом нет ничего удиви-- 


“) Кузминской, сестре С. А—ны, 


— 152 — 


тельного, потому что, при всей невыдержанности и неопределен- 
ности своего мировоззрения, вдова Льва Николаевича в вопросе 
о войне всегда присоединялась к тем, кто отвергая разумность и 
необходимость взаимного массового истребления людей, ужасался 
ему и считал его бессмысленным. Войну 1914 года Софья Андре- 
евна, по ее собственным словам, переживала, очень тяжело. 

— А, во-вторых, —продолжал я,--мне кажется, что я имел 
право в пределах своей комнаты жить так, как я жил бы не 
только здесь, но и во всяком другом месте. Ведь если бы я был 
вашим недолгим гостем, дня на два—на три, то тогда я обязан 
был бы считаться со взглядами хозяев, но я живу здесь вот уже 
почти два года, как в постоянном месте жительства, и я не могу 
ограничивать себя в своих действиях... Наконец, если вам не- 
приятно мое присутствие и вы не желаете, чтобы я оставался 
в доме, то я завтра же перееду на деревню... 

— Да нет, зачем же... 

Софья Андреевна не настаивала на своих обвинениях по мо- 
ему адресу и перешла к оценке поведения жандармов и полицей- 
ских, которое возмущало ее до глубины души. Они приехали 
ночью, они напугали ее... Она думала, что это — грабители... 
Правда, за то уж и она хорошо их отчитала! Она заявила им, 
что онихуже немцев!.. И она этого дела так не оставит. Она 
уже написала письмо’ товарищу министра внутренних дел, шефу 
жандармов В. Ф. Джунковскому, который бывал у них в Москве, 
в бытность свою московским губернатором, и вообще всегда хо- 
рошо к ним относился... ` 

Тут Софья Андреевна взяла со стола только что исписанный 
ею изящный листок почтовой бумаги с ее французскими инициа-= 
лами под графской коронкой и прочла мне свое послание к то- 
варищу министра. Среди жалоб на действия тульских властей, 
я ‘с благодарностью отметил в письме несколько строк в мою 
защиту... 

Выполняя просьбу Демидова, я попробовал, было, засту- 
питься за него, но Софья Андреевна и слышать ничего не хотела. 
Она желает, чтобы местные власти хоть на будущее время избавили 
ее от подобных вторжений в яснополянский дом!.. 

Мне все-таки совестно было, что я послужил поводом к при- 
чиненному этой старой женщине, вдове Льва. Николаевича, бес- 
покойству, и я, хоть с поздним раскаянием, но искренно просил 
простить меня. Софья Андреевна довольно кротко отнеслась к 
моей роли во всем случившемся, и я покинул ее комнату. в уве- 
ренности, что наши добрые отношения не испортились. 

В передней я встретился с Ильей Васильевичем. Перетрево- 
женный старик все еще не спал. Мы поделились с ним впечатле- 
ниями от неожиданного посещения полицейских, чуть не закон- 
чившегося пожаром дома. Илья Васильевич показал мне обуглив- 
шееся пятно на полу. И, между прочим, сознался, что согрешил: 


— 158 — 


чтобы успокоиться во время моего допроса жандармским офице- 
ром, он попросил у остававшегося в передней урядника папиро- 
сочку и выкурил... — 

Наконец, все в доме затихло. и я снова остался один в своей 
комнате. Тут я помолился. ив молитве мне ясно ‘стало, что если 
я поступком своим нарушил человеческие законы, то ничем не 
нарушил законов Бога—Отца моего. Успокоенный этим сэзна-> 
нием, я заснул до утра. 


ГЛАВА №. 
ОБЫСК В ЯСНОЙ ПОЛЯНЕ И МОЙ АРЕСТ. 


Вечером 27 октября в Ясную Поляну приехал из Москвы 
старший сын Льва Николаевича С. Л. Толстой, пианист и компо- 
зитор. Затеялась музыка, в которой принял участие и я, в. каче- 
стве певца... Вечер пролетел безмятежно. 

На утро, 28 октября, я разложил на столе в своей комнате 
все делопроизводство по антимилитаристической пропаганде и рас- 
сылке воззваний, собираясь поработать. Я имел основание ‘не 
бояться больше налета властей: меня, очевидно, оставили до суда 
в покое. К тому же, я знал, что среди бела дня обысков не бывает. 

Но прежде, чем окончательно засесть за работу, я решил 
немного прогуляться. 

День был зимний, но мягкий и теплый. За ночь выпало много 
снегу. Я спустился по «прешпекту» к главному в’езду в усадьбу, 
миновал каменные башенки и, повернув. налево, ‘направился по 
дороге на Тулу и Засеку. Странное дело: будучи вполне убежден, 
что никто не может приехать за мною в Ясную Поляну днем, 
я все-таки испытывал тайное удовольствие от сознания, что меня 
не могут застать врасплох, ибо вся тульская дорога открыто ви- 
‚лась передо мной. 

Ни одного следа от полозьев не было видно- по свеже выпав- 
шему пушистому снежку, покрывавшему дорогу. Тишина, без- 
людье и белизна царили вокруг... 

Никого не встретив, приятно уставший, с хорошими мыслями 
и чувствами на душе, потихоньку возвращался я домой. 

Подхожу к дому и вижу: в сторонке, у высокой зеленой из- 
зороди, привязана пара лошадей, запряженных в сани, а около 
саней прохаживается взад и вперед высокий, бравый жандарм, 
в солдатской шинели до пят и в сапогах со шпорами. 

Огибаю угол террасы и подхожу к крыльцу: у входной двери 
‘стоит, переминаясь с ноги на ногу, яснополянский сельский ста- 
роста Никита Фролков и с ним еще один местный мужичек. 


— 154 — 


Что-то не чисто... 

— Уж это не ко мне лиг— спрашиваю я у Фролкова. 

— Да, должно, что к вам!-—отвечает староста со сконфу- 
женным видом и улыбается, видимо, чувствуя сам, что улыбка его 
совсем не кстати. 

— Какой же дорогой они приехали? Я сейчас ходил по туль- 
ской дороге и никого не встретил! 

— А они со Щекина... 

Иначе говоря, жандармы по железной дороге доехали от Тулы 
до ст. Щекино (в 7 вер. от Ясной Поляны) и только оттуда наняли 
лошадей в Ясную Поляну, при чем под’ехали к усадьбе со сгороны 
противоположной той, в которую я ходил гулять. Вот.оно что! 

Вхожу в переднюю и вижу пристава и урядника в серых ши- 
нелях, стоящих в выжидательных позах около вешалки. Я кидаю, 
взгляд на дверь в мою комнату: она плотно заперта. А там, за 
дверью, все мои рукописи, разложенные на столе! Вынести что- 
либо из комнаты не представлялось уже никакой возможности. 

Меня так раздосадовала эта роковая неудача, что я даже не 
нашел в себе силы поклониться полицейским и сделал это только 
тогда, когда оба они отвесили мне довольно робкие и принужден- 
ные поклоны: казалось, они сами стыдились той рэли, которую 
играли. 
2 — Вы одни здесь? 

—= Нет, с полковником! 

—= Где же он? 

—- Они наверху с графиней разговаривают. 

Случайность—именно мое отсутствие из дома в момент при- 
езда Демидова—спасла меня. 

Не тратя слов на дальнейший разговор с полицейскими, я 
решительным шагом прошел мимо них, открыл дверь в свою ком- 
нату и тотчас захлопнул ее за собой. Если бы полицейские были 
подогадливее или посмелее, то они должны были бы немедленно 
последовать за мною, чтобы! воспрепятствовать мне на всякий 
случай оставаться одному. Но они этого не сделали и я тотчас 
воспользовался выгодой своего положения. Быстро собрав. со. стола` 
все бумаги (в том числе 10 экземпляров моей статьи «О войне», 
всю переписку о воззвании и пр.), я упаковал их в один сверток 
и сунул на нижнюю полку одной из половин: двойного книжного: 
шкафа № 22, вделанного в стену. Заперев затем шкаф на. ключ, 
я вышел из комнаты и поднялся наверх. 

Наверху, в библиотеке, Демидов спорил с Софьей Андреевной, 
требуя от нее выдачи ему на руки пишущей машины: «для иро-. 
изводства экспертизы». Но не так-то легко было заставить гра- 
финю отказаться от принадлежащей ей вещи. 

— С какой стати дам я везти свою машину в Тулу!—гово- 
рила она, — Чтобы мне ее там поломали!.. Заплатите сначала. 
200 рублей, тогда берите машину. 


— 155 — Е 


Не зная неуступчивого характера графини, Демидов долго 
доказывал ей, что она должна выдать ремингтон. Разумеется, он 
ничего не добился. Единственно, на что согласилась графиня, — 
это дать образец шрифта машины. 

«Сим заявляю,—писала Софья Андреевна, по просьбе Деми- 
дова, на той самой машине, выдать которую она отказывалась, — 
что я свою пишущую машину, как и всякую лично принадлежащую _ 
мне собственность, не считаю себя обязанной отдавать полиции. 
Ни к каким политическим делам я не причастна, и если г-н Бул- 
гаков без моего ведома. писал на ней по утрам, до моего вста- 
ванья, то я в этом не считаю себя виноватой. 

Машина нужна мне для моих работ, и я дать ее не могу». 

Я вошел наверх в самый разгар спора Демидова с Софьей 
Андреевной. Они стояли друг против друга и были красны от вол- 
нения. 

Эх, почтенный подполковник, много вы потеряли из-за этого: 
бесплодного спора! Сидеть бы вам лучше внизу, в моей комнатке, 
да исполнять свое прямое дело. 

Спорящие были так увлечены взаимным препирательством, 
что не обратили ровно’ никакого внимания на то, что я сунул 
в стоявший на окне специальный ящичек для библиотечных клю- 
чей ключик от книжного шкафа № 22а, и, кроме того, грешный 
человек, нарочно перемешал в ящичке висевшие в порядке на осэ- 
бых крючках все 25 ключей от других шкафов громадной ясно- 
полянской библиотеки: 

Затем я обратился с довольно резким упреком к Демидову 
за то, что он беспокоит графиню своей настойчивой просьбой, 
не имеющей в сущности никакого смысла: «ведь я уже сказал 
вам, что это я переписывал воззвания и что переписывал я их 
на ремингтоне, принадлежащем графине Софье Андреевне, без ее 
ведома,-следовательно, о какой же тут еще экспертизе может 
быть речь?». 

—= Для чего же вы, Валентин Федорович, повышаете тон? 
Третьего дня мы так хорошо говорили с вами!—кротко сказал 
мне Демидов. } 

Он обезоружил меня этим замечанием и раздражение мое 
тотчас улетучилось; я уже совсем спокойно повторил только, что 
мне неприятно, что из-за меня вновь беспокоят не имеющую. 
никакого отношения к делу графиню Софью Андреевну. 

Еще не спускаясь вниз, Демидов обратился ко мне с прось- 
бой — выдать ему «оригинал» воззвания «Опомнитесь, люди- 
братья», с подлинными подписями участников. Но я об’яснил ему, 
что такого «оригинала» у меня и нет, и не было вовсе, Тогда он 
потребовал выдачи тех двух копий обоих воззваний, о которых 

-я говорил ему в прошлый! раз. Е 
— Иначе я принужден буду сделать’у вас обыск,— сказал он- 
Снисходительность Демидова в первое его посещение, видимо, 


уизбаловала меня: я вообразил, что, если я выдам ему копии воз- 
званий, то мне и на этот раз удастся избегнуть обыска. Последняя 
фраза Демидова окончательно меня в этом обнадежила и я ре- 
шил выдать ему копии. Впрочем, он получил только текст воз- 
званий, уже известный ему —но ни единой подписи, так как. я 
предварительно все их уничтожил. 

Но я ошибся в своих расчетах. Спустившись в мою комнату, 
Демидов сначала предложил мне ряд повторных вопросов относи- 
тельно воззвания, а затем об’явил, что он должен произвести 
в моей комнате обыск. 

Тотчас были вытребованы в комнату «понятые»: Никита 
‘`Фролков и другой мужичек, поджидавшие на крыльце. Кроме того, 
Демидов обратился с просьбой присутствовать при обыске к Софье 
Андреевне и к Сергею Львовичу Толстым, как к хозяевам дома. 
_Но те категорически отказались от такой «чести». 

— Я тут совершенно не. причем!-—довольно резко произнес 
Сергей Львович. 

То же самое повторила за сыном и Софья Андреевна и за- 
‘тем оба, как бы для подкрепления своих слов действием, демон- 
‘стративно покинули комнату. Новый визит властей и все их по- 
ведение, казалось, крайне раздражали как Сергея Львовича, так и 
Софью Андреевну. 

Прошло несколько минут. Демидов приступил к обыску. Вне- 
запно дверь отворилась и Сергей Львович с Софьей Андреевной 
снова вошли в комнату, —очевидно, просто из любопытства к то- 
му, что там делалось, и, так сказать, неофициально. 

Тут между ними и Демидовым произошел жаркий спор по по- 
воду выраженного подполковником намерения обыскать не толь- 
ко лично мне принадлежавшие или находившиеся в моем употреб- 
лении вещи—шкафик, стол, чемодан, лежавший под кроватью, и 
т. д.——но и все пять шкафов яснополянской библиотеки, кото- 
рые помещались в моей комнате. 

Сколько ни об’ясняли Демидову, что в шкафах помещаются 
книги самого Льва Николаевича, жандарм был непреклонен и 
упрямо ссылался на закон, предоставляющий ему право обыски- 
вать полностью все занимаемое подследственным помещение. 

Сергей Львович, —видимо, с трудом сдерживавшийся до сих 
пор, наконец, совсем вышел из себя. 

— Это уже обыск не у Булгакова, а У графа и графини Тол- 
стых!-—в исступлении кричал он Демидову. 

Взбешенный упрямством жандарма, Сергей Львович находил- 
ся в величайшем возбуждении и то выбегал из комнаты, то снова 
вбегал в нее. Явное отвращение к унизительной для жандармов 
процедуре обыска‘сквозило во’ всех чертах его лица. 

— Я советовал бы вам, вообще, переменить ваше занятие на 
какое-нибудь другое!—запальчиво произнес, между прочим, Сер- 
тей Львович, обращаясь к Демидову. 


— 157 — 


`Тот сделал ужасно обиженное лицо: он исполняет только 
свой долг, следуя предписанию закона; что же касается заявления 
графа Сергея Львовича, то он принужден будет занести -его в 
протокол... й 
- Видя столь энергично выражаемый сыном протест против: 
обыска шкафов с яснополянскими книгами, Софья Андреевна то- 
же разволновалась и стала настойчиво требовать оставления 
шкафов в покое. 

Демидов, казалось, был сбит с позиции. 

— Хорошо, сказал он, —но, в таком случае, я должен буду 
отметить в протоколе, что граф Сергей Львович и графиня Софья 
Андреевна  воспрепятствовали мне произвести обыск у обви- 
няемого... 

Он опять вмешивал Толстых в дело! Мне казалось, что я не 
должен этого допускать. Конечно, осмотр шкафов представлял 
большую опасность для меня, но мне почему-то верилось, что: 
тщательного осмотра растерявшиеся власти, при сложившихся 
условиях, не сумеют произвести, а при поверхностном осмотре: 
им едва ли удастся добраться до моего, свертка... 

—- Пусть .осматривают,—сказал я Сергею Львовичу. 

— Да?— спросил тот, устремив на меня пристальный взгляд. 
своих маленьких и острых глаз. 

Мне показалось, что я совершенно. ясно! читаю. в этом взгля- 
де старшего сына Льва Николаевича заботливый вопрос: «И вам 
ничего не грозит в связи с этим осмотром? У вас, действительно, 
ничего не припрятано в шкафах»? 

— Да — повторил я, отвечая взглядом на взгляд Сергея Льво- 
вича,—пусть осматривают! ` 

Сергей Львович пожал плечами, как ‘бы соглашаясь безмол= 
вно’ на обыск, и снова вышел из комнаты. Софья Андреевна, по- 
следовала за ним, шурша юбкой лилового шелкового платья, в. ко- 
` торое она принарядилась сегодня по случаю приезда сына. 

Совсем притихший и потерявший всю’ свою самоуверенность, 
Демидов принялся за прерванный обыск. ‘Он все еще осматривал 
мое личное имущество. Стоя около маленького моего шкафика с 
книгами и бумагами, и перелистывая страницы то той, то другой: 
книги, он вдруг остановился и поднял голову. Взгляд его выражал 
‚ полную беспомощность и растерянность. 

— Я не понимаю — произнес он, обращаясь ко мне—я не 
знаю... отчего здесь на меня так напали?.. Отчего так возбужде- 
НЫ?.. Никогда... никогда мне не приходилось работать в такой 
обстановке!.. 

— Очень просто,—сказал я Демидову,—ведь, обычно, вам в 
подобных случаях приходилось иметь дело с каким-нибудь рабо- 
чим или с несчастным, загнанным студентом, а здесь вам прихо- 
дится иметь дело с графом и графиней Толстыми!.. 

Между тем Сергею Львовичу заблагорассудилось снова’ вер- 


— 158 — 


‘нуться в комнату. Он с размаху опустился всей своей грузной фи- 
турой на одно из низких мягких кресел, стоявших в комнате, и, 
кинув презрительный взгляд в сторону Демидова, стал свободно 
‘разговаривать со мной, как будто в комнате никого больше не 
было. - 

`— В тюрьме, —говорил он,—нужно как можно лучше питать- 
‚ся! Главное. — жиров, жиров побольше: молока, масла... 

Ня с сокрушением сердечным глядел на своего собеседника. 

-— Сергей Львович! Вы сели на фуражку подполковника! 

— А?.. Где?.. Какая фуражка?.. 

Сергей Львович приподнялся и взглянул под себя: изящная, 
новенькая жандармская фуражечка подп. Демидова, неосторожно 
кинутая последним на сиденье кресла, оказалась сплющенной в 
`безобразный блин. 

— Ала!.. : 

Восклицание Сергея Львовича прозвучало. скорее не голосом 
покаяния, а как бы угрозой по адресу лица, имевшего неосторож- 
ность положить свою фуражку как’раз на то кресло, на которое 
Сергей Львович задумал сесть. Никакого извинения подп. Деми- 
‚Дову принесено не было. . 

о Вернувшаяся вслед за Сергеем Львовичем Софья Андреевна 
принесла с собою ящичек с ключами от библиотечных шкафов, 
но так как все ключи в ящичке оказались перепутанными, то 
нужных ключей долго искали, и это только увеличивало беспоря- 
‘дочность и несистематичность обыска... | 

Принялись открывать один за другим шкафы, находившиеся 
в комнате. Демидову помогала Софья Андреевна. Суматоха в ком- 
нате стояла невообразимая: все движутся, все взволнованы, все 
товорят разом... Демидов кидался от одного шкафа к другому и, 
‘в сущности, ничего не успевал сделать. Видя, что ему одному не 
‘справиться с своей задачей, он поручил часть икафов осмотреть 
приставу. Тот подходил к полкам, меланхолически проводил ру-. 
кою по корешкам книг, заглядывал на удачу в одну-две книги и 
‘затем об’являл, что шкаф осмотрен... Нужно-ли говорить, что 
при ‘такой обстановке обыска жандармы, разумеется, не сумели 
найти моего свертка с нелегальными бумагами? Та половина двой- 
‘ного шкафа № 22, в которой находился сверток, даже не была 
открыта ключем: полицейские, осмотрев другую половину этого 
‘чикафа (открывавшуюся отдельно), вообразили, в суете, что ими 
`осмотрен был весь шкаф целиком... В конце-концов, Демидову ни- 
чего не досталось, в результате его трудов, кроме пачки чистой 
ремингтонной бумаги, того же качества, как и та, на которой пе- 
'реписано было воззвание С. Попова. Чистая бумага была забрана 
Демидовым, в-качестве вещественного доказательства моей вины. 

О том, что я буду арестован и препровожден в тюрьму, мне 
‘было заявлено уже во время обыска, так что, пока Демидов во- 
-зился с бумагами и книгами, я укладывал свой чемодан. 


— 159 — 


— Забирайте всего. как можно больше: белья, книг, теплых 
вещей, подушку, одеяло, —говорил, стоя надо мной, удивительно 
дружески относившийся ко мне в эти минуты Сергей Львович.— 
Помните, что вы переезжаете на другую квартиру! И что там вам 
ничего не дадут... 

Когда же я упорно старался ограничить свой багаж лишь не- 
многими, наиболее необходимыми вещами, Сергей Львович даже 
закричал на меня: 

— Да делайте же, что вам говорят! Не будьте, в самом деле, 
ребенком!.. 

Я испугался и уже беспрекословно стал совать в чемодан 
и даже в сверток с подушкой и одеялом все, что подавали мне 
Софья Андреевна и Татьяна Львовна: белый хлеб, сыр, яблоки, 
французское печенье, какао... 

— Я должен попросить не брать особенно много вещей — 
обратился ко мне Демидов,—потому что наемные лошади устали 
и им трудно будет ехать... 

— Но, может быть, можно дать Валентину  Федоровичу 
наших лошадей?—возразил Сергей Львович. 

—=- Да, можно... 

Тотчас же Сергеем Львовичем отдано было соответствую- 
щее распоряжение на конюшию. | 

Когда все мои вещи’ были упакованы, меня, с разрешения 
Демидова, повели наверх—в последний раз завтракать. Стол был 
полон. Все были в сборе. 

— Ага, Булгаша, не напрасно вы вчера вечером пели «По- 
следний нонешний денечек»!—с улыбкой заметила Татьяна 
Львовна. 

Увы, я, действительно, имел неосторожность спеть вчера 
эту песню под специально’ написанный’ Сергеем Львовичем 
аккомпанимент!.. х 

Сидя за столом, я в последний раз окидывал взглядом все. 
эти милые лица—детей и взрослых, которых я считал почти 
родными и сочувствие которых трогало меня до глубины души. 

Однако я не испытывал ни тяжести, ни тревоги на душе от. 
сознания, что я еду в. тюрьму. Напротив, серьезное, бодрое и 
радостное состояние духа овладевало мною все более и более по 
мере того, как я приближался к этой последней, высшей стадии 
моего испытания. Мне кажется, я предчувствовал, что в моем 
внутреннем росте тюрьма должна явиться тем препятствием, 
преодолев которое, я получу возможность подняться с одной, 
низшей, ступени сознания на другую, высшую. И я не мог не 
испытывать невольной радости от такого предчувствия... 

Сердечно попрощавшись со всеми членами семьи Льва Ни- 
колаевича и с другими присутствующими, я поспешил вниз, где 
ожидал меня Демидов. 


Я не рассказал еше, как перед завтраком, когда я подымался 


— 160 — 


наверх, Софья Андреевна внезапно остановила меня на площад- 


ке лестницы и, с особенно-значительным видом человека, же- 
лающего сообщить что-то крайне любопытное и поразительное, 
произнесла: 


— А! Что?! Какое сегодня число? 

— Сегодня? -28-е... 

— Да, 28-ое октября! День ухода Льва Николаевича... Вот’ 
оно! 

Действительно, по’ странной случайности, в деле нашего воз- 
звания вновь появлялось «толстовское» число’ 28; мало того, 
день моего ареста точно совпадал с днем ухода Льва Николаеви- 
ча из Ясной Поляны в 1910 году... 

Сергей Львович, Татьяна Львовна, Душан Петрович, 
гостья—соседка по имению Бибикова, Илья Васильевич и другие 
домочадцы спустились вниз! вслед за мною и, как. были, без 
верхнего платья, вышли на крыльцо... - 

Танечка Сухотина, в зимней шубке, ‘под надзором гу- 
вернантки, прогуливалась около дома. 

— До-свиданья, Булгаша!-—проговорила она, протягивая ко 
мне свои губки. 

Простился я и с мисс Уэльс... 

Пара толстовских лошадей подкатила к крыльцу ия 1 уселся 
в сани, с одним из двух сопровождавших Демидова, помимо при- 
става и урядника, рослых жандармских унтер-офицеров. Сам 
Демидов, вместе с другим жандармом, поместился в других санях, 
запряженных наемными лошадьми. 

—- Поезжай!—скомандовал Демидов —и наш поезд тро- 
нулся. 

Слова приветствия, улыбки, машущие руки...  потом—угол 
террасы... «прешпект»... пруд... башни... мостик за усадьбой—и 
всё скрылось. Мы-—одни в белом поле . 

Порошит снежок. Сидящий рядом со мной жандарм забот- 


‚ ливо укутывает мои ноги одеялом. У него — молодое, круглое, 


серьезное ‘и совсем не злое лицо. 

Барские лошади бежали с завидной резвостью. Кучер Адриан 
немножно увлекся и дал им ходу больше, нежели следовало. 

—- Постой, постой! —слышу я позади, издалека, крик Де- 
мидова. 

Я прошу кучера попридержать лошадей. 

Послышался скрип полозьев нагоняющих нас саней и, вместе 
с тем, голос подп. Демидова, размеренный, методический, точно 
читающий нам урок: 

—= Наемные лошади не могут бежать так скоро, как лошади 
из имения, поэтому лошадей следует сдерживать и ехать 
медленнее... 

Мы беспрекословно подчиняемся требованию ‘начальства и 


— 161 — 


всю остальную часть дороги едем потихоньку, не слишком обго- 
няя вторую пару. р 

Я мысленно прощался и с видом знакомых окрестностей, и 
со снежком, опушавшим нам лица, и с лошадьми, и с кучером 
Адрианом, и с удовольствием езды в санях... Но на душе у меня 
было спокойно. 

«Что для меня теперь нужно, в новом положении? —по- 
думал я.—Вот теперь привезут в’ тюрьму... Господи! Дай мне— 
и в тюрьме не выходить из Твоей воли... не потерять любви к 
людям... не перестать любить тех, которые будут охранять меня... 
Я хочу быть вполне доброжелательным к ним. И не из 
лукавства — чтобы лучше со мною обращались, а искренно — 
чтобы самому мне не выходить из воли Божьей»... 

Около самой тюрьмы Демидов повернул в сторону, к городу, 
предоставляя сидевшему со мной рядом жандармскому унтер-офи- 
церу сдать меня на руки тюремному начальству. Он галантно 
раскланялся со мной на прощанье из своих саней... 

— Пожалуйте, пожалуйте! приветствовал меня при входе 
в камеру какой-то разбитной малый подхватывая меня под 
руки. Пожалуйте! Располагайтесь! Будьте, как дома... а уж в 
домовую книгу мы вас завтра: запишем!.. 

Обысканный в тюремной конторе, с узлом разрешенных мне 
вещей, беспорядочно наваленных в мое собственное одеяло, ко- 
торое я придерживал за концы узлов (так как чемодан мой 
отобрали), вступал я в давно уже поджидавшее меня помещение, 

В камере горел свет: небольшая керосиновая лампочка, 
стоявшая посредине некрашенного деревянного столика, за ко- 
торым сидели и пили чай четверо людей. Один из них и 
«принял» меня в камеру, прямо из рук дежурного помощника: 
начальника тюрьмы. 

Я стал здороваться со всеми. ' 

— Раздевайтесь, раздевайтесь! повторял неугомонный ма- 
лый, продолжая разыгрывать роль хозяина квартиры и осво- 
бождая меня от моих вещей.—Тут у нас места много! 

Нельзя сказать, чтобы в камере, имевшей не более семи 
шагов в длину и четырех в ширину, да к тому же еще заваленной 
вещами и принесенными на ночь из кладовой матрацами, было 
особенно `много места для пяти человек, но радушие «хозяина», 
очевидно, должно было выкупать недостаток места. 

Имущество мое свалили в общую кучу на. подоконник. 

Меня пригласили к столу. Началось взаимное знакомство. 
Я рассказал вкратце о’ себе. Слушатели мои, не столько сами, 
сколько устами болтливого малого, принявшего меня’ в’ камеру, 
а теперь вводившего в обиход тюремной жизни, поведали о’ себе. 

Один из них, старик, сидел за то, что продал’ бутылку 
красного вина из’ собственного ренскового погреба после 0об’- 
явления о запрещении торговли вином. Другой—за продажу соб- 

В. Булгаков. о 


— 169 — 


ственных штанов на. Толкучем рынке, после того, как сукно 
данного образца было, по случаю войны, об’явлено подлежащим 
реквизиции. Третий—за торговлю политурой для питья, вместо 
водки, в своем трактире и, наконец, четвертый, «хозяин кварти- 
ры», торговец часами, за то, что обругал на базаре царя: 


Все мои новые сожители, за исключением. разве. торговца 
политурой, показались мне очень милыми и приятными людьми. 
Я был вполне доволен своим новым обществом. 


Стали ложиться спать. Торговец часами приложил свой 
рот к маленькому круглому отверстию в двери («волчёк») и за- 
кричал надзирателю, ходившему по корридору, чтобы мне дали 
матрац. И матрац,—мешок, набитый соломой, —был дан. 

В камере имелась только одна деревянная койка. Ею поль- 
зовался торговец часами, как первый, поселившийся в этой ка- 
мере. Остальные спали на полу. Матрацы положили поперек ка- 
меры, и после этого ходить уже было негде. 

Мой матрац пришелся с краю, недалеко от двери и от па- 
‘`раши. Старик, расположившийся рядом со мной, заботливо ука- 
зал, чтобы я не прислонял своей подушки к стене, так как стена, . 
вместо краски, вымазана сажей и сильно пачкает. Другие аре- 
станты подтвердили правильность этого замечания. 

Но мне так всё казалось хорошо—ли эта давно желанная су- 
‘ровость обстановки, и самый факт моего нахождения в тюрьме, 
и это общество жалких ‘преступников, выброшенных той, силь- 
'ной и властной, жизнью в качестве неудачников, —что я не хотел 
обращать внимания даже на такое простое предупреждение. 

— Ничего, и яи ИХ подушку к са- 
мой стене. 

Я давно не ложился вечером в свою постель с таким светлым 
душевным состоянием.. 

На утро весь бок подушки оказался совершенно черным от 
‘сажи. т 

Однажды, —это было на второй или на третий день после 
моего заключения —во время вечерней «оправки», когда всех 
арестованных, камеру за камерой, выпускали по-очереди в убор- 
ную, торговец часами, опасливо озираясь на, отвернувшегося 
в сторону надзирателя, быстро подвел меня к одной из наглухо 
запертых дверей в нашем коридоре и велел смотреть в «волчек». 

Только что я успел приблизить свое лицо к «волчку», как 
внутри камеры! кто-то закричал: «Валя, Валя» И я увидал, 
‘сквозь непривычно узкое ‘отверстие, Юрия Мута, смеющегося, 
хлопающего в ладоши и’ подпрыгивающего от радости, что он 
меня увидел... 

Но... руководитель мой тянул уже меня за рукав. М едва 
мы отскочили от двери, как надзиратель снова повернулся в нашу 
сторону, окидывая нас подозрительным взглядом. 

Торговец. часами, вообще, взял на себя роль моего тюрем- 


Г 


а 


ного ментора. Благодаря его урокам, я сделался гораздо смелее 
и скоро сам научился обманывать бдительность надзирателя. 

В ближайшие дни мне удалось перекинуться несколькими 
словами не только с Ю. Мутом, но и с Сережей Поповым, Хоро- 
шем и Пульнером, камеры которых также оказались в нашем 
коридоре. Е 

Настроение у всех, судя по их словам, было прекрасное, 
‘чему я искренно порадовался. 

Так началась наша совместная, более чем годовая, тюрем- 
ная жизнь. 


ЕЭЛеА ВА 


ИНЦИДЕНТ С ПИСЬМОМ МОЕЙ МАТЕРИ И ОБЫСК У НЕЕ В 
Г. ТОМСКЕ. 


Согласно требованию закона, все заключенные в тюрьму по 
делу о распространении воззваний против войны, т.-е.. я, Попов, ' 
Хорош и Пульнер, через две недели со дня ареста допрошены 
были представителем прокурорского надзора. Таковым явился 
товарищ прокурора Тульского окружного суда А. И. Воронцов, 
которому поручено было наблюдение за ходом следствия по на- 
шему делу, в качестве, так сказать, юридического советника 
при Демидове. Воронцов. пользовался всеми правами следователя, 
так что все постановления по делу принимались Демидовым и 
Воронцовым сообща, точно так же, как обоими ими подписыва- 
лись и всв акты. следственного производства. 

Подобно подп. Демидову, тов. прокурора Воронцов также 
представлял достаточно колоритную фигуру, хотя и в несколько 
ином роде. Маленький, бритый, хлыщеватый ‘господин, еще 
молодой, но уже с брюшком, Воронцов напоминал какого-то 
клоуна своей. необыкновенной развязностью, подвижностью и 
„болтливостью. Обращение его с обвиняемыми: и вообще все речи 
пропитаны были, с одной; стороны, удивительным легкомыслием, 
а с другой—наглостью. . 

Помню эту первую встречу с ним, через две недели после 
моего ареста, вечером, в небольшой уютной комнатке помеще- 
ния жандармского управления, с плотно опущенными шторками 
‘на окнах и с горящей лампадкой в углу перед иконой. 

В этот вечер я встретился впервые также с начальником 
—жандармского управления ген. Иелита-фон-Вольским, который 
пожал мне руку и сказал, что он «очень рад» (буквально!) со 
мной познакомиться, а также с упоминавшимся мною жандарм- 
<ким подполковником Павловым: 

Воронцов был совершенно как свой в этой компании 


жандармов... 
11* 


— 164 — 


Едва поздоровавшись со мной почтенный юрист’ тотчас 
бешеным аллюром атаковал меня: обвинения и упреки, самые 
невероятные, нелепые и необоснованные, бурным каскадом 
обрушились на мою голову. Товарищ прокурора говорил быстре 

.иИ без передышки, выкрикивая ‘отдельные фразы, делая «страш- 
ное» лицо и угрожающе потрясая руками. Я напрасно старался. 
уловить момент, чтобы вставить в его речь несколько слов от 
себя. 

— Попали, голубчик мой, попали! Воззвание ваше — со- 
вершенно революционное!.. Да-да-да-да!.. Ведь... это что? это» 
что?.. (Он торопливо стал пробегать наше воззвание). Не здесь... 
не это... Ага! Нот: <...Разоружить народы значит для современных 
правительств то же самое, что уничтожить самих себя, потому что: 
эти правительства держатся только’ благодаря государственному 
насилию и не пользуются свободным доверием своих народов,— 
как же могут они отбросить свою единственную опору—<солдат- 
ский штык?» (!!!) Ага! Вы скажете, это—не революция? Нет, 
батенька мой, это—революция!! Уж вы меня не проведете! Я 
революционеров знаю!`Я в Вологодской губернии специально на. 
них сидел!.. 

Тут я сделал мужественное напряжение и каким-то невероят-— 
ным образом все-таки вторгся в речь моего собеседника. 

—= Позвольте, г. товарищ прокурора! сказал’ я.—Вы гово- 
рите, что вы знаете революционеров? 

—= Да, знаю! 

— Так вот, пожалуйста скажите, если вы знаете их: мог 
бы настоящий революционер включить в свое воззвание вот эти 
слова Христа, которые мы приводим в нашем ‘обращении: «лю- 
бите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотво- 
рите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих 
вас»?.. Мог бы или нет? 

Товарищ прокурора, весь напряженный от желания вновь: 
говорить, —как конь, которого осадили на бегу — выслушал мой 
вопрос и, когда я кончил, выпалил тоном глубокого убеждения: 

— Нет! Не мог бы! 


— Так зачем же вы говорите, что наше воззвание— револю-: 
‘ционное?! 


—= А-а, это вы нарочно вставили!.. 


— Как, нарочно? Напротив, на это-то место мы и. смот- 
рим, как на центральное в нашем воззвании! 


— Не-ет! Это вы только притворяетесь!.. 

И снова’ посыпались’ упреки. 

Когда я попытался об’яснить ‘ товарищу прокурора, что,. 
составляя воззвание, мы только следовали непреодолимому ду- 
шевному побуждению,—«потому что невозможно было молчать» 


— 165 — 


{сказал я),—то Воронцов, с необыкновенной экспрессией в голосе 
зи в лице, не произнес, а прошипел, просвистел мне: 

— Молчите! Молчите! Что бы у вас ни было на душе— 
молчите!.. ы 

Вот она была—житейская мудрость чиновника и образован- 
‘ного человека! 

Нечего и говорить, что Воронцовым одобрены были все 
лпаги, предпринятые Демидовым, как следователем, против нас 
и против распространения нашего воззвания. Несмотря на то, 
что обращение «Опомнитесь, люди-братья» пока еще не выхо- 
дило, повидимому, за пределы тесного кружка единомышленни- 
ков,—прокурорский надзор, тем не менее, счел рассылку его 
мною в запечатанных конвертах разным «толстовцам» пре- 
ступным актом распространения, подлежащим судебному в03- 
‘мездию. Допрашивая Хороша, Воронцов кричал, что он непре- 
менно упечет Булгакова в арестантские роты. 

Думается, однако, что, если обвинение в расхространении 
звоззвания «Милые братья и сестры», пред’явленное С. ` Попову, 
представлялось нашим следователям с юридической стороны со- 
зершенно обоснованным, —то по вопросу о возможности  при- 
менения аналогичного обвинения к составителям  воззвания 
-«Опомнитесь, люди-братья» у них самих могли возникнуть из- 
`вестные колебания, Если бы это было не так, то Воронцов и 
Демидов, наверное, не придали бы такого значения неожиданно 
`раскрывшемуся перед ними эпизоду с посылкой мною одного 
экземпляра воззвания моей. матери. 

Дело было. так. 

Недели через две после того, как я был арестован, С. А. 
Толстая, успевшая уже навестить меня в тюрьме, следующим 
письмом известила о случившемся мою мать, проживавшую в г. 
Томске: 

«..Очень грустно мне писать Вам о событии, которое огор- 
чит Вас, о котором Вам, вероятно, уже известно. Арестовали 
Вашего сына Валентина Федоровича за написанное им и разослан- 
ное разным лицам воззвание против войны. Хотя воззвание 
это все основано на учении Христа: любить людей, любить вра- 
тов —но совпало это воззвание с новым набором в солдаты, 
да и вообще очень несвоевременно, так как война была неизбежна 
‘и патриотический дух в народе чрезвычайно высок; надо же 
защититься, как же быть иначе? 

‚Все свои действия Валентин Федорович от меня скрывал, 
что и ставлю ему в упрек; может быть, мне удалось бы спасти 
‘его от тюрьмы моими советами и убеждениями. Мне очень жаль 
ето, такого хорошего, умного, способного и доброго: человека. 

Вчера, в’ день его рождения, я ездила в тюрьму его навестить, 
"Свезла ему всяких продуктов, вещей. А 20-го’ поедет ‘моя’ дочь 
`Татьяна Львовна и свезет ему ‘еще то, в чем он нуждается. 


— 166 — 


Вид у Вашего сына здоровый, свежий, слегка похудевший. Все 
время говорил, что ему очень хорошо, что он прекрасно себя 
чувствует. 

Буду хлопотать взять его на поруки, но это трудно, так 
как к его поступку относятся довольно строго. Что ему грозит — 
‚я не знаю, не могла ничего добиться, хотя была и в жандарм- 
ском управлении и допрашивала тюремного генерала... *). Ко- 
нечно, будет суд, но. когда—неизвестно: Буду все время следить. 
за ходом дела и изредка посещать Валентина Федоровича... 

Поразило и порадовало меня то, что решительно все’ вла- 
сти удивительно хорошо и сочувственно ‘относятся к Валентину 
Федоровичу и усиленно! его хвалят»... 

В свою очёредь, Д. П. Маковицкий известил о моем аресте 
проживавшего в Москве младшего моего брата Вениамина,, 
студента университета, а тот после этого имел неосторожность. 
разразиться следующим траги-комическим посланием к матери 
(9 ноября): 

«Дрожащая мамаша! Пересылаю вам письмо Д. П. Маковиц- 
кого;. вы видите, что Валя отлично пока устроился и что приез- 
жать кому-либо из нас к его милости не требуется. Я ответил 
Душану на его письмо открыткой, в которой просил, чтобы он’ 
известил меня о посещении Вали Татьяной Львовной... Душан’ 
настолько вежлив и добросердечен, что не откажется прислать. 
мне ответ с указанием о том, как себя чувствует наш дорогой’ 
арестант. Я же настолько мили заботлив, что не премину пе- 
реслать его извещеньице вам в Томск, чтобы -успокоить ваши 
встревоженные' сердца... 

Грехи наши тяжкие! Все, видно, под Богом живем да под 
жандармом погуливаем! Смотришь, тебя или смерть с’ест, или: 
кутузка проглотит. Та лишь и разница, что первая сожрет сна- 
чала тело, разжует, а вторая—и душу измыкает... И ничего! 
ведь—живут люди да и только! 

У нас на Руси один политический просидел за свою жизнь 
ни больше—ни меньше, как 41 год!.. Н. Морозов сидел`до 25 пет, 
а Шлиссельбуржцы все сидели с 1881 по ’1905. Вот это «сидель- 
цы», нечего сказать! 

Дай Господи, чтобы наш сиделец не болынше месяца-двух 
был задержан в предварительной. Вот, посмотрим, что дальше’ 
будет. Надо надеяться, что всё к лучшему делается. Беспокоить- 
ся нам напрасно не следует. Будем выжндать. 

Где-то’ теперь другой наш страстотерпец-—это не по, тю- 


*) Под „тюремным генералом“ С. А—на, не умевшая разбираться 
в рангах и чанах, разумела. очевидно. начальника Тульской тюрьмы, 
по чину всего только коллежского ассесора, но по наружности, важной» 
и представительной, смахивавшего, пожалуй, и на генерала. = 


— 167 — 


ремной части, а по военной? *). Я от него долго не получал ни- 
чего из Омска... Дай ему, Господи, не попасться в зубы туркам! 
Ведь он скоро, наверное, двинется в поход. 

Да, поход против турок куда опаснее, чем поход против 
русского правительства. Оба сынка «в поход» ‘надумали. Одного ` 
уже «усадили», как бы не «уложили» второго... > 

— Что бы мне такое предпринять? Какой бы мне «поход» 
нарядить? Против турок — боюсь, против русско правитель- 
ства—гнушаюсь»... 

Между тем, моя мать, получив от меня, еще более месяца 
тому назад, сначала статью «О войне», а потом и воззвание 
«Опомнитесь, люди-братья», почувствовала сама, что сочинение 
и распространение такого рода писаний—далеко не безопасно и 
может плохо кончиться для меня. 23 октября 1914 г. она отпра- 
вила мне большое письмо, в котором извещала, что получила 
воззвание и что, согласно моей просьбе, давала его для прочте- 
ния нашим знакомым Крепкогорскому и Головачеву. Мать при- 
водила отзывы этих лиц о воззвании и затем добавляла: «Я хо- 
тела тебе телеграфировать, что так рисковать собой вовсе 
не умно, мне и без того неприятностей. хоть отбавляй... Ты пи- 
шешь, что соскучился по нашей Сибири, смотри не попади в 
другое место». ^ 

Это-то письмо было перехвачено Демидовым, и при том— 
при обстоятельствах, совершенно исключительных: люди, любив- 
шие меня и сочувствовавшие моему положению, сами доставили 
это письмо в руки подп. Демидова. О, конечно, это произошло 
по недоразумению! Но нельзя сказать, чтобы последствия недо- 
разумения ‘оказались особенно приятными как для моей матери, 
так и для других лиц. В чем же дело? 

Случилось так, что, будучи арестован 28-го октября, я не 
успел предупредить перед от’ездом никого из обитателей Ясной 
Поляны 0 том, чтобы всю мою корреспонденцию задерживали 
до поры до времени и никуда не отсылали. Между тем, письма 
получались и надо было. что-нибудь сделать с ними. Софья 
Андреевна и Душан Петрович решили порадовать меня вестями 
с воли. Они распечатали все письма и предварительно. убедились, 
нет-ли в них чего-нибудь о воззвании, а затем не представляло 
меня всё то, что с политической точки зрения не представляло 
никакой опасности. Они сделали исключение ‘только для одного 
` письма, не распечатавши. его. Но: это было письмо от моей ма- 
тери, со штемпелем г. Томска! Ясно, что содержание его должно 
было. быть самое невинное! О чем может писать мать родному 
сыну, да еще из такой дали, как Сибирь, и после долгой разлуки? 
Уж, конечно, не о политике!.. 


“} Брат имеет в виду старшего нашего брата, призванного на дей- 
ствительную военную службу. 


— 168 — 


И вот, томское письмо, вместе с другими, распечатанными 
и просмотренными предварительно письмами, при первой же 
поездке в Тулу, вручается гр. С. А. Толстой лично подп. Деми- 
дову, для передачи мне в тюрьму. 


И Демидов не замедлил использовать ошибку моих друзей. 
Ознакомившись с содержанием письма, он тотчас сообщил том- 
ским властям о необходимости допроса и обыска Т. Н. Булгако- 
вой, в СВЯЗИ С «делом толстовцев». 


К тому времени моей матерью получены были не только 
цитировавшиеся выше письма С. А. Толстой и брата Вениамина, 
но еще и мое письмо от 27 октября, с комическим описанием 
подробностей первого, ночного посещения Демидовым Ясной По- 
ляны. Разумеется, все эти известия были приняты матерью очень 
тяжело. Вместе с тем ‘у матери невольно явилась мысль, что 
начальственное внимание может ‘обратиться и на нее, как на 
мать арестованного. Она считалась даже с возможностью  вне- 
запного обыска. и ей хотелось не быть застигнутой врасплох. 


Правда, она была’ и без того, как ей казалось, достаточно 
осторожна. У нее не поднялась рука уничтожить присланные 
мною статью «О войне» и воззвание «Опомнитесь, люди-братья», 
но за то она не разбрасывала их где попало, а, наоборот, стара- 
лась держать всегда при себе. Ложась спать, она клала их за- 
вязанными в шелковый платок рядом с собою, на ночной столик, 
чтобы успеть спрятать в случае обыска... Играя иногда в карты 
с томскими барынями и другими знакомыми, она нередко доста- 
вала из своего ридикюля писания сына и давала их почитать 
своим. партнерам, — например, «выходящим» при игре, в винт 
впятером... Это было уже нечто в роде «пропаганды»! 


В последних числах ноября 1914 г. моя мать получила 
повестку от пристава 1-го уч. г. Томска, с приглашением явиться 
в участок к 6 час. вечера 27-го ноября. Вполне уверенная, что 
дело касается каких-нибудь пустяков, в роде-очередного взноса 
квартирного налога, она поехала в участок вместе с моей се- 
строй-курсисткой, которой захотелось «прокатиться». 

Между тем в участке ожидали мою мать прокурор Туль- 
ского окружного суда и жандармский подполковник. Как мать, 
так и случайно попавшая в участок сестра, подвергнуты были 
допросу. 

Матери прежде всего пред’явили ее письмо ко мне, полу- 
ченное Лемидовым через С. А. Толстую: 

— Это вы писали? 

Бедная женщина, ошеломленная роковой неожиданностью, 
прочла письмо и затем еще некоторое время молчала над ним, — 
задумавшись, забывитись... Бе не останавливали: 

—- Да, я писала... 

Последовали другие вопросы: о Крепкогорском, о ОЕ 
и проч. 


— 169 — 


— А где воззвание, которое прислал вам сын? 

— Уничтожила,—говорит мать. . 

А оно у нее,—тут же, в руках, вместе со’ статьей, —в ри- 
дикюле!.. 

После допроса В участке, прокурор с жандармским офице- 
ром и мать с моей сестрой, на двух извозчиках, отправились на 
квартиру матери, для обыска. Около ворот уже поджидали их 
пятеро полицейских, откомандированные к квартире по те- 
лефону... а 

Ни воззвания, ни статьи обыскивавшие не нашли, но ото- 
брали; мое письмо о’ Демидове, письмо С. А. Толстой к матери 
о моем аресте, письмо Маковицкого к брату о том же и, нако- 
нец, юмористическое письмо брата Вениамина к матери. 

—Я не нахожу ничего особенного ‘в этом воззвании!— 
сказала, между прочим, моя мать во время обыска. 

— Да, ничего особенного—воскликнул  жандармский офи- 
цер (подп. Потоцкий).—Вы еще благодарите Бога, что мы в Рос- 
сии: в Германии бы его в 24 часа вздернули!.. 

Окончив обыск, прокурор и жандармский подполковник 
низко и усердно откланялись матери. «Уходите уж’ лучше ско- 
рее!›—подумала она, глядя на бесконечно постылые ей фигуры 
обоих чиновников: 

Как только власти уехали, сестра полетела предупреждать 
о возможности обыска наших знакомых присяж. пов. Голова- 
‘чева и студента Крепкогорского, читавших воззвание из рук 
матери. Действительно, через три дня жандармы явились к 
‘обоим этим лицам. Но допрос их не выяснил для следствия ни- 
чего нового и существенного. 

Все документы, отобранные у матери, разумеется, немед- 
ленно пересланы были в Тулу, подп. Демидову. Какую же пилю- 
лю проглотил он, читая мое письмо о себе! Долго после того 
Демидов при встречах был очень сух со мной и сохранял оби- 
женный вид. Наука: вперед не читай чужих писем!-=Что ка- 
сается письма С. А. Толстой, очевидно, под влиянием всего 
происшедшего несколько изменившей свои взгляды и поста- 
равшейся более трезво взглянуть на события,—то, без сомнения, 
наших следователей должно было очень порадовать ее автори- 
тетное признание, что «совпало воззвание с новым ‘набором в 
солдаты, да и вообще было’ очень несвоевременно, так как война 
была неизбежна и патриотический дух в народе чрезвычайно 
высок». Эта фраза графини даже включена была впоследствии 
нашим прокурором в текст обвинительного акта,—думается, не 
столько в целях нашего обвинения, сколько для самооправдания 
как в чужих, таки в своих глазах... 


Совершенно неожиданный результат имело ознакомление 
_ Демидова с шутливым посланием моего брата: на’ основании 
этого послания Демидов причислил брата к лицам, «неблагона- 


й 


О 


дежным» в политическом отношении, внес его имя в какие- 
то особые «списки» Тульского. жандармского управления, а, глав- 
ное, совершенно запретил ему ‘свидания со. мной в тюрьме, что: 
для меня, по крайней мере, было значительным лишением. 

— Человека, который гнушается русским правительством, 
мы не можем допускать к брату, заключенному в тюрьму!— 
сказал Демидов моему брату, специально приехавшему из. Мо- 
сквы в’ Тулу для очередного свидания со. мной. 

— Позвольте, да. что я—испорчу брата, или он меня 
испортит, что вы так боитесь пускать меня к нему? 

Но Демидов стоял на своем. В конце концов, брат испуз 
гался, как бы и его не посадили в тюрьму, и поспешил в послед- 
ний раз откланяться строгому подполковнику. 

‚ Обыск у матери не дал никаких особенно ценных резуль- 
татов для следствия, но тем не менее после всего этого инци- 
дента Демидов и Воронцов как-то’ насторожились. Учтя во03- 
можность широкого распространения воззвания по России, они 
своим полицейским чутьем как бы заранее предугадывали гораздо» 
более обильную жатву, которую могут им доставить  даль- 
нейшие розыски по делу. Инцидент с перехваченным письмом 
моей матери как бы подбодрил их не только не ‘оставлять. 
этих розысков, но даже усилить их. Тульским Лекокам . пред- 
стояло еще много. работы! 

Добавлю, что как Демидов, так и Воронцов, предполагали 
сначала привлечь к дознанию, в качестве обвиняемой, и мою 
мать. Они доказывали, в разговоре со мной, что, предоставив` 
воззвание для прочтения хотя бы только двум лицам —Крепко- 
горскому и Головачеву, моя мать (очень далекая от «толстов- 
ства») уже повинна в распространении воззвания. Но, слава Бо- 
гу, этой нелепой мысли следователи в исполнение не привели. 
Очевидно, и самые разговоры о привлечении к суду моей мате- 
ри были только своеобразной жандармско-прокурорской бра- 
вадой. 


ГЛАВА \1. 
ОБЫСКИ У ЛИЦ, НЕПРИЧАСТНЫХ К. ВОЗЗВАНИЮ, И АРЕСТ 
БЕСПАЛОВА. 


Углубление следствия сначала естественно пошло по тем 
нитям, какие даны были в руки следователей. первыми ‘арестами: 

25 октября 1914 г., тотчас после ареста Хороша’ и‘ Пуль= 
нера, Демидовым допрошен был владелец хутора в `Хмелевом 
С. М. Соломахин. Допрос происходил в’ имении Ивановых при 
деревне Татево, лежащей по дороге из Хмелевого в Тулу. 

Соломахин,—очень практичный человек, несмотря на ‘свое 


= Е — 


«толстовство»,—показал, что воззвания он не читал и ничего» 
о нем не знает, что Хорош жил у него для обучения детей, а о: 
том, что Хорош не имел права жительства в Тульской губ., ему 
тоже было неизвестно. Его отпустили с миром. - 

В местечке Почеи, Черниг. губ., понадобилось зачем-то по- 
беспокоить старика отна Пульнера, у которого произвели 
обыск. Что мог показать почтенный ‘сейфер о своем сыне, 
кроме того, что молодой человек, действительно, увлекся  кни- 
гами Толстого и уехал к своим единомышленникам в Тульскую’ 
губернию, оставив родной дом, веру отцов и занятия Талмудом! 

Более существенные ‘результаты дали обыски, произве- 
денные по адресам, отобранным у М. Хороша,— именно, обыски 
у Чаги и Каневского. 

Хорош когда-то жил у Я. Т. Чаги, на его хуторе «Водопад»: 
близ г. Пятигорска, участвуя в разных работах по хозяйству. 
Незадолго до того, как власти` раскрыли существование воззва- 
ния «Опомнитесь, люди-братья», Хорош и Чага обменялись 
письмами по поводу другого воззвания, не имевшего. решительно- 
никакого отношения к яснополянскому: именно, по поводу воз- 
звания одного из последователей Л. Н. Толстого А. Радын- 
ского—0б. учреждении детских колоний. Чага критически отнес- 
ся к этому воззванию и в кратком письме к Хорошу резко: 
отозвался о нем, даже не упоминая при этом, о каком, собствен- 
но, воззвании идет речь. Власти, отобравши при обыске у Хоро- 
ша письмо Чаги, решили, что оно касается именно воззвания 
«Опомнитесь, люди-братья» и что, очевидно, прислано было 
Чаге это воззвание Хорошем. Никакие уверения Хороша, что’ 
Чага говорит о совершенно другом воззвании, не приняты были 
во внимание. Как на грех, при обыске в Пятигорске (28 ноядб- 
ря. 1914 г.), у Чаги находят экземпляр воззвания «Опомнитесь,. 
люди-братья» —тот самый, который послан был ему мною. Тут 
уже власти преисполнились окончательной уверенности в том, 
что догадка их подтверждена и что Хорош являлся одним из 
активных участников в распространении воззвания. Не помогли: 
не только уверения Чаги, что воззвание получено им не от 
Хороша и что Хорошу он писал совсем о. другом воззвании, но` 
даже и мое показание, что воззвание «Опомнитесь, люди-братья» 
послано было Чаге мною. Подп. Демидов продолжал обвинять в по- 
сылке воззвания Хороша и позже именно на этом основании’ от- 
казался выпустить Хороша из тюрьмы на поруки. 

Но обыск у Чаги дал и еще кое-что подполковнику Демидову, 
именно одну новую/лодпись на воззвании. До сих пор Демидову’ 
известны были первые 23 подписи на воззвании «Опомнитесь, 
люди-братья»,—те, что значились на экземпляре Хороша. Между 
тем, на воззвании, отобранном у Чаги, хотя и значилось всего’ 
только 15 подписей, но среди них была одна новая: Р. Буткевич. 
Подпись Буткевича случайно сохранилась на экземпляре Чаги,. 


`— 172 — 
‘так как Чаге. воззвание было послано мною прежде, чем Бутке- 
`вич снял свою подпись. Нахождение подписи послужило причиной 
привлечения Буткевича к делу, как обвиняемого. 

У некоего С. К. Каневского, проживавшего в станице Абин- 
ской Кубанской обл., также был найден экземпляр воззвания 
-«Опомнитесь, люди-братья», при чем Каневский показал на след- 
ствии, что воззвание прислано было’ ему мною, `при письме при- 
-близительно такого содержания: 

«Зная вас через посредство добрых знакомых, как . доброго 
и отзывчивого к добру человека, посылаю вам настоящее воззва-\ 
ние. Не найдете-ли вы нужным присоединиться к имеющимся на 
‚нем подписям и таковое воззвание с вашей подписью возвратить 
мне обратно». 

Воззвание, действительно, послано было С. К. Каневскому 
`мною, по указанию А. Медведева, рекомендовавшего мне Канев- 
ского, как единомышленника, 

По получении воззвания, Каневский переслал его своему 
знакомому Леонтию Карпенко, служившему’ счетоводом на жел. 
дороге в г. Андижане —с целью ‘посоветоваться, подписывать 
или нет воззвание. Карпенко, на самом экземпляре воззвания 
сделал следующую подпись; с любопытной характеристикой воз- 
звания, очень занимавшей впоследствии и наших следователей, 
и прокурора, и даже суд: 

«Дорогой Станислав Казимирович! Чепуха! Сумасшествие! 
Не подписывайте! Пути Господни неисповедимы. Это они под- 
ливают в огонь масло. Будьте, как Костя: живите внутренней 
жизнью... Но все эти прокламации сожгите. Христос не писал 
прокламаций. Эти заблудшие, отвергая приобретения «культу- 
ры», технику и ее способы, сами ею пользуются для того, чтобы, 
кроме страшного пожара, уже существующего, разжечь  внут- 
ренний, при чем подло, путем подпольной литературы. Христос 
проповедывал в храме, на улицах, не скрывался и войн` не ка- 
сался. «Отдайте р кесареви, а Божие Богови»... т 
Л. Карпенко. 

С этой подписью можете вернуть листок. Грустно! Это 
похоже на начало 1905 года. Если бы эти знали немножко боль- 
ше, то так подло бы не поступали». 

Сумбурная надпись никому из нас неведомого критика, ко- 
нечно, не обнаруживала в нем «толстовца». Да и вообще, су- 
‚дить по ней о миросозерцании ее автора трудновато. Никаких 
конкретных данных для нашего обвинения надпись, в то же 
время, в себе не заключала. Тем более странным представлялось 
‘особенное фиксирование на ней внимания со стороны на- 
ших обвинитеелй. Не играла ли роли и в данном случае скры- 
тая потребность самооправдания, у людей, которым совесть 
товорила нечто иное о их поведении по отношению обБи- 
няемых—<«толстовцев»? 


— 178 — 


На Черноморском побережьи обыскан был-—также па 
адресу, отобранному у Хороша,—один интеллигентный  хуторя- 
нин теософ А. К. Кушлейко, посетить которого Хорош пред 
полагал, мечтая о путешествии на юг. Обыск очень раздосадовал 
Кушлейко, отомстившего неосторожным «толстовцам» ирони- 
ческими отзывами о них в своем показании, но никаких реаль- 
ных результатов для следствия не дал. 

Между тем, при странных обстоятельствах, арестован был. 
(26 ноября 1914 г.) один из обвиняемых, подписавший оба во3- 
звания, Василий Беспалов. 

С легкой руки С. А. Толстой, о «деле толстовцев» появился 
уже целый ряд сообщений в разных газетах. Между прочим, 
в московской газете «Утро’ России» напечатано было, что из 
числа лиц, подписавших воззвание «Милые братья и сестры»» 
арестованы двое-——Сергей Попов и Лев Пульнер, а третий, Ва- 
силий Беспалов, скрылся и не разыскан. Номер газеты с. этим. 
сообщением получен был, между прочим, и одним из провин- 
циальных подписчиков «Утра России» приставом 3 участка: 
Инсарского у., Пензенской губ. Наумовым. Прочитав, среди 
другого материала, сообщение о «толстовцах», пристав вспом- 
нил, что как раз в пределах его участка, в с. Богородском-—Го- 
лицыне, в доме крестьянина Сыщева проживает Василий Беспа- 
лов. Не тот ли? 

Пристав заинтересовался, нагрянул к Беспалову с допро- 
сом и, конечно, с первых же слов убедился, что имеет дело с 
тем самым лицом, которое разыскивается. За Свищевым была: 
замужем одна из сестер Беспалова, у которой он и проживал с 
того самого времени, как покинул Тулу. 


Пристав (действиями которого Демидов после бесконечно. 
восхищался!) тотчас арестовал Беспалов, не забыв при этом. 
сделать у него обыск. Ничего, непосредственно относящегося 
к воззванию, при этом найдено не было, за исключением двух 
писем Сергея Булыгина. В одном из них, более раннем, Сережа: 
писал о намерении С. Попова «открыто высказать свое отноше-. 
ние к войне»; в другом, написанном уже после того, как С. По- 
пов опубликовал Свое воззвание, сообщалось об. аресте Попова, 
Пульнера, Хорона и меня, при чем добавлялось, что полиция’ 
разыскивает и самого Беспалова, «как подписавшего Сережино> 
обращение». Между прочим, и о себе С. Булыгин писал в одном 
из писем: «Да, Вася, эта война наполнила и мою душу сознанием 
виновности, ответственности перед Богом за то, что совершает- 
ся теперь в жизни людей. Я ясно чувствую, что наша’  обязан- 
ность перед Богом— противиться этому ужасному делу, чув- 
ствую, что, оставаясь безучастным зрителем. развертывающихся. 
кровавых событий, я совершаю грех против юОВИ к людям и 
становлюсь отступником от Бога». 


Кроме писем Булыгина, пристав. отобрал у В. Беспалова его: 


— 114 — 


‚дневник за последние 4 года наверное, очень содержательный 
и ценный—а также разные письма, обрывки мыслей и статей, 
написанные на листках бумаги, и т. п. 

Из деревни В. Беспалов препровожден был в уездный город. 
Инсар, а оттуда отправлен по —_ в Тульскую тюрьму, куда 
и прибыл 7 декабря; 

Помню, послышался шум на нашем корридоре. Застучало 
много ног: очевидно, привели новеньких. Голос старшего надзи- 
рателя приказывает открыть камеру № 7. Я осторожно при- 
открыл пальцем деревянный клапан, прикрывающий. снаружи 
«волчёк», и выглянул в корридор. Как. раз в этот момент ка- 
кой-то худощавый чеяовек, одетый в длинную. коричневую 
крестьянскую свиту с широким. воротником, наклонился к сво- 
ему узлу с вещами, подобрал его и поднял голову. Сердце мое 
дрогнуло: я узнал худое, осунувшееся, лишенное всякой расти- 
тельности, серьезное лицо Васи Беспалова. 

Еще одной жертвой воззвания стало больше! 


ГЛАВА У[Т 


ДОПРОСЫ ГРУППЫ УЧАСТНИКОВ ВОЗЗВАНИЯ, ОСТАВАВ- 
ЧШИХСЯ НА СВОБОДЕ, СНАЧАЛА В КАЧЕСТВЕ СВИДЕТЕЛЕЙ. 


Собственно говоря, обыски по адресам, отобранным у Хоро- 
ша, равно как и случайный обыск у моей матери, не могли зна- 
чительно подвинуть вперед предпринятые Демидовым розыски, для 
‘установления, степени распространенности и самой области рас- 
пространения воззвания «Опомнитесь, люди-братья». Это были, 
если можно так выразиться, вторичные, случайные, а не те пер- 
вичные, основные, пути, по которым рациональнее было бы на- 
править следствие. 

В чем же состояли эти «первичные», основные пути? Да, ра- 
зумеется, в обысках не у Каневских и Кушлейко, адреса которых 
случайно отыскались в той или другой записной книжке, а у дей- 
ствительных соучастников «преступления», т.-е. у тех лиц, под- 
писи которых определенно значились на отобранном Демидовым 
у Хороша экземпляре воззвания. 

Но тут перед следственной властью возникли два затруднения. 

Первое заключалось в том, что подписи всех 23.лиц на воз- 
звании не имели при себе адресов. (Следовательно, прежде чем 
‚обыскать какое-либо из этих лиц, необходимо было установить, 
кому именно принадлежит та или иная фамилия, и, установивши, 
‚ разыскать местожительство каждого из означенных лиц. Деми- 
дов, как он и похвалялся при допросах, сделал в этом отношении 


— 115 — 


‘все, что мог. Вся шпионская организация была им поставлена на 
ноги. Я уже говорил о том, с каким усердием следственная власть. 
стремилась установить личность А. Иконникова, допросивши на 
‘всякий случай пять или шесть Иконниковых в’ разных местностях 
России. Точно‘ так же, например, для обнаружения Сергеенко, 
личность которого была установлена, Демидовым, по его словам, 
отдано было специальное предписание о розыске «скрывшегося» 
обвиняемого во все решительно жандармские и полицейские управ- 
ления Российской Империи. В результате столь серьезных усилий, 
Демидову удалось-таки разыскать более половины из всего числа 
лиц, подписи которых значились на экземпляре воззвания, ото- 
‘бранном у Хороша. 

Второе затруднение, стоявшее перед следственной властью, 
было совсем иного, —не внешнего, а как бы внутреннего. порядка. 
Это именно—нерешенность для самих следователей вопроса о том, 
как смотреть на лиц, не участвовавших ни в составлении, ни в 
распространении воззвания, а только подписавших его: смотреть- 
ли на них, как на соучастников преступления, и, следовательно, 
как на обвиняемых, или же только как на свидетелей? 

Странно, но тем не менее, при решении этого вопроса; у туль- 
ских властей наблюдалось несомненное колебание. С одной сто- 
роны, даже не юристу ясно»„что все, подписавшие воззвание, суть 
несомненно участники его и, следовательно, должны нести ответ- 
ственность за свой поступок. С другой— власти стояли перед пер- 
спективой широкой огласки дела, тем более вероятной, чем бо- 
лее расширялся самый масштаб дела, путем привлечения к ответ- 
ственности все большего и большего количества лиц. Итти на 
‘это, пожалуй, было’ нерассудительно, тем более, что. главные ви- 
новники преступления находились уже под арестом и возмож- 
ность дальнейшего распространения воззвания, повидимому, была 
пресечена. 

Может быть, у представителей тульской власти имелись и 
какие-нибудь другие соображения против «раздувания» дела, но, 
во всяком: случае, факт тот, что первоначально те из участников 
воззвания, которые лишь присоединили к нему свои подписи, не 
принимая активного участия в его распространении —допрошены 
‚были не в качестве обвиняемых, а лишь в качестве свидетелей. 
Только позднее, —очевидно, под влиянием некоторых, осложнив- 
ших дело, обстоятельств, в том числе, конечно, и инцидента с 
«распространением» воззвания моей матерью, взгляд властей на 
дело изменился. Они придали ему большее, чем вначале, значе- 
ние и не побоялись облечь его во всероссийский масштаб. Тогда- 
то. все недавние «свидетели» перечислены были в обвиняемых... 

Характерно, что и С. Попов, содержавшийся уже в тюрьме 
по. обвинению в распространении воззвания «Милые братья м _се- 
стры», допрошен были сначала также именно в качестве свиде- 
теля по поводу воззвания «Опомнитесь, люди-братья», которое 


— 176 — 


он подписал вместе с другими, но в распространении котороге» 
‚ участия не принимал. 

Далее, из находившейся на свободе группы обвиняемых, не 
участвовавших в распространении яснополянского воззвания, пер- 
вым допрошен ‘был —по началу, тоже, Как свидетель, —М. С. 
Лудченко (1 декабря 1914 г.). | 

Каким образом открыто было местопребывание Дудченко? 
Об этом находим любопытные сведения в поступившем после 
«февральской»революции, по распоряжению Временного Прави- 
тельства, в Московский Толстовский Музей «Деле Канцелярии 
Тульского Губернатора Секретного. стола. О’ составлении и рас- 
пространении прокламаций против войны последователями графа 
Л. Н. Толстого—=Маковицким, Булгаковым, Поповым и другими». 
На 19-й стр. этого дела, в «Постановлении главноначальствующе- 
го Тульской губ. от 18 июля 1915 г.», мы встречаем следующие 
строки: «<... Воззвание «Опомнитесь, ‚люди-братья» было послано? 
Булгаковым также и в Полтаву — некоему Митрофану Дудченко. 
При обыске у Дудченко, воззвание это найдено не было... Судя 
‚по копии письма, добытого негласным. путем, Дудченко к Булга- 
кову *), Дудченко является деятельным участником в составлении 
и распространении этого воззвания». Из этих немногих, но впол- 
не определенных строк, явствует, что Демидов пользовался в своих. 
розысках «негласными» или так называемыми  «агентурными»- 
сведениями и, что, благодаря именно такого рода сведениям (сно- 
ва—перехваченное письмо!), установлены были личность и место- 
пребывание —сначала «некоего» для тульских властей—Митрофа- 
`на Дудченко. 

Кто были эти шпионы, действовавшие для Демидова вокруг 
Ясной Поляны и Телятенок, сказать, конечно, невозможно!.. 

Содержание и характер показаний Дудченко, как свидетеля,. 
уже известны. Отметим только, что; по словам Дудченко, «при- 
сутствовавшим при обыске понятым, полицейским и жандармам 
он горячо говорил о. незаконности и неестественности войны, по- 
поводу чего было сделано особое донесение в жандармское управ- 
ление». К несчастью для властей, в этом донесении показания’ 
жандармов, полицейских и понятых разошлись ‘междушсобою, 
вследствие чего в жандармском управлении предложили самому’ 


Дудченко повторить сказанные им при обыске слова, что они 


сделал. 7 


Дудченко пришлось несколько раз являться для допросов в’ 
Полтавскос жандармское управление: его допрашивали то’ о воз- 
звании «Опомнитесь, люди-братья», то о воззвании «Наше откры- 
тое слово». При этом он охотно. отвечал на предлагавшиеся ему` 
вопросы, как бы ведя беседу с допрашивавшими, но от подписания 
протоколов, а также от собственноручного их составления, вся“ 


*) Курсив мой. В. В. 


— 177 — 


кий раз категорически отказывался, хотя и примечал нередко, 
что его слова передавались жандармами в протоколах неточно. 
Для засвидетельствования протоколов допрашивавшим приходи- 
лось обыкновенно обращалься к помощи «понятых», при чем в 
качестве таковых иной раз приглашались прямо лица’ с улицы. 

Дудченко вспоминал после об одном маленьком инциденте, 
происшедшем на этой почве. Однажды для подписания: дудченков- 
ского протокола привели какого-то почтенного вида старичка. 
Старичек потребовал, чтобы предварительно ему дали прочесть 
то, что он будет подписывать. Ему отказали.——«Не имею права», 
—сказал производивший допрос жандармский офицер. Тогда ста- 
ричек заявил—и вполне резонно,—что под бумагой, содержание 
которой ему неизвестно, он подписываться не станет. Тут Дуд- 
ченко вмешался и об’яснил старичку, что ничего страшного для 
него, Дудченко, в этой бумаге нет, и если он сам отказывается 
подписать ее, то’ потому, что считает грехом подписывание таких 
бумаг... После такого об’яснения старичек и вовсе заупрямился, 
продолжая еще более настойчиво отказываться от подписания 
бумаги. В конце концов жандармам удалось все-таки’ уломать 
старичка и вынудить у него согласие на подписание протокола, 
причем подействовал на старичка, главным образом, тот довод, 
что он будто бы обязан «по закону» подписать эту бумагу. 

Д. П. Маковицкий, из Ясной Поляны, и Г. И. Лещенко, из Те- 
лятенок, одновременно вызваны были повестками жандармского 
управления в Тулу, для допроса, на 14-е декабря 1914 г. Допра- 
шивали Воронцов и Демидов. 

Душан Петрович отвечал на вопросы следователей, посколь- 
ку эти вопросы касались его самого, вполне откровенно. (О дру- 
гих он и не мог ничего рассказать, так как, усиленно занимаясь 
медицинской практикой, очень мало интересовался судьбой воз- 
звания). Душан Петрович подтвердил, что он лично-— противник 
войны: люди, как дети одного Отца-Бога, должны искать общения 
между собою, а не разобщения. Рассказал о тех поправках, какие 
он предложил в тексте воззвания. И на вопрос, с какою же, соб- 
ственно, целью он подписал воззвание, ответил: «из дружествен- 
ного сочувствия», добавив, что дальнейшая судьба воззвания его 
не занимала. 

После Душан Петрович признавал, что он сделал. «ошибку», 
рассказывая на допросе о своем участии в редактировании воззва- 
ния. Действительно, этим наговором на самого себя—да и не 
вполне основательным, потому что‘ поправки, предложенные им, 
были чисто случайного свойства,—Душан Петрович очень повре- 
‚дил себе в глазах тульского начальства. Только на этом основа- 
нии, как я ни пытался после разбить невыгодное впечатление от 
показаний Душана Петровича’ своими  раз’яснениями, Демидов 
впоследствии отказал д-ру Маковицкому в освобождении из тюрь- 
мы на поруки. 


В. Булгаков. 12 


Впечатления самого Д. П. Маковицкого от первого допроса 
свелись к тому, что Воронцов показался ему «мальчишкой», а 
Демидов— злым. 

Что касается Г. И. Лещенко, то он отказался от дачи всяких 
показаний и от подписи. 

Вслед за Лещенко и Маковицким, вызван был из Ясной По- 
ляны в Тулу на 15-е число того же’ месяца юноша А. В. Молоч- 
ников, допрашивавшийся также совместно Демидовым и Ворон- 
цовым. Он показал, что, прочтя воззвание, подписал его. Почему 
подписал—отвечать отказался. Присовокупил, что не видел в воз- 
звании призыва к населению не участвовать в войне. 

_17 декабря допрошен был в Москве, тоже пока в качестве 
свидетеля, Ив. П. Новиков, а 18 декабря, на ст. Лаптево, Москов.- 
Курской ж. д.его младший брат Михаил Петрович. 

На станцию Лаптево М. П. Новиков был вызван из с. Боров- 
ково повесткой жандармского. управления в определенный день к 
приходу определенного поезда. Для его допроса прикатили из Ту- 
лы (перегона за три от Лаптева) Воронцов и Демидов. После до- 
проса Воронцов осведомился, есть-ли у самого Новикова воз- 
звание. 

— Да, есть... рукописное. 

— Ах, есть?! Гм! — произнес многозначительно товариш 
прокурора. 

Он немного’ задумался. 

— А сколько верст отсюда до деревни? 

—- Верст пять... 

А погода была плохая и следователям, очевидно, не хотелось 
ехать... Они ограничились тем, что вместе с Новиковым послали 
за воззванием урядника, а сами остались ждать на станции. Вы- 
дав воззвание посланному, Новиков на станцию уже не поехал. 

В первом показании М. П. Новикова, данном следователям, 
как и после в его речах на суде, слишком явственно проступала 
тенденция к самооправданию. На суде он будет ссылаться на при- 
мер государя императора, созвавшего Гаагскую конференцию, 
теперь же показывал, что «понятно, по своему религиозному 
убеждению, не может сочувствовать войне, как проявлению на- 
силия; но, как гражданин,— человек, имеющий собственность, — 
понимает значение и необходимость ее (т. е. войны) для защиты 
государства и частной собственности». Новиков раз’яснил, кроме 
того, что он даже «лично жертвовал на надобности войны и в 
первых числах ноября с. г. писал г-ну тульскому губернатору о 
лучшем способе сбора пожертвований на войну, а именно пред- 
лагал собирать сходы, а не ограничиваться сбором в кружки». 
Демидов проверил это последнее заявление Новикова, наведя со- 
ответствующую справку в канцелярии тульского губернатора, и 
убедился, что Новиков сказал правду. 

Рассказываю здесь об этом не в упрек Новикову, а, просто, 


— 179 — 


пля полноты изложения. Как говорится: из песни слова не выки- 
нешь. К тому же для меня остается вполне допустимым предпо- 
ложение, что практичность, положительность, хозяйственность и 
трезвость ума, присущие Новикову, как типичному и при том 
образцовому крестьянину, действительно, могли послужить той 
почвой, на которой основывалось его «гражданское» самосозна- 
ние, на ряду с религиозным. И для него могло не быть противоре- 
чия там, где оно является неоспоримым с точки зрения нашего 
теоретического понимания. 

В канун Рождества, 24 декабря, допрошен был в г. Влади- 
мире— на Клязьме, Р. А. Буткевич, проживавший здесь после вы- 
сылки его из Тульской губ., в результате слишком откровенного 
письма к воинскому начальнику с оценкой современных событий. 

Благородной смелостью дышат многие строки показания без- 
временно угасшего юноши: 

«... Сведения о моем вероисповедании я сообщаю! по паспор- 
ту, сам же я считаю себя христианином и человеком. 

.. Со всеми этими лицами я был близок по духу, но: ближе 
других был ко мне Булгаков. 

.. То лицо, которое дало мне подписать возвание, где, ког- 
да и при ком, назвать по фамилии-——не желаю, из боязни, что я 
причиню кому-либо вред. 

..В распространении воззвания личного участия не прини- 
мал, но знал, что оно предназначено для распространения в обще- 
стве, как русском, так и за-границей. 

..Давая настоящее показание, я чувствую все более и более, 
что принимаю участие в деле, которое, по моему мнению, не со- 
гласуется с христианским любовно-братским отношением к лю- 
дям». - 

29 декабря допрошен был на ст. Лаптево односельчанин Но- 
виковых И. М. Гремякин, показание которого уже приводилось 
мною, равно как и упоминалось о нарочитом ‘любопытстве Деми- 
дова: не подговаривал-ли Гремякина Мих. Новиков к подписанию 
воззвания. 

2 января 1915 г. в Москве, у Чертковых, покинувших на зи- 
му Телятенки, допросили К. Д. Платонову. Она отказалась. отве- 
чать почти на все вопросы, сказавши лишь о самой себе, что 
«воззвание» подписала собственноручно и знала, ‘что оно. будет 
распространено». 

13 января допрошены были в Москве, у Чертковых же, П. Н. 
Олешкевич и А. Е. Никитин-Ховянский. 

`Олешкевич отказался отвечать на вопрос о знакомстве с ли- 
цами, подписавшими возвание, а равно и на все другие вопросы. 
Он не отказался, однако, удостоверить, что подпись на воззвании 
«Опомнитесь, люди-братья», принадлежит ему и что подписал он 
воззвание собственноручно, сочувствуя его содержанию. Будет-ли 

12% 


+ 


— 180 — 


воззвание распространяться, он в то время не знал. В составле- 
нии и распространении воззвания участия не принимал. 

Никитин-Хованский ’ показал, что воззвание «Опомнитесь, 
люди-братья» он лично. не подписывал, но согласие на помещение 
своей подписи под ним дал, при чем не задавался вопросом, бу- 
дет-ли оно распространено. На большинство других вопросов Ни- 
китин-Хованский отвечать отказался. 

В г. Тюмени, Тобольской губ., допрошен был А. В. Архангель- 
ский, тогда уже тяжко больной (туберкулезом костей) и дававший 
свои показания, лежа. в постели. Как и всем, ему был предложен 
вопрос о личном знакомстве с другими лицами, подписавшими' воз- 
звание. Он указал на меня и на Тверитина. Показал, что воззва- 
ние прислано было ему мною и, что он лично подписал. его в Тю- 
мени же, не позже конца сентября 1914 г. Полиция не посовести- 
лась тревожить больного и произвела в занимаемом им помеще- 
нии обыск, оказавшийся ‘безрезультатным. 

В дальнейшем все допросы лиц, подписавших воззвание, со- 
провождались уже арестами и к ним пред’являлось формальное 
обвинение. | 


ГЛАВА УШ. 
`АРЕСТ ТВЕРИТИНА И ЛОБКОВА В ТОБОЛЬСКЕ. 


Исключением из общего правила. явился арест В. Д. Тверити- 
на и 3. И. Лобкова в Тобольске: эти лица, оба подписавшие воз- 
звание «Опомнитесь, люди-братья», арестованы были не по пред- 
писанию Демидова, а благодаря самостоятельной инициативе то- 
больских властей, которые при этом лишь случайно, во время 
обыска, выяснили причастность молодых людей к яснополянскому 
воззванию. Демидов же впоследствии только воспользовался пло- 
дами тобольского обыска. 

В конце осени 1914`г. В. Тверитин покинул имение Булыги- 
ных и Тульскую губ., чтобы вернуться снова на родину, в Сибирь. 
У него было страстное желание поделиться теми сведениями—о 
религии, о государстве, об отношении к жизни вообще, которое 
он позаимствовал от своих новых друзей-—хатунских, яснополян- 
ских и телятенских—с обитателями далекой сибирской окраины. 
В частности, он рассчитывал в городах Тюмени и Тобольске завя- 
зать сношения на этой почве с своими прежними товарищами из 
числа учащейся молодежи. 

‚ По приезде в Тобольск В. Тверитин сошелся с своим одно- 
летком, сыном тобольского купца Залманом Лобковым, подпись 
которого уже значилась под воззванием «Опомнитесь, люди- 
братья». Лобков. вполне сочувствовал стремлениям Тверитина. 

Молодые люди задумали’ совместно выступить в Тобольске с 


— 181 — 


й 


воззванием против войны. Тверитина, очевидно, не удовлетворял 
сдержанный язык и, вообще, несколько отвлеченный характер не 
только тульского, но и яснополянского воззвания. Он искал рез- 
ких, определенных форм для выражения своих мыслей —прямого_ 
призыва, ничем не затушевываемых  обличений—словом, стре- 
мился поставить точки над 1. Им написано было новое воззвание 
против войны, под названием «Во имя Бога, во имя совести», 
структура которого составилась отчасти из мыслей и фраз воз- 
звания «Опомнитесь, люди-братья», отчасти из вновь добавленно- 


го Тверитиным текста. 
Вот некоторые, более самостоятельные, выдержки из воззва- 


ния Тверитина: 
«Во имя Бога, во имя Совести, во имя сострадания к людям, 


вашим братьям, умоляем вас: 

Опомнитесь от увлечения этой низкой братоубийственной 
войной, не-верьте рабам насилия, которые ее называют «Священ- 
Ной войной за мир народов». Не верьте своим духовным и телес- 
ным насильникам, попам и правительству: Вас отдают в руки па- 
лачей, которые гноят вас в тюрьмах, вешают, расстреливают и 
благословляют все казни, все преступления правительства. 

... После этой войны не может быть всеобщего разоружения, 
потому что правительство только и может существовать, опи- 
раясь на штыки солдат. Правительство обманывает народ, уверяя 
его, что интересы небольшой кучки вредных, безнравственных лю- 
дей есть ‘интересы страны. 

Милые братья, поймите: вся сила правительства в вас самих, 
в вашем рабском послушании и покорности ему... Опомнитесь! 
Довольно быть его рабами, палачами своих братьев, быть убийца- 
ми, пушечным мясом. Пора быть человеком. Братья, встаньте на 
защиту в себе всего хорошего, поступайте согласно своей сове- 
сти, не верьте попам, не служите правительству, отказывайтесь 
от военной службы, от войны, срывайте погоны, бросайте ружья, 
а те, у кого еще нет их, отказывайтесь брать их, не давайте 
клятв убивать людей и, если придется, не бойтесь страдать за 
правду, любовь и свободу! 

_... Все, все, в ком есть совесть, личность, кто чист душой, кто 
смел, кто не раб, кто не хочет умереть убийцей, кому дорога 
свобода и справедливость, —все требуйте прекращения войны! 

... Милые братья, откажитесь от насилия правительства, это- 
го требует от вас христианство. 

Ваши братья 3. Лобков, В. Тверитин». 


Беспорядочное, ’непоследовательное, ‘незрелое, воззвание, 
очевидно, написано неопытной детской рукой. О цельности миро- 
воззрения, выраженного в нем, и говорить не приходится. Это, 
конечно, и не христианство, и в то же время—не чистая револю- 
ционность, но бесформенное смешение того и другого. С одной 


о 


’ стороны, «во имя Бога, во имя совести», люди призываются 
«встать на защиту в себе всего хорошего»; с другой, к призывам 
пострадать «за правду, любовь» уже примешивается призыв по- 

_ страдать за свободу, а после возгласов «срывайте погоны, бросай- 
те ружья», почти чувствуется еще не высказанное, еще прячу- 
щееся, но уже наростающее в груди автора: «и обращайте эти 
ружья на насильников»! - 

Юноша Тверитин, присоединившись к христианству, заинте-` 
ресован им, главным образом, не в том суб’ективном значении, 
какое оно прежде всего должно иметь для него самого, а в об’ек- 

- тивном и всеобщем, именно-—поскольку от распространения хри- 
стианского учезия можно ожидать освобождения и спасения не 
его Тверитина, а всего страждущего человечества. 

В этом духовная незрелость Тверитина и шаткость, почвы, 
на которую он вступил. Потеряв доверие к единственному, незыб- 
лемому для христианина принципу—не внешней целесообразно- 
сти, а внутренней, нравственной самоценности'` поступков, —Тве- 
ритин постепенно как бы докатывается по своего рода наклонной 
плоскости до откровенного признания необходимости внешнего, 
насильственного воздействия на врагов истинного, справедливого 
порядка вещей, ив 1918 г. мы увидим его уже среди деятелей 
октябрьского переворота... 

Молодые люди решили ночью расклеить свое воззвание по 
городу. 

‚› 16 декабря 1914 г., днем, в квартире’ Лобковых, собрались 
Залман Лобков, В. Тверитин и еще один их товарищ и сверстник, 
некто Константин Наумов, сын священника. Нужно было размно- 
жить воззвание. 

Вениамин Тверитин сидел за столом, на котором приготов- 
лена была пачка белой бумаги, и переписывал от руки свое воз- 
звание: . 

«... Не ‘служили бы в солдатах, не платили подати, не»... 

Он не успел докончить фразы, как распахнулась дверь, и на- 
ряд полиции,— очевидно, кем-то предупрежденной‚— ворвался в 
комнату. Молодые люди были накрыты. 

Как у Тверитина, так и у Лобкова при обыске обнаружены 
были готовые экземпляры всех трех воззваний. Блестящей наход- 
кой для следственной власти явился экземпляр воззвания «Опом- 
нитесь, люди-братья», с 36 подписями участников, из. которых 
Демидову до сих пор не известны были подписи: пятерых Ради- 
ных, Иконникова, Губина, Крашенинникова, Беспалова, Пульнера, 
Мельникова, Чехольского и Лобкова; кроме того, подпись Дуд- 
ченко сопровождена была неизвестной доселе следствию при- 
пиской... Все эти подписи и приписку’ ‘Дудченко Тверитин с0б- 
ственноручно перенес в свой экземпляр воззвания «Опомнитесь; 

люди-братья» ‘с моего, посетив меня в’Ясной Поляне 27 октября 


— 188 — 


1914 г., т.е. как раз накануне ‘дня моего ареста и на утро после 
первого визита; подп. Демидова в Ясную Поляну. 

У Наумова при обыске не нашли ничего. 

При допросе Тверитин’ отказался отвечать ‘на какие-бы то 
ни было вопросы. Что касается Лобкова, то он подтвердил, что 
подпись на воззвании «Опомнитесь, люди-братья», принадлежит 
ему и сознался, что давал читать кое-кому из знакомых отобран- 
ные у него воззвания, но на вопросы, касавшиеся, хотя бы косвен- 
но, других лиц, отвечать также отказался. 

В результате обыска. Тверитин и Лобков были арестованы и 
препровождены в тобольскую тюрьму. Копии же с отобранных у 
них бумаг (в том числе три фотографических снимка с воззвания 
«Опомнитесь, люди-братья») немедленно пересланы были туль- 
скому жандармскому управлению. 


Е 


\ 


ей ГЛАВА 1Х. 


ПРОВОКАЦИЯ И ПРЕДАТЕЛЬСТВО ОКРЕНТА (ИВАНОВА) В 
ТУЛЬСКОЙ ТЮРЬМЕ. 


Пока Демидов производил таким ‘образом, предварительное 
«обследование» всей группы лиц, присоединивших свои подписи 
к воззванию вслед за инициаторами, в Тульской тюрьме, ‘тде 
содержалась часть обвиняемых, произошла довольно некрасивая 
и печальная, история, близкая к действительной провокации и 
окончившаяся возведением дополнительного ‘обвинения против 
С. Попова и В. Беспалова. = 

Попов, Беспалов и Пульнер содержались вместе‘ в одной 
камере № 7 нашего корридора (8-го. отделения тюрьмы). В. на- 
чале декабря 1914г. в эту же камеру подсажены были ‘еще 
два новых арестанта: молодой и довольно: приятный ‘на’ вид 
казак Ермаков, рассказывавший нам о себе, что он арестован 
чуть ли не за отказ от военной службы, но на самом деле, как 
мы узнали стороной, провинившийся, кажется, в  мошенниче- 
ской реквизиции скота, путем подделки печати, и некто’ меща- 
нин Окрент, ‘называвший себя также Матвеевым, а в ремные 
списки занесенный под именем Иванова. 

Окрент-Матвеев-Иванов, человек крайне развязный, как-то 
удивительно быстро освоился с тюремными порядками и‘в. пер- 
вые же дни своего заключения сумел перезнакомиться ‘со всем 
подневольным населением шести камер «политического» кори- 
дора. Он ходил по «волчкам» и вступал в разговоры с заклю- 
ченными. 

Наружность у Окрента была ‘крайне неприятная. ‘`Ирежде 
всего, он был хромой: одну ногу заменяла у него деревяшка и он 
передвигался только при помощи’ костылей. Лицо его, нездоро- 


/ 


| 


— 184 — 


вое, одутловатое и бледное, изрытое преждевременными морщи- 
нами, с маленькими, заплывшими, но быстрыми и хитрыми  гла- 
зами, производило отталкивающее впечатление. 


Окрент сам, с циничной откровенностью и как бы похва- 
ляясь, сообщил нам подробности о своей вине, которая состояла 
в Том, что он устроил ловкую спекуляцию именно на’ своем 
физическом недостатке отсутствии одной’ ноги. ^ 


Он, видите ли, нарядился в форму прапорщика, повесил себе 
на грудь Георгия и вместе с своей сожительницей, одетой в ко- 
стюм сестры милосердия, начал, в качестве тяжело раненого 
офицера, раз’езжать по деревням и взывать к милосердию. му- 
жичков. Он рассказывал им, что’ участвовал в войне с немцами, 
лишился ноги и, вот, теперь остался без всяких средств к 
жизни. «Сестра» подтверждала рассказ «офицера», и деревня, 
вспоминая своих братьев, мужей и сыновей, ушедших на войну, 
спешила помочь несчастному калеке-воину. Случалось, по сло- 
вам Окрента, что само деревенское начальство, в лице урядника 
или пристава, стремилось ‘облегчить безногому «офицеру» сбор 
пожертвований. Офицер даже позволял себе покрикивать на 
представителей сельской власти, если они плохо ‘старались. 


И так «офицер», по его словам, набрал будто бы до 10.000 
‚рублей. Проделка ‘сорвалась, благодаря тому, что в одном ме- 
сте вздумали положить бедного прапорщика в’ больницу и, не- 
смотря на его протесты, освидетельствовать ему ногу... ‹ После 
освидетельствования прапорщик и был помещен в камере Туль- 
ской тюрьмы, точно так же, как и сестра милосердия... 


Нечего и говорить, что одним только этим рассказам 
Окрент вызвал к себе среди заключенных вполне определенное 
отношение —брезгливости. Над ним подсмеивались и шутили, 
но в то же время избегали и сторонились его. Окрент, казалось, 
не мог не замечать этого, и, однако, это не помешало ему всту- 
пить со всем корридором в самые’ ‘фамильярные ‘отношения. 
Во время утренней и вечерней «оправки» он постоянно шнырял 
от одного волчка к другому, ловко изворачиваясь на своих ко- 
стылях, чтобы не быть замеченным ‘надзирателем, и выпрашивал 
то табачку, то кусочек сахару...'Обращался он к нам с наимено- 
ванием «товарищ», а затем, прислушавшись к нашим‘ взаим- 
ным обращениям, стал называть всех нас просто: Валя, Сережа, 
Мотя и т. д. Нам это не нравилось, но’ мы молчали. 

Обнаглел Окрент и в своих отношениях к тюремному на- 
чальству. Надзиратели не жаловались на его выходки, а началь- 
ство не сажало его в карцер, только жалея его за уродство. 
Часто. по вечерам, приставляя губы к волчку, он’ довольно не- 
искусно, но очень назойливо кричал петухом и квакал кукуш- 
кой, чем несказанно раздражал отошедшего куда-нибудь в сто- 
рону дежурного ‘надзирателя. 

— Тебе, калека, надо Бога’ молить за помин души, а ты 


петухом кричишь!—воскликнул один старенький надзиратель, 
изливая свой гнев на бедного Окрента. 

Иногда мы удивлялись, почему собственно Ермаков и Окрент, 
оба обвиняющиеся в поступках чисто уголовного характера, по- 
мещены в 8-е полицейское отделение тюрьмы. В этом было что- 
то подозрительное... Но так как бывали случаи, что и раньше 
подсаживали к нам уголовных, особенно из разряда «приви- 
легированных» — купцов или бывших чиновников, ‹ то мы 
мало-по-малу перестали обращать внимание на новую пару и 
привыкли к ней. | 

Однажды, пользуясь тем, что ‘дежурил добрый надзиратель, 
позволявший нам при «оправке» подбежать не надолго к одно- 
му-другому волчку и перемолвиться несколькими словами с прия- 
телями, я подошел к двери Сережи Попова и поздоровался с ним. 

—щ А ты пишешь воззвание, брат Валя? — спросил Сережа, 


стоя по другую сторону. запертой двери у волчка. 
—- Какое воззвание? 
— Мне брат Окрент сказал, что’ ты обещался написать 


для него свое воззвание... «Опомнитесь, люди-братья». Я уже 
написал ему воззвание «Милые братья и сестры»... 

В это время из-за плеча Сережи показалась голова сидев- 
шего вместе с ним в'камере Окрента. 

— Не правда ‘ли, товарищ ‘Булгаков, вы напишите мне 
воззвание «Опомнитесь, люди-братья»? А я скоро выйду из 
тюрьмы, уеду на родину, в Севастополь, и там буду а 
нять воззвание.. 

Какой-то  МУТЬЮ обдало душу. Я понял, что Окрент солгал 
Сереже, но так как он находился тут же, у волчка, то мне не- 
приятно. было прямо разоблачать ‘его перед наивно-доверчивым 
Сережей. и я ответил неопределенно: 

— Я подумаю... 

— Вот, брат Сергей уже дал мне свое воззвание, —про- 
должал Окрент.—Я его так запрятал!.. Вот тут... (Окрент посту- 
чал рукой по кожаной обшивке рукоятки одного из своих ко- 
стылей). Пускай-ка попробуют найти при обыске!.. Пожалуйста, 
товарищ! 

После этого разговора я понял, что Окрент, воспользо- 
вавшись голубиной чистотой Сережи Попова, сумел выманить 
У него воззвание для какой-то неведомой цели... Я не мог, ра- 
зумеется, думать, ‘чтобы Окрент, действительно, ‹ предполагал 
заняться пропагандой воззвания в Севастополе. Правда, он`и 
раньше говорил, что Севастополь—его родина и что там живет 
его. отец-«богатый присяжный поверенный Матвеев», но слиш- 
ком грязны’были руки этого человека’ чтобы кто-нибудь, — 
кроме, разве, Сережи Попова,—мог доверить ему какое бы т то ни 
было идейное дело. 

Между тем, Сережа Попов,—не писавший сам, когда у него 


з 


— 156 — 


под рукой был такой прекрасный секретарь, как В. Беспалов, — 
продиктовал последнему еще один экземпляр воззвания «Милые 
братья и сёстры», заученного им уже наизусть. Этот второй 
экземпляр он передал. Ермакову, также выразившему желание 
распространять воззвание по выходе из. тюрьмы. 

Во второй половине декабря Окрент и Ермаков внезапно 
исчезли из нашего’ корридора. Оказалось, что Ермакова пере- 
вели в другое отделение, а Окрента совсем выпустили из тюрь- 
мы—на каком основании, никто не знал: его не судили, след- 
ствие по его делу, кажется, не было закончено, никакого опре- 
деленного срока, назначаемого административной властью, он 
тоже не высидел... Это показалось странным. 


Почему-то Окрент непосредственно из тюрьмы был до- 
ставлен к начальнику Тульского сыскного отделения, моложа- 
вому бритому суб’екту г. Мотину, изображавшему из себя, как 
говорили туляки, местного Шерлок-Холмса. И этому-то Шерлок- 
Холмсу Окрент, оказавшийся неожиданно большим патриотом, 
вручил два, экземпляра переписанного Беспаловым под диктовку 
Попова на обороте «Телеграмм Петроградского Агентства» воз- 
звания «Милые братья и сестры», а также целый ряд разных 
записочек Попова и Беспалова—мыслей о «суеверии  государ- 
ства», «суеверии церкви» и «суеверии науки», рассуждений о 
смерти, о Боге и любви и т. д. Он рассказал также, что Попов 
постоянно вел в тюрьме беседы о войне с подходившими к его 
камере арестантами, говоря, что «войну вести не нужно»; что 
Попов и Беспалов «писали это на бумаге и передавали в другие - 
камеры через уборщиков» ‘и, наконец, что через одного уго- 
ловного арестанта, Кадзюлиса, Попов и Беспалов «пересылали 
воззвания против войны в город». 

Окрент, по его словам, «тайно взял» один экземпляр воз- 
звания у Попова, чтобы после уличить его; другой экземпляр он 
также «тайно взял» у Ермакова, получившего воззвание от По- 
пова же. (Ермаков, `довольно долго после того  остававшийся 
в тюрьме и старавшийся, при случайных встречах с нами, вся- 
чески. обелить себя и отделить от Окрента, рассказал нам, что 
Окрент ночью, во время его сна, вырезал из-под подкладки его 
пальто спрятанный туда листок с воззванием). 

«Повторяю,—добавлял (28 декабря 1914 г.) в своем показа- 
нии Окрент,—что я взял воззвание не для распространения, а для 
того, чтобы уличить тех людей, которые, по моим взглядам, 
приносят большой вред государству, ведущему’ войну». 

Заявлению Окрента был дан ход. Начальник сыскного отде- 
ления обо всем донес Демидову и следственная машина ‘зара- 
ботала. Допросили Ермакова, который, —как он нам после рас- 
сказал,—стал, было, запираться, но Окрент на очной ставке 
заставил его признаться в получении воззвания от Попова’ и, во- 
обще, подтвердить ‘донос. 30-го декабря. «пред’явили» Окренту 


м 


Ивана Кадзюлиса, содержавшегося в тюрьме ‘с 14 декабря 
1913 года за отказ по религиозным убеждениям от военной 


службы, и доноситель признал в нем именно того арестанта, ко- 
торый, по поручению Попова и Беспалова, отправляясь с’ пар- 
тией на работы в город, передавал воззвания на волю. С ‘своей. 
стороны, Кадзюлис заявил, что он никаких воззваний из тюрь- 
мы на волю не передавал и что только один раз он получил от 
Беспалова, в уборной, запечатанный пакет для передачи ‘на ’во- 
лю. Пакет этот он передал другому арестанту, так как в тот 
раз на работу в город не выходил, и не только не знает, что 
было в. пакете, но даже не полюбопытствовал поглядеть, кому он 
адресован. 

Допрошены были обвиняемые, В. Беспалов не отрицал, ’ что 
он писал воззвания под диктовку Попова—при том одно из” 
них для Ермакова, по его просьбе; что же касается пакета, 
переданного им Кадзюлису, то в пакете этом заключались вовсе 
не воззвания, а просто письма его и Попова к Сергею Булыгину. 


Что касается С. Попова, то на’ этот раз он не порадовал 
почтенного подп. Демидова своей откровенностью. Наоборот, на 
любопытство следователя, желавшего, кстати, допытаться у По- 
пова и о некоторых подробностях разговора его с солдатами 
при аресте близ завода, обвиняемый реагировал крайне  своеоб- 
разно. Именно, на все решительно вопросы подп. Демидова 
Сережа отвечал одной и той же стереотипной фразой, которую 
он употреблял обычно в качестве приветствия: 

—- Мир духу твоему! 

О чем бы его Демидов ни спрашивал, Сережа неизменно 
повторял в ответ: 

— Мир духу твоему!.. 

И только. Как ни бился Демидов, он никакого другого ответа 
от Сережи не получил. 

На суде С. Попов так рассказал об инциденте с Окрентом: 

— Показание Окрента о том, что я, сидя с ним в одной 
камере, вел пропаганду-—неправильно. Я только делал всегдашнее 
дело своей жизни. Я полагаю дело. своей жизни в том, чтобы 
быть добрым со всеми людьми, а пропагандой я не занимался. 
Отвечая на просьбы арестованных, яи делился с ними своими 
мыслями о смысле жизни. Также Ермакову и в тюрьме я пере- 
давал мысли, считая, что’ это—дело моей жизни, ‘дело любви 
к братьям-—людям. И если кто предлагал мне вопрос © Боге, 
о душе, то я с радостью отвечал по ‘своему разумению. Были 
вопросы и о войне, и мои ответы на’эти вопросы были очень 
похожи на мое воззвание. В’ моем воззвании выражен весь 
смысл моей жизни, а о`войне в нем одна только капелька, ‘по- 
желание, чтобы братья-люди! пожалели, не убивали друг друга. 

Я говорило ‘смысле жизни и брату Окренту и на его просьбу 
написал и мое воззвание, как’ выражение моего жизнепонима- 


— 188 — 


ния и вообще из любви и уважения к тому духу Божию, кото- 
рый в брате Окренте. 

«Председатель. Так’что вы отвечали на их просьбу, на во- 
прос: в чем вы полагаете смысл жизни, а не только о войне? 


Попов. Да, да; о смысле жизни, о Боге, о смерти. Ведь мое 
воззвание есть выражение смысла всей моей жизни. Оно не есть 
отношение только к войне, а в нем выражено мое отношение 
к Богу и ко всему бесконечному миру, так сказать, моя религия, 
моя любовь к истине, к Богу. 

Председатель. А вот Окрент говорит, что вы передавали на 
волю воззвание против войны? 

Попов. Нет, я не передавал такого воззвания. Это могло по- 
казаться брату Окренту, что я передал. Ведь он не говорит, что 
я передавал наверно воззвание, а что я передал бумагу. Во- 
обще, я передавал только мысли о смысле жизни». 

'На основании доноса Окрента и показания Ермакова, Шопо- 
ву и Беспалову было пред’явлено дополнительное обвинение в 
том, что «содержась в Тульской губернской тюрьме, в декабре 
1914 года, они вели пропаганду среди арестантов, склоняя их 
воздействовать, по освобождении из тюрьмы, на население, с 
целью убедить не принимать участия в настоящей войне, воспро- 
извели воззвание «Милые братья и сестры» в нескольких 
экземплярах и с тою же целью передали их для распростра- 
нения арестантам при освобождении последних из тюрьмы». 

По окончании общего следственного дознания по нашему 
делу и по ознакомлении обвиняемых с  делопроизводством, я 
представил (2 июля 1915 года) свои возражения и дополнения, 
между прочим, и по поводу доноса Окрента. 

«Некто Окрент, личность темная во всех отношениях, по- 
надобился начальнику сыскного отделения ‘для услуг», —писал 
я в начале показания и, после. рассказа 06 истинном  поведе- 
нии доносчика по’ отношению к Попову, добавлял: «От всего 
этого дела надо сказать прямо,—пахнет провокацией. Да не 
будет принято это заявление в том смысле, что я обвиняю какое- 
либо должностное лицо. Положительно об’ясняю, что я ‘имею 
в виду только одного Окрента, т.-е. я называю его провокато- 
ром потому, что он сам вызывал ‘преступления и потом  доно- 
сил на них, надевая личину верного слуги государства, ‘вместо’ 
употреблявшейся в обществе’ «политиков» личины 'их  това- 
рища... Тем не менее, на мой взгляд представляется необходимым 
` допросить г. начальника Тульского, сыскного отделения, в кКа- 
честве свидетеля, о личности Окрента. Быть может, Окрент был 
недобросовестным агентом сыскного отделения. ‘ Установление 
этого обстоятельства пролило бы новый! свет на наше дело». 

Нечего и говорить, что Воронцов и Демидов, по каким-то 
формальным поводам, отказали мне в удовлетворении хода- 
тайства о допросе начальника сыскного отделения. При этом 


— 189 — 


формальные поводы значились в официальной бумаге, а устно 
мне было. заявлено. буквально следующее: 

— Помилуйте, да если начальник сыскного отделения ста- 
нет называть всех своих агентов, то у него тогда никто служить 
не останется!.. 

Ответ-—-достойный тех, кто, давал его! 

Донос Окрента сыграл огромную роль в нашем Деле, и не 
потому только, что Попову и Беспалову было пред’явлено до- 
полнительное обвинение. На ряду с раскрытием ‘посылки  воз-= 
звания в Томск, донос Окрента если не убедил властей, то дал 
им повод чувствовать себя убежденными в том, что. «толстовцы», 
распространяя воззвания, отнюдь. не ограничиваются сферой 
единомышленников. Раздражающее психологическое воздействие 
доноса на настроение властей усугублялось еще картиной! того,— 
мнимого, правда —упорства, которое проявляли «толстовцы»: 
даже арестованные, даже из тюрьмы продолжая свое’ фанати- 
ческое дело—распространения воззваний. 

О неугомонности «толстовцев» (разумеется, вину одного 
несли и другие) было доложено губернатору, о ней протрубила, 
между прочим, местная газетка, а к самим. арестованным был 


применен небывалый по. строгости режим, о котором будет  рас- 
сказано дальше. 


\ ГЛАВА Х. 


АРЕСТЫ НЕКРАСОВА, Д-РА МАКОВИЦКОГО, МОЛОЧНИКОВА, 
ГРЕМЯКИНА, БУТКЕВИЧА И БРАТЬЕВ НОВИКОВЫХ. 


После доноса Окрента тульские власти, можно сказать, с 
обновленной энергией принялись за «дело  толстовцев». Нет 
сомнения, что высшая губернская административная власть, в. ли- 
це губернатора Тройницкого, все время извещалась. о ходе дела 
и, почти наверное, все наиболее ответственные. шаги. предприни- 
мались следствием по одобрению свыше. Это ясно’и из той 
роли, которую впоследствии сыграл Тройницкий в нашем деле, 
и’ из самой значительности дела, и из сорвавшейся однажды у 
Демидова, в разговоре со мной, фразы о том, что он-де недавно 
повстречался с губернатором, и тот спрашивал у него, как под- 
вигается следствие по нашему делу. \ 

Есть неизвестно откуда зародившаяся и. мало. вероятная 
версия о том, что начавшиеся в январе месяце 1915 г. пого-` 
ловные аресты всех подписавших воззвание совпали по времени 
< недавним приездом в Тулу царя, которому будто бы было до- 
ложено о нашем деле в отчете о состоянии. губернии и, по 
одним сведениям, царь, по другим—шеф жандармов Джунков- 
ский, посетивший жандармское управление, распорядился будто 
бы с беспощадной строгостью довести «дело толстовцев» до 


— 190 — 


конца. Версию эту передавала мне, со слов тульских старожилов, 
А. К. Черткова. К сожалению, в моих руках нет никаких более 
конкретных данных, которые могли бы подтвердить эту версию. 

Но, так или иначе; в последующем мы’ имеем дело с двумя 
фактами: 1) с чрезвычайной, не ослабевающей, но все возра- 
стающей, озлобленностью тульских властей, начиная с губерна- 
тора, против «толстовцев» и 2) с переменой точки зрения след- 
ственной власти на значение участия в воззвании Лиц, только 
подписавших его, перечисленных в январе 1915 года из разряда 
свидетелей в разряд обвиняемых по делу. 

Обыски и аресты быстро следовали один за другим, на- 
сколько только позволяла Демидову его. осведомленность отно- 
сительно личностей и местопребывания участников воззвания. 

Первым из второй категории обвиняемых арестован был 
15 января 1915 года, в дер: Кривско, Демянского у., Луцкой вол., 
Новгородской губ., крестьянин В. П. Некрасов. 

Едва ли Демидову удалось бы открыть местопребывание 
Некрасова, ‘если бы не посчастливилось ему перехватить от- 
крытку ко ‘мне Некрасова от'12 декабря 1914 года, с сообще- 
нием об аресте друга его Шурупова за отказ от военной 
службы. Открытка подписана была инициалами «В. Н.» и адре- 
сована на мое имя в Ясную Поляну: Некрасов еще не знал о 
моем аресте. 

-” В ‘официальном «Деле Канцелярии Тульского Губернатора 
Секретного Стола о составлении и распространении прокламаций 
против войны последователями графа Л. Н. Толстого», храня- 
щемся в Московском Толстовском музее, на стр. 21 (в «Поста- 
новлении Главноначальствующего Тульской губ. от 18 июля 
1915 года») значится: 

«По поступающим к Булгакову письмам было обнаружено 
местожительство подписавшего составленное им воззвание кр. 
В. Некрасова...» и Т. д. 

Очевидно, Демидовым отдано было распоряжение почто- 
вой конторе на ст. «Засека» задерживать и направлять в жан- 
дармское управление всю корреспонденцию, адресованную на мое 
имя. В числе ее ему было доставлено и открытое письмо 
Некрасова. 

Собственно, инициалы «В. Н.», которыми была подписана 
открытка, еще не давали прямого ответа Демидову о личности 
автора письма. Но, руководствуясь верным полицейским чутьем 
и сличением инициалов с подписями на воззвании («В. Н»— 
«В. Некрасов»), а также указанием почтового штемпеля «Де- 
мянск Новг.», Демидов предпринял шаги к разысканию Некра- 
сова. Шаги эти увенчались успехом. 

Полиция, в лице пристава и урядника, сопровождаемая по- 
нятыми из числа местных крестьян, явилась к В. П. Некрасову 
в 11 ч. утра 15 января. 


— 191 — 


Пристав прежде всего осведомился об его имени, отчестве 
и фамилии’ Некрасов. отвечал. 

— Это вы писали эту открытку на имя В. Ф. Булгакова?— 
спросил затем ‘пристав, пред’являя Некрасову О 

хе Да, я 

У пристава не оставалось сомнений, что перед. ним то лицо; 
которое он ищет. 

— Покажите пожалуйста, где помещается ваша библиотека? 

Некрасов показал. И вот, начиная с 11 часов утра’ и до 5 ч. 
вечера, пристав занимался исключительно просматриванием до- 
вольно значительных книжных запасов Некрасова, состоявших 
не только из произведений Л. Н. Толстого и родственных изда- 
ний «Посредника», но и из сочинений по различным отраслям 
знания. Некрасов всегда усердно занимался самообразованием. 

Тут же, в книжках, попался приставу и экземпляр воз- 
звания «Опомнитесь, люди-братья», вместе с моим письмом -к 
Некрасову о подписании. воззвания. Кроме того, из бумаг при- 
став отобрал одно давнишнее письмо Трегубова к Некрасову, а 
также два проекта заявления Некрасова в Демянское воинское 
присутствие об отказе его от военной службы `по. религиозным 
убеждениям. 

Пока полицейский таким образом. был погружен в исследо- 
вание некрасовской библиотеки, тщательно, от корки до корки, 
перелистывая каждую книжку, изба все наполнялась и наполня- 
лась народом. Кроме родителей Некрасова, домашних и понятых, 
стали собираться и все остальные кривские крестьяне. Пристав 
несколько раз приказывал им очистить избу, но’ безрезультатно. 
Вторая половина избы не могла вместить всех посетителей. и они 
толпились в обыскиваемом помещении. Были среди них не только 
мужики, но и бабы с грудными ребятами. 

Многие мужики и бабы говорили приставу: 

— Если бы все люди были такие, как наш Некрасов, кото- 
рого вы приехали забирать, так тогда. бы не надо было ни замков, 
ни тюрем, ни пушек, ни войны!.. Коли по-Божьи ‘жить, так не 
только человеку человека не надо убивать, да брат на брата идти, 
как на войне, а любить да жалеть, да всяко помогать друг дру- 
гу надо!.. А то мы Богу молимся, а чорту веруем... | 

— Не разговаривать!—крикнул пристав’ на, толпу. 

Многие испугались начальственного окрика и выскочили в 
другую половину избы. 

Там тоже шли разговоры. 

— А на мой карактер, не так нужно!говорил один из му- 
жиков.—С этими людьми по-Божьи' не обойдешься: у них ника-` 
кого Бога, ни совести: нет... Как у цыганов... А вот взяли бы мы 
все по хорошей дубине, — а и гнать бы, гнать их до самого Демь- 
яну (Демянска), без оглядки!.. 

— Да оно, пожалуй, так, хрестовый!-—говорил другой му- 


Г. 


жик.— Подумай только, за что приехали, змеи, забирать парня, 
как разбойника, али вора какого? Ведь он не то что зла. никому 
не сделал у нас на деревне, а и воды-то. не замутил! Удивительное 
дело, зачем приехали!'.. 

Наконец, пристав, окончив! просмотр библиотеки и обшарив. 
все углы и закоулки`в избе, предложил Некрасову а что-' 
бы ехать в город. 

а поднялся плач. Плакали отец с матерью, плакали домаш- 
ние... Некоторые снова’ начали проклинать войну и полицию, ру- 
гать ь пристава. 


Наконец, Некрасова усадили в сани и повезли в тюрьму, в 
_ г. Демянск. 


— Не увидим теперь Некрасова! Расстреляют или замучают 
его!—говорили крестьяне. 

А бабы, с детишками на руках, глядели на него, кланялись, 
плакали и утирали слезы... 

По дороге пристав, сидевитий вместе С арестованным, пытал- 
ся вразумить ‘его насчет его заблуждений. 

— Неужели вы думаете, Некрасов, и верите серьезно, что 
воевать грешно? Ведь если мы перестанем сопротивляться и вое- 
вать, то придут немцы или другие народы, поработят всех нас, и 
не будет нашей родины, России. Неужто не надо бороться? Ведь 
хорошо, кабы все народы’ прониклись христианским сознанием, 
как вы, тогда, может быть, власть и не будет нужна. А то смо- 
трите, сколько‘есть людей, настоящих хулиганов, которым ничего 
не стоит убить, ограбить'человека,— так как же власть не нужна? 
Уничтожьте власть, и завтра же составятся целые банды и шайки 
разбойничьи, которые пойдут грабить, убивать, воровать, зная, 
что никто их наказывать не ‘будет. А большинство людей нрав- 
ственно живет только из‘страха перед наказанием, боясь, как-бы 
их не наказали и в тюрьму не посадили... 

— Господин пристав, одно вам ‘скажу — отвечал Некрасов, — 
есть-ли такие! воображаемые разбойники, которых вы боитесь, я 
не знаю, но только человек, как разумное существо, должен 
стоять выше всякой животной борьбы; А пока люди будут счи- 
тать себя не всемирными братьями, а подданными или граждана- 
‚ми того или другого государства —не будет мира среди людей! 

По’ приезде в уездный город, отстоявший от деревни за 15 
верст, Некрасов отправлен ‘был сначала в полицейское управление, 
где он и пробыл суток пять, в камере, кишевшей клопами, вшами 
и т. п. паразитами, не дававшими ни минуты покою. Затем, под 
конвоем стражников, его перевели в Демянскую о тюрьму, 
‚где и заточили в одиночную камеру. 

При первом’ допросе (14 декабря 1914 г.), Демидов сказал 
Д. П. Маковицкому, что будет’еще дополнительный допрос, и, 
‘действительно, на 19-е января нового года Маковицкий, а также 
Молочников и Лещенко, снова вызваны были повестками в Тулу. 


й 


— 198 — 


Лещенко почему-то не выехал из Телятенок, а Душан Петрович 
с Молочниковым отправились из Ясной Поляны на одной подводе. 
По прибытии в жандармское управление, их просили подождать, 
пока подойдет тов. прокурора Воронцов, при чем Демидов про- 
бормотал что-то об аресте, но так неясно, что Душан Петрович 
скорее догадался о смысле фразы. Действительно, после допроса - 
в присутствии товарища прокурора, Молочников и Маковицкий 
были арестованы и, в сопровождении двух жандармов, отправлены 
в тюрьму: 

Когда их вели, яснополянская подвода следовала за ними по 
середине улицы. У тюрьмы Душан Петрович распрощался с кре- 
стьянским мальчиком, правившим лошадью, и забрал из саней по- 
лушубок и валенки... 

Величественный начальник тюрьмы (которого. впоследствии 
С. А. Толстая приняла ло виду за генерала), два раза входил в 
контору и выходил обратно, поглядывая на новых арестантов. Ду- 
шану Петровичу показалось, что ‘он ждет, чтобы ему поклони- 
лись. Но Душан Петрович не поклонился. «Как знать, —думал по- 
сле Душан Петрович,—не оттого-ли мне отвели плохую камеру»? 
(Он после пригляделся к мстительному характеру начальника 
тюрьмы). 

Вновь приведенных рассадили не только по разным камерам, 
но и в разные отделения тюрьмы. В то время, как Молочников 
попал в «привилегированное» до известной степени, 8-е полити- 
ческое отделение, где уже содержались Попов, Беспалов, Пульнер, 
Хорош и я,—Д. П. Маковицкого отвели в совершенно противопо- 
ложный конец громадного здания тюрьмы, а именно в корпус ре- 
месленников: портных, столяров, слесарей, сапожников, лапот- 
ников и Т. д., и здесь посадили в маленькую холодную одиноч- 
ную камеру. 

Провели Душана. Петровича в камеру корридором подвально- 
го этажа, со спертым и смрадным воздухом, поразившим его; при=_ 
ехал он в тюрьму с инфлуэнцией,— хорошо еще, что была теп- 
лая одежда; сидеть. в течение 10 дней пришлось соверщенно одно- 
му и без всякой возможности снестись с содержавшимися в той- 
же тюрьме товарищами по делу; чувство человеческого достоин- 
ства протестовало против оскорбительности ареста... Все это рас- 
страивало Душана Петровича, и первое время он немного при- 
уныл. т } 

Между тем. Молочников,. попавший в очень теплую. и ‘сухую 
камеру, да к своим, уже перестукивался, при помощи более. опыт- 
ных товарищей, с соседями через стену и рассказывал им об. аре- 
сте Маковицкого. 

‚На.22=е января Демидов вызвал в Тулу из с. Боровкова М. П. 
Новикова и И. М. Гремякина. Оба, так-же, как и Маковицкий с 
Молочниковым, не подозревали, что едут в тюрьму. 

‚ Кстати, подобные вызовы, может быть, и казались «дипло- 


В. Булгаков. 13 


— 194 — 


матичными» подполк. Демидову, желавшему врасплох взять «тол= С 


стовцев», но жестокости в них было достаточно: люди ехали в 
город «на день», не устроившись, перед заключением в тюрьму, с 
делами, не попрощавшись с родными и близкими, не захвативши 
необходимых вещей... - 

В тюрьме`М. Новиков и Гремякин посажены были в одну ка- 
меру, в том самом корпусе, где сидел Маковицкий. Конечно, они 
не преминули скоро увидеться. «Я, конечно, первый раз! под стра- 
жей,— писал после Гремякин‚— было скучно, а вместе с тем и ра- 
достно, что пришлось страдать за истину, а особенно мне радо- 
стно было при встрече с Душаном Петровичем, и эту чисто ангель- 
скую ‘личность я никогда не забуду». 

Высланный из пределов Тульской губ. за ‘свое письмо к воин- 
скому начальнику, Р. А. Буткевич с’28 ‘ноября 1914 г. проживал 
в г. Владимире-на Клязьме, в дружественной семье преподавате- 
ля математики во Владимирской гимназии П. А. Новикова. 

Буткевич усиленно подыскивал себе какой-нибудь заработок, 
не противоречащий его убеждениям, и с этой целью обошел почти 
все столярные’ мастерские города, предлагая свой труд: он на- 
учился немного’ столярному ремеслу в доме отца. Но лишь в кон- 


це` декабря Буткевич получил кое-какую столярную работу. Кро-. 


ме того, он подыскал урок и одновременно! занимался чтением. 
° П.А. Новиков` в следующих выражениях вспоминает о своем 
невольном постояльце: 
«Основным душевным состоянием Рафы во время его жизни 
‚ во Владимире был'недоуменный ужас перед войной, к мысли о ко- 
_торой он до самого конца не мог привыкнуть. Я, кажется, никогда 
не видал такой глубокой душевной ‘боли, все время свежей, как в 
первый день, нисколько не притуплявшейся временем. И это не- 
смотря на то, что на всякие новые впечатления Рафа отзывался 
очень живо, и минутами он умел быть заразительно, по-детски, 
веселым... Рафа писал много. писем и рад бывал, когда получал их. 
Вера в силу слова ‘была у него громадная. Помню, как, высказы- 
вая свое огорчение по поводу того, что у’ него‘при обыске были 
взяты письма его друзей, он в то же время радовался за жан- 
дармов, которые прочитают эти письма, так как для него было 
несомненным, что’ бесследным это чтение остаться не может. 
Еще, кажется, больше ценил Рафа непосредственное личное обще- 


ние с людьми. Жажда его по отношению к новым знакомствам. 


была поистине неутомимой. Уезжая из Владимира, он оставил в 
нем многих друзей, и поныне вспоминающих его с глубоким сер 
дечием». 

Арест Р. А. Буткевича произошел неожиданно для него, 
24 января 1915 г., днем. Полиция явилась в квартиру Новиковых 
и, произведя обыск ‘в комнате Буткевича, арестовала его, препро- 
водив затем во Владимирскую пересыльную тюрьму. 

Итак, Демидов не внял моим уверениям, что Буткевич не мо- 


\ 


> 


— 195 — 


жет считаться участником воззвания, как снявший с воззвания 
свою подпись!) 

Младший брат М. П. Новикова Иван Петрович арестован был 
вслед за ним, но не в Боровкове, где он проживал только летом, 
ведя свое ‘деревенское хозяйство, а в Москве, где у него была по- 
-стоянная служба при книжном складе кн-ва «Посредник». 

В ночь на 28-е января стучатся к Новикову в окно. Он ви- 
дит свет фонаря. Вскочил, открыл: полиция. 

— Вы Новиков? 

— Я Новиков. 

— По предписанию тульского жандармского управления мы 
должны произвести у вас обыск. т 

—- Пожалуйста, я ожидал этого. г 

Пришедшие удивились, ть ` 

— А разве вам было известно 0б этом? 

—- Да как-же! Я из газет знал, что все «толстовцы», под- 
писавшие воззвание, арестовываются, поэтому ожидал вас и к 
себе. г 

Вскочили с постелей двое детей Новикова, помещавшиеся 
вместе с ним в одной крохотной комнатке. Смотрят, ничего не 
понимают... Они до сих пор ничего не знали об опасности, гро- 
зившей их отцу. р 

Начался безрезультатный обыск. | 

—= Нет-ли у вас Евангелия Толстого?—<прашивает жандарм- 
ский офицер, производивший обыск. 

— Вы не один у меня его спрашиваете, отвечает Новиков. 
Я, ведь, служу артельщиком у «Посредника», который ‘издал это 
«Евангелие». Хожу по городу, по’ 25-ти магазинам, и везде у ме- 
ня спрашивают «Евангелие» Толстого. Предлагают по 5—6 рублей 
вместо. полутора, да вот не могу дать, нет у меня его. Вы обра- 
титесь к градоначальнику: «Евангелие» там сложено... 

Из своей квартиры И. П. Новиков доставлен был в Таганскую 
тюрьму и заключен в одиночную камеру: › 


х 


ГЛАВА Х(. 


АРЕСТЫ НИКИТИНА-ХОВАНСКОГО, ОЛЕШКЕВИЧА, ЛЕЩЕН- 
КО, ТРЕГУБОВА, А.,И. РАДИНА И `ДУДЧЕНКО. 


Никитин-Хованский, Олешкевич и Лещенко проживали в Мо 
скве, у Чертковых, занимавших двух-этажный особняк, в Лефор- 
тове. Все трое помещались. в. одной комнате. 

В 6 ч. утра 28 января у под’езда раздался звонок.. Вслед за 
тем Никитин, сквозь сон, слышит, что спрашивают В. Г. Черт- 
кова. А через’ некоторое время Чертков, в халате, входит в ком- 
нату молодых людей и, грустно вздыхая, говорит: 

13% 


— 196 — 


— К вам пришли! 

За ним вваливаются пристав, помощник пристава, еще какие- 
то полицейские и один «штатский». Попросили всех встать и 
одеться, заявивши, что по ордеру охранного отделения должны 
произвести обыск. 

Ничего; относящегося к делу о воззвании, в комнате не на- 
шли. Просматривали, главным образом, рукописи, ‘а на книги не 
обращали внимания. Кое-что—дневники, письма,— все-таки за= 
брали. 

Во все время`обыска В. Г. Чертков присутствовал в комнате. 
Он, как-бы невзначай, присел на стоявший в уголку большой ко- 
жанный чемодан, наполненный нелегальным ‘изданием книжки 
Черткова—«Наша революция». Полицейские не побеспокоили хо- 
зяина дома, и судьба книжки, ас нею, быть`может, и самого Черт- 
кова, была спасена. : 

В квартире Чертковых числилась проживающей также и 
К. Д. Платонова, подписавшая воззвание. Обыскивавшие не пре- 
минули справиться о ней у В. Г. Черткова. Тот ответил, что Пла- 
тонова временно выехала из Москвы, но куда он отказывается 
отвечать. 

Полицейские потребовали указать им комнату Илатоновой 
или помещение, где находятся ее вещи. 

— Иначе обыщем весь дом!—пригрозили они. 

Пришлось выполнить их требование. 

В комнате застали спящей глухонемую ‘сестру Платоновой. 
Владимиру Григорьевичу едва удалось уговорить полицейских не 
будить спящую, чтобы не испугать ее. 

Стали осматривать корзину с вещами К. Д. Платоновой. Там 
хранилось 3 — 4 экземпляра воззвания «Опомнитесь, люди- 
братья», но полицейские не нашли их. 


По составлении протокола обыска. В. Г. Черткову предложе- 
но было подписаться под ним. Тот категорически отказался. Один 
из обвиняемых, Г. И. Лещенко, также не пожелал подписываться 
под протоколом. 

Затем пристав об’явил Олешкевичу, Лещенко и. Никитину, 
что они арестованы и предложил им собраться в дорогу. 


В. сопровождении трех или четырех городовых, молодые лю-/ 
ди, отправлены были сначала в 1-й участок Басманной части, где 
и были помещены все вместе в одной камере. Тут они пробыли 
пять или шесть суток. Настроение у друзей было не одинаковое. 
Бодрее всех держался Лещенко. Олешкевич также не поддавался 
унынию, но, не разделавшись еще с привычкой курить, он стра- 
дал от отсутствия табака. Никитин грустил, раздумывая о впе- 
чатлении, какое произведет его арест на старушку-мать. Време- 
нами, под влиянием печальных мыслей, он готов Ст даже рас- 
`каиваться в подписании воззвания... › 

Г. 


# 


7 


— 197 — 


Из участка арестованных переправили, в тюремной карете, 
в Бутырскую тюрьму. 

По дороге молодые люди, соскучившись уже по свободе, все 
смотрели в окошечко, помещавшееся в дверце, в задней стенке 


кареты. Улицы быстро убегали от них, одна, за другой... Никитин _ 


так напряженно взглядывался в картину этих убегающих улиц, 
что, по приезде в тюрьму, у него заболели глаза... 

В тюрьме молодых людей тщательно обыскали, заставив 
раздеваться до белья, а затем, вместе с другими, вновь прибыв- 
шими арестованными, повели в цейхгауз. Тут выкинули им с по- 
лок три грязных серых тюка с арестантским платьем и предло- 
жили переодеться. Друзья пошептались друг с другом и решили, 
что они вовсе не обязаны и ни в каком случае не станут пере- 
одеваться. 

— Не стесняйтесь, не стесняйтесь! Будьте, как дома! Пере- 
одевайтесь!—поощрял. между тем. старший надзиратель, заве- 
дывавший цейхгаузом. 

Молодые люди заявили ему о своем отказе переодеваться. 

— Мы--политические арестованные и, кроме того, подслед- 
ственные, а не приговоренные по суду, поэтому’ переодеваться не 
станем. Только силой можете переодеть нас. 

Надзиратель и его помощники удивленно посмотрели на про- 
тестантов, послали навести справку в конторе и затем вывели мо- 
лодых людей из цейхгауза, оставив их в собственной одежде. ‘а 
серые тюки убрали обратно’ на полки. 

Трое друзей были чрезвычайно довольны таким оборотом 
дела. «Было чувство, что’у нас там, в ‘тюрьме, есть какое-то пра- 
во»,—рассказал. после Никитин. 

Они отведены были в одну большую камеру и думали, что 
будут содержаться вместе, но уже вечером в тот же день всех их 
рассадили по одиночкам. 

В ночь на 30-е января арестован был в а. и сам ини- 
циатор. воззвания И. М: Трегубов. Очевидно, Демидову не удава- 
лось до сих пор разыскать его. 

Полиция явилась в квартиру, где Трегубов снимал комнату, 
в 11 ч. ночи, в составе: жандармского ротмистра, помощника 
пристава, трех околоточных надзирателей и трех дворников. До 
4 час. утра продолжался обыск. Забрали много всяких бумаг, на- 
копившихся у Ивана Михайловича, как у человека, причастного к 
журналистике и литературе. Нашли один экземпляр’ воззвания 
«Опомнитесь, люди-братья», с новой подписью: Ян Демихович; 
письмецо за подозрительной подписью «Ян. Дем.», с указанием, 
что адресе писавшего можно узнать в помещении Петроградского 
Теософического Общества; клочек бумаги, когда-то оторванной 
Мих. Новиковым от принадлежавшей ему копии воззвания «Опо- 
мнитесь, люди-братья», с указанием, к кому еще -Трегубову сле- 


дует обратиться в Москве с предложением подписать воззвание, 


0 — 


ит. д. Попалась’ обыскивавшим фотографическая карточка, изо- 
бражавшая молодого человека, в солдатской шинели, но без шап- 
ки, с Евангелием в руках и с двумя конвойными солдатами по бо- 
‚ кам. Взяли и карточку. 

По окончании обыска. И. М. Трегубова арестовали и | отправи- 
ли в 1-й участок Литейной части, где он и провел ночь без сна. 
Около 11 час. утра его, в сопровождении двух ‘тородовых, отпра- 
вили в Петроградское жандармское управление, где ему прочтено 
было предписание начальника Тульского, жандармского управле- 
ния об его аресте. Затем, в карете, с двумя жандармами, старика 
отвезли в дом предварительного заключения, где и поместили в 
одиночной ' камере. 

° Между прочим, в конторе дома предварительного. заключе- 
ния, при запист нового арестанта, Трегубов на вопрос о’ веро- 
исповедании ответил: «свободный христианин»; записали: «сек- 
тант». р 

«Войдя в камеру, писал после Трегубов,—я на мгновение 
почувствовал, что меня как будто опустили в могилу, но я об- 
ратился к Отцу Небесному и тотчас же примирился (с своей 
участью». 

На следующий день Трегубова снова возили, в закрытой ка- 
рете, в жандармекое управление, где ему учинен был допрос под- 
полковником. Дынка. 

Пред’явив 'Трегубову обвинение по '1 п. 1 ч.. 129 ст. Угол. 
Улож. (бунтовщическое или изменническое деяние), Дынка стал 
писать протокол допроса. С первых же слов Трегубов заметил, 
что протокол будет написан не совсем так, как бы ему хотелось. 
‚Например, на вопрос о вероисповедании, он просил Дынку запи- 
сать, что он «свободный христианин», а тот, поглядев в паспорт 
Трегубова, написал: «православный». Когда же подполковник при- 
ступил к изложению показаний по существу дела, то Трегубов за- 
протестовал против обвинения по 1 п. 1 ч. 129 ст., говоря, что 
составление и распространение воззвания против войны, в чем он 
действительно принимал участие, есть не бунт, а призыв к миру 
и любви, —есть исполнение. христианского долга. Трегубов так и 
хотел было писать, но допрашивавший: воспрепятствовал этому, 
и тогда Иван Михайлович написал, что  «отказывается’‘ категори- 
чески давать показания по существу дела». 

После этого его снова препроводили в карете в дом предва- 
рительного заключения. 

2-го февраля на своем хуторе Ильюшевка, Острогожского 
уезда, Воронежской губ., арестован был А. И. Радин. Жену и де- 
тей пока пощадили, а на старике, видимо, хотели сорвать гнев, 
как на отце семьи, не сумевшем удержать других членов ее и са- 
мому не удержавшемся от ДОвУИТтЬНОт с точки зрения на- 
чальства, поступка. 

Александр Иванович был в отсутствии, когда к нему нагря- 


— 199 — 


нули «гости». Вместе с одним из сыновей. _он отлучился в этот 
день на мельницу, верст за 7 от хутора. Дома оставались жена и. 
другой сын. * 

В середине дня во. двор усадьбы Радиных в’ехало несколько 
подвод, с острогожским жандармским подполковником Тарасо- 
вым, товарищем прокурора Шафой, местным приставом, двумя _ 
жандармами и стражником. Этим «гостям» не очень удивились, 
так как их уже поджидали: Юлия Радина, уехавшая в Москву, 
где она служила у «Посредника», сообщила своим семейным о на- 
чавшихся арестах всех участников воззвания, 

Войдя в дом, власти прежде всего принялись за обыск. Они 
заставили одного из жандармов перебирать книги` и-бумаги, по- 
казавши ему, между прочим, листок воззвания «Опомнитесь, лю- 
ди-братья» и приказав искать таких же листков. Жандарм пере- 
бирал книги и передавал начальству все, что казалось ему подо- 
зрительным. Начальство! просматривало книги, подаваемые ему 
жандармом, и откладывало отдельно то, что следовало забрать с 
с00б0й. 
Жандарм обыскивал не очень усердно и аккуратно. Так, он 
небрежно отбросил в сторону целую пачку книг самого «красно- 
го» содержания, изд. 1905—1906 гг., не сочтя их подозритель. 


НЫМИ. 
Во все время обыска М. С. Радина спокойно сидела тут же в 


комнате и вязала чулок. 

Между тем, хозяина хутора, которого, очевидно, главным 
образом, и желало видеть начальство, все не было. Начальство 
заволновалось. Послали стражника на. деревню, искать подводу, 
чтобы сездить за Радиным на мельницу. Но, пока стражник хо- 
дил за подводой, Александр Иванович приехал. 

— Ну, здравствуйте, господа!—громко сказал он, входя в 
комнату, где сидели «гости». 

К нему кинулись с о Старик сам распахнул полы 


верхней одежды. 
— Только аа, он,—что.надо мною совершается 


насилие! 

Власти приступили, было, к допросу, но Александр Иванович 
категорически отказался давать какие бы то; ни было показания, 
а также подписываться под протоколом допроса. Примеру его 
последовали жена и оба сына. —. 

Между прочим, во время допроса А. И. Радина, товарищ про- 
курора закурил. 

— Я бы вас очень, очень просил не курить! обратился к не. 
му Радин.—Мои сыновья недавно были больны плевритом, у меня 
у самого больное сердце. 

Ложно воспитанное самолюбие помешало товарищу проку- 
рора прямо исполнить просьбу старого человека. Он возразил, 
что в комнате недавно топлено и еще не`закрыта. труба, и, что 


они скоро уедут, но, тем не менее, незаметно опустил папиросу и 
больше не затянулся ни разу... р 

Во время допроса жены и детей, Александр ИВаВоВИ по тре- 
бованию властей, удалялся в другую комнату. Там сидели страж- 
ник и жандармы. Они обратились к Александру Ивановичу с во- 
просами о том, почему и за что его арестовывают. Старик стал 
рассказывать. Завязался общий разговор на темы о войне, убий- 
стве и т. д. Собеседники Александра Ивановича казались очень 
заинтересованными разговором и только время от времени обра- 
щались к нему с просьбой: «Потише, пожалуйста, а то как бы 
начальство не услыхало»! Между прочим, Александр Иванович 
упрекнул своих собеседников в том, что они принимают участие 
в таком злом’ деле и, О. исполняют такие низкие, скверные 
обязанности. 

— Ведь вот. вы меня повезете, а я вдруг захочу уйти от 
вас, ведь тогда вы и застрелите меня, старика! 

— Что вы, Александр Иванович!-—ужаснулся один из жан- 
дармов. 

Он знал Радина давно, еще в бытность его сельским и 
лем, и относился к нему с уважением. | 


В результате обыска начальство забрало с собою целую ки- 
пу писем, разных бумаг и книг.—в том числе—статьи Бебеля, 
«Библиотеку социал-демократа»—Платона Лебедева, запрещен- 
ные брошюры Толстого: «Не убий», «Христианство и патрио- 
тизм», «Конец века». Забрали также рукопись длинного стихо- 
творения «Голос матери»: «по поводу предстоящего сыну’ призы- 
ва к отбыванию воинской повинности, полное самого отрицатель- 
ного отношения к последней, как «страшному делу», и описываю- 
щее мучения, кои последуют по отношению солдата, отказавше- 
гося от военной службы» (Обвинит. акт). Стих. «Голос матери», 
искренно и горячо нанисанное, принадлежало перу А. М. Булы- 
гиной, матери Сергея`Булыгина, готовившейся еще со времени ран- 
него детства своего сына к неминуемо предстоящему ему отказу. 
На суде стихотворение это будет прочитано полностью. 

Между прочим, власти затруднились упаковкой всего ото- 
бранного ими материала, 
‚ —- Не найдется ли у вас, во ‘что бы завернуть это?—обрати= 
лись они к хозяйке дома. 
Та простодушно протянула им полотенце. 
— Не давай им!-—строго остановил жену А. И. Радин.—Что 
ты; хочешь. помогать им? 
Тогда, власти: сами нашли в комнате какие-то. старые газеты. 
и завернули в них бумаги и книги. Затем они попросили Алек- 
сандра Ивановича собраться и вместе с ним укатили в’ г. Остро- 
гожск, где старик и был водворен в отвратительную, холодную, 
темную и сырую одиночную камеру уездной тюрьмы. 


— 201 — 


23 февраля арестован был М. С. Дудченко. Перебирали всех 
наших стариков. \ 

Вызванный якобы для очередного допроса в Полтавское жан- 
дармское управление, Дудченко был арестован и помещен в Пол- 
тавскую губернскую ‘тюрьму. Случайно он’попал в камеру, где- 
уже содержался Е. Могила; еще раныше арестованный в связи < 
найденным у него при’ обыске экземпляром воззвания «Наше от- 
крытое слово». Дудченко был так рад неожиданной встрече с Моги- 
лой, что не смутился даже ужасным состоянием камеры, настоль- 
ко сырой, что вода: стояла на полу, а стены покрыты были пле- 
сенью. 

В первую же ночь: пребывания Дудченко в тюрьме, там разыг- 
ралась ужасная история. Шесть человек каторжан устроили’ под- 
коп, собираясь. бежать. Их изловили и при этом так избили, что _ 
один арестант умер. Если бы начальство не! догадалось тотчас же 
удалить виновников избиения и вообще. не употребило особенных 
усилий потушить всю историю, то в тюрьме, наверное, ‚возник бы 
бунт, так как ее среди всех арестованных, было ВЕ 
чайно сильное. 


ПЛАВА ХЕ 
ЯВКА ПЛАТОНОВОЙ В ЖАНДАРМСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ. 


Как мы уже говорили; вто утро (28 января), когда. произво- 

дился обыск в московской квартире Чертковых и когда арестова- 
ны были Никитин-Хованский, Лещенко и Олешкевич, Клавдии 
Платоновой, проживавшей в той же квартире, случайно не было 
дома. Она как раз незадолго перед тем выехала на родину, в Яро- 
славскую губернию. 
Платонова захватила’ с собой и воззвание «Опомнитесь, лю- 
ди-братья», которое при случае охотно давала читать сочувствую- 
щим. (На вокзале в Москве ей показалось, что за нею следят; она 
хотела разорвать воззвание, но, как она рассказывала, «рука не 
поднялась»). 

Уже на другой день по приезде в родное село, Платонова по- 
лучила телеграмму от Чертковых, гласившую: «Трое ‘уехали». 
Она поняла—и кто эти трое, и куда они «уехали»: она заранее 
условилась с Чертковыми. насчет формы‘ извещения о могущих 
произойти. арестах. 

Ответив письмом, что скоро вернется в’ Москву, Платонова 
между тем задержалась дома. и это’ подало повод Чертковым ду- 1 
мать, что она арестована по дороге. Вообще, у Чертковых были 
изрядно напуганы вновь начавшимися обысками, арестами и до- 
просами в связи с воззванием, об’ектами которых по большей ча- 
сти являлись ‘лица, близко соприкасавшиеся с Чертковыми в 


— 202 — 


своей жизни и работе. Была опасность, что следователи сумеют и 
Чертковых впутать в дело. «Люди напроказят, а Чертковы отве- 
чают!» ворчала старая домоправительница Чертковых Анна Гри- 
горьевна, в сердце ‘которой’ преданность. семейству Чертковых 
спорила с ее привязанностью к арестованным. Опасения этой про- 
стой женщины, пожалуй, имели вес, и именно потому, что у вла- 
стей давно уже сложилось как раз обратное впечатление о роли 
Чертковых в делах «толстовцев»: «Чертковы напроказят, а люди 
отвечают». у 

Когда Платонова, наконец, возвратилась в Москву, все были 
чрезвычайно удивлены и обрадованы: никто не ожидал, что она 
еще находится на свободе. Но в то же время пребывание Плато- 
новой в доме казалось опасным: с одной стороны, и она сама мог- 
ла быть арестована, с другой—властям могло. прийти в голову. сде- 
лать повальный обыск во всем доме, и тогда могли погибнуть все 
те ценные бумаги и рукописи, которые хранились у Чертковых 

^для литературной обработки. Да и дворник уже справлялся два 
раза: не Илатонова ли это приехала? Без сомнения, ему прика- 
зано было выследить‘ время ее приезда.:. Он даже, говорят, куда- 
то пошел... Не в полицию' ли он пошел?!.. Кстати, вот ведь есть и 
телеграмма от Клашиного. брата, из Телятенок: брат зовет ее 
приехать к нему. Не лучше ли ей, в самом деле, отправиться’ в 
Телятенки? Таким образом, в случае ареста, она избегнет и эта- 
‚па; иначе, ведь, если ее т В и то могут отправить 
В Тулу по этапу!... 

Словом, вышло, так, что в 10 час. утра Платонова приехала, 
ак 2.часам дня ее уже снаряжали для отправки на вокзал, — 
только не на Ярославский, а на Курский. Притащили старенькую 
шапочку и вуаль—нарядили ее, чтобы не узнали: ведь за нею, 
очевидно, следят. Но Клаша категорически отказалась маскиро- 
ваться. С одной из своих подруг, живших у Чертковых, она отпра-. 
вилась на вокзал. Из ворот они вышли порознь, тоже в целях 
конспирации... 

В Телятенках Платонова. прогостила; дня три-четыре. И род- 
ной брат побаивался ее общества. «Вдруг урядник приедет, не- 
приятно»... 

С самого начала ‘арестов. участников’ воззвания, У молодой 
девушки принято было! намерение: ни скрываться от властей, ни 
нарочно являться к ним. Теперь она убедилась, что пребывание 
ее где бы то ни было связано с постоянной возможностью непри- 
ятностей для окружающих, и для того, чтобы не навлекать на них 
этих неприятностей, она решилась добровольно отдаться в руки 
властей: 

В ‘один из февральских дней. Платонова, в сопровождении 
своего брата, отправилась в Тулу. Там брат делал кое-какие по- 
купки, затем они вместе посетили гауптвахту, с целью навестить 
одного из единомышленников, отказавшихся от военной службы, 


— 208 — 


не нашли его и, освободивитись только к 4 часам дня, отправи- 


лись в жандармское управление. 
Придя туда, спросили Демидова. 
— Вам разрешение ‘на’ свидание? ПОЗДНО сегодня, ‘занятий 
нет! Приходите завтра!—ответил им жандарм, открывший дверь. 
Они вышли. Но потом подумали-подумали, и вернулись 


обратно: 
— Нам не разрешение на свидание. Я—Платонова, которую 


разыскивают... ы 
— Ах, вы—Платонова? Тогда, конечно, оставайтесь! Как же, 


как же... Я сейчас позвоню полковнику Демидову. 

`Жандарм позвонил и сообщил, что Демидов скоро придет. 

— Ага, ну хорошо!—сказала Клаша.—Так я пока схожу и 
куплю себе хлеба. 

— Не-ет, голубушка!—возразил жандарм.—Теперь уж мы 
вас не пустим! 

— Да почему же?!-удивилась Клаша, 

Ей это так странно показалось: 

— Я же сейчас куплю хлеба и вернусь... , 

Но двое жандармов, бывших в канцелярии, ее все-таки не 
пустили. 

Она присела на подоконник. Те забеспокоились, что она про- 
студится. Потом вступили в разговор, были так вежливы, —Клаша 
и теперь довольна. (В самом деле, мы, «толстовцы»,; ценим жан- 
дармскую вежливость; вот революционеры ее не ценят). 

Является подп. Демидов, вынимает фотографическую карточ- 
ку и смотрит попеременно то'на карточку; то на Платонову. И 
Клаша узнает эту карточку: на ней изображены она и одна ее 
подруга с‘ребенком. Клаша замечает также, что на рукаве ее фи- 
гуры, на карточке, сделана надпись: «Платонова»... Карточка 
снята у Чертковых. Как она попала к жандармам?! 

— Что же, у вас несколько Платоновых, что ли?— говорит, 
наконец, Демидов. 

— Как так? 

— Да вот тут одна, а это— другая! 

А на карточке Клаша выглядела полнее и, кроме того, была 
снята не в платке, а с открытой головой и в летнем платье. 


— Это вы сняты? 

Е \ . 

Начался допрос. Вто. же время. послали за товарищем про- 
курора Воронцовым. Тот явился откуда-то из ресторана— весе- 
лый и болтливый без конца. 

—= А-а! —воскликнул”он, входя в Ома -я вас знаю! 
Я вас видел у Чертковых, когда приезжал к ним по делу Белинь- 


Ро 


кого *). Вы сидели за обеденным столом, и на вас было серое” 
платье... Как же, как же! Я все-ех вас выглядел! Я вышел поку- 
СИТЬ, стоял и всех вас рассматривал!.. 


Тут же Воронцов принялся бранить Чертковых. 


—= Они выкарабкались, а вы попались! Почему они не 
подписали воззвание? 


— Оставьте Чертковых в ‘покое, ответила Платонова.— 
Они тут не при чем, и не нужно их оскорблять. 

Но Воронцов. не мог угомониться. 

— Лучше бросьте вы Чертковых, уезжайте вы от них и не 
живите с ними!—говорил он.—Там живет только народ, кото- 
рый витает в поднебесьи... Ведь В О 

— Да. . 

— Так вот, переезжайте в город, определяйтесь куда- 
нибудь в мастерскую, выходите замуж... 

Клаша говорит, смеясь, что ничего этого ей не тЖНО, что 
в мастерскую она не хочет и города ‘не любит. 

`— Ну, тогда поезжайте в деревню! Заведёте свое хозяйство, 
курочек, будете за ними ходить... 

— Да, но для своего хозяйства нужны средства’и земля, 
а у меня ничего этого нет. 

— Ну, тогда поступайте ключницей к каким- нибудь поме- 
щикам, будете управлять домом! 

— Чтобы угождать господам, надо унижать рабочих, а 
если относиться хорошо к рабочим, так господа будут недо- 
вольны. А я так не могу делать. 

Клаша всё смеялась и после сама упрекала себя за веселое, 
«дурацкое» настроение. : 

—= Ведь вот вы молоды, жизнерадостны—продолжал 00л- 
тать Воронцов,—и попали в. тюрьму! Посидите-ка там, и ни- 
чего от этого не останется! 

— Тюрьма мне не страшна, и я`ее не боюсь. 

—= Оттого, и не страшна, что вы не знаете тюремной жизни, 
а вот попробуйте-ка, посидите. там!.. 

И еще много болтал. в том же роде товарищ прокурора, 
а Демидов все молчал, сидя за столом с насупленным видом. 

— —_ Я прикажу вас строго держать!—сказал в заключение 
Воронцов. 

Составили протокол, Клаша подписала его и в сопровожде- 

нии брата и одного жандарма, на телятенской лошадке, `отпра- 


‚вилась в тюрьму. 


Она была совершенно спокойна. У нее совсем не было того 
чувства, что вот она едет в тюрьму.—Все равно, как после, 


‹ 


*) Жившие у Чертковых С. М. Белинький и Г. И. Лещенко привлека- 
лись к ответственности за распространение запрещенных сочинений 
Л. Н. Толетого. 


— 205 — 


вели ее однажды из тюрьмы на допрос в жандармское управле- 
ние. А тут—демонстрация по поводу взятия Перемышля. Масса 
народу—и все смотрят на нее и на ее подругу, другую  «поли- 
тическую». И ей вовсе не было «стыдно». А то спрашивают: 
«СТЫДНО?» ` 

У Клаши Платоновой был счастливый — ясный и простой _ 
взгляд на все окружающее. 

Привели ее в тюрьму. И камера не произвела на нее  тяже- 
лого впечатления: обыкновенная комната. 

Встретила сожительниц-—двух полечек, чистенько. ‘одетых. 
У обоих-железные кровати (тюремная привилегия). Подушечки. 

Для Клаши тотчас внесли койку. Она легла и уснула. 
Но стали кусать клопы. Поднялась-—как раз входит «поверка»: 
помощник начальника тюрьмы и надзиратели. На другое утро 
она поверку проспала и слышала сквозь сон, как помощник на- 
чальника внушал дежурной о чтобы. она научила 
ее вставать в срок... 

Словом,’ она хорошо. перенесла арест. У нее был большой 
духовный под’ем, и она нимало не жаловалась на свою судьбу. 

Что касается чистеньких полечек, то относительно одной 
из них, в беленьком фартучке, Клаша и не подозревала, что 
это-— всероссийская уголовная знаменитость. Звали полечку: 
Елена Мацох. То была героиня нашумевшего в свое время про- 
цесса об убийстве в Ченстоховском монастыре, 


. ГЛАВАХШ. 


АРЕСТЫ ЖЕНЫ И ДЕТЕЙ РАДИНЫХ, ДЕМИХОВИЧА, АРХАН- 
ГЕЛЬСКОГО И СТРИЖОВОЙ. 


Арестовавши 2-го февраля старика Радина, следственная 
власть первоначально не посягнула на арест всей семьи, члены 
которой продолжали жить и работать на своем хуторе в Воро- 
нежской губернии. Но вот 1 марта 1915 года полиция снова 
явилась в Ильющевку ‘и, произведя допрос жены и двух сыно- 
вей А. И. Радина, арестовала и препроводила; всех троих в ту же 
Острогожскую тюрьму, где содержался и Радин—отец. 

Арест сопровождался любопытными подробностями. 

В этот день М. С. Радина была в Острогожске. Ей хотелось 
повидаться с мужем, но свидания ей не дали, сказавши, что на- 
до сначала выхлопотать разрешение от тульских властей. Воз- 
вращаясь домой и поджидая поезда на вокзале, Мария Степа- 
новна присела к столу— написать письмо дочери в Москву. 
И тут заметила, что невдалеке сидят и поглядывают на нее 


, о = 


жандармский: подполковник Тарасов и с ним еще кто-то (это 
был тов. прокурора Сапрунов). У Марии Степановны мелькнула 
в голове МЫСЛЬ, не имеет-ли какого-нибудь ‘отношения к‘ ней 
присутствие подпол. Тарасова на вокзале. Однако, она отогнала 
эту мысль и даже думать забыла о случайной встрече. 


Но вот, по дороге домой, на одной из. промежуточных 
железнодорожных станций, она заметила осторожно’ наблюдаю-. 
‘щего за ней жандарма, а когда поезд остановился на ст. Митро- 
фановка, откуда ей надо было ехать на хутор, и Мария Степа- 
новна сошла на платформу, к ней подошли Тарасов и Сапру- 
нов и, сообщивши, что ‘они направляются на хутор Радиных, 
предложили ей отправиться вместе с ними. 

На станции уже ‘поджидали начальство пристав, урядник 
и стражник, с лошадьми. Расселись в несколько саней и трону- 
лись по дороге на Ильющевку. , 

По приезде на хутор, пользуясь тем временем, пока власти 
‚ готовились ‘к допросу, Мария Степановна стала закусывать с 
дороги. Предложила и «гостям», но те отказались,  заявивши, 
что они обедали на одной из. станций. Однако, когда хозяйка 
достала из погреба свежих, душистых яблок, чиновники соблаз- 
нились и не могли отказать себе в удовольствии полакомиться ` 
вкусными фруктами хотя бы и из рук арестованных ими людей, 
всб благополучие которых они теперь разрушали! 

Старший из’ мальчиков Радиных, Алеша, был на’ деревне. 
За ним послали стражника. Когда стражник, найдя Алешу, 
вел его к дому, один из крестьян поманил к себе молодого чело- 
века ‘и с чрезвычайно расстроенным видом, чуть не со слезами 
на глазах, стал.уговаривать его показать на допросе,‘ что он 
подписал воззвание только под влиянием отца, а сам нисколько 
не сочувствует этому воззванию и, вообще, ни в' чем не пови- 
нен: уж очень жаль было добряку бедных мальчиков, которых 
запрут в тюрьму, и хотелось добиться, чтобы этого не случилось... 
Но разве мог послунтаться юноша таких уговоров? 

На допросе ни мать, ни сыновья опять ничего не показали. _ 
Только’ от младшего’ из мальчиков, Сани, допрашивавшим  уда- 
лось вырвать одну фразу —0о том, что воззвание «Опомнитесь, 
люди-братья» было прислано на хутор по почте... Несмотря на 
всю’ малосодержательность такого показания, оно все-таки 
было занесено в протокол. 

Затем власти об’явили, что все обитатели хутора аресто- 
вываются. Возник вопрос, на кого же оставить дом и хозяйство? 
Пристав предложил поселить на хуторе, для охраны, стражника, 
но М. С. Радина отказалась и просила позволить ей поручить 
хутор одному из соседей-крестьян, что и ‘было разрешено. 

Начались сборы в дорогу. Пришла соседка, помочь уло- 
житься. И, помогая, причитала: 


— 207 — 


— Марья Степановна, голубоньку, що дня плакатыму о вас!.. 

Мария Степановна и’ мальчики держались бодро, не’ только 
наружно не проявляя волнения, но и внутренно оставаясь спо- 
КОЙНЫМи. 

Со двора выехали, когда было уже совсем темно. 


25-го! февраля в Москве была арестована служившая в кн-—ве ` 
«Посредник» дочь А. И. Радина—Юлия Александровна. 


При допросе она’ показала, что. воззвание  «Ономнитесь, 
люди-братья» ‘подписала собственноручно, в половине’ октября; 
что получила это воззвание по почте, отпечатанным на пишу- 
щей машинке, но‘ от кого — не ‘сказала. Шоказала, что уча- 
стия в составлении и распространении воззвания не принимала, 
равно как и в собирании подписей. Выяснила, отвечая на наводя- 
щие вопросы допрашивавших, что с 18. июля по 17 октября 
1914 года она проживала на хуторе: в Воронежской губ., у своих 
родителей. (По’ этим данным следователь мог судить, что. под- 
писание Юлией Радиной «в половине октября» полученного по 
почте воззвания состоялось именно на хуторе в Воронежской 
Ггуб.). 

В? скромной комнате Ю. Радиной произвели обыски ме- 
жду прочим, отобрали длинное письмо, написанное карандашем и 
начинавшееся словами «Милая тетя Оля», в котором уже на 5-м 
листе, нашли строчки, имевшие отношение к делу: «Одно время 
мы с моею Ирочкою,— писала Ю. Радина' о себе и о своей .под- 
руге, — очутились положительно почти без крова и приюта; 
причиной этого было то, что’ я (далее следовало: «как подписав- 
шаяся»,—но эти два слова были зачеркнуты), вследствие. исто- 
рии-с Булгаковским. воззванием, я и Ира сделались лицами 
несколько подозрительными»... Ничего другого, компрометирую- 
щего обвиняемую, в комнате найдено не было. 

Путеводной нитью для’ обнаружения‘ личности и местопре- 
бывания Я. Л. Демиховича послужила открытка его на’ имя 
И. М. Трегубова, найденная у последнего. Руководствуясь этой 
открыткой, следственная власть должна была допрашивать о лич- 
ности Демиховича председательницу Петроградского Теософи- 
ческого Общества А. А. Каменскую и т. д, прежде чем добрать 
ся до киевского убежища Я. Л: и. 

`Обыск у Демиховича не дал следователям ничего. 

Но нужно сказать, что Демихович, после присоедине- 
ния своей подписи к воззванию, успел собрать под ним в Киеве 
еще 10 подписей, о которых он не успел еще сообщить ни, мне, 
ни Трегубову. Экземпляр воззвания с этими 10-ю дополни- 
тельными подписями Демиховичу удалось перед обыском спря- 
тать. Подписания им воззвания Я. Л. Демихович не отрицал, не 
отрицал и знакомства своего с Трегубовым, признал‘ и свое пись- 
мецо к нему. Но вообще о ‘подробностях двла и о других лицах 


в — 


отвечать отказался, заявивши прямо, что «не желает быть пре- 
дателем». ) 

Его оторвали от мирной работы по “руководству ‘вегета- 
рианской столовой и препроводили в Киевскую губенскую тюрьму 

В г. Тюмени был арестован А. В. Архангельский. У него на^. 
чиналась уже болезнь, сведшая его в могилу (туберкулез ко- 
стей, осложнившийся’ впоследствии воспалением брюшины), на 
ребрах наблюдались большие опухоли, но, тем не менее, не- 
счастный, согласно ‘предписанию Тульского  жандармского 
управления, поднят был с постели и препровожден в Тюмень- 
скую тюрьму. 

19 апреля 1915 года арестована была в. местечке Мрин, 
Черниговской! губ., Н. М. Стрижова. На допросе ‘она показала, 
что воззвания «Опомнитесь, люди-братья»’ не читала, но’ знала 
о его содержании из письма одного близкого человека, которого 
назвать не желает; что в ‘письме же‘ выразила согласие на 
помещение свой подписи под воззванием; при чем ей было изве- 
стно, что воззвание будет распространено; сама же’ воззвания 
не распространяла, но настолько разделяет идею’ его, что готова 
в настоящее время подписать его лично. : 

Стрижовой задали вопрос о знакомстве с другими уча- 
стниками воззвания, и она назвала Дудченко, Граубергера, Тре- 
губова и Попова, как лично известных ей единомышленников. 

Н. М. Стрижова пробыла под арестом всего одни сутки. 
20 апреля ее отпустили на поруки ее отца, помещика 
М. И. Чекана. 

После Стрижова отмечала доброе ‘и корректное отношение 
к ней со стороны всех представителей власти, от высших до 


НИЗШИХ. \ 


ГЛАВА Хм. —. 
АРЕСТ ГРАУБЕРГЕРА И ДОПРОС НЕЧАЕВОЙ В ИМ. ФЕДО- 
РОВКА, ПОЛТАВСКОЙ ГУБ. 


. Почти в самом начале войны Ф. Х. Граубергер; ‘нуждаясь 
в средствах для содержания дряхлого  старика-отца, поступил 
на службу в качестве садовника в имение Семенченко_ Федо- 
ровку, верстах в. 50—60 от Полтавы. Устроивши, вместе с поме- 
щиком, в дер. Федоровке чайную для крестьян, Граубергер 
пригласил для заведывания этой чайной Е. П. Нечаеву. Отправив- 
шись из Нежина в Полтаву, Нечаева встретилась. тут, между 
прочим, с одним из старинных и наиболее достойных последова- 
телей Л. Н. Толстого. В. А. 'Шейерманом, которого давно! знала. 
Полтавские друзья посвятили ее в план устройства небольшой 
типографии в им. Федоровка, с целью печатания религиозно-фи- 


О = 


лософских статей Л. Н. Толстого. Предполагалось, что лица, 
которые примут участие в печатании книжек (ШТейерман, 
Граубергер, Нечаева, Стрижова), займутся также и их распро- 
странением. Но по не зависевшим от инициаторов причинам, 
план с типографией не удалось осуществить. Ограничились тем, 
что при деревенской чайной в Федоровке учредили  библиотечку, 
$ выдачей книг на дом. р 3 

Чайная и библиотека имели большой успех среди населе- 
ния. Они посещались и взрослыми, и молодежью, и детьми. Слу- 
чалось, что Граубергер, по просьбе собравшихся, читал им что- 
нибудь, об’ясняя при этом прочитанное. Не раз, в этих беседах 
с крестьянами, ему приходилось касаться и вопроса о войне... 
Такие же чтения Федор Христофорович устраивал в занимаемом 
им домике садовника на усадьбе. Туда приходила преимуще- 
‘ственно мужская деревенская молодежь. Девушки не хотели 
участвовать в чтении вместе, с парнями и поэтому стали ходить 
к В. И. Нечаевой в ‘чайную, и та отдельно занималась с ними 
чтением и беседой. 

Скромная просветительная работа наших друзей, конечно, 
не могла не обратить на.себя внимания местной власти; поэтому 
установление тульскими властями личности  Граубергера, как 
одного из подписавших воззвание «Опомнитесь люди-братья», 
вызвало двойное следствие: не только об участии его в деле под- 
писания воззвания, но и о деятельности в им. Федоровка. 

Полиция, во главе с подполковником Полтавского жандарм- 
ского управления Кащеевым. и представителем прокурорского 
надзора, неожиданно появилась в имении Семенченко 4 июня 
1915 года. Первым делом ее было обыскать домик ‘садовника, 
где квартировал Ф. Х. Граубергер. Ничего не‘ подозревавшая 
Нечаева находилась в это время в чайной. Она узнала о прибы- 
тии полиции от одной из местных учительниц, прибежавшей 
к ней с этой вестью. Предполагая, что и к ней могут прийти 
с обыском, старушка поторопилась припрятать кое-какие. книги 
и бумаги, засунув их в кусты сирени, росшие в барском саду, а 
затем, вместе с учительницей, направилась к домику  садовни- 
ка. В этот день она ставила в домике— там была русская нечь— 
квас, и квас‘ этот надо было перелить, чтобы он не испортился. 
Евдокия Павловна так и заявила полицейским. Её, вместе с учи- 
тельницей, впустили обратно... Вернувшись в чайную, Е. П: Не- 
чаева увидала через некоторое время Ф. Х. Граубергера, который 
подходил к чайной, окруженный полицией. Нечаевой заявили, 
что в чайной также будет произведен обыск, на том основании, 
что Граубергер часто бывал здесь. Стали осматривать библиоте- 
ку, аккуратно вкладывая просмотренные книжки на прежние 
места. Ничего предосудительного не находилось. Но вдруг раз- 
дался торжествующий возглас урядника. - 

— А вот письмо! 

В. Булгаков. ее 


и 


Действительно, ему посчастливилось найти письмо Стри- 
жовой, в котором она сообщала Нечаевой, что. была  аресто- 
вана и через день отпущена на свободу; при этом Стрижова до- 
бавляла, что под тем экземпляром воззвания, который она ви- 
дела, подписи Нечаевой не было. 

— Чье это письмоР 

— Моёй единомышленницы и друга. 

— А где она живет? 

— Ну, уж этого я не стану говорить! 

—- Почему? 

— Потому что не хочу помогать вам в розысках... Да ведь 
это для вас должно быть’ всё равно: она же пишет, что была 
арестована. Ну, а если вам надо, так и ищите ее помимо меня! 

Окончив обыск у Нечаевой и не найдя ничего, кроме письма, 
власти приступили к допросу Ф. Х. Граубергера, при чем Не- 
чаева должна была выйти из комнаты. 

Граубергеру предложен был длинный ряд вопросов, оче- 
видно, по бумажке, присланной Демидовым. Его’ расспрашивали 
не только об обстоятельствах подписания им воззвания, но и о 
знакомстве с отдельными лицами из числа подписавших воззва- 
ние. Граубергер должен был рассказать, как он’ в 1913 году 
посетил Ясную Поляну после Вегетарианского с’езда в Москве, 
при чем в числе членов с’езда, участвовавших в этой поездке, 
были Булгаков и Дудченко; как он заезжал в Телятенки  пови- 
даться с Чертковым, которого знает с 1896 г., и т. д. Относи- 
тельно своей роли он показал, что узнал о факте составления 
«благодаря общению между толстовцами» и что, подписав воз- 
звание, кому-то отдал экземпляр с своею подписью. - 

Пока продолжался допрос Граубергера, Е. П. Нечаева те-. 
рялась в догадках, по какому собственно поводу производились 
обыски и допрос: по делу ли.о воззвании, или же по поводу 
деревенских разговоров Граубергера, в которых ему не раз при- 
ходилось откровенно касаться щекотливой темы о войне. Она 
не смогла бы решить этого вороса, если бы из комнаты, где 
производился допрос, не донеслось до нее, в числе нескольких 
других, более громко произнесенных жандармским  подполков- 
ником слов, имя: Булгаков... Тогда она поняла, что дело ка- 
‹ сается воззвания и что, повидимому, настал черед для ареста 
Граубергера. 

Тут в душе у нее поднялись сомнения: 

Хорошо ли будет, если я -останусь теперь на свободе? 
Ведь я тоже всей душой сочувствую воззванию и считаюсь 
властями непричастной к делу только благодаря случайному 
отсутствию на воззвании моей подписи. Разве после ареста 
Граубергера и всех остальных я смогу оставаться ‘спокойной 
хотя бы и пользуясь свободой? Нет. Следовательно, надо при- 


и 


«оздиниться к ним и по окончании допроса заявить жандарм- 
`скому подполковнику о своей солидарности с воззванием». 

Решивши так, Нечаева тотчас почувствовала, как всякое 
смятение в ее душе улеглось. Вполне успокоенная, она стала 
ждать окончания допроса. 

Когда допрос кончился и начальство собралось уезжать, 
Нечаева подошла к жандармскому подполковнику и заявила, что 
если допрос касался дела о воззвании против войны, как она 
могла судить по нескольким, случайно донесшимся ‘до нее словам 
„допрашивавших, то она считает нужным обратить его внимание 
‘на то, что она столько же причастна. к этому воззванию, как 
и другие подписавшие, на основании чего и просит «присоединить 
ее к друзьям». - 

Заявление Нечаевой, повидимому, не только не обрадовало 
жандармского подполковника и представителя прокурорского 
‘надзора, но, скорее, заставило их смутиться и растеряться. 

— У нас нет никаких предписаний относительно вас, —за- 
явили они Нечаевой. 

— Да, но ведь я же заявляю вам о своем участии в воз- 
звании. 

— Ну, в таком случае’ напишите письменное заявление, 
‘и тогда я сниму с вас допрос, — сказал жандармский подпол- 
ковник. — 

Нечаева тут же составила заявление, а затем подверглась 
допросу, при чем, не желая задерживать крестьян—понятых 
(приглашенных в виду отказа Граубергера подписать протокол), 
сама писала ответы на вопросы: 

«Получила воззвание от друзей, но не помню от кого... 
Переписывала его, лично подписалась, так как согласна. с его 
содержанием... Во всяком случае, я причисляю себя к «кружку 
‘толстовцев»... Я против войны вообще, как против избие- 
ния братьев, и при случае это высказывала громко... Воззвание 
«Опомнитесь, люди-братья» много было скопировано ‘с целью 
распространения». ? 

К. удивлению Граубергера и Нечаевой, власти уехали, никого 
‘не арестовавши. Оказалось, что хотя почти все обнаруженные 
‘участники воззвания были уже -арестованы, Граубергер допра- 
щивался сначала только в качестве свидетеля. 

Впрочем, ареста ждали в Федоровке со дня на день. Нечаева 
‘до того свыклась с мыслью о близкой тюрьме, что решила даже 
собрать небольшую корзиночку со всем необходимым для пе- 
‘реселения на новую квартиру. Однажды она отправилась в поме- 
щичий дом, где находилась школа рукоделия, за какой-то вещи- 
‘цей, которая могла понадобиться ей в тюрьме. Подходит и ви- 
дит—около дома стоит жандармский подполковник Кащеев. 

— Ну вот, вы опять к нам! Арестовать, что ли, приехали? 
.А я как раз готовлю корзиночку с вещами для тюрьмы... 

а ТА 


Кащеев сделал испуганное лицо. 

— А кто вам сказал, что я приеду?! 

Допросивши снова Ф. Х. Граубергера, Кащеев заявил, что 
он должен арестовать его, но если будет внесен залог в размере 
300 руб., то обвиняемый останется на свободе. 

Граубергер поспешил в деревню и скоро вернулся с день- 
тами, собранными ‘среди крестьян. Но’ оказалось, что 50-ти 
рублей не хватает. Федор Христофорович снова отправился 
на деревню и тотчас принес недостающие деньги: 


— Что же это, так вам без расписок и давали деньги?—не 
без удивления спросил жандарм. 
— Да, конечно. Ведь некогда писать расписки, надо было 


поскорее. 
— А помните вмешалась в разговор Нечаева —как у 
Некрасова Ермил собрал деньги на мельницу? Вот, так же и ‘тут... 
Но Кащеев странно для жандарма вел себя. Почему-то он и 
Граубергера неё арестовал, и денег не взял. Он оставил только. 
в Федоровке стражника, которому препоручил проводить на- 
завтра Граубергера в Нолтаву для внесения залога. 


` Перед от’ездом Кащеева из Федоровки, Нечаева заметила 
ему, что его посещения деревни заметно деморализуют население, 
да и просто пугают; так что лучше было бы, если бы впредь он 
не приезжал сам, а сообщал бы по телефону (соединявшему дом 
Семенченко. с г. Полтавой), что ему нужно. Лучше вызвать 
обвиняемых в Полтаву, чем из-за пустяков тревожить наездами 
мирных жителей. Кащеев обещался принять к сведению заявление 
ечаевой, и, действительно, сдержал впоследствии свое обещание. 


На другой день Граубергер с’ездил в Полтаву, внес залог и 
вернулся обратно в Федоровку. 

Вышло так, что, не подвергаясь предварительному’ заключе- 
нию, он разделил судьбу тех обвиняемых, которых Демидов и Во- 
ронцов не считали опасными, оставляя до суда под неболыной 
залог на свободе. По всей вероятности, Граубергера так и не тро- 
нули бы, если бы дело не осложнилось совсем с другой стороны. ` 

17 июня 1915 г. местный пристав Чубенко отправил следую- 
щий донос по начальству: :. 


«До сведения моего дошло, что служащий у присяжного по- 
веренного С. Г. Семенченко в дер. Федоровке, Чутовской вол., 
Полтавского у., в качестве садовника, домашний учитель, герман- 
манского происхождения, Иоганн-Фридрих Христофорович Грау- 
бергер подговаривает жителей дер. Федоровки и окрестных на- 
селенных мест, чтобы таковые не шли на войну, так как война 
есть противна Христу... Еще с зимы настоящего, 1915 г., Ф. Грау- 
бергер со своей какой-то знакомкой по фамилии Нечаевой, 
в открывшейся ‘чайной Семенченко в дер. Федоровке начал раз- 
давать разным жителям дер. Федоровки какие-то книжечки, а. 


— 218 — 


в чайной бывало неоднократно Ф. Граубергер собравшимся мест- 
ным жителям толкует о том, что войны не нужно, что она есть 
противна Христу, и что не нужно никому “ходить на войну— 
и войны не будет... Граубергер весьма недоволен войной... В на- 
стоящее время, когда наши войска отступили ‘от Львова, то 
Е. Нечаева и Ф. Граубергер высказывали свою радость по поводу 
взятия австро-германцами Львова, при этом говорили: «А зачем 
захватывать чужую собственность?»... 14-го сего июня Ф. Грау- 
бергер, будучи в бакалейной лавке Параскевы Буряковой, где 
было много людей, которым Граубергер говорил, что воевать 
вовсе не нужно, а. в подтверждение агитации Граубергера присут- 
ствующий тут местный житель Ив. Н. Слепко вынул маленького 
формата Евангелие и стал указывать на одну главу, где указы- 
‚валось, действительно, убивать людей нельзя... Рядовой солдат 
‘из’ крестьян, Мирко, 28 лет, раненый и находящийся ‘в отпуску, 
показал, что 14 сего июня он был`в лавке Параскевы Буряковой 
в дер. Федоровке, где было’ много людей и Ф. Граубергер, кото- 
рый стал спрашивать: «что, ранен?». Он отвечал; «да». Тогда 
Траубергер сказал, что «это ранил такой же, как и вы»; и еще 
Граубергер сказал: «ваши руки были возле ваших плеч, поэтому 
можно. было’ не стрелять». 

Этот безграмотный донос совершенно изменил настроение 
Демидова, и 22 июня он отдал в Полтаву предписание арестовать 
Траубергера. Последний по телефону был вызван ‘из Федоровки 
в Полтаву и там арестован. 

Что касается Е. П. Нечаевой, то, как я уже говорил, Демидов 
и Воронцов признали ее заявление о причастности к воззванию 
«самооговором» и не пожелали привлекать ее к делу. Полтав- 
ская полиция отстранила только Нечаеву от заведывания чайной 
в дер. Федоровке. 


ГЛАВА. ХУ. 
РАСПРОСТРАНЕНИЕ ВОЗЗВАНИЙ НЕИЗВЕСТНЫМИ В Г. ТУЛЕ. 


«Как только вы вмешались в наше интимное дело, писал 
Трегубов по адресу следственной власти в своем показании от 
11—24 июня 1915 г.—так оно сейчас же приняло другой оборот: 
`воззвание стало распространяться в широких размерах, но. уже 
помимо нашей воли, потому что вы вызвали интерес к нему»... 

В самом деле, едва успели следственные власти ликвидировать 
историю с доносом Окрента, как возникла для них новая забота: 
в начале 1915 г. в Туле появились, распространяемые неизвестны- 
ми лицами, оба воззвания-—«Опомнитесь, люди-братья» и «Милые 
братья и сестры», при том в гектографированном виде. 


= 214 — 


Воззвания появлялись спорадически, то тут, то там, то в 
одном конце города, на одной улице, то в другом, совершенно» 
противоположном. 

22 января. священник Сахаров в ящике для писем и газет, 
прикрепленном ко входной двери его квартиры, на углу Прото- 
поповской и Донской ул., нашел два гектографированных экземи- 
ляра воззвания «Опомнитесь, люди-братья» и один экземпляр» 
воззвания «Милые братья и сестры». Он представил их полиций- 
мейстеру, а тот переслал в жандармское управление. 

27 ‘февраля сын’ чиновника, 13-летний мальчик Нечаев, `бу- 
дучи на лазции в доме Просветительных учреждений, на „углу 
Киевской ут., и зайдя около 10 час. вечера в уборную, увидел. 
за: трубою писсуара какие-то листки, оказавшихся воззванием 
«Опомнитесь, люди-братья». Мальчик захватил их с собой и дома 
показал отцу. Отец-—Нечаев, убедившись, что листки- -«прати- 
воправительственного содзржания», передал их квартировавшему 
у него чиновнику канцелярии губернатора, а тот представил даль- 
ше по начальству. 

Часов около 10 вечера, 24 или 25 марта, помощник уезпного: 
исправника Габрис нашел в своем почтовом ящике экземпляр воз- 
звания «Опомнитесь, люди-братья». Он представил этот экземп- 
ляр исправнику, исправник переслал его приставу 1-й части г. Ту-* 
лы, а пристав’ доставил в жандармское управление. 


Около 11 час. вечера дворянка Острецова, вернувшись домой, 
нашла в ящике для писем 2 экземпляра воззвания «Милые братья: 
и сестры». Один она уничтожила, а другой через пристава 2-й 
части г. Тулы представила в жандармское управление. 

Утром 26 марта дворник Бирюков сообщил околодочному 
надзирателю Тарасевичу, что по Буноховской ул. разбросаны 
кем-то воззвания против войны... Тарасевич поспешил на Буно- 
ховскую ул. и, действительно, нашел в одном месте воззвание 
«Опомнитесь, люди-братья». Конечно, воззвание было предста- 
влено куда следует. й 

Между тем тот же дворник Бирюков, допрошенный в жан- 
дармском управлении в’ качестве свидетеля по делу о. распростра- 
нении воззваний, показал еще, что в злополучное утро 26 марта’ 
по Бухоносовскому пер. разбросано было несколько разных лист- 
ков: так, он сам поднял один, и листок оказался воззванием «Ми- 
лые братья и сестры»... Бирюков этот листок уничтожил. 

Около 2 час. дня 27 марта жандармский унтер-офицер Фе- 
дотов, проходя по Суворовскому пер., поднял с тротуара листок. 
бумаги, оказавшийся воззванием «Милые братья и сестры». Фе- 
дотов представил этот листок своему прямому начальству. 

Числа 28 марта кто-то позвонил в парадную дверь квартиры 
судебного пристава Магнева’ Вышедшая на звонок горничная об- 
наружила в почтовом ящике бумагу, оказавшуюся воззванием 


— 215 —- 


«Милые братья и сестры». Бумага послана была в полицию, а от- 
туда. переслана в жандармское управление. 

Наконец, в последних числах марта вестовым поручика Вели- 
колуцкого полка Знаменского, собиравшегося уезжать на’ войну, 
был вынут из’ почтового ящика в доме отца поручика по Турге- 
невской ул. экземпляр воззвания «Опомнитесь, люди-братья». По- 
ручик, ознакомившись с воззванием, представил его, через по- 
средство знакомого чиновника Свентицкого, Тульскому губерна- 
тору; губернатор же ‘переслал воззвание в жандармское управ- 
ление, . . - 

Необходимо добавить, что вестовому поручика Знаменского 
удалось первому напасть хотя бы на приблизительные, но в конце 
концов оказавшиеся и единственными, следы тех лиц, которые 
занимались распространением воззваний. Как значится в обвини- 
тельном акте, «по докладу вестового, воззвание было опущено 
в ящик какими-то двумя неизвестными лицами, имевшими на го- 
лове котелки». 

Вот все, что было выяснено следственной властью по поводу 
распространения гектографированных воззваний в г. Туле, в то 
время, как уличенные составители и участники воззвания содер- 
жались уже в тюрьмах. Нечего и говорить, что любопытство сле- 
дователей было сильно возбуждено. В первую минуту Демидов 
готов был все валить на нас. Он грозно хмурился, пред’являя нам 
в тюрьме воспроизведенные на небольших листках, синими, вы- 
веденными «по-печатному» буквами, воззвания. «Если и не вы, 
то ваши близкие виноваты», — следовало по логике жандарма. 

Но, в ответ на новую атаку властей, мы, обвиняемые, отве- 
тили как бы контр-атакой. Руководствуясь внешним видом воз- 
званий, довольно грубым и-неряшливым, а также пропуском не- 
которых подписей под текстом воззвания «Опомнитесь, люди- 
братья», мы заявили, что не только не признаем себя виновными 
каким бы то ни было образом в воспроизведении и распростра- 
нении тульских воззваний, но вполне уверены, что и никто из 
наших друзей, остающихся на свободе, не имеет отношения 
к этому делу. Самый способ распространения воззвания, путем 
подкидывания в почтовые ящики, показался нам в высшей степени 
несимпатичным, и мы не скрывали наших подозрений относитель- 
но нечистого, провокационного источника тульской авантюры с 
воззваниями. В таком именно характере этого’ источника долго * 
был уверен Д. 1. Маковицкий. М. П. Новиков писал из’ тюрьмы 
в одном письме к друзьям: «Так как обращение—с подписями и 
походит на обычную петицию, а не на тайную революционную про- 
кламацию, и, кроме того, призывает не к бунту, а, наоборот, к 
любви и миру всех вообще людей-христиан, а не русский народ, 
и так как оно еще нигде ‘не распространялось, а лежало еще 
в кармане, то жандармские власти сначала и не думали аресто- 
вывать никого из этих 38 человек подписавигихся... Но, конечно, 


—. 


< 


— 216 — 


к 


создать громкое дело для них было очень соблазнительно и они 
его создали, как в свое время создали‘ дело Бейлиса, братцев-трез- 
венников и много иных политических дел. Прием известен. Под- 
садили к С. Попову>в. камеру «шпика», который, пользуясь его 
голубиной простотой и честностью, попросил его написать такое 
же воззвание, какое он распространял на свободе, и затем; украв- 
ши у него из матраца этот листок *), доставил его в. сыскное. 
С другой стороны, наше обращение «Опомнитесь, люди-братья», 
отобранное у Булгакова, они отпечатали на каком-то уродливом 
гектографе и опустили несколько экземпляров в домашние поч- 
товые ящики попам и чиновникам (разумеется, избранным черно- 
сотенцам, если уж не по. предварительному уговору), которые и 
представили их немедленно к губернатору. Тогда-то и получилось 
нужное для них впечатление, что вот, дескать, Попову и в тюрь- 


‚ме не сидится, и оттуда он пишет воззвание, а с другой стороны 


находящиеся на свободе «Толстовцы»х начинают распространять 
по городу свое обращение... Мы „все, находящиеся в Тульской 
тюрьме, очень этим возмущены и заверяем, что никто из наших 
единомышленников не станет прибегать к таким подпольным при- 
емам, как подбрасывание листков в чужие почтовые ящики. Да 
в это время нигде уже и нельзя было достать текста «Опомни- 
тесь, люди-братья», кроме как в жандармском управлении». Точно 
так же И. М. Трегубов заявлял-в своем дополнительном показании 
от 11—24 июня 1915 г.: «Это воззвание не распространялось нами 
среди: населения. Оно стало широко распространяться только по: 
сле того, как вы начали его преследовать и тем вызвали интерес 
к нему даже у людей чуждых нам и, быть может, при этом оно 
стало распространяться также и вашими собственными агентами 
для того, чтобы дать вам хотя фальшивое основаниё для утвержде- 
ния, что мы распространяли его среди населения. По крайней мере, 
нам противны такие средства, как подпольное подбрасывание на- 
шего воззвания. Мы действуем открыто». 

До самого. процесса тайна. тульских воззваний осталась не 


‘выясненной. Она не раскрыта была и на процессе. Впечатление же 


от данных судебного следствия, относившихся к распространению 
воззваний и включенных в обвинительный акт, и на ‘суде созда- 
лось не очень-то благоприятное —скорее именно’ для самих следо- 
вателей, чем для подсудимых. “Так, когда надворный советник 
Свентицкий, вызванный. свидетелем со стороны обвинения, пока-- 
зал, со слов вестового поручика Знаменского, что подкидывавние 
воззвание одеты были в котелки, в зале раздался смех: уж очень 
трудно было присутствующим представить себе «толстовцев», на- 
ряженных в котелки и подбрасывающих воззвания в почтовые 
ЯЩИКИ... 

Между тем, к концу процесса мне удалось получить сведе- 


°) Неточность, в действительности листок был дан Поповым Окренту. 


о — 


ния, вполне об’ясняющие все дело о распространении воззваний 
в г. Туле. Оказалось все-таки, что. распространяли воззвания, дэй- 
ствительно, наши единомышленники, или лица, считавшие себя 
таковыми: 

Трегубов прав был, говоря, что вмешательство жандармов 
в дело вызвало попытки распространения воззваний- среди. насе- 
ления. После того, как Тульским жандармским управлением аре- 
стовано было уже значительное количество участников воззва- 
ния —у трех тульских рабочих, преданных взглядам Л. Н. Тол- 
стого (как они их понимали), пробудилось нечто в роде чувства 
протеста против действий властей, а также сознания личной от- 
‘ветственности за судьбу воззваний. «Наши друзья—рассуждали 
тульские рабочие —хотели что-то сделать, очевидно, распростра- 
нить воззвания как можно в большем количестве, но были аре- 
стованы и не успели этого сделать. Что же мы-то, их единомыш- 
ленники, ничего не предпринимаем! Нужно продолжать. их дело!»... 
И вот, на гектографе отпечатано было до 500 экземпляров обоих 
воззваний. Из этого количества 100’ экземпляров распространены 
были среди рабочих на Тульском оружейном заводе и другие 
100—=на Тульском патронном заводе. Остальные 300 экземпляров 

разошлись по городу. 
Очевидно, что «по начальству» представлялись воззвания 
лишь в самых исключительных случаях, 0с0бо «благонадежными» 
людьми: священником, судебным приставом, жандармским унтер- 
офицером, дворником, поручиком... Таким образом Демидов не 
получил настоящего представления о масштабе, в каком распро- 
странялись воззвания. 

Из трех виновников распространения гектографированных 
воззваний в Туле я знаю только одного, В’ числе еще нескольких 
других туляков он приезжал в Москву специально для того, чтобы 
присутствовать на «толстовском» процессе. Выяснив из разгово- 
ров на суде и из частных бесед с участниками дела, что воззвание 
«Опомнитесь, люди-братья» предполагалось распространять толь- 
ко в одновременном издании на нескольких языках сразу и что, 
вообще, самое дело организации воззвания не было доведено ини- 
циаторами до конца, он заявил, что если бы это ‘было известно 
ему раньше, то он воздержался бы от нелегального распростране- 
ния воззвания в Туле. «А то мы думали, говорил он,—что. дело 
уже пущено в ход... И полагали, что если можно распространить 
10 воззваний, то. почему нельзя 100 или 10,0002»... 

Туляк-единомышленник рассказал мне, кроме того, что ему 

-известны случаи прямого благотворного воздействия воззвания на 
людей. Так, в Туле воззвание прочитано было одним молодым че- 
ловеком, собиравшимся поступить в военно-инженерное училище: 
под влиянием воззвания, он раздумал посвящать, себя военно-инже- 
нерной карьере... В другой раз воззвание попало к попу на име- 
Нины. или на какой-то другой семейный праздник, при чем в квар- 


— 218 — 


тире было много гостей, преимущественно из среды духовенства 
или их детей-студентов и курсисток. Воззвание прочитано было 
на именинах вслух, после чего по поводу прочитанного завязался 
жаркий спор. Характерно, что при этом просвещенные дети вы- 
ступили против воззвания, а один из священников защищал его... 
«Вообще, — говорил туляк,—воззвание много прямой пользы при- 
несло, я не помню. только. всех отдельных случаев»... 


ГЛАВА ХУ! 


НЕКОТОРЫЕ ДАННЫЕ К ХАРАКТЕРИСТИКЕ ПОДП. . ДЕМИ- 
ДОВА И, ВООБЩЕ, МЕТОДОВ СЛЕДСТВИЯ. 


Нельзя думать, .что размах предварительного следствия 
ограничился лишь теми допросами и обысками, какие были 
описаны нами до сих пор. Мы не останавливались на некоторых 
случайных обысках, не имевших для дела серьезного’ значения, 

на повторных обысках у некоторых из обвиняемых (как, на- 

` пример, у Дудченко) и на массе дополнительных, мелочных 
допросов, учинявшихся следователями как подсудимым, так и 
свидетелям. Достаточно сказать, что по нашему делу властями 
составлено было всего до 200 протоколов! 

Демидов, пользовавшийся, как я уже указывал, «агентур- 
ными сведениями» по нашему делу, знал о нем, пожалуй, и ков- 
что большее, чем он мог, к своему сожалению, закрепить в офи- 
циальных протоколах. Например, он совершенно правильно 
догадывался об участии живших у Черткова ремингтонистов в 
размножении воззвания, но формального заявления 06 этом, 
необходимого для начатия расследования по этому поводу, он 
ни от кого из подсудимых и свидетелей не имел. Как ловко он 
ни побуждал нас к подобному заявлению, ему так и не удалось 
добиться желаемого. Иначе Чертковы, конечно, были бы вовле- 
чены в дело. = - 

Кто давал Демидову сведения, сказать нельзя, но однажды 
он поразил меня совершенно’ точным представлением об одной 
из самых важных для следствия сторон дела формально, тем 
не менее, так ине получившей освещения в’ следственном произ- 
водстве. Я имею в виду факт окончательного редактирования 
воззвания мною, Трегубовым и А. Сергеенко в доме Чертковых. 
Об этом факте могли знать, разве, только обитатели чертков- 
ского дома. Между тем, на одном из допросов в тюрьме Деми- 
дов прямо заявил мнё следующее: «Я знаю, что в редактирова- 
нии воззвания принимали участие три лица, и эти лица мне 
известны. Это были: вы, Трегубов и Алексей Сергеенко! Что же, 
разве не так?» Демидов произнес свою реплику совершенно 


ие 


уверенным и даже как бы вызывающим тоном. Он; очевидно, 
ожидал, что, под впечатлением эффекта от его слов, я, так 
сказать, покорюсь неотвратимости рока и’не стану опровергать 
их справедливости. Но я ничего ему не ответил... , г 

Для пополнения сведений 0’ личностях. подсудимых Деми- 
дов обращался, между прочим, к центральным органам  «охра- 
ны» и к провинциальным властям по местожительству того или 
другого обвиняемого, с просьбой присылать ему секретные фор- 
муляры о «неблагонадежности» данных лиц, буде ‘лица эти уже 
состоят на счету и формуляры о них заведены. 

Так, например, им был подшит к «делу» следующий до- 
кумент: у 


М. В. Д. 
— НАЧАЛЬНИКЪ ОТДЕЛЕНТЯ 


по охранению обществъ Секретно. 


безопасности | Порядка А рестантское. 


в г. МосквЪ. 
27-40 ноября 1914 л0да. 


№ 306978. Потомств. почетн. гражданинъ Валентинъ 

т. МОСКВА. Федоровичъ Булгаковъ ‘известенъ Отд®лен!ю, 

какъ анархисть толетовецъ. Въ 1909 г. Бул- 

гаковъ, не окончивъ курса, вышелъ иаъ Уни- 

верситета. Состоялъ личнымъ секретаремъ гр. 

Л. Н. Толстого. По имвющимея агентурнымъ 

сведев!ямъ 21 октября 1910 г. Булгаковъ про- 

челъ въ аудиторми Московскаго Университе- 

‘та лекцию, сущность коей заключалась въ 

томъ, что Университетъ (не исключая и за- 

траницы) представляетъ пролуктъ бюрократи- 

ческаго творчества. Увиверси'етъ не даетъ 

того, о чемъ думаетъ и мечтаетъ большин- 

ство. Профессора-каръеристы скрываютъ подъ 

личиной звав1я „профессоровъ“ невьжество. 

Истинные ученые идеалисты народились вн 

ствнъ Университета. Университетъ только тог- 

да можетъ удовлетворить всей суммЪ жела- 

ня, когда онъ будет отдвленъ оть государ- 

ства и станетъ внЪ влян!я на него правитель- 

ства. ЕВлинственный способъ саморазвитья — 

На № 12912 это итти въ наролъь и мирнымъ путемъ про- 

Е ь повздывать свободный храмъ науки. Некото- 

Начальнику” Тульснаго Гу- рые мзста чтевйя, а также мЪето объ отка- 

бернскаго Шандармекаго захъ отъ воинской повинности, произвели на, 
Управления, слушателей сильное впечатл®н1е. 


2 За Начальника ОтдЪленя 
Помощникъ Ротмистръ Знаменсвй. 
Подобного рода бумажка, конечно, не могла прямо повлиять 


на ход следствия, но косвенно она, наверное, создавала  изве- 
стное впечатление у следователя, который мог, таким’ образом, 


— 990 — 


= 


поверять свои собственные данные и нащупывать правильные 
выводы. — 

Впрочем, приведенный документ’ носит, сравнительно, 
вполне осмысленный характер. Но часто Демидову приходилось 
иметь дело с такого рода «секретными сведениями», особенно 
от провинциальных агентов власти, что, наверное, даже у него 
сведения эти вызывали улыбку. 

Так, например, пристав 44-го стана Кобелякского у. Полтав- 
ской губ. 22 февраля 1915 г. доносил о Трегубове: «Шо убежде- 
ниям социал-революционер, но, активной деятельности на родине 
не проявлял». Если бы пристав ограничился этой «страшной» 
характеристикой убеждений Трегубова, то, пожалуй, было бы 
лучше, но в том же самом донесении еще значится: «Иван Тре- 
губов был в болышой дружбе с Л. Н. Толстым и был болыним 
поклонником его философских идей». Извольте совместить оба 
утверждения, умещающиеся на протяжении одного и того же до- 
несения! ] 

Или, например, начальник Воронежского  жандармского 
управления 11 ноября 1914 года писал в Тулу, что Сергей Попов 
проживал «в коммунистической колонии сектантов, которые 
в своей среде именовали себя мирными анархистами-коммуни- 
стами, организованной известным революционным деятелем, 
сыном генерал-ад’ютанта Иваном Аркадьевым Беневским». Тут 
тоже характерно это нагромождение «страшных» слов, жупелов 
с полицейской точки зрения: «коммунистическая колония», 
«сектанты», «анархисты-коммунисты», «революционный” дея- 
тель»... Нечего и говорить, что правды в этом донесении почти 
столько же, сколько в утверждении Кобелякского пристава, 
будто бы Трегубов-—«социал-революционер». 


Несомненно, что как в сношениях с обвиняемыми, так и во 
всех своих действиях, Демидов, в общем, не выходил из рамок 
«законности» и корректности. Он был, по большей части, 
Джентльменски вежлив и разыгрывал роль государственного 
патриота, который, веря в высокие и благодетельные цели войны, 
подчиняется только тяжелому служебному долгу в преследовании 
антимилитаристов. 


Тем не менее, благодаря, очевидно, каким-то особенным 
свойствам жандармской выправки, оказывалось, что  коррект- 
ность и благородная поза выдерживались именно лишь постольку, 
поскольку это необходимо было: для соблюдения внешних пре- 
делов «законности». Отсюда—постоянное стремление к тому, 
чтобы все было благополучно и гладко в особенности на бумаге: 
известно ведь, что написанного пером не вырубишь и топором. 
Что же касается внутренней, действительной добропорядочности, 
то, по правде сказать, расчитывать на нее у наших  следовате- 
лей было. трудно. Мы знаем уже о судьбе «честного, слова», дан- 
ного подполковником Демидовым Сереже Попову, а также об 


р 


уловке, употребленной Демидовым при моем первом допросе и 
заключавшейся в заведомо неправдивой ссылке на якобы откры- 
тое уже «на юге» наше воззвание. В другой раз, уже в то время, 
как я сидел в тюрьме, Демидову’ понадобилось ‘зачем-то, мисти- 
фицируя меня, сообщить, что’ будто бы Трегубов в Петрограде 
отлечатал воззвание в типографии и распространял его в пе- 
чатном виде. (Это было сказано озлобленным тоном в ответ на 
мои слова, что мы и не думали еще приступать к распростране- 
нию воззвания). Наконец, эта ‘отвратительная манера подлавли- 
вания при допросе: начать. разговор о вегетарианстве, а затем 
неожиданно предложить выдать остальных товарищей по делу, 
как это было при первом же моем допросе в тюрьме... 

Словом, как ни «благородно» держался на словах украшен- 
ный погонами и аксельбантами сыщик, поврежденная душа чув- 
ствовалась на каждом шагу. Доверчиво кидаясь в об’ятия к че- 
ловеку, вы рисковали провалиться в бездонную дыру. 

Несомненно, что было у нашего  недоброжелателя и это 
чувство сознания своей силы и внешнего превосходства над 
нами, как у вооруженного над безоруженным, как у кошки над 
попавшейся в ее лапы мышью... Какие бы мы доводы ни приво- 
дили в защиту хриётианского отношения к жизни и в доказа- 
тельство нелюбовности, насильственности современного обще- 
ственного устройства, —последнее, торжествующее слово  все- 
таки всегда оставалось за человеком в блестящих погонах и с 
шашкой, который по окончании допроса с беспечной улыбкой 
подымался ‘из-за стола и снисходительно оглядывал своего под- 
невольного собеседника, расправляя уставшие от сиденья члены... 
Нашей внешней судьбой играли, ею распоряжались. 

Наконец, несимпатично было деление подсудимых по ран- 
гам, соответственно их внешнему положению, знакомствам, 
уровню «образования» и проч. Со мною, например, Демидов 
всегда был изысканно любезен и как-то особенно осторожен. в 
выборе слов; но не То, как мы уже ` видели, происходило при 
допросах С. Попова, М. Хороша, Л. Пульнера... 


Что такое различение людей было не случайно и обосновы- 
валось чисто житейской логикой приноравливающегося к обстоя- 
тельствам чиновника, подтвердили мне рассказы содержавшихся 
одно время вместе со мною в тюрьме тульских рабочих, по- 
дозревавшихся в принадлежности к партии’ с.-д. большевиков. 
С этими людьми, не имевшими никаких «связей» на воле (кро- 
ме партийных!), Демидов, чувствуя пон свою безответствен- 
ность, просто был грубо и нагло’ нахален. 

_Один из рабочих, очень развитой, бойкий и начитанный 
юноша, с которым все мы, «толстовцы», особенно подружились, 
рассказывал мне, как Демидов ночью ворвался к нему в кварти- 
ру и, найдя его спящим в постели, одной рукой приставил к его 
лицу револьвер, а другой ярко осветил это лицо посредством 


999. = 


электрического фонарика и при этом громко произнес: «Эй, 
вставай! Давай твои прокламации!» Нетрудно себе представить, 
в каком состоянии должен был проснуться’ человек. 

Другой рабочий, уже пожилой человек, слесарь, рассказывал, 
как во время обыска, —тоже, разумеется, ночью, —Демидов 
внезапно. схватил его за горло и потряс с такой силой, что не- 
сколько пуговиц от его рубашки разом отлетели и покатились 
по полу... «Сознавайся!»—кричал при этом Демидов. 

Еще более ужасные вещи рассказывали рабочие о втором 
`помощнике начальника Тульского жандармского управления 
подп. Павлове, выступавшем после свидетелем обвинения на на- 
шем процессе. 

Вот каковы были приемы достойных представителей жан- 
дармской власти в сношениях не с сильными, а с слабыми мира 
сего. : 

И так постепенно’ выяснялся перед нами облик жандарма, 
печальный и гнетущий дущу... 

Вспоминаю я, как те же социал-демократы в Тульской 
тюрьме поставили мне однажды такой вопрос: ‘ 

— Вот вы, толстовцы, уверяете, что в каждом ‹ человеке 
есть «искра Божия», —что же, по вашему, и в подполковнике 
Павлове, и ‘в подполковнике Демидове тоже есть «искра Божия»? 

— Да, есть!—отвечал я, и своим ответом вызвал такой 
дружный взрыв хохота у моих собеседников, что даже и сам 
смутился... . 

Но «искры» не могло не быть, хотя бы и скрывавшейся под 
толстым слоем пепла... 


У 


ГЛАВА ХУИ. 


ОКОНЧАНИЕ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО  СЛЕДСТВИЯ И ФОРМУ- 
ЛИРОВКА ОБВИНЕНИЯ ТУЛЬСКИМИ ВЛАСТЯМИ. —ПРЕДАНИЕ 
ВОЕННОМУ СУДУ. 


Предварительное следствие по нашему делу было приведено 
к окончанию только в начале июня 1915 года. Тогда же под- 
линное следственное производство, согласно требованию  зако- 
на, пред’явлено было всем продолжавитим оставаться под стра- 
жей обвиняемых. . 

В Тульской тюрьме к тому времени находились: я, С. По- 
пов, Л. Пульнер, В. Беспалов, М. Хорош, Д. П. Миковицкий и 
М. П: Новиков. Всех нас собрали в свободное помещение, слу- 
жившее обыкновенно местом для раздачи арестантам «выписки», 
(т.е. выписываемых ими с воли на свои средства продуктов и 
вещей). Довольно просторное, с низким сводчатым потолком, 
помещение это все расписано было случайным обитателем тюрь- 


` 


ОВ 


мы, маляром, разными узорами в буколическом стиле: тут были 
`и необыкновенные цветы, и листья, и плоды, и другие наивные 
‘орнаменты, всё в самых ярких красках. Пестренькая комнатка 
эта, после надоевшего вида однообразно-серых камер, всегда ра-” 
довала и веселила нас, как человека подневольного труда веселит 
воскресенье на’ неделе. 

Сюда-то нас и свели, для ознакомления, в присутствии подп. 
Демидова, с актами дознания. Видевшиеся только мельком, или 
почти не видевшиеся, изголодавшиеся друг по друге после дол- 
гих месяцев заключения, все мы испытали громадное удоволь- 
ствие, сходясь вместе в течение трех или четырех дней, и шаг 
за шагом разбираясь ‘во всех наших проступках, кропотливо и, 
можно сказать, любовно занесенных рукою, следователя на ли- 
сты огромного, трехтомного «дела», более чем в 1.000 страниц 
толщиною. 

Демидов не препятствовал нам перекидываться между со- 
бою замечаниями или обмениваться невольными улыбками при 
открытии в тяжеловесном произведении жандармского творче- 
ства каких-нибудь комических ` или, ‘наоборот, трогательных 
подробностей. Но за то и мы, благодарные закону за его вели- 
кодушие, выразившееся в том, что он даже (!) разрешал нам 
‚ подробно ознакомиться с тем, в чем собственно нас обвиняли: и 
за что наказывали,—старались быть как можно’ более деликат- 
ными по отношению к представителю этого закона, -подполков- 
нику Демидову, присутствовавшему при чтении нами «дела». 


Эта идиллия в расписанной синими яблоками и зелеными 
цветами комнате нарушена была Сережей Поповым, который 
сначала очень охотно и с исключительным интересом слушал 
«дело», а потом вдруг заартачился и заявил, что больше уча- 
ствовать в ознакомлении со следственным производством не 
станет. 

О причинах такого решения им было подано подпол. Деми- 
дову следующее заявление: 

_ «Я—сын Божий. По своему разумению я’ считаю, что суд 
людской—это источник войны, война же—это не сдеркиваемое 
осуждение. Люди забывают свою сыновность Богу и братство 
между собой, осуждают друг друга всё больше и больше, раз- 
жигают это осуждение, не сдерживая его, и оно, наконец, вы- 
ражается мерзким и зверским поступком, ‘братоубийством=— 
войной. Я, как сын Божий и брат всех существ мира, протестую 
против войны, протестую против суда, как источника войны; 
в свою очередь, протестуя‘ против суда, я протестую и против 
войны, как не сдерживаемого осуждения. Вот почему я и отка- 
зался от слушания следствия, как неразумного и кощунствен- 
ного дела по отношению ‘к нашему Отцу Богу и нашему брат- 
ству. Я знаю, что в каждом человеке есть высший следователь 
и судья—это единый во всех людях дух Божий совесть и ра- 


в 


зум. Он и есть мой надежный руководитель, мое настоящее ‘я. 
Человек не может быть следователем или судьей своего брата, 
как слепой не может видеть слепого. Кто без греха? Желая су-' 
дить человека, надо быть не с ним, а в нем. 


Вот мое об’яснение, взамен всех прежних, приписываемых 
мне показаний, г 


Сын Божий, по телесной. оболочке С. Попов». 


Сколько помню, В. Беспалов, находившийся под сильным вли- 
янием Попова, подал вслед за ним аналогичное заявление на имя 
Демидова и также отказался от дальнейшего выслушивания актов 
следственного производства. . 


Из пред’явленного нам «дела» мы` окончательно убедились 
в том, что власти решили привлечь нас к ответственности по 
129 ст. Угол. Улож., обвиняющей в совершении «бунтовщического 
или изменнического деяния». ` > 


Собранные предварительным следствием данные: «послужили 
основанием для привлечения к дознанию в качестве обвиняемых 
по’ ст. БТ и 1 п. 1 ч. 129 ст. Угол. Улож. из числа 38 лиц, под- 
писавших воззвание «Опомнитесь, люди-братья», 30-ти человек, 
именно: Булгакова, Трегубова, Дудченко, Маковицкого, Сергеенко, 
Олешкевича, Лещенко, Никитина-Хованского, Молочникова, Пла- 
тоновой, Тверитина, Хороша (Жараса), Попова, Некрасова, Архан- _ 
гельского, Михаила и Ивана Новиковых, Рремякина, Буткевича, ` 
А. И. Радина, Марии: Радиной, Юлии Радиной, Александра Алекс. 
Радина, А. `А. Радина, Беспалова, Пульнера, Лобкова, `Стрижовой, 
Демиховича и Граубергера, с пред’явлением им обвинения в том, 
что они в октябре 1914 г., во время нахождения России в состоя- 
нии войны с Германией, Австрией и Турцией, по предварительному 
между собою и с другими лицами соглашению, распространили су- 
ждения, возбуждающие к изменническому деянию, при чем соста- 
вили воззвание «Опомнитесь, люди-братья», призывающее насе- 
ление не принимать участия в войне, подписали, его, размножили 
на пишущих машинах, а затем частью разослали по почте, а 
частью передали другим лицам». 

Кроме того, Попов, Пульнер, Беспалов, Булгаков-и Хорош 
(Харас) привлечены были к дознанию «в качестве обвиняемых в 

^том, что в октябре 1914 г., во время нахождения России в состоя- 
нии войны с’Германией, Австрией и Турцией, они, по предвари- 
тельному между собою соглашению, распространили суждения, 
возбуждающие к изменническому дёянию, составив воззвание 
с обращением «Милые братья и сестры», призывающее население 
к неучастию в настоящей войне, и развесив несколько экземпля- 
ров этого воззвания в октябре 1914 года в пределах г. Тулы и 
Тульской губ. (т.-е. в преступном деянии, предусмотренном ст. 51 
и п. 1ч. Тст. 129 Угол. Улож.). = 


= 995. — 


Далее, Попову и Беспалову пред’явлено было’ также обвине- 
ние в том, что. «содержась в Тульской губернской тюрьме, в де- 
кабре 1914 г., они вели пропаганду среди арестантов, склоняя их 
воздействовать, по освобождении из тюрьмы, на население, 
с целью убедить не принимать участия в настоящей войне, 
воспроизвели воззвание «Милые братья и сестры» в нескольких 
экземплярах и с тою же целью передали их для распростра-- 
нения арестантам при освобождении последних из тюрьмы. 
(1 п..1 ч. 129 ст. Угол, Улож.)». 

Наконец, одному Попову пред’явлено было обвинение и в 
Том, что «25 октября 1914 года, будучи задержан, после при- 
крепления им на воротах завода при деревне Михалкове воз- 
звания «Милые братья и сестры», он высказал конвоировав- 
шим его нижним чинам суждения, возбуждающие к нарушению 
воинскими чинами обязанностей военной службы, именно: «вое- 
вать, братцы, не нужно, мы все братья одинаковые и душа у нас 
одинаковая, что’ у германцев, что у нас». (5 п. 1 ч. 129 ст. Угол. 
Улож.)». 

Итак, вот к чему сведено было следственной властью наше 
дело. Нечего и говорить, что единодушный протест подсудимых 
встретил подобную формулировку обвинения. 

Выполняя требование закона, Демидов должен был, после 
того, как тульские заключенные ознакомились с подлинным 
следственным производством, последовательно высылать это 
производство также в города Петроград, Полтаву и Острогожск, 
для пред’явления содержавшимся в тамошних тюрьмах ^обви- 
няемым: Трегубову, Дудченко и Радину. 

Ознакомившись с характером пред’явленного участникам 
воззвания нелепого и возмутительного’ обвинения, И. М. ‚ Трегу- 
бов, первоначально отказывавшийся от дачи каких бы то ни 
было показаний, 24 июня 1915 года, представил петроградским 
жандармам для отсылки в Тулу обширное показание, как бы 
целый реферат, в котором он подробно. освещал и фактическую, 
и идейную сторону дела о воззвании, при чем с редким муже- 
ством обличал следствие за его пристрастную и предвзятую 
оценку поступка. «толстовцев». 

— Наш поступок, всецело основывающийся на том, что 
проповедывал Христос, за что страдали древние христианские 
мученики, чему учили древние отцы церкви и другие истинные 
христианские учителя, —писал Трегубов, —не мог и не может пове- 
сти ни к какому бунту, —потому что учение Христа, как учение, 
призывающиее' людей к миру и любви, не может вести к бунту. 
И вы, я прямо скажу, возносите хулу на Духа Святого, на Хри- 
ста, допуская подобно древним языческим властям, возможность 
бунта от того, что люди стараются следовать учению Христа... 

—- Очевидно, за отсутствием революции, этого’ вашего на- 
сущного' хлеба, вы набросились ' на так называемых  «толетов- 
цев» и стали утолять ими свой голод. Грешно вам так поступать!.. 


15 


\ 


— «Нас обвиняют в измене —писал и я в дополнительном 
показании,—но мы ‚любим Россию не меньше обвиняющих нас, 
и если по их понятиям мы изменники, то изменили мы не Рос- 
сии, а всем воюющим государствам, призывавшимся нами  оди- 
`наково к миру, изменили не для какого-нибудь другого  госу- 

дарства из земных расчетов, а для ‘самого Господа Бога и закона 
Его: Богу мы служим и Бога носим мы в сердце»... 

`` Высказывали свое негодование’ перед обвинением в измене 
и другие обвиняемые. 

Между тем. тульские власти спешили докончить свое дело. 

В архиве т ульского жандармского управления еще с апреля 
уесяца 1915 года лежала такая бумажка: 


«Совершенно секретно. 


Начальнику Тульского Губернского  Жандармского 'Упра- 
вления: 

По окончании производящегося Вашим Превосходительством 
предварительного следствия о составлении и распространении 
прокламаций против. войны последователями графа Л. Н. Тол- 
стого австрийским подданным Маковицким, Булгаковым, Поповым 
и другими, прошу Вас это дело’ препроводить мне для передачи 
такового на рассмотрение военного суда. 

°— Главноначальствующий Тульской губернии губернатор 

А. Тройницкий. | 

Управляющий канцелярией Прокофьев». 

Теперь, когда следствие ‘было окончено и следственное 
производство пред’явлено ‘обвиняемым, жандармское управление 
поспешило исполнить просьбу Тройницкого, 

14 июля 1915 года начальник жандармского ‘управления 
препроводил губернатору подлинное дело о «толстовцах», при 
следующей бумаге: 
«Секретно. 


я 


Вследствие ‘предложения Вашего  Превосходительства от 
25-го апреля сего года за № 17225 препровождаю при сем три 
тома формального дознания о группе «толстовцев» по обвине- 
нии ‘их в. преступлении, ‘предусмотренном 511 и 1 п. 1 ч. 129 ст, 
Угол. Улож., произведенное. помощником моим подполковником 
Демидовым, в порядке 1035 ст. Уст. Угол. Судопр., и выделенное 
производство из’ этого дознания о Лобкове и Тверитине, в отно- 
шений’ которых потребовалось производство переписки в п0- 
рядке' 353 и 356. ст. ст. Уст. Угол. Суд. в целях. установления 
степени разумения и состояния ‘умственных способностей во 
время совершения ими осенью. 1914 года вышеприведенного 
преступления, 

Приложение: 1) дознание о группе «толстовцев» в 3-х то- 
мах на 1049-ти листах со включенными на’.622, 661, 648, 698, 


711, 837, 860 и 869 листах залоговыми квитанциями в опечатан- 
ных конвертах; 2) выделенное производство из того же дознания 
на Лобкова и Тверитина на 114 листах с одной залоговой квитан- 
цией на 55-м листе дознания и 3) вещественные ’доказатель- 
ства в двадцати двух опечатанных. свертках, ваделанных В- ОДИН 
опечатанный тюк. 

Генерал-майор Иелита-фон-Вольский». й 

18 июля’ 1915 года состоялось ‚ следующее «постановление 
Главноначальствующего Тульской губернии»: 

«14 июля сего года, за № 8852, Начальник Тульского ГУу- 
бернского Жандармского ° Управления, согласно отношению 
моему от 25 апреля сего года, за №: 17225, представил мне три 
тома формального дознания о группе «Толстовцев» по обвинению 
их в преступлении, предусмотренном: 51 и п. 1 ч. 1 ст. 129 Угол. _ 
Улож., произведенное помощником его подполковником  Демидо- 
вым в порядке ст. 1035 Уст, Угол. Суд., а также вещественные 
доказательства в 22 опечатанных Их заделанных в один 
опечатанный тюк. 

Из дознания этого видно, что... (следует подробное” изло- 
жение дела по данным. предварительного следствия). 

Рассмотрев. настоящее дознание, я нахожу, что нижеследую- 
щие лица, а именно: . . . (перечисляются все обвиняемые) 
совершили преступление, Но п, тя. 1 ст. 129 Уго- 
ловного Уложения. 

Принимая во внимание всю важность совериенного’ обвиняе- 
мыми в настоящее военное время бунтовшического и’ изменниче- 
ского деяния, которое могло иметь`самые опасные для‘ государ- 
ства последствия, я, Главноначальствующий Тульской г., на основа-. 
нии п. 3 ст. 26 и ст. 17 приложения 1 к ст. 1 (прим. 2) Устава 
о предупреждении и ‘пресечении ‘преступлений `‹ постановил; 
настоящее дело ‘передать на’ рассмотрение Московского Военно- 
Окружного Суда: для суждения виновных по законам военного 
времени, для чего все дело вместе с вещественными” доказатель- 
ствами и настоящим постановлением ‘препроводить Военному 
Прокурору названного Суда, с. просьбою, ‘чтобы дело было’ рас- 
смотрено при закрытых дверях и с особыми сверх того ограни- 
чениями, указанными в п. 3 ст. 17 приложения 1 к ст. 1 (прим. 2) 
Уст. о предупр. и пресечении преступлений. 

° Главноначальствующий Тульской губернии Губернатор 

А. Тройницкий». ) 

16 июля 1915 года мне и другим обвиняемым, содержав- 
шимся в Тульской тюрьме, об’явлено было постановление на- 
чальника Тульского жандармского управления о передаче за- 
конченного следственного производства в распоряжение тульско- 
го губернатора, при чем указывалось, что к последнему нам 
надлежит обращаться теперь со всеми просьбами по делу. 

Мы знали уже, что губернатор Тройницкий возымел ре- 
шение предать нас военному суду, и вот у меня явилась мысль 


— 228 — 


попытаться, путем непосредственного обращения к губернатору, 
отклонить его от этого решения. _ 

Посоветовавшись кое с кем из друзей, я обратился к гу- 
бернатору Тройницкому с длинным прошением, написанным, 
скорее в форме частного письма. 

Изложив суть нашего дела, как я ее понимал, я горячо про- 
тестовал против допущенного ‘следователями смешения нас с 
политическими деятелями, а также против пред’явленного к нам 
обвинения в измене; далее, обращал внимание на то, что  боль- 
шинство из подсудимых не ожидало столь сурового отношения 
к их поступку; затем указывал, что среди подписавших обра- 
щение есть много людей, с одной стороны, старых, а с другой— 
юных, ради которых надлежало подумать, к чему должен повести 
предполагаемый суровый оборот дела, и.в заключение просил: 
приняв во внимание истинный—мирный, религиозный, а не бун- 
товщический или изменнический характер нашего деяния, ‘по- 
становить решение: не предавать нас военному суду, а предо- 
ставить разбор дела судебной палате. 

Началась канцелярская волокита. Прошение мое началь- 
ник тюрьмы, при особом отношении, направил сначала «на 
распоряжение Его Высокородия Тульского Губернского Тюрем- 
ного Инспектора». Последний на бумаге начальника тюрьмы 
начертал почтительную резолюцию: «На’ благоусмотрение 
г. Губернатора», —и, при новом отношений, направил прошение 
к губернатору. 

Несмотря на то, что все это. происходило в одном городе и 
дело было важное, непосредственно касавшееся судьбы 28 чело- 
век, прошение, написанное 17-го июля, поступило на рассмотре- 
ние губернатора только на пятый день после его подачи, именно 
21-го ‘июля, и уже через три дня после того, как состоялось 
постановление губернатора о предании нас военному суду. 

Ознакомившись с прошением, губернатор положил на нем 
следующую резолюцию: 

«21 июля. Так как Булгаков и другие уже преданы воен- 
ному суду, то прошение подшить к делу». 


ОГЛАВЛЕНИЕ 1-го ТОМА. 


Посвящение Не И. 
Предисловие О  Ь 
Введение Е 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


Возникновение воззваний. 


Глава Г. Настроения, вызванные войной среди едино- 
мышленников Л. Н. Толстого ., о. 
Глава [1. «Наше открытое слово» М. С. Дудченко 
Глава Ш. Возникновение ‘воззвания «Опомнитесь, ЛЮ- 
ди-братья!» и Е ие 
Глава ТУ. Первые подписи ОД воззванием. ;. . . 
Глава У. Подписи Олешкевича, Лещенко, Никитина- 
Хованского, Молочникова, Платоновой и Тверитина. 
Глава \У1. Подписи Хороша, о Пилецкого и 
Некрасова . о. А 
Глава УТТ. Участие в деле Арвида Ернефельта о 
Глава УШ; Подписи Архангельского, Завадовского, 
братьев Новиковых и Гремякина ? 
Глава [Х. Семья Радиных.—Подписи Иконникова, Гу. 
бина и Крашенинникова ... . 
Глава Х. Воззвание Юрия Мута 5 
Глава Х]. Возникновение воззвания «Милые братья и 
сестры» . . и 
Глава ХИ. Последние. Подписи пох возванием «Опомни- 
тесь, люди-братья» 
Глава ХИ. Из писем лиц, отказавшихся “подписаться 
под яснополянским воззванием 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 


Аресты и следствие. 


Глава Т. Распространение С. Поповым. воззвания «Ми- 
лые братья и сестры» и его арест. 

Глава И. Арест Хороша и Пульнера на хут.  Соломахина 

Глава Ш. Жандармы в Ясной Поляне: первый визит 
подполковника Демидова. . . . 


10: 
24. 


30. 
Эт. 


55. 


66. 
И. 


79 


88. 
95. 


100. 
112 


117 


129 
139 


148 


Глава [\. Обыск в Ясной Поляне и мой арест. ‚ . 156 
Глава У. Инцидент с письмом моей матери и обыск — нее 


в’ гор. Томске 6 166 
Глава \У1. Обыски у лиц, непричастных к воззванию, и 
арестиБеспаловая 
Глава УП. Допросы группы участников воззвания, остав- 
щихся на свободе, сначала в качестве свидетелей . 177 
Глава УШ. Арест Тверитина и Лобкова в Тобольске. . 183 
Глава 1Х. Провокация и предательство Окрента (Ива- 
[| нова) в Тульской тюрьме. ее о 156 


Глава Х. Аресты Некрасова, д-ра Маковицкого, Молоч- 
никова, Гремякина, Буткевича и братьев Новиковых. 192 
Глава ХГ. Аресты Никитина-Хованского, Олешкевича, 
Лещенко, Трегубова, А. И. Радина и Дудченко. . 198 
Глава ХИ. Явка Платоновой в жандармское управление. 204 
Глава ХШ. Аресты жены и.детей Радиных, о 


Архангельского и Стрижовой .... 258. : 
Глава ХУ. Арест Граубергера и допрос Нечаевой в им. 

Федоровка, Полтавской губ. ....ь о. 211 
Глава ХУ. Распространение воззваний неизвестным 

ВВ ПУЛе оо а ОИ 
Глава ХУТ. Некоторые данные к характеристике подп. 

Демидова и, вообще, методов следствия. . . . 221 


Глава ХУП. Окончание предварительного следствия и’ 
формулировка’ обвинения ‘тульскими  властями.— 
Предание военному суду о... 0. . 229 


Ай 


ох 


