’А. А. БУГАЕВСКИЙ 


СОВЕТСКОЕ 
НАСЛЕДСТВЕННОЕ 
_ ПРАВО. 


_ ОДЕССА 
_ 1926. 


не 


А. А. БУГАЕВСКИЙ 37, 


СОВЕТСКОЕ 
НАСЛЕДСТВЕННОЕ ПРАВО 


ОДЕССА 
1926 


и НС 
уе фа. 5 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
Общие начала. 


Каждый гражданин является своего рода центром или 
Узлом всевозможных прав, как публичных, так и частных. 
Он состоит членом союза или других организаций, он 
является мужем, отцом или сыном, поверенным или довери- 
телем, нанимателем квартиры, должником по векселям или 
кредитором по другим долговым обязательствам, и т. д., и 
т. д. Что делается со всеми этими правами и ‘обязанностями 
гражданина в момент его смерти? Его публичные права не- 
сомненно заканчивают свою жизнь вместе с ним!), прекра- 
щают также свое существование все личные и семейные 
права, ни к кому не переходят его права мужа, права отца, 
право его на имя, на свое изображение и т. п. Наконец, 
уничтожаются и некоторые имущественные права и обязан- 
ности, а именно такие, которые тесно связаны с личностью 
умершего. Сюда относится, напр., право возникающее из 
договора доверенности (за некоторыми только исключениями), 
из договора личного найма и т. п. Это вполне понятно: 
если кто либо избрал кого-нибудь в поверенные, то, само 
собою разумеется, он доверяет лично избранному им лицу, 
а не тому, кто будет его преемником. Во всех этих случаях 
права и обязанности не переживают своего суб’екта, с его 
смертью и они умирают. Совершенно иначе обстоит дело с 
другими имущественными правами и обязанностями, для 
которых личность суб’екта их не играет доминирующей роли. 
Они продолжают существовать и после смерти их суб’екта, 
они переживают его и переходят к его правопреемникам или 
наследникам. Последние становятся на место умершего. Права 
эти не рассыпаются подобно связке ключей, после того как 


1}, Из сего правила допускаются исключения: напр., наследственный 
монарх нли член верхней палаты в Англии и т. п. 


ремешок, на котором они нанизаны будет перерезан. Права 
эти, как единое целое переходят к наследнику и в его ‘лице 
образуется тот самый узел, который был раньше в лице 
наследодателя. 


Общее или универсальное преемство. 


Наследник становится на место наследодателя, он делается 
суб’ектом всех его прав и обязанностей, он делается 
владельцем его квартиры, кредитором по имеющимся у 
наследодателя векселям, должником по всем обязательствам 
наследодателя. Он, как принято выражаться, продолжает лич- 
ность наследодателя. В действительности это не так, личность 
наследодателя после его смерти продолжаться не может, она 
прекращает свое существование, но наследник продолжает 
быть носителем прав и обязанностей наследодателя. При 
этом, как было уже замечено нами, права и обязанности 
наследодателя переходят к нему не в виде отдельных частей, 
не в виде разрозненных предметов, а как нечто цельное и 
единое, не рассыпавшиеся ключи связки, а связка, как таковая. 
В этом выражается развившаяся у римлян идея универсальной 
сукцессии, т. е. общего преемства. Это преемство происходит 
не в отдельных предметах из наследственной массы, а во 
всем наследстве сразу. Нельзя сделаться наследником к 
какому нибудь отдельному предмету из наследственного иму- 
щества. Кто стал наследником, тот стал им сразу ко всему 
имуществу наследодателя. Этому не противоречит то, что 
наследники могут потом поделить между собою наследство и 
в конце концов каждый получит только часть вещей, так 
как, поскольку не будет других наследников, первый получит 
все. Сделавшись наследником, правопреемником умершего, 
поскольку его права не сокращаются другими лицами, 
имеющими на наследство такие же права, как и он, на- 
следник получает все имущество наследодателя и отвечает 
по всем его долгам. Этот переход имущества происходит как 
мы уже говорили, не отдельными вещами, не самостоятельным 
приобретением каждого предмета из наследственной массы, 
а единым актом. Наследник сразу делается суб’ектом всех 
имущественных прав наследодателя и должником по всем его 
обязательствам. Такова сущность универсального преемства. 
Однако, при наследовании наряду с универсальным преем- 
ством может иметь место и преемство сингулярное или 
частичное. 


6 


Частичное или сингулярное преемство. 


Наследодатель, завещая все свое имущество одному 
своему наследнику, сделавши его своим универсальным пра- 
вопреемником, может возложить на этого своего наследника 
обязанность выдать какому-нибудь другому лицу какую либо 
из своих вещей или определенную сумму из своих денег. 
Получающий такую вещь или деньги от наследника в силу 
возложенной на него обязанности наследодателем, не де- 
лается наследником умершего, к нему не переходят все права 
наследодателя и он не делается отвественным за долги его. 
Он рассматривается как кредитор наследника, как лицо, 
имеющее право требовать от наследника то, что ему заве- 
щано, но не больше. Он юстанется посторонним лицом ко 
всему наследственному имуществу, кроме той вещи, на 
которую он получил право по завещанию. Только универ- 
сальный преемник есть наследник умершего, сингулярный 
преемник не наследник, хотя он и получает, а может слу- 
читься, что и ббльшую часть наследства. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


Обоснование наследования. 


В предыдущей главе мы пытались выяснить сущность 
наследственного перехода в том его виде, в каком мы 
встречаем его в современных правовых системах. Отсюда, 
однако, не следует, что сущность эта оставалась всегда не- 
изменною, что наследование всегда принимало форму универ- 
сального преемства и что самое наследование всегда имело 
место. Эти правовые явления носят на себе следы долгого 
исторического процесса, выяснение которого представляет 
огромный интерес. Только из истории идеи универсального 
преемства мы сможем оценить ее значение. При изучении 
наследственного права возникает и другой вопрос, который 
должен быть поставлен во главу угла излагаемого института, 
а именно вопрос об обосновании наследования, или, иными 
словами, вопрос о том, чем оправдывается самый наслед- 
ственный переход, является ли он институтом необходимым, 
безусловно обязательным или же и он есть только истори- 
ческое явление, которое так же преходяще, как.и все в 
истории. Займемся этим вопросом. 


Вопрос об обосновании наследования давно уже признан 
одним из самых трудных в теории гражданского права. 
Разрешению его отдавали свои силы не только юристы, в 
‚в частности цивилисты, но и социологи, экономисты. и фи- 
лософы. Попыток обосновать наследование есть много, но 
‚в сущности они сводятся к двум, главнейшим, исходящим 
из самых противоположных точек зрения. Первая из них 
принадлежит представителям школы естественного права, 
вторая знаменитому философу Гегелю и в особенности 
Шиалю. Первая является отражением идей развитого римского 
права, а вторая средневекового германского. 


Учение школы естественного права. 


Один из родоначальников школы ‚естественного права, 
Гуго Гроций в изданном им в 1625 году знаменитом труде 
своем «О праве войны и мира», рассматривая вопрос о праве 
отчуждать собственность, приходит к тому заключению, что 
понятие отчуждение собственности уже покрывает собою и 
понятие распоряжения этой собственностью на случай смерти, 
т. е. право завещать ее. Собственность, говорит Гуго Гроций, 
можно передать другому лицу безусловно и условно, 
можно передавать право собственности, удерживая временно 
владение и пользование ею, можно передавать условно с 
правом отмены этой передачи, с оставлением за собою вре- 
менно права пользования и владения, а такое распоряжение 
своею собественностью на случай смерти и ‘есть завещание. 
Если же завещатель умирает без завещания, то нужно,. по 
мнению Гуго Гроция, представить себе, чтб хотел наследо- 
датель, нужно установить его предполагаемую волю. Нз- 
сомненно, что каждому ‘лицу ближе всего его нисходящие, 
его дети, а, следовательно, нужно думать, что воля умершего, 
‚хотя не была выражена путем завещания, но что она на- 
правлена была на то, чтобы наследство получили его дети, 
а раз нет детей, то другие ближайшие родственники. Таким 
образом, по мнению Гуго Гроция и его последователей, 
наследование по закону есть только суррогат наследования 
по завещанию, так как всякое наследование основывается на 
‚воле наследодателя определенным образом распорядиться 
своим имуществом; за отсутствием же явно выраженной воли, 
имущество должно следовать согласно его предполагаемой 
воле, т. е. близким ему по крови, а именно родственникам и 
в первую очередь детям. 


8 


Гуго Гроций и его последователи были проникнуты, как 
мы указывали уже, романистическими идеями, и так как в 
развитом римском праве нормальный вид наследования было 
наследование по завещанию, то и вся теория представителей 
‚школы естественного права является ничем иным, как отра- 
жением идей римского права того периода, когда оно было 
совершенно индивидуализировано и когда семейная общность 
имущества была заменена единоличною собственностью отца 
семейства. 


Учение Гегеля и Шталя. 


Из совершенно противоположной точки зрения исходят 
философы Гегель и Шталь. Перед их взорами витала средне- 
вековая германская семья и семейная общность имущества. 
Ни один член семьи индивидуальной, ему лично принадле- 
жащей собственности еще не имел, и глава семейства в этом 
отношении мало чем отличался от других его членов. Отцу 
семейства принадлежало только управление и ограничечное 
право распоряжения имуществом семьи. Смерть главы семей- 
ства почти не изменяло существовавшего положения вещей, 
так как, хотя имущество переходило к его детям, но они имели 
‚ общее с наследодателем право на это имущество уже и при 
его жизни. Таким образом, там наследственное право являлось 
результатом семейного союза, в. частности супружеского 
союза. Наследственное право, говорит Шталь, существует 
только ради детей, даже и в том случае, когда оно 
- распространяется и на других естественных родственников, 
а также на искусственно созданные по их образцу союзы. 
Наследование детей, а по аналогии и родственников вообще, 
‚является необходимым следствием родственной связи. Таким 
образом, нормальное наследование, по мнению Гегеля, Шталя 
и их последователей ‘есть наследование детей после их роди- 
телей, или иными словами, наследование по закону. Не в воле 
‚наследодателя, как думали представитейи школы естествен- 
ного: права, коренится наследственный : переход а в род- 
ственной связи, в семье, в пережитках общности семейного 
имущества. Как же об’яснить и обосновать тогда наследо- 
вание по завещанию. Гегель даже колеблется в вопросе о 
допустимости вообще завещания, а Шталь допуская насле- 
дование. по завещанию со стороны не родственников, исходит 
‚из того, что завещательным распоряжением ‚ наследодатель . 
- искусственно расширяет свою семью: Завещание является 


9 


«свободным подражанием естественной семейной связи путем 
усыновления». 

Как мы видим, учения эти друг другу противоположны, 
отправные точки их совершенно различны, и ошибка, как 
одного, так и другого заключается в том, что право опре-. 
деленной эпохи, явление преходящее и временное, один лишь 
этап исторической эволюции права, принимается ими за нечто 
вечное, постоянное и незыблемое. 


Историческое ‘обоснование наследования. 


1. Связь наследования в Риме с развитием 
института частной собственности. 


В Риме семейная общность имущества рано разложиласъ, 
собственность индивидуализировалась, и самое понятие права 
собственности развивалось в духе неограниченного господства 
отдельного лица над вещью. Римские юристы старались вы- 
вести всевозможные последствия из этого понятия неогра- 
ниченного господства лица над вещью, оттуда. это строгое 
и безусловное право собственника отобрать свою вещь у 
каждого, где ее найдет, независимо от того, как приобрел эту 
вещь нынешний фактический владелец ее, право, от которого 
современные законодательства отказались. Понятно, что 
такому широкому пониманию права собственности вполне <о- 
ответствовало не только право распоряжаться-ею при жизчи, 
но и на случай смерти, т. е. завещать ве. Без этого понятие 
собственности не было бы полным: именно право распоря- 
жение вещью на случай смерти отличает право собственника 
от права более слабого — права пожизненного владельца. Не 
дать возможность распорядиться римлянину его собствен- 
ностью на случай смерти означало бы такое умаление 
его права собственности, с которым римское правовое сознание 
не могло бы примириться. Вот почему в римском праве нор- 
мальный случай наследования есть наследование по заве- 
щанию, из него исходят все главнейшие постановления рим- 
ского наследственного права. 


2. Связь наследования в Риме с семьей и семей- 
ной собственностью. 


Описанное нами положение вещей явилось результатом 
определенного исторического процесса. И римское право не 
этим начинало. Еще в очень позднюю пору, то там, то сям 


10 


сказываются отдельные пережитки другой эпохи, когда 
наследников подвластных умершему, как главе семейства, 
и когда связь семьи с правом на наследство была еще очень 
крепка. Это сказывается прежде всего в особом положении 
наследников, подвластных умершему как главе семейства 
(членов его агнатической семьи), так называемых $41. Тогда 
как обыкновенно римский наследник не есть необходимый 
наследник, а добровольный, иными словами, для того, чтобы 
сделаться наследником он должен принять наследство, т. е. 
выразить свою волю сделаться наследником и покуда он ее 
не выразит, он наследником не станет, наследник из агнати- 
ческой семьи наследодателя делался наследником без особого 
акта выражения воли, а в силу самого закона. Его право на 
имущество естественно и само собою предполагалось с того 
момента, как это право прекращалось у наследодателя в силу 
его смерти. Эта же тесная связь наследования с семьей ска- 
залась и в древнем необходимом наследовании. Согласно 
древнему римскому (цивильному) праву завещатель обязан 
был подвластных ему детей назначить в своем завещании 
наследниками или же должен был прямо указать, что он 
лишает их права на наследство. Если он не сделал ни того, 
ни другого, если он обошел их молчанием, то его завещание 
не имело силы. В этом сказалась еще та связь, которая, 
хотя при сильной индивидуализации права собственности ста- 
новилась все слабее, между семьею и правом на наследивание. 
Но и в дальнейшей истории римского права этому индиви- 
дуализму и неограниченному праву собственника распоря- 
жаться своим имуществом на случай смерти делались со 
стороны пользующегося особым авторитетом. центумвираль- 
% ного суда, ведавшего наследственные дела, всяческие пре- 
пятствия к полному разрыву между семьей и правом на 
наследство. На’ этой почве выросло у римлян все право 
на обязательную наслейственную долю у детей, которое 
строилось на почве предположения, что отец, обошедший 
своих детей в завещании, не оставивший им ничего, нару- 
шает свои родственные обязанности и больше того, что такой 
завещатель не мог находиться в здравом уме. 

Таким образом, мы видим, что хотя в римском праве 
типичным видом наследования являлось наследование по 
завещанию, каковое соответствовало индивидуалистическому 
хозяйству и сильно развитому понятию частной собствен- 
ности, тем не менее связь наследования с семьей и родствен- 


11 


‚ными отношениями никогда не прерывалась, а в более поздний 
период, а именно в эпоху Юстиниана связь эта, проявилась 
еще с особенною силою. . . 

Рано развившееся в Риме хозяйство, основанное на 
‚частной собственности, а также появление кредита потре- 
‚бовьли, чтобы интересы кредиторов и вообще оборота не 
страдали вследствие того, что должник умирает. Никакой 
кредит не`мог бы развиться без гарантий для кредиторов, 
что смерть их должника ничего не изменит в их положении, 
что на место умершего должника станет другое лицо, которое 
явится пред ними ответственным. 


Происхождение и развитие идеи универсального перехода 
в Риме. 


Так создалась и выросла идея универсальной сукцессии 
или ‘универсального преемства, согласно коей наследник 
вступает во все права ‘и обязанности наследодателя; наслед- 
"ство, т. е. имущество, а в связи с этим и долги наследодателя, 
не. рассыпается после ‘смерти на отдельные части, а переходит 
к наследнику как одно целое и единое. Если бы этого не было 
положение кредиторов наследодателя было бы совершенно не- 
‘обеспеченным, право на получение долга зависело бы от того, 
жив ли должник или умер, и при этих услових никакой кредит 
не мог бы развиться, а римское хозяйство нуждалось в нем. 
‘Все римское обязательственное право, завоевавшее в свое 
время мир и выросшее на почве очень развитого ‘оборота, 
‘было бы в корне парализовано, не будь универсального пре- 
емства. 


Наследование в средневековой Германии. 


Совершенно иначе обстояло дело в мало развитом, древне: 
‚ германском праве, а также древне-русском праве, где суще- 
‚ствовали совершенно иные хозяйственные условия. Здесь не 
‚было развитой индивидуальной собственности и потому не 
‚могло возникнуть завещание, т. е. распоряжение этою соб- 
ственностью на случай смерти. Согласно правовому убе- 
ждению того времени никто не мог себе выбрать и назначить 
наследника, так как только Бог может кого либо сделать 
наследником, а не человек. (Зо!из Оеиз Пегедет Тасеге ро{е$, 
‚поп вото). 


12 


в 6 


Происхождение наследования из общей семейной соб- 
ственности. 


Таким образом наследование шло исключительно по закону 
‚и исходным моментом его была’ общая семейная собствен- 
ность. Больше всего и дольше всего эта точка врения удер- 
жалась в отношении недвижимостей. В связи с тем значе- 
нием, которое недвижимость имела в средние века, и насле-` 
дование в недвижимостях носило тогда совершенно` особый` 
характер. Здесь у членов семьи наследодателя существовало 
определенное реальное право еще при его жизни: наследо-: 
датель не имел права отчуждать эту недвижимость без со- 
гласия остальных членов семьи, т. е. своих наследников. 
Само собою разумеется, что не мог он при таких условиях’ 
отчудить ее на случай смерти, т. е. завещать ее. Она должна 
была достаться членам его семьи. Несомненно первоначально 
такая связанность существовала и относительно движимости, 
но право собственности на движимость индивидуализиро- 
валось гораздо раньше, чем на недвижимость и по преиму- 
ществу в городах, где появилось денежное хозяйство. 
В особенности разлагающим образом в этом направлении 
действовала церковь, которая проводила в жизнь римско- 
правовое начало и свободу наследодателя распорядиться 
своею. движимостью. 

В Германии существовали также особые правила перехода’ 
по наследству для различных имущественных масс. Все. 
вооружение рыцаря шло мужскому поколению, ‘все же, 
относящееся к домашнему хозяйству и женским принадлеж- 
ностям, в том числе и мебель, шло женщинам. В недвижи- 
мости же женщина совсем не наследовала. Таким образом, 
все имущество наследодателя разделялось на отдельные иму- 
щественные массы, а не представляло единого целого и идея 
универсального преемства еще не могла здесь возникнуть, 
так как для этого не было реальных хозяйственных условий, 
не было еще развитого кредита и не было также при нату- 
рельном хозяйстве и нужды в нем. Ответственности пред 
кредиторами раньше совсем не было, а затем, когда она. 
БОозникла, она простиралась только до пределов полученной 
движимости; что же касается недвижимости, то она не была 
индивидуальною собственностью наследодателя ‘и, следова- 
тельно, не мог он ее обременить долгом. По мере того, как 
совершался экономический переворот в жизни страны, в 


13 


особенности в городах, эти взгляды на наследование стали 
резко меняться и появились те же идеи, что и’ у римлян, 
а именно более сильная ответственность за долги, отвествен- 
ность не только движимостью, но и недвижимостью, наконзц, 
стала возникать и самая идея универсального преемства. 
Усвоение римского права в Германии в сильной мере подви- 
нуло эту эволюцию, и германское право не шло уже само- 
стоятельно по этому пути развития, но усвоило всецело идеи 
римского наследственного права и римское завещание. 
Однако, точно так же, как в самом Риме никогда не была 
окончательно вытеснена связь наследования с семьей, так точно 
не вытеснилась она и в германском праве, а осталась суще- 
ствовать, как во все время перехода от средневековья к но- 
вому времени, так и не исчезла она и в современном праве. 


Наследование в древней России. 


Несомненно те же следы эволюции, которые мы наблю- 
дали в средневековом германском праве, мы найдем и в 
истории древне-русского права. И здесь сначала несомненная 
связь наследования с семьей и лишь постепенное усиление 
прав собственника по мере развития индивидуальной ‹<об- 
ственности, а отсюда и право собственника распорядиться 
имуществом по своему усмотрению на случай смерти. В науке 
истории русского права существует большое разногласие и 
сомнение относительно того, что представляло собою 
древнейшее русское завещание, являлось ли оно ‘свободным 
распоряжением имуществом или же завещатель вправе был 
только разделить свое имущество среди своих законных на- 
следников, т. е. среди. детей. Это противоречие в мнениях 
вызывается тем, что дошедшие до нас памятники очень 
скудны сведениями, а во вторых, что в отдельных памятниках 
тексты не совпадают (различные списки Русской правды) и 
дают основания к противоречивым толкованиям. Нельзя 
забыть, что огромную роль в деле распространения идеи о 
допустимости завещания с самого раннего периода русской 
истории, а именно со времени принятия христианства, играло 
духовенство, так как ему были подсудны семейные дела, а 
отсюда неминуемо, и влияние его на порядок наследования. 
Духовенство же проникнутое началами Византийского права, 
конечно, способствовало укреплению идеи свободы завещания. 
Свобода завещания соответствовала интересам духовенства и 
потому, что, благодаря этому, умирающие имели возможность 


14 


оставлять свое имущество монастырям, церквям и т. п. Все 
эти факторы оказывали на русскую жизнь огромное влияние 
и несомненно вызвали к жизни наследование по завещанию, 
может быть гораздо раньше, чем это было бы достигнуто, 
если бы не было такого сильного’ византийского влияния. 


Из изложенных кратких очерков истории наследственного 
права можно придти к несомненному выводу, что если. 
происхождение наследования нужно искать в организации 
семьи и семейной общности имуществ, то по мере того, как 
изменялись экономические отношения и индивидуализирова- 
лась собственность, наследование сделалось одним из необ- 
ходимых выводов из идеи частной собственности. Последняя 
не могла получить завершения в своем развитии без’ того, 
чтобы в состав правомочий собственника не было включено 
и право распорядиться своим имуществом на случай смерти. 
Такое наследование сделалось доминирующим, оно в сущ- 
ностя однс соответствовало существовавшим экономическим 
отношениям и неограниченному праву собственности. На ряду 
с этим продолжали жить и оказывать влияние, временами 
то сильнее, то слабее, отголоски старины и связь наследо- 
вания с семьей. Эта связь продолжает существовать и поныне 
в виде принятой почти всеми законодательствами ‘необхо- 
димой наследственной доли, которой завещатель распоря- 
диться не может и должен оставить ее своим детям. 
Пытаться обосновать наследование, исходя из одного из ука- 
занных принципов, не считаясь со вторым, как это делали и 
представители школы естественного права и философы Гегель 
и Шталь, конечно, нельзя. Оба начала эти действовали и про- 
должают действовать, они не всегда одинаково сильны и влия- 
ние их поэтому неодинаково. Данный нами выше историчес- 
кий очерк наследования показывает, чем вызывалось влияние 
одного и другого начала и какими обстоятельствами оправды- 
вается доминирующая роль в той или иной правовой системе, 
то наследования по закону, то наследования по завещанию. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


Возражен ия против наследования. 


Право наследования подвергалось весьма часто чрезвы- 
чайно сильным нападкам и не только со стороны мыслителей, 


15 


которые были ‘противниками вообще частной собственности, 
но и со стороны лиц, которые не имели вовсе в виду изме-. 
нения социального строя, основанного на праве частной 
собственности; совершенно не склоняясь к социализму, ‚они. 
тем не менее часто обрушивались на право наследования и 
если не говорили о полной отмене его, то во всяком случае 
требовали крупных реформ в этой области и серьезного 
ограничения в праве наследования. Характер самых ограни- 
чений, на которых настаивали ученые последней категории: 
очень различны: одни требовали сокращения числа лиц, 
имеющих право на наследование, другие же настаивали на 
ограничении размера имущества, которое может переходить 
по наследству. С основными течениями мысли в этой области 
мы должны познакомиться. 


Воззрение С. - Симонистов. 


Прежде всего здесь должны быть упомянуты утопические 
социалисты, С. Симонисты, в особенности. ученик С. Симона— 
Базар. По его учению наследование является своего рода при- 
виллегией, которая должна быть отменена, как отменила 
революция все остальные привиллегии. Каждому в жизни 
должно быть воздано по его способностям и по его работе. 
Наследование находится в резкой противоположности с этими 
требованиями. Наследник без всяких с своей стороны заслуг 
и без труда приобретает богатство и экономическую само- 
стоятельность. Точно также как в общественной жизни 
должности и общественные места должны доставаться лишь 
тсму, кто заслужил их трудом и дарованием, так точно и 
для получения наследства нужно установить принцип заслуг, 
вместо семейного права наследования — право наследование 
достойного. Базар предложил учредить особого рода Банк, 
куда государство должно передавать все оставшиеся наслед- 
ства, а затем они должны быть распределены таким образом, 
чтобы имущество доставалось тому, кто наиболее достоин и 
кто сможет наилучшим образом его использовать путем труда 
и своих способностей. 


Воззрение Луи Блана. 


Совершенно из иной точки зрения исходит другой про- 
тивник наследования, знаменитый французский историк и 
политический деятель Луи Блан. По его мнению большие или 
меньшие способности у человека должны дать ему не больше 


15 


прав на что либо, а возлагать на него больше обязанностей. 
Вознаграждение не должно соответствовать труду человека, 
а его потребностям, так как, кому больше от природы дано, 
от того больше и спросится. Неравенство способностей не 
должно влечь за собою неравенство прав, а только неравен- 
ство обязанностей. На этом принципе должен быть органи- 
зован труд. Вся промышленность должна быть сосредоточена 
в руках государства и каждый производитель должен полу- 
чать то, что ему нужно для удовлетворения его потребностей. 
При таком положении вещей, когда каждый будет обеспечен 
всем необходимым, не нужно будет оставлять наследства 
даже детям, так как они будут обеспечены государством не 
в меньшей мере, чем предоставлением им наследства со сто- 
роны родителей. Этим путем наследственное право сделается 
само по себе совершенно излишним и ненужным. 


Воззрения представителей научного социализма. 


За полное уничтожение наследственного права высказался 

и Карл Маркс в Манифесте Коммунистической партии, но 
затем в дальнейшем он защищал идею ограничения наслед- 
ственного права, а не полного его уничтожения. На такой же 
позиции стоял также Энгельс и до издания Манифеста Ком- 
мунистической Партии. 


Вопрос об ограничении наследственных прав боковых 
родственников в современной Германии. 


За ограничение наследственного права в том или ином 
направлении высказывались, однако, не только представители 
социалистического мировоззрения. Очень много юристов и 
экономистов, которые далеки были от социалистического на- 
правления мысли, горячо отстаивали и ратовали за ограни- 
чение наследования. Уже в ХУШ веке Иеремия Бентам 
высказался за устранение от наследования по закону всех 
родственников кроме’ детей, родителей; братьев и сестер 
наследодателя. 

Эта идея нашла себе огромное число сторонников в 
ХХ столетии, но’ она встретила и поныне ьстречает также не 
мало противников. При составлении и издании Германского 
Гражданского Уложения мнения противников и сторонников 
ограничения наследственного права боковых родственников 
снова столкнулись с необычайною силою и в конечном 
результате победила более отсталая точка зрения и ныне 


Советское Наследственное Право. 2 17 


действующий германский закон остался на почве Юстиниа- 
новой Кодификации и допускает к наследованию самых отда- 
левных родственников наследодателя. Сторонники ограни- 
чений на этом не успокоились и борьба продолжается, и 
лишь в 1912 году в одном из немецких журналов появилось 
воззвание к немецкому обществу, в котором требовалось 
ввести ограничение наследственных прав боковых родствен- 
ников. Под этим воззванием значилось более пятидесяти под- 
писей. Тут были имена знаменитых ученых-цивилистов, кри- 
миналистов, публицистов, экономистов и историков. Воззвание 
это было подписано также выдающимися практиками, пред- 
ставителями мира судебного административного и адвокат- 
ского. Спустя год воззвание было повторено, при чем число 
подписавших его было умножено. 

Другие законодательства, как французское, италианское 
или австрийское, хотя и ставят пределы в призвании боковых 
родственников к наследованию, но ограничения эти настолько 
незначительны, что можно считать их совершенно несуще-. 
ствующими. Так, французский кодекс ограничивает круг б0- 
ковых родственников, призываемых к наследованию, двенад- 
цатою степенью, италианский допускает только шестую сте- 
пень, австрийское простерло право наследования до прароди- 
телей прадеда и их потомства и т. д. Все это совершенно 
равносильно неограниченному призванию боковых родствен- 
ников к наследованию. 


Возражения против наследования боковых родственников. 


Для всякого, казалось, должно быть ясно, что если 
наследование по закону связано с семьей, то нет реши- 
тельно никаких оснований призывать к наследованию отда- 
ленных родственников. И в самом деле современная семья 
состоит по общему правилу из отца, матери и детей, редко 
когда в семью входит кто либо другой, а именно ближайшие 
восходящие или боковые родственники, как то отец, мать 
и непристроенные братья или сестры одного из родителей. 
Тесная семейная связь чувствуется только между этими 
людьми: дальше она не идет. В настоящее время родители 
всячески стремятся как можно раньше пристроить своих детей, 
поставить их на ноги; дети становятся рано совершенно само- 
стоятельными, живут своею особою жизнью, и нередко брат 
и сестра имеют так мало общего между собою, как совершенно 
посторонние люди: у каждого свои особые интересы, свои 


18 


задачи в жизни, каждый идет сам по торному пути борьбы за 
существование. Родственники, выходящие за указанные нами 
пределы не только весьма часто. друг друга не знают в 
‚лицо, но иной раз и не подозревают о взаимном существо- 
вании. Об исключенииях, конечно, говорить не приходится, 
но думаю, если и существуют исключения, если случается, 
что дальние родственники близки между собою, то это вовсе 
не потому, что они родственники, а случайности жизни могли 
соединить то, что было уже раз’единено, тут связь будет 
основана на дружбе, на общих интересах, культурных или 
экономических, но никак не на общности происхождения и 
крови. О последней нужно забыть. 

Если отдаленная родственная связь не играет никакой 
роли в обыкновенной жизни, то есть, однако, момент, когда 
даже самое далекое ‘родство получает особое значение, а 
именно при открытии наследства в отсутствии близких на- 
следников. Стоит обнаружиться какому-нибудь более или 
менее крупному наследству, как внезапно появляются доселе 
неведомые никому, и менее всего наследодателю, лица- 
претенденты на наследство, родственники 6-ой, 7-ой, 10-ой 
и т. д. степени. Все они ничего общего не имели с наследо- 
дателем, в большинстве случаев даже не знали о его суще- 
ствоБании и получили первые сведения о нем лишь от спе- 
циальных агентов, разыскивающих наследников, тем не менее 
они с удивительною быстротою внедряют в себе сознание 
неот’емлемого права их на наследство; через какой-нибудь 
день или час после того, как им стало известно, что жил и 
умер некий Х, с которым они лишь могут подозревать. свое 
родство на основании общности фамилии, они уже возму- 
щаются и негодуют, как кто либо другой может покушаться 
на принадлежащее им имущество и убеждены в случае, если 
им не дают его, что их грабят. Дела об отыскании наследства 
отдаленных родственников создают почву и для неже- 
лательных процессуальных приемов. Вследствие отдаленности 
родства или в силу того, что между претендентом и наследо- 
дателем никакого родства и нет, а есть только сходство 
фамилий и общность некоторых имен в генеалогии, восполнить 
или создать доказательства мнимого родства можно только 
путем подлогов, показаний таких свидетелей, которые готовы 
удостоверить все, даже то, чего никогда не было и т. д. 
В таких процессах у нас в прежнее время приходилось на- 
талкиваться на метрики выданные в начале двадцатого века 


‹ 19 


о лицах, родившихся в начале или первой половине 18 века, 
т. е. за 150 лет и более; тем не менее в этих метриках, 
которые своим видом и формою ничем не отличались от 
обычных, было проставлено все: и день рождения, и день 
крещения и имена воспреемников и проч. и проч. Эти метря- 
ческие свидетельства выдавались в таких случаях духовными 
консисториями на основании свидетельских показаний. 
Самый факт уже, что люди никогда ничего общего не 
имевшие с наследодателем при жизни его, делаются после 
его смерти обладателями его капиталов и его имущества, 
вреден и нежелателен для здорового общества. Здесь люди 
без всякого труда обогащаются, не имея на то даже самого 
незначительного нравственного основания. Получение наслед- 
ства походит на лоттерейный выигрыш — выигрыш, неосно- 
ванный даже на предшествующем риске, а, следовательно, 
самый несправедливый, какой можно себе только представить. 


Ограничения в призвании к наследованию боковых род- 
ственников в некоторых европейских законодательствах. 


Как мы уже выше указали, большинство современных 
законодательств до сих пор еще не стало на точку зрения 
ограничения права наследования только ближайшими род- 
ственниками. Из европейских законодательств Швейцарский 
кодекс порвал связь с рутиною и ввел ограничение. 
Согласно 460 ст. этого кодекса право на наследование род- 
ственников ограничивается потомством деда и бабки насле- 
додателя. Прадед и прабабка имеют только право на по- 
жизненное пользование наследственным имуществом, а не 
получают его в собственность. Остальные все боковые род- 
ственники от наследства устраняются. Лишь в самое последнее 
время на путь ограничения в наследовании дальних родствен- 
ников стала Англия (Закон 1922 г.), где дальше, чем к теткам 
и дядьям наследодателя наследство не идет, а также Греция 
и Румыния, где в первой реформою 1918 г., а второй 1921 т. 
введено правило, согласно коему не наследуют по закону род- 
ственники дальше четвертой степени. Еще дальше в этом 
направлении пошел наш Гражданский Кодекс, но об этом 
речь будет у нас впереди. 


Судьба выморочного имущества. 


Наряду с вопросом о так называемых пределах наследо- 
вания и об исключении в той или иной мере из числа наслед- 


20 


ников боковых родственников, возникает неминуемо вопрос, 
кому же должно достаться наследство, если близких род- 
ственников, как то детей или родителей, или же, наконец, 
братьев и сестер нет. На этот вопрос ответы даются 
различные. Мы видели уже, как его разрешает С. Симонист 
Базар. Он предлагал, чтобы все наследства поступали госу- 
дарству, которое должно организовать своего рода банк, 
при посредстве которого имущества эти подлежали бы 
распределению среди достойнейших. Затем существует целый 
ряд проэктов о передаче всех наследственных имуществ, 
которые освобождаются вследствие того, что будут устранены 
от наследования боковые родственники, прелетариату, не- 
имущим и т. п. Некоторые даже вырабатывали целые системы 
распределения этих имуществ, порядок управления ими ит. п. 


Наследование государства. 


Наряду с этими теориями существует старый порядок, 
принятый уже римлянами, согласно коему наследственное иму- 
щество при отсутствии частных лиц, имеющих право на него, 
достается государству. Там, где родственники призываются 
до бесконечности, случаи выморочности очень редки, но все 
таки они бывают, в особенности, когда имущество малоценное, 
и отдаленные родственники не проявляют интереса в деле 
получения его. Устранением боковых родственников ничего 
в сущности не меняется в этом. порядке. Вместо того, чтобы 
имущество доставалось государству в тех случаях, когда нет 
вообще родственников, оно достается ему, когда нет близких 
` родственников. При их отсутствии наследником должно стать 
государство. Это право государства’ является вполне обосно- 
ванным и вызывается справедливостью. Государство имеет 
на это имущество несравненно больше прав, чем какой- 
нибудь дальний родственник. Общество и государство при- 
нимают безусловно большее участие в деле создания и на- 
копления богатства отдельными гражданами, а посему, если 
после смерти умершего не осталось лиц, принадлежащих к 
тесному родственному кругу, имущество должно сделаться 
выморочным. Но, если прежде сторонники ограничения на- 
следственного права боковых родственников говорили о пере- 
даче вакантного наследства государству, то в последнее 
время большинство склоняется к тому, что имущество это 
должно достаться более мелкой общественной единице; а 
именно общине, городу и т. п. Указывают не без основания 


21 


на то, что связь каждого гражданина © общиною или го- 
родом, в котором он живет, или ‘родился, с которым его 
связывают неисчислимые узы, гораздо сильнее, чем с госу- 
дарством. В пользу этого говорит и то, что среди завеща- 
тельных распоряжений довольно часто встречаются такие, 
в которых город или какое-нибудь его учреждение, вроде 
больницы, богодельни и Т. п. являлись наследниками илл 
отказополучателями, тогда как само государство, как таковое, 
почти никогда не является в вышеупомянутой роли. Так, по 
Швейцарскому Гражданскому Уложению, наследником на 
случай выморочности является не вся республика, а отдельные 
кантоны и даже, если есть на то специальные указания 
кантонального законодательства, отдельные общины. 


Наследственные пошлины. 


Участие государства’ в наследстве получило гораздо 
большее применение и распространение совершенно в другой 
форме, а именно в виде налога с наследства. Государство 
еще в средние века (главным образом италианские города) 
стало взымать наследственные пошлины при переходе иму- 
щества от наследодателя к наследнику и этим самым стало 
само принимать участие в той или иной мере в наследовании. 
Первоначально налог этот был одинаков для всех наслед- 
ников, но уже с конца 16 века вводилась градация в раз- 
мере налога в зависимости от того, кому имущество достается, 
более близким или более дальним родственникам. В неко- 
торых государствах прямые наследники, как то дети и внуки, 
а в некоторых даже и восходящие, совершенно не облагаются. 
пошлинами, в других же государствах облагаются все наслед- 
ники, но размер обложения тем больше, чем родство на- 
следника с наследодателем более отдаленное. В этом сказы- 
вается уже в известной мере вытеснение правом государства 
на. наследство прав дальних боковых родственников еще до 
полной отмены прав последних. В такой форме государство 
сделалось, если не сонаследником, то соучастником в наслед- 
стве, т. е. получающим часть его. Наряду с прогрессивным 
увеличением налога в связи с отдаленностью родства, в 
некоторых государствах существует еще прогрессивное уве- 
личение налога в зависимости от обсолютного размера на- 
следуемого имущества, т. е. чем наследственное имущество 
больше, тем процентная ставка налога больше. Уже в самое 
последнее время (военное) выдвинуто и такое положение, 


.22 


согласно коему размер налога исчисляется не только со- 
образно степени родства, связывающего наследника с насле- 
додателем и не только сообразно размеру наследственного 
‘имущества, но и в зависимости от собственного имущества 
самого наследника. Следовательно, °/, наследственных пошлин 
увеличивается в том случае, если имущество достается лицу 
богатому или вообще состоятельному. Наконец, в большин- 
стве европейских государств в военное время был введен 
по английскому образцу, где это существует еще с 1889 г., 
помимо налога с наследников в том виде, в каком мы 
изложили выше, еще особый налог с наследства, как тако- 
вого, независимо от того, к кому оно переходит. Следова- 
тельно, в тех странах, где нисходящие наследники налога не 
платят, этот налог с наследства они все таки уплачивают. 
Таковы разнообразные системы, существующие в различных 
государствах, обложения при переходе имущества по на- 
следованию, при которых государство делается подчас очень 
крупным соучастником в переходящем по наследству иму- 
ществе. 


Ограничения в размере наследственного имущества. 


Те ограничения в наследовании, которые мы рассматривали 
раныне, касались главным образом сокращения числа лиц, 
имеющих право на наследство по закону. Издавна была 
высказана и другая мысль, что самое имущество, перехо- 
дящее по ‘наследству, даже и самым близким родственникам, 
должно быть подвергнуто сокращению. 

Известный английский экономист Джон Стюарт Милль, 
оставаясь всецело на почве социального строя, зиждущегося 
на частной собственности, подвергает жестокой критике 
институт наследования. Отказывая в каком бы то ни было 
праве на наследство, как боковым родственникам, так и 
восходящим, как по закону, так и по завещанию, Джон 
Стюарт Милль говорит, что дети имеют право на наследство, 
но не на богатство; родители должны им дать возможность, 
так сказать, стать на’ ноги, создать себе положение в жизни, 
на роскошь же дети права не имеют. Им должно быть 
предоставлено только необходимое, а все остальное они 
должны себе создать сами. Таким образом, Джон Стюарт 
Милль требовал не только ограничения в наследовании по 
закону, но и в наследовании по завещанию, при этом пред- 
лагаемые им ограничения в размере наследственного иму- 


23 


щества касаются исключительно нисходящих, так как все 
остальные наследники вообще должны быть, по его мнению, 
устранены от наследства. 

Герлицкая программа германских социал-демократов 1921 т. 
также говорит не о полном уничтожении наследования, а о 
необходимой наследственной доле государства в каждом 
наследственном переходе имущества, т. е. об ограничении 
в наследственном имуществе. 

Беспрерывно продолжающаяся борьба теоретической 
мысли за ограничение наследования до сих пор не дала на 
Западе существенных результатов, кроме вышеуказанного 
нами Швейцарского Кодекса, Англии, Румынии и Греции, по- 
ложивших предел в наследовании боковых родственников и 
предоставляющего право полного наследования лишь деду 
и бабке наследодателя и их потомству; остальные законо- 
ъдательства оставались на старой точке зрения, и только 
финансовые мероприятия военного и послевоенного времени 
заставили западно-европейские государства ввести подчас 
даже очень высокие наследственные пошлины, но от основной 
своей позиции законодательства эти не ушли. Что касается 
русского дореволюционного права, то оно не знало никаких 
ограничений в допущении к наследованию боковых родствен- 
ников, не знало никаких ограничений в области свободы 
завещаний, кроме родовых имуществ, которые не могли уйти 
от законных наследников, наконец, и наследственные пошлины 
не были высоки. Только революционное, советское законода- 
тельство произвело в этой области полный переворот, к изло- 
жению какового мы и перейдем. 


Отмена наследования в Советской России. 


Декретом ВЦИК?’а от 28 апреля 1918 года право насле- 
дования было совершенно уничтожено, имущество каждого 
гражданина после его смерти должно было перейти к госу- 
дарству и ничего никому не могло достаться в порядке 
наследственного перехода, ни по закону, ни по завещанию. 
Хотя советское законодательство того времени и допускало 
в известных пределах частную собственность, но указанным 
декретом оно ее обессилило тем, что после смерти’ собствен- 
ника имущество его должно было перейти к государству. 
Этим декретом теоретически наследственное право было 
отменено в полной мере, но практически имущество до 
10,000 рублей могло перейти в безотчетное распоряжение не- 


24 


трудоспособных и нуждающихся супруга умершего и его 
ближайших родственников. Таким образом, в пределах до 
10,000 рублей отмена наследования носила скорее принци- 
пиальный характер. 


Восстановление наследственного права в Гражд. Кодексе. 


Гражданский Кодекс снова вернулся к признанию наслед- 
ственного права, пусть в ограниченном виде, но ьсе таки 
наследственное право было признано институтом, от которого 
при настоящих условиях, в особенности при новой экономи- 
ческой политике, отказаться нельзя. 


Ограничения в наследственном праве Гражд. Кодекса. 


Наследственное право Кодекса является правом ограни- 
ченым в нескольких направлениях. Прежде всего ограничен 
круг лиц, которые могут наследовать по закону; такими 
являются только нисходящие наследодателя, его дети, внуки, 
правнуки, переживший супруг, а также нетрудоспособные и 
неимущие лица, фактически находившиеся на полном ижди- 
вении умершего не менее одного года до смерти его (ст. 418). 

Совершенно почти уничтожено наследование по завещанию 
и сБобода распоряжений на случай смерти. Хотя Кодекс 
знает наследование по завещанию, но в последнем наслед- 
никами могут быть указаны только те лица, которые имеют 
право наследования по закону, а, следовательно, завеща- 
тельное распоряжение сводится только к указанию порядка 
распределения имущества между наследниками по закону, 
при чем тут наследодатель может некоторых законных на- 
следников совсем устранить от наследования, может предо- 
ставить из своего имущества одним больше, другим меньше 
(ст. 422); он вправе также некоторых законных наследников 
превратить в отказополучателей (ст.423). Завещать что либо 
лицам, не принадлежащим к числу законных наследников 
Кодекс не разрешает. Наконец, ограничение наследственного 
права сделано еще в одном очень важном направлении. до- 
пускается наследование только в пределах общей стоимости 
наследственного имущества, не свыше 10,000 рублей золотом, 
за вычетом всех долгов умершего (ст. 416). 


Исключения из указанного ограничения. - 


_ Наследовать имущество свыще, чем на 10,000 рублей, до- 
пускается в следующих только случаях, а именно, когда 


25 


наследственное имущество заключается в праве, вытекающем 
из заключенных органами государства с частными лицами 
договоров; сюда относятся разного рода концессии, аренды, 
право застройки и т. п. Все эти права переходят без огра- 
ничения в их стоимости. Следовательно, если какая нибудь 
концессия оценивается во много раз больше, чем 10,000 руб., 
она вся целиком в пределах и на срок концессионного 
договора переходит к наследникам концессионера. Кроме того, 
согласно 10 п. Постановления ЦИК’а и СНК СССР от 12 но- 
ября 24 г. о патентах на изобретения право на патент может 
переходить по наследству, при чем патент не входит в состав 
наследственной массы т. е. его ценность не принимается в 
рассчет при исчислении предельной суммы. В нее не зачи- 
сляются также предметы ‘домашнего обихода (ст. 421). 
Наконец, не включается в общую оценку наследственного 
имущества денежная оценка авторского права, переходящего 
к наследникам. (Об основ. авторского права, п. 11). Вот те 
исключения !), которые допускаются из установленного 416 ст. 
ограничения. При этом только предметы домашнего обихода 
и ценность патента на изобретение а также авторского права 
можно унаследовать сверх предельной нормы, т. е 10,000 руб., 
что касается прав вытекающих из договоров частных лиц с 
государством, как то право застройки или концессия, то они 
только неделимы, т. е. если ценность их и превышает пре- 
дельную стоимость, то они все таки` переходят целиком к 


1) У нас в литературе высказывалось также мнение, что существующие 
ограничения относительно, как размера, переходящей по наследству суммы, 
так и круга лиц, к которым наследство может перейти, не распространяется 
на капиталы, внесенные в сберегательные кассы (см. Коняев: Полное рязно- 
гласие Е. С. Ю. 23 г. № 41. Асатиани: Наследственное право и ст. 17 По- 
ложения о госуд. труд. сберегательных кассах. Е. С. Ю. 23 г. № 48. Мов- 
чановский: Наследование вкладов в сберегательных кассах В. С. Ю. за 25 г. 
№ 15—16). Мы с этим мнением согласиться не можем, так как ст. 17 озна- 
ченного Положенив прямо в самом тексте своем оговаривает, что „в случае 
смерти вкладчика принадлежащий ему капитал с процентами выдается его 
правопреемникам с соблюдением порядка, установленного- действующими 
узаконениями о наследовании“. То обстоятельство, что второй абзатц 17 ст. 
‚Положения разрешает указывать правопреемников в надписи на сберега- 
тельной книжке еще не означает, что при указании правопреемников может 
быть отступление от общих начал наследственного права и в частности от 
416 и 418 ст. Для этого в законе нет никаких указаний. Единственное от- 
ступление, вытекающее из 17 ст. Положения, это то, что вкладчик не нуж- 
дается в составлении формального завещания. Не больше. (Ср. Серебровский 
Наследственное право стр. 48, который держится того же мнения). 


26 


наследникам без участия государства, как сонаследника. Если 
же такое право оценивается, допустим, в 6,000 рублей, то 
наследник не может получить сверх этого имущества еще 
имущество на 10,000 руб. а только на 4,000 руб., тогда как, 
если патент на изобретение оценивается в 6,000 руб., то наслед- 
ники могут унаследовать имущество еще на 10,000 рублей. 
Закон вводит еще особое ограничение при переходе по на- 
следству авторских прав. Оно заключается в том, что после 
смерти наследники или каждого из наследников автора, если 
их было несколько, авторское право дальнейшему переходу 
по наследству не подлежит (0б основ. авторского права п. 11). 

Как мы видим, Кодекс осуществил приблизительно все те 
требования, которые заявлялись втечение столетия в отно- 
шении ограничения наследования, и в вопросе об устранении 
боковых родственников и в вопросе ограничения свободы за- 
вещания ‘и, наконец, в вопросе об участии государства в 
наследовании, так как вся сумма, превышающая 10,000 руб. 
должна достаться государству. Все наследственное право 
Ксдекса приведено в стройную связь с семьей. Только члены 
тесной семьи, нисходящие и переживший супруг имеют право 
на наследование. К членам семьи присоединены полные ижди- 
венцы наследодателя. Единственно, что предоставлено наслз- 
додателю, это раоспределить свое имущество среди этих и 
только этих его законных наследников по своему усмотрению. 
Ничего большего он сделать не может, право завещать 
сведено к праву перераспределять наследственное имущество 
и лишать наследства по своему усмотрению того или иного 
своего законного наследника. Той идее, проходящей через 
всю историю наследственного права и частной собственности, 
что наследование и свобода завещания своего имущества есть 
естественное проявление, своего рода функция права соб- 
ственности, ь нашем Гражданском Кодексе совершенно не 
уделено внимания. Право собственности у нас при отсутствии 
у собственника детей и супруга сводится к пожизненному 
владению. 

Как мы выше уже говорили, устранение боковых родствен- 
ников от наследования является актом правильным и справед- 
ливым. Думаем, однако, что братья и сестры при отсутствии 
нисходящих не должны быть исключены из числа наследников. 
Ведь наследодателем может быть и лицо, еще не обзавед- 
шееся своею семьей и тогда действительно братья и сестры 
являются настолько близкими ему людьми, что устранение их 


27 


от наследования явится актом несправедливым. Если, поэтому 
нельзя отрицать, что при отсутствии нисходящих, братья и 
сестры очень близки наследодателю, что они не могут быть 
причислены к «веселящимся наследникам», радующимся 
смертя васледодателя и получению наследства, то они не 
должны быть исключены из числа наследников по закону и 
должны призываться к наследству наряду с пережившим 
супругом при отсутствии нисходящих. Все сказанное в такой 
же мере, если не в большей, относится к родителям насле- 
додателя, которые черезчур близки ему; не может он не 
чувствовать обиды, сознавая, что из своего имущества он 
ничего не может дать отцу или матери, раз они не нахо- 
дятся у него на иждивении. Конечно, родители наследодателя 
не могут конкуррировать с его детьми, но с пережившим 
супругом несомненно должны, а при отсутствии родителей 
их место должны занять братья и сестры наследодателя. 
Все сказанное нами относительно наследственных прав 
братьев и сестер, а также родителей наследодателя находит 
себе подкрепление в нашем же советском законодательстве. 
Так, согласно 172 ст. Кодекса законов об актах гражданского 
состояния 1918 г. 1) «нуждающиеся т.е.не имеющие прожиточ- 
ного минимума и нетрудоспособные родственники по прямой 
нисходящей и восходящей линии, полнородные и неполно- 
родные братья и сестры имеют право на содержание от своих 
состоятельных родственников». Таким образом, советский 
закоя признает право на алименты братьев и сестер, как 
полнородных, так и неполнородных, наконец, он также пре- 
доставляет такое право и восходящим. Раз перечисленные 
лица имеют право на имущество наследодателя при.его жизни, 
то им должно было бы быть предоставлено право на это 
имущество и после его смерти, конечно, если нет нисходящих. 
В литературе нашей?) была попытка еще более с’узить 
круг лиц перечисленных в 418 ст. Гражд. Код. и признать, 
что на наследование имеют право не все лица, указанные в 
этой статье, а только те, которые сохранили хозяйственно- 
трудовую связь с наследственным имуществом. Следова- 
тельно, все сыновья, обзаведшиеся самостоятельным домом 
и хозяйством, все дочери вышедшие замуж и живущие своим 
домом, жена, не ужившаяся с мужем и живущая отдельно, 


1) Хотя означенный кодекс действует не в всем СССР, но это не изме- 
няет положения. 
?) См. Малицкий. Право наследования (Вестн. Сов. Юст. № 13 за 24 г.). 


28 


хотя и не разведенная, не имеют право с изложенной точки 
зрения на наследство. Обосновывает свое мнение автор тем, 
что по нашему праву охраняется не обладание правом, но 
защищается только пользование ими согласно с их социально- 
хозяйственным назначением. Автору, однако, уже не говоря 
о том, что его точка зрения находится в явном противо- 
речии с законом (ст. 418), не удалось доказать, что наслед- 
ники утратившие или не имеющие хозяйственно-трудовую 
связь с наследственным имуществом, должны непременно 
пользоваться этим имуществом не согласно социально- 
хозяйственному назначению его. Если, далее, имущество на- 
следодателя заключается во вкладе в банк, то кто должен 
наследовать в этом имуществе? Придется допустить различие 
в порядке наследования, в зависимости от того, заклю- 
чается ли имущество в наличных деньгах или в чем либо 
другом. Где, наконец, гарантия в том, что дети, жившие 
совместно с наследодателем и находившиеся, так сказать, в 
трудовой связи с его хозяйством и предприятием и имеющие 
поэтому, с точки зрения критикуемого нами автора право на 
наследство, после смерти наследодателя не разделят наслед- 
ства не станут его прожигать, а не пользоваться им согласно 
его социально хозяйственному назначению. Согласно 2-ой 
части 13$ ст. Гражд. Код. дарение на сумму более одной 
тысячи рублей золотом должно быть под страхом недей- 
ствительности облечено в нотариальную форму. Не станет же 
автор требовать от нотариуса, чтобы он только в том случае 
совершал акт дарения, если одаряемый докажет, что он 
будет пользоваться подаренным имуществом согласно его 
социально-хозяйственному назначению. 

Критикуемый автор, очевидно, пред глазами имел случай 
крестьянской семьи, но там имущественные отношения и права 
регулируются 66 и послед. ст. Земельн. Кодекса. Там право на 
имущество принадлежит всему двору, а не наследодателю и 
там лица потерявшие связь с двором теряют всякое право 
как на землю, так и на остальное имущество двора (прим. к 
67 ст. Земельн. Код.). Домохозиян является представителем 
двора, а не собственником имущества. После смерти его 
имущество продолжает принадлежать всему двору. Нормы 
Гражд. Кодекса; а в частности наследственное право Кодекса 
к двору применимы быть не могут. Однако, у членов двора 
может быть имущество и личного пользования, им лично, а 
не двору принадлежащее. Это имущество наследуется в по- 


29 


рядке установленном Гражданским Кодексом. Мы поэтому 
думаем, что точка зрения критикуемого автора не согла- 
суется ни с существующими узаконениями, ни с действи- 
тельно существующими правовыми воззрениями. 

Что касается. другого принятого у нас ограничения, а 
именно в размере наследственного имущества, то цель его 
заключается в стремлении законодателя воспрепятствовать 
скоплению ценностей в руках частных лиц и возрождению 
таким путем класса буржуазии. Мы думаем, что этим спо- 
собом указанная цель достигнута быть не может, так как 
не наследство создает накопление, а путем“ наследования пе- 
реходит уже накопленное. Кроме того, так как наследует 
обыкновенно не одно, а несколько лиц, то, следовательно, 
при наследовании имущество по большей части еще раз-- 
дробляется, а никак не концентрируется в одних руках. 
Запрещение же передавать накопленное по наследству должно 
вызывать целый ряд нежелательных для нашей хозяйственной 
жизни последствий, а именно: никто не пожелает вкладывать 
свои капиталы в общеполезные предприятия, будет ста- 
раться держать. свои средства в легко скрываемых цен- 
ностях, как то валюте брильянтах и т. п. и, таким образом, 
эти ценности окажутся мертвыми и бесполезными для эко- 
номики страны. Опыт времени, когда действовал декрет 
об отмене наследования подтверждает высказанную точку 
зрения. По этому поводу Гойхбарг говорит !): «на практике 
мне неизвестны случаи, когда бы к государству в действи- 
ствительности что-либо перешло на основании декрета об 
отмене наследования. Об’ясняется это тем, что крупная соб- 
ственность в эпоху военного коммунизма сохранилась только 
в виде легко утаиваемых драгоценностей или наличных 
денег, которые тщательно припрятывались или похищались 
лицами находящимися около умирающего. После смерти в 
Москве крупного миллионера, фабриканта Второго, не уда- 
лось получить никаких сведений об оставшемся после него 
имуществе. Произведенная Наркомюстом через ‚год по 
издании декрета анкета также не. дала положительных резуль- 
татов. В бюджетах за годы 1918—1922 не было даже фор- 
мально параграфа о доходах от наследств». Капиталы, ко- 
торые могли бы быть затрачены на развитие производи- 
тельных сил страны, будут либо орудием ростовщичества, 


1) Гойхбарг, Хозяйственное право т. [. изд. 2 стр. 178 прим. 


30 


либо, что еще хуже, пересылаться заграницу и без пользы 
для нашего государства храниться в иностранных ‘банках. 

Создается кроме того нелогичность между основным пра- 
вилом 416 ст.. об ограничении размера имущества переходя- 
щего по наследству и того исключения, которое изложено 
в примечании к этой статье. Собственник денационализи- 
рованного здания, не решится вложить свои средства на 
постройку большого дома, а застройщик может это без 
всякого риска сделать. Такое, более выгодное положение 
застройщика, чем собственника ни с какой точки зрения быть 
оправданным не может. Все сказанное относится и к другим 
случаям, предусмотренным примечанием к 416 ст. Вот почему 
мы думаем, пока наш социальный строй допускает накопление 
богатств и ограничение, указанное в 416 ст. должно считаться 
излишним). «В народном рабочем государстве, говорит 
Антон Менгер, наследственное право может касаться только 
потребляемых вещей». Это постольку, поскольку только 
такие вещи могут быть предметом частного обладания, по- 
скольку же этого нет право наследования должно распро- 
страняться на все то, что может быть предметом частной 
собственности и обладания. 


1) В печать проникли уже давно сведения о предполагаемом уничтоже- 
нии этого ограничения, а в Одесских Вечерних Известиях от 20 ноября 
1925 г. появилась перепечатка из Ленинградской газеты следующего содер- 
жания: „Для облегчения возможности продолжения существования промыш- 
ленных и торговых предприятий после смерти их владельцев и в целях 
создания. более благоприятных условий образования и прилива в страну 
материальных и денежных средств, президиум ВЦИК внес ряд изменений 
в Гражданский Кодекс РСФСР. Совершенно отменяются ст. 417 и примеч. 
к ст. 416, предусматривающие ограничение суммы наследства до 10 тысяч 
руб. Ст. 419 изменена в том смысле, что наследование по закону имеет 
место во всех случаях, когда и поскольку оно не изменено завещанием. 
Новая ‘редакция ст. 421 говорит о том, что лица, совместно проживающие 
с умершими, получают имущество, относящееся к обычной домашней обста- 
новке и обиходу, за исключением предметов роскоши сверх причитающейся 
им доли из имущества умершего.“ Хотя такой закон еще не опубликован 
и эти газетные сведения являются частными, тем не менее они свидетель- 
ствуют, что вопрос о реформе в духе, изложенном в настоящей главе, стал 
вопросом дня. 


31 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


Открытие наследства и принятие его. 


Основание к открытию наследования. 


Наш закон знает два основания к открытию наследства: 
смерть наследодателя и ©9б’явление его умершим вследствие 
безвестного отсутствия. Других оснований к открытию на- 
следства вроде лишения всех прав состояния или пострижения 
в монашество, которые были известны дореволюционному 
нашему праву, в настоящее время нет. Главнейшим случаем 
открытия наследства является, конечно, смерть наследодателя. 

Смерть эта удостоверяется записью ее в актах граждан- 
ского состояния. 

Что касается безвестного отсутствия, то продолжительное 
исчезновение какого-нибудь лица без всякой вести о нем 
дает основание заинтересованным лицам возбудить ходатай- 
ство пред судом о признании его умершим (ст. 12). Это имеет 
особо важное значение во время войны и т. п. случаях, когда 
удостоверить смерть кого-либо нормальным порядком является 
не только затруднительным, но и просто невозможным. Для 
того, чтобы суд признал кого-либо умершим должно пройти 
полных пять лет со дня публикации о признании его без- 
вестно отсутствующим. Судебное решение о признании кого- 
либо безвестно отсутствующим вносится в акты гражданского 
`состояния и по последствиям своим равносильно действи- 
тельной смерти отсутствующего лица, при чем моментом 
смерти почитается время вступления решения в законную 
силу. 


Время открытия наследства. 


Важное юридическое значение имеет, как время открытия 
наследства, как и место его. Что касается времени, то им 
определяется вопрос о том, кто будет призван к наследо- 
ванию, так как только те лица могут быть наследниками, 
которые находились в живых в момент смерти наследода- 
теля, а также дети, зачатые при его жизни хотя и родившиеся 
после его смерти. Следовательно, если кто либо умрет до 
момента смерти наследодателя, то он наследником не счи- 
тается, хотя бы ему и было завещано что либо. Внуки, 
зачатые после смерти наследодателя, наследниками не сде- 
лаются и из него ничего не получат, хотя бы они родились 


32 


всего на несколько дней позже других внуков, зачатых при 
жизни наследодателя. 

Иной раз бывает очень трудно определить, кто умер 
раньше наследодатель или наследник и судебная практика 
становится пред очень трудной задачей; если признать, что 
наследодатель умер раньше, то переживший наследник имеет 
право на наследство, а если допустить противоположное, то 
придется признать, что этот наследник наследства не получит. 
Правда, его уже нет в живых, но у него может быть пере- 
жившая его супруга и в одном случае она должна получить 
наследство после свекра, умершего раньше ее мужа, в другом 
же случае, если муж умер раньше свекра, она в наследстве 
последнего участия принять не может. В Риме существо- 
вало определенное предположение на тот случай, когда на- 
следник и наследодатель умрут от одной общей опасности, 
напр., во время пожара, кораблекрушения и т. п. и нельзя 
точно установить, кто умер раньше. Если при этих условиях 
вместе с родителями погибли их несовершеннолетние дети; 
то предполагалось, что родители пережили детей; если же 
погибли родители и совершеннолетние наследники их, то 
считалось, что наследники пережили наследодателя. Предпо- 
ложение это было основано на том соображении, что у совер- 
шеннолетних наследников родители в таком возрасте, что 
им труднее бороться с общей опасностью, чем их наслед- 
никам и, наоборот, раз дети несовершеннолетние, то роди- 
тели обыкновенно находятся в таком возрасте, когда они 
скорее могут преодолеть общую опасность, чем их дети, не 
достигшие еще совершеннолетия. Исходя из этих же со- 
ображений, французское право установило подобное же пред- 
положение, но разработало его более детально. Если 
несколько лиц взаимно призываемых одно после другого к 
наследованию погибнут ют одного и того же события и 
нельзя установить, какое из них умерло прежде других, тогда 
этот вопрос разрешается сообразно с обстоятельствами 
данного события; если же таковые не дают возможности 
придти к тому или иному выводу, то должны быть приняты 
во внимание пол и возраст погибших. Если те, которые по- 
гибли вместе, имели менее 15 лет от роду, то предполагается, 
что старший пережил младшего и, наоборот, если каждый 
имел более 60 лет от роду, то младший считается пережившим 
старшего. Если одни имели менее 15 лет, а другие более 
60 лет, то первые предполагаются пережившими. Если лица 


Советское Наследственное. Право. 3 33 


вместе погибшие имели полных пятнадцать лет, но менее 
60 лет от роду, то предполагается, что лицо мужского пола 
пережило лицо женского пола, если возраст был одинаковый 
или если разность не превышает одного года. В тех же 
случаях, где разницы в поле не было, нужно предполагать, 
что младший пережил старшего. Такова чрезвычайно сложная 
система французского права, которая, не смотря на всю свою 
сложность, не дает никаких гарантий правильности устано- 
вленных предположений. Вот почему уже Австрийское Граж- 
данское Уложение еще в начале прошлого столетия отказалось 
от всяких законных предположений по этому поводу, а новые 
законодательства, как Германское и Швейцарское последо- 
вали за Австрийским и установили, если нельзя решить, кто 
умер раньше, то нужно признать, что смерть. последовала 
одновременно. В нашем Гражд. Код. вопрос этот совсем 
не затронут и потому в каждом данном случае должно быть 
доказано заинтересованным лицом, когда именно последо- 
вала смерть того или иного из вместе погибших и кто умер 
раньше. При невозможности доказать это обстоятельство, 
придется признать, что смерть последовала одновременно и, 
следовательно, призвание к наследству одновременно по- 
гибших с наследодателем не может иметь место. 


Место открытия наследства. 


Немаловажное значение имеет и место открытия наслед- 
ства. Так, согласно 198 ст. Гражд. Проц. Код. лица, имеющие 
претензии к наследодателю вправе обратиться к Народному 
Суду, в районе которго открылось наследство, с просьбою 
о привятии мер, обеспечивающих удовлетворение их тре- 
бований. Таким образом, подсудность для такого рода дел 
определяется местом открытия наследства. Таким местом по- 
читается место последнего местожительства наследодателя 
(ст. 431 прим. 2). Следовательно, не место, где находится 
имущество наследодателя, так как таких’ мест может быть и 
много, не место, где он умер, так как он мог умереть слу- 
чайно проездом и в другом городе, и в больнице, и т. п. Все 
это не определяет места открытия наследства, которым 
должно быть признано то место, где умерший вследствие 
своей службы или нахождения своего имущества имел по- 
стоянную или преимущественную оседлость (ст. 11). 

Отдел актов гражданского состояния по месту последнего 
жительства наследодателя, осведомившись о чьей либо 


34 


смерти, обязан немедленно известить о сем надлежащий На- 
родный Суд (ст. 431 прим. 1), при этом само собою разу- 
меется, если наследодатель умер не в месте своего постоян- 
ного жительства и похоронен в другом городе, то тот отдел 
актов гражданского состояния, в котором зарегистрирована 
эта смерть, обязан сообщить надлежащему Народному Суду 
о последовавшей смерти. Судья же немедленно по получении 
сведений об открытии наследства обязан принять меры 
охранения наследства. 


Охрана наследства. . 


Охранение наследства имеет в нашем праве огромное 
значение, оно выполняет не только самую функцию охранения 
наследства, т. е. сбережения его для наследников, но играет 
еще и другую роль. Как мы увидим ниже, по нашему Гражд. 
Код. наследник, получивший наследство, отвечает пред кре- 
‘диторами наследодателя за долги его, но отвечает в размере 
стоимости полученного имущества; иными словами, если 
имущество наследодателя оценивается в три тысячи рублей, 
а долги его превышают эту сумму, то наследник отвечает 
только в размере трех тысяч рублей. Следовательно, не- 
обходимо установить в интересах кредиторов и этим самым 
в интересах всего гражданского оборота, а также во избежание 
в будущем споров относительно размеров полученного, дей- 
ствительную стоимость оставшегося имущества. Охранение 
наследства выполняет у нас и эту функцию. Помимо того, 
в силу того, что наследники имеют право на получение из 
наследственной массы только десять тысяч рублей или иму- 
щество на эту сумму, а все остальное идет государству, 
важно своевременно принять меры и в интересах государства 
к точному учету и оценке наследственного имущества. 
В этом отношении оценка, совершаемая в порядке охранения, 
является тем основанием, из которого приходится исходить 
при разрешении вопроса, на что может в данном наследстве 
претендовать государство. Наконец, момент охранения имеет 
большое значение и потому, что со времени принятия мер 
охранения начинают течь различные установленные законом 
сроки, и для явки наследников, и для заявления кредиторами 
своих претензий, так как по истечение этих сроков теряют 
права и наследники, а также погашаются права кредиторов. 
Все это вместе делает самое охранение наследства актом 
чрезвычайно важным и серьезным. Между тем Кодекс не 


35 


устанавливает порядка принятия мер охранения наследствен- 
ного имущества, а только указывает, что «Народным Судом 
по месту открытия наследства принимаются меры охранения 
имуществ немедленно по получении извещения о смерти на- 
следодателя», и что «охранение наследства продолжается до 
явки наследников, но не долее шести месяцев» (ст. 431). 
Порядок же охранения установлен особою Инструкцией и 
Положением о налоге с имуществ (Собр. Узак. Р.С.Ф.С.Р. 
№ 7 за 25 г., ст. 47). 

Народный Суд, получив ‘сведения об открытии наслед- 
ства, делает распоряжение судебному исполнителю или за- 
мещающим его органам администрации о принятии мер охра- 
нения наследственного имущества путем выяснения состава 
наследственной массы, описи, оценки и передачи всего. иму- 
щества на хранение. Судебный исполнитель выясняет состав 
наследственной массы и отбирает от наличных наследников 
и лиц, живших совместно с наследодателем, подписку, что 
ими ни скрыто ничего из наследственного имущества, что 
им неизвестно о существовании завещания и что им неиз- 
вестно также о сокрытии наследственного имущества кем либо 
другим. Все эти лица предупреждаются также и о том, что 
за ложное показание виновные подвергаются ответственности 
по ст. ст. 185, 187 и 188 Уголовн Код., т. е. как за растрату, 
присвоение и мошеничество. В виду того, что государство 
может быть всегда заинтересованным в каждом наследствен- 
ном переходе органы НКФ должны быть привлечены к уча- 
стию в охранении наследства, но неявка означенных оргаяов 
не приостанавливает действий по охране наследства. Если 
меры охранения принимаются по просьбе частных лиц и с 
самого начала ясно, что имущество не превысит десяти тысяч 
рублей, разрешается не привлекать органов НКФ. Затем 
производится подробная опись всему наследственному иму- 
ществу и оценка его; если инициатива в принятии мер охра- 
нения принадлежит НКФ, то и оценка производится его орга- 
нами, а во всех остальных случаях ее производит судебный 
исполнитель, который должен при этом руководствоваться 
местными средними рыночными ценами. Если стоимость иму- 
щества превысит десять тысяч рублей или когда нет на’ 
лицо всех наследников или остались только несовершенно- 
летние наследники, над которыми еще не учреждена опека, 
имущество сдается на хранение ответственному. лицу. Если 
на лицо имеются наследники, то в первую очередь храни- 


_ 36 


телем назначается кто-нибудь из наследников. В случае, если 
судебный исполнитель сам найдет нужным или же в случае 
спора между сонаследниками, судебный исполнитель назна- 
чает хранителем другое внушающее доверие лицо по своему 
усмотрению. 


Наследственный переход в древних правовых системах. 


В более древних правовых системах наследники вступали 
в наследство одновременно с открытием наследства. Эти мо- 
менты вполне совпадали. В силу самого закона лица, при- 
званные к наследованию, делались наследниками как только 
наследство открывалось. На такой точке зрения стояло 
древне-германское право, на такой же стояло и древне- 
римское. Относительно последнего нужно сказать, что выше- 
‘указанное правовое положение было только в очень древнюю 
эпоху, от которого ‘памятники до нас не дошли, но и в 
историческую эпоху все нисходящие, подвластные умершему 
наследодателю, как главе агнатической семьи, считались не- 
обходимыми наследниками и делались таковыми в силу са- 
мого закона, без особого с своей стороны акта волеиз’явления 
о желании сделаться наследниками. Они были необходимыми 
наследниками потому, что’они в первоначальную пору даже 
не имели права отказаться от наследства, они.обязаны были 
сделаться наследниками. Право отречься от наследства им было 
предоставлено уже в более позднюю эпоху. Таков наследник 
древне-римского права, таков же он был и в древне-герман- 
ском праве. И это вполне понятно, так как в ту пору наслед- 
ник, как мы указывали уже выше, еще при жизни наследо- 
дателя имел свои собственные права на наследственное иму- 
щество. Индивидуальное и единоличное право собственности 
главы семейства на семейное имущество стало только формо- 
ваться, но сильно было еще право на это имущество и 
остальных членов семьи, как пережиток полной семейной 
общности. Смерть наследодателя не создавала у наследников 
новых прав, а существующие уже у них права силою закона 
расишрялись вследствие отпадения одного, хотя бы и глав- 
ного управомоченного. Таким образом, эти наследники 
древней эпохи делались наследниками даже тогда, когда они 
не знали о смерти наследодателя; чисто механически в 
момент смерти наследодателя они становились на его место, 
и им не нужно было для этого ничего делать, ни заявлять 
о желании сделаться наследником. В Риме, однако, этот 


37 


порядок стал конкуррировать с другим, а потом все более и 
более вытесняться последним. По мере того, как на наслед- 
ника стали переходить все долги наследодателя и по мере 
того, как эта ответственность римского наследника сдела- 
лась настолько сильною, что ‘он стал отвечать не только 
унаследованным имуществом, но и своим собственным, само 
собою ` разумеется, нужно было предоставить даже и не- 
обходимому наследнику, т. е. наследнику из подвластных 
наследодателю членов семьи умершего, возможность отка- 
заться от той тяжести, которую иногда представляло собою 
наследство. Это было сделано претором, который дал необхо- 
димому наследнику Бепейсшт абз#пепа!, т. е. право от- 
речься от наследства. 


Добровольный наследник римского права и принятие 
наследства. 


На ряду с вышезложенным наследник не из подвластных 
наследодателю лиц рассматривался как Негез уоитаги$, т. е. 
как наследник добровольный. Он был чужим и потому откры- 
тие в его пользу наследства не дедало его уже наследником в 
силу самого закона; оно означало только, что для такого 
наследника открылось право на наследство, которое он мог 
осуществить, -но которым он мог и пренебречь. Так как 
главный вид наследования в классическом римском праве 
было наследованием по завещанию, то типичным для римлян 
являлся наследник` добровольный (Бегез уо]ищаги$), т. е. 
такой, который для того, чтобы сделаться наследником, 
должен был выразить на то свое согласие или принять на- 
следство. До принятия наследства он еще не наследник, а 
только лицо, имеющее право на наследство, но не больше. 
Причина этого понятна: раз наследник по римскому праву 
отвечал всем, даже своим личным имуществом, за долги насле- 
додателя, то нельзя было его связывать этою обязанностью 
без его ‘воли и согласия. 


Момент перехода наследственных прав. 


Приняв, однако, наследство, т. е. согласившись сделаться 
наследником, он делался им не с момента принятия его, а с 
момента открытия наследства. После принятия он рассматри- 
вался так, как будто он был наследником с самой смерти 
наследодателя. Таким образом, юридические последствия 
принятия наследства отбрасываются назад ко времени от- 


38 


крытия наследства. Если наследник не примет наследства, 
он, конечно, наследником не сделается, если же он согла- 
сится принять его, то он сделается наследником с момента 
смерти наследодателя; ему достанется все то, что со времени 
смерти наследодателя прибавилось к наследству, как напр., 
приплод, выигрыш по государственному займу; с другой 
стороны все то, что убудет из наследства, как напр., пожар 
дома, падеж скота все это он должен будет претерпеть, 
как убыток, понесенный им, хотя он в то время и не был 
еще наследником, а принял наследство после того, как этот 
убыток уже произошел. 

Изложенные нами две системы принятия наследства, из 
коих в одной наследник делается таковым в силу закона, а в 
другой добровольно, обычно называемые, несовсем, как мы 
видели, правильно, первая германской системой, а вторая 
римской, усвоены почти всеми законодательствами; при этом 
в прежнее время отдавалось преимущество римской системе, 
как более соответствующей полной ответственности наслед- 
ника за долги наследодателя и личным своим имуществом 
сверх полученного по наследству. Но уже Прусское Земское 
Уложение и Французский Кодекс стали на точку зрения гер- 
манской системы, за ними последовало Германское Граждан- 
ское Уложение, наконец, германскую систему принял и Швей- 
царский Гражданский Кодекс, несмотря на то, что им уста- 
новлена принципиально неограниченная ответственность на- 
следника за долги наследодателя. 


Лежачее наследство. 


В тех законодательствах, которые усвоили римскую си- 
стему добровольного наследника, мы сталкиваемся с таким 
положением, когда наследство с одной стороны уже откры- 
лось, а с другой еще не принято, и оно является как бы 
бесхозяйным. Такое положение наследства со времен римлян 
называют Кеге4Иаз ]асепз$, т. е. лежачим наследником. 
В юридической литературе существовал длительный спор о 
том, кто является суб’ектом этого лежачего наследства. 
Прежде господствующий взгляд признавал лежачее наследство 
своего рода юридическим лицом; таким образом, об’ект прав, 
каковым является всякое наследство, превращался в суб’ект 
прав. Если в этот период наследство что либо приобретало, 
т. е. увеличивалось в своем составе, то это рассматривалось, 
как будто бы приобрело юридическое лицо или само лежачее 


39 


наследство. Затем высказывался со времен римлян и такой 
взгляд, что хозяином или суб’ектом лежачего наследства про- 
должает быть умерший наследодатель. Как первое, так и 
второе мнение является неосновательным, так как умершие 
никаких прав не имеют, а что касается точки` зрения, со- 
гласно коей лежачее наследство есть самостоятельный суб’ект 
прав, или юридическое лицо, то оно является смешением 
суб’екта прав с об’ектом прав. Помимо того, оно противо- 
речит установившимся в современной науке взглядам на 
юридическое лицо, как на социальный организм. Эта. же 
теория находится в противоречии в частности с высказачнным 
в нашем Гражданском Кодексе взглядом на юридическое 
лицо. Согласно 13 ст. юридическими лицами признаются 
об’единения лиц, учреждения или организации. Лежачее же 
наследство не является не об’единением лиц, ни учрежде- 
нием, ни организацией. Согласно 14 ст. юридическое лицо 
должно иметь утвержденный устав или положение. Лежачее 
наследство не имеет ни устава, ни положения. Таким образом, 
с точки зрения нашего положительного права нельзя гово- 
рить о лежачем наследстве, как об юридическом лице. 

Мы уже говорили о том, что наследник, принимая наслед- 
ство, делается наследником не с того момента, когда он 
принял его, а со времени смерти наследодателя, т. е. с мо- 
мента открытия наследства. Все, чем наследство увеличится 
за этот промежуток времени идет ему, а с другой стороны, 
все, что наследство потеряет, является его убытком, а, сле- 
довательно, настоящим суб’ектом прав лежачего наследства 
является будущий наследник. Пусть он в данный момент 
еще неизвестен, но он существует и будет известным с мо- 
мента принятия наследства. 


Вступление в наследственные права присутствующих 
наследников. 


Наш Гражданский Кодекс делит всех наследников на две 
категории, к одной он причисляет присутствовавших в месте 
открытия наследства, к другой — отсутствовавших. Что ка- 
сается первых, то они в силу 429 ст. делаются наследниками 
без какого либо заявления с их стороны. В силу самого закона 
согласно германско-правовому принципу, они становятся на- 
следниками в момент смерти наследодателя, для этого им 
не нужно, ни выражать согласия, ни вступать в управление и 
заведывание наследством. Достаточно того факта, что они 


40 


находились там же, где умер наследодатель, т. е. живут в 
том месте, где произошло открытие наследства, чтобы они 
считались уже наследниками. Хотя по Гражданскому Кодексу 
наследник отвечает за долги наследодателя ограниченно в 
пределах размера полученного, но, так как он в этих пре- 
делах отвечает не только наследственным имуществом, но 
и своим личным, то закон не обязывает его непременно оста- 
ваться наследником, а предоставляет ему то право, которое, 
как мы видели, претор уже дал необходимому римскому 
наследнику, а именно право отказаться от наследства. 


Право отречения. 


Поскольку он не отказывается, такой наследник считается 
принявшим наследство и для того, чтобы он перестал нести 
обязанности наследника, он должен в течение трех месяцев 
со дня принятия мер охраны, отказаться от наследства. И так, 
в течение трех месяцев со дня принятия мер охраны, а если 
почему либо таковых не было, то со дня, когда наследнику 
стало действительно известно 0б открытии в его пользу 
наследства, наследник, находящийся в месте открытия наслед- 
ства, вправе, обдумать вопрос, оставаться ли ему наследником 
или же перестать быть таковым и подать заявление об отказе 
от наследства. Такое заявление должно быть подано в ком- 
петентный суд, т. е. Народный Суд того района; где откры- 
лось наследство. 


Утрата права на отречение. 


Если наследник в течение того срока, когда он имеет право 
обдумать вопрос об отказе, начнет в какой бы то ни было мере 
пользоваться наследственным имуществом, проявит себя, как 
лицо, имеющее право на это имущество, использует его для 
себя, одним словом, начнет фактически осуществлять свои 
наследственные права, он уже не может после этого отка- 
заться от наследства, он должен в силу закона и впредь 
рассматриваться, как наследник и к нему могут пред’являться 
претензии, по которым наследник вообще несет ответствен- 
ность. Для того, чтобы наступили эти последствия, наследник 
должен использовать наследственное имущество для себя или 
в своих интересах. Следовательно, если такой наследник в 
виду необходимости несет расходы по погребению умершего, 
продаст какую нибудь вещь из наследственного имущества, 
для покрытия расходов по погребению и сделает это даже 


41 


вопреки 195 ст. Гражд. Проц. Код. без разрешения народного 
судьи, то все таки такой факт не может служить ему во 
вред и не отнимает у него права на отказ от ‘наследства, 
так как нельзя в таких действиях наследника усматривать 
использование им своих наследственных прав. Для того, 
чтобы потерять право на отречение он должен фактически 
проявить себя самостоятельным хозяином наследственного 
имущества, во всех остальных случаях он может до истечения 
трехмесячного срока заявить суду, что он не желает быть 
наследником. 

Наследник, отказывающийся от наследства, отрекается от 
всего наследства, он не может часть наследства принять, 
а от другой части отказаться, это несовместимо с наслед- 
ственным переходом, как универсальным, а не сингулярным 
преемством. Наследник, конечно, вправе не желать восполь- 
зоваться той или иной вещью из наследственного имущества, 
но это будет не отказ от наследства в данной вещи, а 
просто отказ от этой вещи, что вправе сделать всякий, 
собственник. Такой отказ никакого влияния не имеет на самый 
наследственный переход. Права и обязанности наследника, 
отказавшегося от части наследственного имущества ни уве- 
личатся, ни уменьшатся от такого отказа. 

Несмотря на то, что находящиеся на лицо в месте 
открытия наследства делаются наследниками в силу самого 
закона с момента смерти наследодателя, права ‘их в течение 
времени, покуда могут явиться и другие наследники, не 
равносильны правам собственникам. Только после истечения 
шестимесячного срока со дня принятия охранительных мер, 
установленного, как для явки наследников, так и для креди- 
торов, права наследников окончательно определятся, и 
только с этого времени, как мы увидим ниже, они делаются 
полными собственниками той части наследственного имуще- 
ства, которая причитается на их долю. 


Принятие наследства отсутствующими наследникамн. 


Совершенно иное, чем выше было нами обрисовано, по- 
ложение другой категории наследников, не находящихся на 
лицо в месте открытия наследства. Для того, чтобы сде- 
латься наследниками, они должны заявить об этом своем 
желании; иными словами, в отношении этой категории наслед- 
ников принята система римско-правовая. Они не делаются 
наследниками в силу того одного, что они призваны к на- 


42 


следованию т. е. в силу того, что они имеют право на по- 
лучение наследства; этого одного еще недостаточно. Необхо- 
димо с их стороны проявление прямого желания вступить 
в наследство. Это они могут сделать различно: они должны 
заявить об этом либо суду, либо тем из наследников, которые 
уже вступили в наследство. Их воля сделаться наследниками 
может также обнаружиться из их отношения к наслед- 
ственному имуществу, т. е. из распоряжения наследственным 
имуществом, как своим. Для принятия наследства отсут- 
ствующими наследниками установлен законом (433 ст.) шести- 
месячный срок со дня принятия охранительных мер. Не- 
явившиеся к этому времени наследники из отсутствующих 
и не заявившие каким бы то ни было образом о желании сде- 
латься наследниками теряют это право на всегда. По исте- 
чении этого срока они получить уже наследства не могут. 
Исключением в этом отношении является тот. случай, когда 
наследником является ребенок, родившийся после смерти 
наследодателя, но зачатый до его смерти. Срок на явку 
такого наследника удлинен и продолжается до истечении 
трех месяцев со дня его рождения. Доля родившегося позже 
наследника должна быть истребована в течение трех месяцев 
со времени рождения его, законным его представителем. Во 
всех остальных случаях установленный 430 и 433 ст. ст. срок 
не прерывается и не приостанавливается и, следовательно, 
он должен быть признан сроком не давностным, а преклю- 
зивным. Самое право на явку для принятия наследства носит 
срочный характер, оно существует только строго опреде- 
ленное, указанное в законе время, а по истечении его пога- 
шается само собою и прекращает свое существование 1). 


Трансмиссия. 


_ Возможно такое положение вещей, когда наследник хотел 
бы отречься от наследства, но умер до истечения: срока, уста- 


1) У нас в литературе было высказано мнение (Проф. Серебровский 
„Право и Жизнь“ № 10-24 г. в ст. „Приобретение Наследства“ по Гражд. 
Код.), что Кодекс наш, не смотря на ясный смысл 429 ст., держится только 
системы принятия наследства, как для присутствующих, так и для отсут- 
ствующих наследников. Выводы свои проф. Серебровский основывает, глав- 
ным образом, на том, что Кодекс в других своих статьях (главным образом 
424 и 434 ст.) всюду говорит о. принятии наследства, не упоминая о слу- 
чаях отречения. Но проф. Серебровский упускает при этом из виду, что и 
согласно 429 ст. наследники присутствующие и не отказавшиеся в течение 
3-х. мес. считаются ‚принявшими“ наследство. Следовательно, под „приня- 


43 


новленного законом для решения и не успел в силу этого 
отречься. С другой стороны, наследник, отсутствовавший в 
месте открытия наследства, может умереть, не успевши при- 
нять наследства. В обоих этих случаях право, как на отре- 
чение, так и на принятие наследства. от умершего наслед- 
ника переходит к его наследникам. Так, напр., сын наследо- 
дателя призванный к наследству, безразлично по закону или 
по завещанию, имел право заявить о своем желании принять 
наследство своего отца в течение шести месяцев со дня при- 
нятия охранительных мер, но он умер спустя два месяца 
после этого момента и не успел принять наследства. После 
него остались жена и дети. Им предоставляется право 
воспользоваться тем наследством, которое должно было до- 
статься сыну умершего наследодателя. Этот переход права 
на наследство носит название трансмиссии. Лица, принявшие 
наследство по трансмиссии делаются этим самым наслед- 
никами ‘не только своего наследодателя, т. е. своего отца и 
мужа, но и наследниками своего деда и отвечают как за 
долгн первого, так и второго. Не будь трансмиссии вдова 
сына первого наследодателя ничего не получила бы из на- 
следства своего свекра, а дети его получили бы только тогда, 
если они были зачаты до смерти своего деда; между тем, так 
как при трансмиссии они наследство деда получают в ка- 
честве наследников своего отца, то вдова его имеет право 
на наследство, как переживший супруг, а дети имеют право, 
так как они его законные наследники. Получая наследство 
свекра и ‘деда, они этим осуществляют свое право на на- 
следство их отца и мужа, и наследство деда рассматривается 
как составная часть этого наследственного имущества. 

От момента открытия наследства при отсутствии нахо- 
дящихся на лицо наследников впредь до явки наследников, 
отсутствовавших в месте открытия наследства, последнее 
считается лежачим наследством. Оно охраняется специально 
назначенным хранителем в интересах тех наследников, ко- 
‘торые до истечения шестимесячного срока явятся, а если это 


тием“ наследства Кодекс понимает и те случаи, когда наследник сделался 
таковым в силу закона и не отказался в установленный срок. Что касается 
29 ст. Гр. Нр. Код., которой проф. Серебровской хочет подтвердить свою 
точку зрения, то эта ст. имеет. в виду исключительно. вопрос о подсудности 
исков пред’являемых к имуществу умершего и этой статьей вовсе не пред- 
решается вопрос о возможности пред’явления иска к наследнику, сделавше- 
муся таковым в силу закона. О порядке пред‘явления кредиторских прав 
см. гл. УП. ` 


44 


не произойдет, то в интересах государства, как наследника. 
Настоящими и действительно управомоченными втечение 
всего этого времени будут считаться те наследники, которые 
явятся и примут наследство. Лежачего наследства, само собою 
разумеется, не будет в том случае, если в месте открытия 
наследства был кто-нибудь из наследников. Он вступит в 
наследство силою закона в самый момент смерти наследо- 
дателя и промежуточного периода между открытием наслед- 
ства и принятием его в таком случае не будет. 


Охрана наследственного предприятия. 


При отсутствии на лицо наследников в месте открытия 
наследства законом установлен (432 ст.) особый порядок 
охраны наследственного имущества в том случае, когда в 
состав его входит находящееся на ходу предприятие, как то 
промышленное, ремесленное или торговое заведение. Задачей 
закона было ввести здесь такой порядок, при котором смерть 
владельца не влекла бы за собой, хотя и временное, до 
принятия наследства призванными наследниками, приоста- 
новление функционирования этого предприятия; последнее 
может вызвать и полное расстройство предприятия со всеми 
вредными для хозяйственной жизни последствиями. В виду 
этого 432 ст. предписывает, чтобы при отсутствии наличных 
наследников Суд назначал бы особого ответственного попе- 
чителя по представлению государственного органа, ведаю- 
щего соответственными предприятиями или заведениями. Само 
собою разумеется, если наследник находится на лицо, то в. 
назначении такого попечителя, которое вызывается именно 
состоянием лежачего наследства нет необходимости, так как 
в этом случае в управление предприятием вступит сам 
‚наследник. 


Судебное удостоверение наследственных прав. 


Для наследников, находящихся на лицо в месте открытия 
наследства, не требуется, конечно, никакого судебного опре- 
деления о признании их наследниками. Они делаются ими в 
силу самого закона и по существу никаких судебных удо- 
стоверений их прав не требуется. Но и для наследников, 
отсутствующих в месте открытия наследства, не всегда не- 
обходимо такое судебное удостоверение по их явке, так как 
принятие наследства может быть сделано и путем простого 
распоряжения наследственным имуществом, как своим, если 


45 


против этого нет ни с чьей стороны спора. Следовательно, 
вполне возможно вступление в наследственные права как 
одной, так и другой категории наследников без всякого вме- 
шательства суда в это дело. Функции суда в этом случае 
выразятся только во взыскании наследственных пошлин и 
в охранении интересов государства, как наследника, если 
стоимость наследства превышает десять тысяч рублей. 
Особенное же признание наследственных прав со стороны 
суда не обязательно. Однако, наследникам часто необходимо 
себя легитимировать, так, напр., когда им нужно получить 
наследственное имущество, находящееся в руках третьих 
лиц и т. п.; в этих случаях для них во избежание того, 
чтобы каждый раз по всякому случаю доказывать свои на- 
следственные права, важно получить такое удостоверение от 
суда. Суд может его выдать только по истечении шести 
месяцев со дня принятия охранительных мер. До того же 
неизвестно, кто из наследников отсутствующих явится и за- 
хочет принять наследство, кто из находящихся на лицо отка- 
жется от наследства, так как они это могут сделать, как мы 
уже видели, втечение трех месяцев со дня охраны наследства 
и неизвестно также, сколько у наследников долгов и потому, 
каков будет размер наследства, превысит ли он’ десять 
тысяч рублей или нет и в связи`с этим, будет ли призвано 
и государство к наследованию. В силу всего этого закон 
(196 ст. Гр. Пр. Код.)’‘устанавливает, что только’ по истечении 
шести месяцев со дня охраны наследства’Народный Судья 
по просьбс заинтересованных лиц выносит определение, коим 
удостоверяет переход наследственного имущества к соответ- 
ствующим лицам или учреждениям. В этом определении ука- 
зывается, к какому имуществу, на какую сумму, в каких 
долях и кто именно является наследником, и в каком размере 
причитается с каждого из наследников наследственные 
пошлины. 


Исчисление и взыскание наследственных пошлин. 


Что касается тех случаев, когда наследники вступают в 
права наследства без обращения к суду за удостоверением 
их прав, все дело исчисления и взымания наследственных 
пошлин предоставлено ведению финорганов и регулируется 
Инструкцией. Согласно этой Инструкции о всяком открыв- 
шемся наследстве, превышающему сумму в тысячу рублей, 
домоуправление обязано в двухнедельный срок под страхом 


45 


ответственности по 118 ст. У. К., а также наследники обя- 
заны под страхом ответственности по 1 ч. 94 ст. У. К. в 
месячный срок уведомить Губфинотдел или Уфинотдел, в 
зависимости от того, где открылось наследство. Домоупра- 
вление должно указать состав наследства лишь приблизи- 
тельно в общих чертах, а наследники должны указать точно, 
давая оценку каждого предмета в отдельности и указывая 
основания оценки. 


Размер пошлин. 


Наследственное имущество, как таковое, не облагается у 
нас пошлинами, а последние взыскиваются только с долей, 
получаемых отдельными наследниками, при чем этот налог 
носит прогрессивный характер. Доля наследства меньше, чем 
в одну тысячу рублей, совсем освобождена от пошлин. Если 
доля превышает одну тысячу рублей, но не превышает 
3000 руб., взыскивается 19/., если она выше 3000 руб., но не 
выше 5000 руб.—29/‹, если она превышает 5000 руб. и доходит 
до 10000 руб., взыскивается 49/,. В тех случаях, когда на- 
следственное имущество превышает . 10000 руб., как напр.., 
при наследовании концессии, право застройки и т. п. с 
каждых последующих 10000 руб. пошлина повышается на 49/.. 
Следовательно, если наследственное имущество составляет 
концессия, оцененная в 95000 руб. то с первых 10000 руб. 
пошлина будет взыскана в вышеуказанном размере, а со 
вторых 10000 руб. — 89/., с третьих — 129/) и с остатка в 
5000 руб. — 16°/), при этом общая сумма наследственной 
пошлины не может превысить половины всего наследства. 
Полученные согласно 421 ст. в наследство сверх макси- 
мальных пределов частного наследования, предметы до- 
машней обстановки и обихода не подлежат обложению на- 
следственными пошлинами. 

12-го января 1925 г. было издано новое Положение. о 
налоге с имуществ, но таковое до сих пор не введено в дей- 
ствие и согласно раз’яснению Налогового Управления 
Р.С.Ф.С.Р., при исчислении наследственных пошлин надлежит 
применять Инструкцию СНК от 17 мая 1923 г. 


47 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 
Наследование по закону. 


Наще наследственное право, как мы уже выше указывали, 
тесно примыкает к семье, и законными наследниками являются 
по преимуществу члены семьи. В то время, как в других 
законодательствах наследование по закону наступает только 
тогда, когда нет завещания, у ‘нас самое завещание есть 
ничто иное, как распределение наследственного имущества 
среди наследников по закону. Поэтому в первую очередь и, 
необходимо выяснить, кто именно является наследником по 
закону согласно действующему Гражданскому Кодексу и в 
каком порядке происходит это наследование. Только <опо- 
ставление нашего права с системами других законодательств 
может выяснить все особенности советского наследственного 
права, которое в этом отношении является совершенно само- 
стоятельным и оригинальным. 


Порядок наследования в римском праве. 


В Риме наследование по закону происходило в начале 
применительно к агнатической семье, т. е. семье, связанной 
родством по мужской линии. Затем с течением времени 
когнатическое родство, т. е. родство, основанное на крови, 
вытесняет агнатическое и в основу наследования стала ло- 
житься связь не только по отцу, но и по матери. Процесс 
вытеснения агнатического родства когнатическим продолжался 
очень долго и.только Юстинианова реформа окончательно 
уничтожила агнатическое наследование и на его. место по- 
ставлено было когнатическое. Римское право Юстинианова 
времени’ последовательно призывало к наследованию всех 
кровных родственников, как по отцу, так и по матери. До 
Юстиниана боковые родственники призывались только до 
седьмой степени родства, Юстиниан это ограничение отменил 
и боковые родственники стали призываться безгранично. Все 
наследники делились на четыре класса. Сначала призывались 
к наследованию лица, входящие в первый класс; в том случае, 
если никто из входящих в ‘первый класс не наследовал, 
потому ли, что они не хотели принять наследства или же 
простс потому, что никого из входящих в первый класс не 
было уже в живых, призывались лица, входившие во второй 
класс, затем третий и т. д. В первый класс входили все 
нисходящие наследодателя, его дети, внуки, правнуки, при 
чем дети делили все наследство поголовно; если у наследо- 


48 


дателя сыновей и дочерей всего было пять человек, то 
каждый из них получал одну пятую часть общей наслед- 
ственной массы. Если все дети, наследодателя были в живых, 
внуки его не наследовали, так как более близкий родственник 
вытеснял более отдаленного: дети, как более близкие к на- 
следователю, чем внуки, вытесняли последних. 


Право представления. 


Если, однако, кто-либо из сыновей или дочерей наследода- 
теля умер раньше его, то доля, которая причиталась умершему, 
если бы он сделался наследником, доставалась его детям, т. е. 
внукам наследодателя. Эти внуки делили между собою пого- 
ловно долю их умершего отца. Такоз наследование внуков обык- 
новенно называют наследованием по праву представления, так 
как внуки будто представляют их умершего родителя. В дей- 
ствительности же внуки наследуют не своему умершему ро- 
дителю и не от него ведут свои права. Они наследуют в 
силу самостоятельного своего права, как внуки' наследодателя, 
находившегося с ними в кровном родстве. Если бы их 
родитель был бы жив, он их только вытеснил бы своею 
большею близостью к наследодателю, а раз его нет, их 
никто не вытесняет, и они наследуют в силу своего собствен- 
ного права. Если, напр., у наследодателя было два сына и 
одна дочь, при чем у каждого из сыновей было по двое 
детей, т. е. у наследодателя четыре внука, то, если в момент 
смерти наследодателя оба сына и дочь были бы живы, они 
получили бы каждый по одной трети наследства, а внуки 
ничего не получили бы. Раздел наследства, как мы уже 
указывали, будет поголовный. Если же ко времени открытия 
наследства один из сыновей умрет, то та доля, которая ему 
причиталась бы, если бы он был бы жив, пойдет двум его детям. 
Таким образом, наследство разделится следующим образом: 
сын получит треть наследства, а его дети, два внука насле- 
додателя, ничего не получат, дочь получит вторую треть 
наследства, а последнюю треть, которую должен был по- 
лучить умерший сын, достанется его-детям, т. е. внукам насле- 
додателя, из которых каждый получит половину этой трети, 
т. е. одну шестую всего наследственного имущества. 

Если никого нет из лиц, входящих в первый класс, т. е. 
нет у наследодателя нисходящих, либо, если они наслед- 
ства не примут, то призывается второй класс, куда входят 
восходящие родственники наследодателя (отец, мать, дед, 


Советское Наследственное Право. 4 49 


бабка и т. д.), полнородные братья и сестры и их дети. 
И здесь действует тот же принцип, согласно которому более 
близкая степень родства вытесняет более отдаленную и, 
следовательно, если жив брат наследодателя, то дети этого 
брата не наследуют, а вытесняются им, а, если один из 
братьев умер, то в причитавшейся бы ему доле наследуют 
его дети по праву представления. Если не наследует никто 
из второго класса, то призываются к наследованию наслед- 
ники третьего класса, куда входят неполнородные братья и 
сестры и их дети. И, наконец, если не наследуют родствен- 
ники, входящие в третий класс, то наследство предоставляется 
четвертому классу, куда входят все остальные боковые род- 
ственники до самой отдаленной степени родства, при чем 
более близкая степень родства вытесняет более отдаленную, 
а родственники одной и той же степени делят наследство 
поголовно. Супруги наследуют только в том случае, если 
не наследует никто из родственников; таким образом самый 
отдаленный родственник предпочитается пережившей жене 
или мужу. Только нуждающаяся, не получившая приданного 
вдова имеет право наряду с родственниками на одну че- 
твертую часть имущества своего мужа. Если же есть дети 
и их более трех, то доля ее уравнивается с долею детей. 
Следовательно, при пяти детях она получит одну шестую 
наследства. Юстиниан предоставил так же детям незаконо- 
рожденным, прижитым в длительном сожитии с какой нибудь 
женщиной (конкубиною) одну шестую часть имущества насле- 
додателя, которую они должны разделить между собою и 
своею матерью. Все это, однако, если после умершего не 
осталось ни законной жены, ни законных детей, а если 
таковые имеются, то внебрачные ничего не получали. Старая 
германская практика предоставила, однако, это право всем 
признанным внебрачным детям, а не только рожденным в 
длительном сожительстве с одной женщиною. Германский 
Имперский Суд не всегда был склонен следовать этой прак- 
тике и по этому поводу один из туманейших немецких ци- 
вилистоь 19 века Генрих Дернбург говорит: жестоко и анти- 
социально отдавать дальним родственникам все наследство 
умершего и заставить уйти с пустыми руками признанных им 
внебрачных детей его. 

Только в том случае, когда уже совсем небыло никого 
из всех перечисленных родственников наследство шло в 
казну, т. е. государство призывалось к наследованию. 


50 


Таким образом, мы видим, наследование в римском праве 
шло по классам, при чем в каждом классе более близкие 
родственники вытесняли более отдаленных. Эта система после 
рецепции римского права в Германии была принята и там и 
вытеснила господствующий в Германии другой порядок на- 
следования, так называемый, парентельный. 


Порядок наследования во Франции. 


Во Франции в настоящее время мы видим туже систему, 
что и в Риме, но потерпевшую во многих отношениях сильное 
изменение. Так во втором классе наследуют только братья 
и сестры и их нисходящие, при чем не только дети братьев 
и сестер, но и внуки и правнуки их и т. д., тогда как в 
римском праве в этом классе наследовали только дети 
братьев и сестер, а не дальнейшие поколения. Хотя восхо- 
дящие наследодателя призываются только в третьем классе, 
когда, следовательно, братьев и сестер и их потомства нет. 
но непосредственные родители наследодателя (а не дед и 
бабка) получают и при братьях и сестрах, а, следовательно, 
и в этом классе свою долю равную половине наследства, 
т. е. каждый по одной четверти его. В третьем классе на- 
слелуют восходящие наследодателя, а в четвертом все боко- 
вые родственники до двенадцатой степени родства. При- 
знанные родителями внебрачные дети, если наряду с ними 
имеются законные нисходящие, имеют право на половину 
того, что они могли бы получить, если бы они были за- 
конными детьми. Если нет законных нисходящих, но есть 
восходящие, братья, сестры наследодателя и их потомство, 
то признанные внебрачные получают три четверти того, что 
они получили бы, если бы юни были законными детьми. 
Полную же свою долю они могут получить только в том 
случае, когда после наследодателя не осталось, ни нисхо- 
дящих, ни восходящих, ни братьев и сестер и их потомства. 

Когда после умершего не останется ни родственников, 
имеющих права на наследство, ни рожденных вне брака 
детей, то наследство достается пережившему и неразведен- 
ному супругу. Если же нет и пережившего супруга, то на- 
следство достается государству. Таким образом, после род- 
ственников 12 степени идет переживший супруг, а после 
пережившего супруга идет государство. Закон 9 марта 
1891 года улучшил положение пережившего и неразведен- 
ного супруга тем, что и при наличии других наследников 


51 


они получают в пожизненное владение и пользование часть 
имущества. Размер этой части зависит от того, кто наследует. 
Если остались общие у пережившего. супруга с наследода- 
телем дети, то эта часть равна одной четверти наследства, 
в других случаях эта доля равняется половине наследства. 

Особенностью французского права является также и то, 
что имущество доставшееся наследодателю от отца или его 
родственников идет к родственникам по отцу, а имущество, 
доставшееся от матери или ее родственников родственникам 
последней. Это так называемый принцип «раегпа раеги$ 
ша{егпа та{егп!$», т. е. отцовское родственникам по отцу, 
материнское родственникам по матери. В силу этого принципа 
может получиться такое положение, что образуются как 
будто бы два наследства, из которых каждое имеет свою 
судьбу. Представим себе, что после наследодателя осталось 
имущество, доставшееся ему от отца, а наследниками его 
являются двоюродные братья по отцу и двоюродные братья 
по матери; в этом случае все наследство перейдет к первым, 
а вторые ничего не унаследуют. Если же нельзя установить 
происхождение имущества, то оно делится поровну ме 
линией материнской и линией отцовской. 


Наследование по парентеллам в Австрийском, Германском 
и Швейцарском праве. 


В отличие от изложенных правовых систем, в которых 
наследование идет по классам и степеням родства, уже в 
австрийском праве, а затем в современном германском и 
швейцарском, принят другой порядок, имеющий своим источ- 
ником средне-вековое германское право, а именно, так на- 
зываемый, порядок перентельный. Сущность этой системы 
сводится к тому, что все наследники делятся на линии или 
перентелы сообразно их родоначальнику, при чем покуда 
есть хоть один наследник первой парентелы, никто из на- 
следников второй парентелы не может быть призван к на- 
следованию, и т. д. Первую парентелу образуют все нисхо- 
дящие наследодателя, т. е. дети, внуки, правнуки, вторую 
парентелу образуют родители наследодателя и все их по- 
томство, т. е. братья, сестры, племянники и племянницы 
наследодателя и т. д. В третью парентелу входят оба деда 
и обе бабки наследодателя и все их потомство, т. е. дядья, 
тетки, двоюродные братья и сестры наследодателя и т. д. 
В четвертую — прадеды и прабабки наследодателя и все их 


52 


потомство. В каждой парентеле наследует ближайший и 
вытесняет более отдаленного, так, напр., сын исключает внука, 
отец и мать наследодателя исключает его братьев и сестер. 
Если кто-нибудь из призваных к наследованию лиц почему 
либо отпадает, т. е. не делается наследником, то его доля 
переходит к его нисходящим по праву представления. 110 
ныне действующему Германскому праву уже, начиная с 
четвертой парентелы, нисходящие вытесняются не только 
своим восходящим, но всяким другим более близким к 
наследодателю лицом в этой парентеле, в противном случае 
произошло бы черезчур сильное дробление наследства. Что 
касается пережившего супруга, то по Германскому Уложению 
при детях наследодателя он получает четвертую часть на- 
следства. Если наследуют лица, входящие во вторую парен- 
телу или же дед и бабка наследодателя, переживший супруг 
получает половину наследственного имущества, при отсут- 
ствии этих лиц он получает все, устраняя остальных 
наследников. По Швейцарскому Кодексу права супруга 
нормированы несколько иначе. При наличности нисходящих 
переживший супруг получает по своему выбору четверть 
всего наследства в собственность или же половину в по- 
жизненное пользование, при отсутствии наследников из 
первой парентелы и при призвании таковых из второй, пе- 
реживший супруг может по своему усмотрению получить либо 
четвертую часть наследства в собственность, либо три четверти 
в пожизненное пользование, при. конкуррировании пережив- 
шего супруга с наследниками третьей парентелы переживший 
супруг получает половину наследства в собственность и по- 
ловину в пожизненное пользование. При отсутствии наслед- 
ников третьей парентелы переживший супруг получает в 
собственность все наследство. 


Наследование по закону в дореволюционной России. 


Чтобы закончить изложение порядка законного наследо- 
вания, принятого различными правовыми системами, мы 
должны. коснуться еще того порядка, который существовал 
в России в дореволюционное время. Он характерен своею 
` особою отсталостью. 

До самого последнего времени сохранилось различие в 
наследовании в недвижимых и движимых имуществах, ко- 
торое известно средневековому праву и связано с обязан- 
ностью владельцев недвижимых имуществ нести различные 


53 


публично-правовые обязанности, которые были доступны 
только лицам мужского пола. До последнего времени также 
сохранилось неравенство между правами лиц мужского и 
женского пола, хотя законом 1912 года эта несправедливость 
значительно и в большей своей мере была уничтожена. 

В первую очередь наследовали, как и по всем законо- 
дательствам, нисходящие, при чем ближайшая степень вы- 
тесвяла дальнейшую, так что сын и дочь наследодателя 
вытесняли внуков от этих сыновей и дочерей. Если же после 
наследодателя оставался, допустим, сын и внуки от другого 
сына, умершего раньше наследодателя, то половину наслед- 
ства получал сын и другую половину получали внуки, ко- 
торые уже делили эту половину между собою. Особенная 
несправедливость наступала тогда, когда наследовали только 
внуки, вследствие того, что их родители умерли раньше 
наследодателя. В этом случае могло получиться следующее: 
представим себе, что у наследодателя пять внуков от одного 
сына и один внук от другого. Вместо того, чтобы каждый 
из внуков получил одну шестую часть наследства, в дей- 
ствительности один получит половину наследства, т. е. 
долю, которая причиталась бы его отцу, если бы он был бы 
жив, а другие пять внуков получат все вместе одну поло- 
вину наследства, и на долю каждого достанется только одна 
десятая его. Такой поколенный, а не поголовный раздел 
наследства при наследовании одних лишь внуков вел к крайче 
несправедливому распределению наследства. Другая неспра- 
ведливость заключалась в том, что дочь до реформы 1912 г. 
получала только одну восьмую в движимом имуществе и 
одну четырнадцатую в недвижимом и, если, таким образом, 
наследственное имущество составляло сто тысяч рублей на- 
личными и тристо десятин земли, а наследовали сын и дочь 
то дочь получала всего двенадцать с половиной тысяч рублей, 
а сын восемдесят семь с половиной тысяч рублей, дочь 
около 22 десятин, а сын около 278 десятин. С 1912 года 
сыновья и дочери были уравнены в наследственных правах, 
кроме земельных имуществ вне городов лежащих, и в них 
дочь получала только одну седьмую. Что касается внебрачных 
детей, то они наследовали только в благоприобретенном иму- ^ 
ществе (т. е. в приобретенном самим наследодателем, а не 
доставшемся ему в порядке законного наследования) своей 
матери, но они не считались родственниками ни отца, ни его 
родственников и после них наследства получить не могли. 


54 


При отсутствии нисходящих призывались не родители, а 
боковые родственники. Что касается родителей, то они в 
сущности наследниками не являлись, так как закон говорил: 
«родители не наследуют после. детей в приобретенном сими 
последними имуществе; но если умрут бездетны, то таковые 
имения их отдаются в пожизненное владение отцу и матери 
совокупно, буде оба в живых останутся, но с тем однако же, 
чтобы они во время такового пожизненного владения про- 
дать, заложить и иным образом перевести имение никуда не 
могли». Таким образом, единственное, на`что имели право 
родители наследодателя, это при отсутствии нисходящих, 
право на пожизненное владение их имуществом. Право же 
собственности переходило в боковые линии, т. е. братьям 
и сестрам и их потомству, а если их не было, то дядьям и 
тетками и их потомству. В силу этого могли получиться 
такие курьезы. Умер наследодатель бездетным, и после него 
остался отец и брат отца, т. е. дядя наследодателя, право 
собственности на наследственное имущество получит дядя, 
а не отец. Если же этот дядя в свою очередь умрет без по- 
томства, то его брат и отец первого наследодателя получит 
указанное имущество в собственность. Таким образом, в ко- 
нечном результате отец наследодателя получал наследство 
сына через своего брата и дядю наследодателя. 

При отсутствии нисходящих призывались к наследованию 
боковые родственники, при чем сначала призывались род- 
ственники первой. линии, затем второй и т. д., при чем более 
близкая степень родства вытесняла более отдаленную. До 
1912 года в боковых линиях сестра при брате не наследовала, 
реформою же 1912 года права мужских и женских боковых 
родственниокв уравнены, кроме опять таки тех случаев, где 
наследство открывалось к земельному имуществу, находя- 
щемуся вне города; в этих случаях наследница-женщина 
получала только одну седьмую долю наследства. В боковых 
линиях различалось также наследование в благоприобре- 
тенных и родовых имуществах. В боковых линиях отцовское 
родовое (т. е. доставшееся в порядке законного наследования 
от отца или его родственников) переходило в род отца, а 
материнское в род матери. Что касается благоприобретенного 
имущества, то оно могло пойти только в род: отца, а если 
никого из этого рода не было, оно делалось выморочным 
и шло государству или городу и т. п. Никаких ограничений 
в наследовании боковых родственников не было и только 


55 


при полном отсутствии боковых родственников, даже самой 
отдаленной степени, имущество доставалось казне, городу 
или другим учреждениям, как выморочное. 

Право на наследство со стороны пережившего супруга было 
не ординарным, а своеобразным и многими исследователями 
даже не признавалось за ним характер наследственного права. 
Переживший супруг имел право на так называемую указную 
долю, которая составляла одну седьмую в недвижимом иму- 
ществе и одну четвертую в движимом. Такова была доля 
пережившего супруга совершенно независимо от того, кто 
имел право на остальную долю наследства, т. е. если она 
доставалась даже лицам, находившимися в самой отдаленной 
степени родства с наследодателем. В результате такого поло- 
жения получалось, что переживший супруг должен был 
отдавать иной раз большую часть наследственного имущества 
совершенно неизвестным ни ему, ни покойному наследода- 
телю лицам, только потому, что у явившегося наследника 
была общая с наследодателем прапрабабушка. Этот порядок 
всегда признавался крайне несправедливым, но тем не менее 
он продержался вплоть до отмены его революционным зако- 
нодательством и ныне действующим Гражданским Кодексом. 


Система наследования Гражданского Кодекса. 


Система законного ‘наследования по Гражданскому Ко- 
дексу, в виду того, что к наследованию призываются лишь 
ограниченный круг наследников, чрезвычайно проста и не 
можег вызывать тех многочисленных, сложных и запутанных 
вопросов, которые встречаются повседневно в практике 
западно-европейских государств, а также бывали предметом 
бесконечных судебных процессов у нас до революции. 
Гражданский Кодекс знает наследование, как по закону, так 
и по завещанию, но свободы завещательных распоряжений 
в полном смысле этого слова законодательство наше не знает. 
Путем завещания наследодатель вправе только изменить доли 
в том имуществе, которое должны унаследовать его наслед- 
ники ‘по закону. Круг лиц, призываемых к наследованию, 
как по закону, так и по завещанию один и тот же, тем не. 
менее наследование по закону может иметь место’ только. в 
том случае, когда нет завещания, т. е., когда этот порядок 
не изменен завещанием. Следовательно, для того, чтобы могло 
наступить наследование по закону, в первую очередь’ должна 
быть исключена наличность завещания. Существование 


56 


последнего, само собою разумеется, не предполагается и то 
обстоятельство, что осталось завещание должно быть дока- 
зано заннтересованными в этом лицами. Возможно также, что 
завещание касается только части имущества наследодателя, 
а остальная часть, могущая быть предметом наследования, 
оказалась вне завещательных распоряжений. Так, например, 
наследодатель написал в завещании, что сыну своему Федору 
он завещает тысячу рублей, а об остальных сыновьях и 
остальном своем имуществе ничего не написал. В последнем 
случае в отношении не завещанного имущества наступает 
наследование по закону. Существовавшее в римском праве 
положение, согласно коему ни после кого не могло открыться 
наследство и по завещанию и по закону в одно и то же 
время, не применявшееся уже в византийском праве, у нас 
подавно не имеет силы. Вот почему закон наш (ст. 419) го- 
ворит, что наследование по закону имеет место во всех слу- 
чаях, когда и поскольку оно не изменено завещанием. 


Наследование нисходящих. 


В первую очередь должен быть рассмотрен нами вопрос 
о том, кто по Гражданскому Кодексу призывается к наслед- 
ству. Сюда относятся все нисходящие наследодателя, его 
дети, внуки, правнуки и т. д. Никаких ограничений в данном 
случае нет. В действительности редко кто доживает до такого 
возраста, что бы после него могли остаться и правнуки, но 
теоретически закон допускает возможность наследования и 
их. К числу лиц, призываемых наряду с нисходящими отно- 
сится также`и переживший супруг наследодателя. Такое же 
право на наследование, как переживший супруг и нисходящие 
имеют и лица нетрудосопособные и неимущие, фактически 
находившиеся на полном иждивении умершего не менее 
одного года до его смерти. Права всех этих лиц по закону 
совершенно равны, ни одна из этих категорий не имеет пред: 
почтительного права и ни одна не вытесняет другую. 
К нисходящим, как мы выше указывали, относятся, как дети 
наследодателя, так и все дальнейшия поколения, как то внуки, 
правнуки. При этом у нас не применяется правило согласно 
коему более близкая степень родства вытесняет более отда- 
ленную, а также, что внуки устраняются при жизни их роди- 
теля. Следовательно, если умирает наследодатель, у’ которого 
есть один сын, а у этого сына в свою очередь два сына, 
т. е. внуки наследодателя, то то обстоятельство, что сын 


57 


наследодателя еще живет, не устраняет его внуков от насле- 
дования, они призываются наравне и одновременно с их 
отцом. По другим законодательствам, эти внуки, как мы 
видели, при таких условиях не могли бы быть призваны к 
наследству, они были бы вытеснены своим живым отцом. 
У нас же они наследуют наряду с отцом, при чем получают 
и доли равные с отцом. Так, если нет никаких наследников, 
кроме одного сына и происходящих от него двух внуков, 
то они должны будут разделить все наследство на три равные 
части, и каждый из них получит одну треть наследства. _ 


Отсутствие права представления... 


Не существует у нас в силу изложенного и право пред- 
ставления, т. е., если остаются у наследодателя внуки от 
ранее умершего сына или дочери, то они получают не. ту 
долю, которая бы причиталась их родителю, если бы он 
был жив, а только то, что причитается им йо количеству 
наследников. Следовательно, если после наследодателя оста- 
нется один сын, одна дочь и два внука от умершей ранее 
дочери, то будет четыре равных наследника, из коих каждый 
имеет право на четвертую часть наследства, тогда как по 
дореволюционному праву сын и дочь получили бы по одной 
трети наследства, а каждый из внуков по одной шестой, так 
как оба внука вместе должны были получить только ту 
треть, которая причиталась бы их умершей матери, если бы 
она была жива к моменту смерти наследодателя. С другой 
стороны, если после наследодателя остались двое сыновей 
и у каждого из этих сыновей по двое детей, и кроме того 
остались трое внуков от ранее умершей дочери, то все эти 
лица вместе призываются к наследству, и все они получат 
поровну. Два сына и четыре внука от них составят шесть 
наследпиков, а вместе с тремя внуками от умершей дочери 
всего будет девять наследников, и каждый из них получит 
одну девятую часть наследства, равную с другими. Этот уста- 
новленный законом способ раздела при общей ограниченности 
суммы, могущей переходить по наследству, поведет к тому, что. 
самое имущество, переходящее по наследству к каждому из 
наследников, будет по большей части настолько незначитель- 
ным, что оно положительно никакого значения в нашей хозяй- 
ственной жизни играть не сможет. При наличии жены и-ижди- 
венцев доли эти еще уменьшатся и будут чаще всего сво- 
диться просто к нулю, как величине безконечно малой. 


58 


Наследование внебрачных детей. 


Согласно 133 ст. Кодекса законов об актах гражданского 
состояния РСФСР изд. 1918 г. «основою семьи признается дей- 
ствительное происхождение. Никакого различия между род- 
ством внебрачным и брачным не устанавливается. Дети, роди- 
тели которых не состоят в браке между собою, во всем урав- 
нены в правах © детьми, родившимися от лиц, состоящих в за- 
регистрированном браке между собою». Этим законом разре- 
шается и другой важный вопрос, а именно о наследовании вне- 
брачных детей. Права последних не могут быть умалены от 
того, что родители их не зарегистрировали своих брачных 
отношений. Важна не формальная сторона дела, не запись в 
актах гражданского состояния, а действительное проис- 
хождение от наследодателя. Поскольку последнее доказано, 
такой внебрачный нисходящий имеет право на наследование, 
как сын, дочь, внук или внучка наследодателя. Он получает 
совершенно одинаковую долю, как и другие дети, происхо- 
дящие от зарегистрированного брака. 


Наследование усыновленных, приемышей и приймаков. 


Со времени издания Кодекса законов об актах граждан- 
ского состояния в силу 183 ст. не допускается усыновление 
ни своих родных (следовательно внебрачных), ни чужих 
детей т). Всякое такое усыновление не порождает никаких 
обязанностей, ни прав для усыновителей и усыновляемых. 
Сообразно с этим лица эти не имеют и наследственных прав и 
не призываются к наследованию после лиц, усыновивших их. 
Это, однако, не распространяется на тех, кто были усынов- 
лены до издания этого закона. Напротив, согласно 182 ст. 
того же Кодекса усыновленные, приемыши, приймаки и их 
потомство по отношению к усыновителям и усыновители по 
отношению к усыновленным, приемышам и приймакам и их 
потомству приравниваются к родственникам по происхо- 
ждению. Таким образом, все лица, усыновленные до издания 
Кодекса законов об актах гражданского состояния прирав- 
нены к родным детям и имеют такое же, как они право на 
‚ наследование по смерти усыновителя. Они участвуют в раз- 
деле наследства наряду с другими законными наследниками. 
Что касается приемышей и приймаков, то у нас в литера- 


1) На Украине, где Кодекс законов об актах гражданского состояния 
1918 г. не был введен, судебная практика склонна допускать усыновление. 


59 


туре высказывалось мнение !), что вышеприведенная 183 ст., 
запрещающая в дальнейшем усыновление, относится и к при- 
емышам и к приймачеству, и имевшее место приймачество и 
принятие в дом приемышей после издания Кодекса законов 
об актах гражданского состояния должны считаться недей- 
ствителньыми и не порождающими никаких прав. С этим 
мнением мы согласиться не можем: оно прежде всего про- 
тиворечит смыслу и содержанию 183 ст., которая в противо- 
положность 182 ст. говорит только об усыновлении, тогда 
как в 182 ст. говорится и о приемышах и о’ приймачестве. 
Опровергается это мнение о недопустимости приймачества 
и позже изданным Кодексом Земельным, где в 67 ст. и 
прим. к ней говорится: «членами двора считаются, как все 
наличные его участники (включая и малолетних и преста- 
релых), так и ушедшие временно на трудовые заработки и 
не вышедшие из него законным порядком. Состав двора уве- 
личивается в случае брака и приймачества (прием во. 
двор новых членов) и уменьшается при выходе из него членов 
или их смерти. Лица, входящие в состав двора вследствие 
брака или приймачества, приобретают права на пользование 
землей и имуществом общего пользования в составе данного 
двора...» Таким образом, Земельный Кодекс, утвержденный 
в конце 22 года, подтверждает возможность возникновения 
приймачества и после издания Кодекса законов 0б актах 
гражданского состояния, а при таких условиях и в силу 
182 ст. означенного Кодекса, коей приемыши и приймаки 
приравниваются к родственникам по происхождению, они 
должны призываться к наследованию наравне с родными 
детьми наследодателя. Такое разрешение данного вопроса и 
более соответствует трудовому принципу, нежели устранение 
этих лиц от наследства, так как трудовая связь приймаков 
< наследодателем более, чем несомненна. 


Наследование пережившего супруга. 


Права пережившего супруга регулированы у нас таким 
образом, что он получает из наследства долю равную со 
всеми призываемыми. Его права не отодвигаются совсем на 
задний план, как это было в римском праве, но они и не 
служат предметом особой заботы, как в новейших европей- 
ских законодательствах. Когда закон уделяет особое вни- 


\) Гойхбарг, Брачное, семейное и опекунское право советских респуб- 
лик. Стр. 138. 


60 


мание и проявляет заботу о пережившем супруге, то при 
этом исходят из двух положений: первое, что супруги 
являются по большей части самыми близкими друг другу 
людьми, и второе, что по смерти мужа жена редко когда 
может устроить свою жизнь надлежащим образом и добывать 
себе средства к существованию; это в особенности, когда 
у нее на руках остаются дети, о которых нужно заботиться 
При таких условиях даже при наличности родных детей 
жене всегда должна уделяться доля большая, чем детям. 
В. особенности это важно, когда жена остается вдовой в 
возрасте пожилом. Создавать себе новую жизнь при этих 
условиях почти что невозможно. Предоставлять ей при таком 
положении вещей долю равную с детьми, у которых все 
будущее впереди и которые смогут сами себе создать сред- 
ства к жизни, является актом несправедливым. Эта неспра- 
ведливость усугубляется еще в гораздо большей мере от 
того, что у нас призываются наряду с женой не только дети, 
но и внуки и иждивенцы, и имущество наследодателя 
вследствие всего этого ‘сильно раздробляется. Доля пере- 
жившей жены, в особенности, когда наследодатель умрет в 
таком возрасте, когда, нужно думать, он оставит и супругу 
не молодой, будет большей частью совершенно незначи- 
тельной и недостаточной для того, чтобы она могла само- 
стоятельно существовать. Нужно признать, что закон наш 
не учел всех этих. обстоятельств и недостаточно заботливо 
отнесся к наследственным правам вдовы. 

Не всякая, хотя бы и длительная совместная жизнь между 
мужчиною и женщиною, дает. пережившему из них` наслед- 
ственные - права. Если отсутствие регистрации брака ‘не 
умаляет прав детей, рожденных от такого сожительства, то 
для наследования пережившего супруга необходима реги- 
страция брака, так как только зарегистрированный брак по- 
рождает с точки зрения действующего закона права и обя- 
занности. Согласно 52 ст. Кодекса законов об актах граж- 
данскоге состояния «только гражданский (светский) брак, 
зарегистрированный в Отделе актов гражданского состояния 
порождает права и обязанности супругов». Не порождает 
таких прав ни незарегистрированное. сожительство, даже в 
том случае, если от такого сожительства остались дети, не 
порождает таких прав и брак, совершенный только при со- 
действии духовных лиц, т. е. церковный брак, если он не был 
раньше зарегистрирован надлежащим образом. Церковный 


61 


брак является законным и дающим права супругам, в том 
числе и наследственные, если он был совершен до устано- 
вления соБетскою властью обязательного гражданского брака. 
Супруги разведенные формальным образом, перестают быть 
супругами и само собою разумеется, наследовать друг после 
друга не могут. Если, однако, развод произошел на усло- 
‚виях, что разведенный супруг должен находиться на полном 
иждивении другого супруга, то такой переживший, но разве- 
денный супруг, если он к тому же нетрудоспособный и не- 
имущий, будет наследовать в имуществе другого супруга 
не в качестве пережившего супруга, а как полный иждивенец 
умершего. О наследственных правах этих лиц у нас речь 
будет ниже. Одним из!) комментаторов нашего Граждан- 
ского Кодекса было высказано мнение, что «супруга, брак ко- 
торой с наследодателем не зарегистрирован, наследует лишь 
при отсутствии у наследодателя супруги, состоящей < ним 
в зарегистрированном браке, или, если зарегистрированное 
брачное сожительство фактически прекратилось». Мнение это 
не может быть признано правильным, так как оно явно про- 
тиворечит 52 ст. Кодекса законов об актах гражданского со- 
стояния, коей супружеские права признаются только за заре- 
гистрированным браком, и, следовательно, и наследственные 
права пережившего супруга могут существовать только при 
регистрации брака. Кроме того, если признать правильным 
высказанное мнение, получится, что после умершего могут 
призываться два лица, как пережившие супруги. Так, напр., 
зарегистрированный брак формально не был уничтожен, хотя 
фактически прекратился, и супруг имеет наследственные 
права, так как © точки зрения закона до формального развода 
он продолжает считаться супругом. С другой стороны с 
точки зрения Малицкого, наследственные права приобретает 


т) Малицкий Гражданский Кодекс Советских Республих стр. 271. Это 
же положение высказано и в книге В. Краснокутского, М. Кляцкина и 
Г. Рындзюнского, Практика договоров стр. 106. Последние ссылаются в под- 
тверждение своей мысли на определение Верхсуда РСФСР, напечатанное 
в № 33 Е. С. Ю. Определение это не дает основания к сделанному авто- 
рами из него выводу, так как во-1) Верхсуд затронутого вопроса в своих мо- 
тивах не касался, а во 2)’ зарегистрированная супруга фактически не жив- 
шая с наследодателем ничего не могла унаследовать, так как все имущество 
было распределено между другими наследниками и ничего свободного не 
оставалось, незарегистрированная же жена могла быть наследницей по за- 
вещанию, так как из обстоятельств дела видно, что она постоянно жила 
с наследодателем и, следовательно, была его полной иждивенкою. 


62 


и та женщина, с которой наследодатель своего сожительства 
не зарегистрировал. Мы приходим к явно неправильному 
результату. Изложенная нами точка зрения может не- 
сомненно повести иногда (я говорю иногда, так как большею 
частью фактическая, но незарегистрированная жена находится 
на полном иждивении мужа и потому после него сможет на- 
следовать) к несправедливости, тем не менее, покуда не 
отменена 52 ст. Кодекса законов об актах гражданского со- 
стояния !), только зарегистрированный брак, на наш взгляд, 
дает право на наследство в качестве пережившего супруга °). 

Выработанный для УССР Кодекс законов о семье, опеке, 
браке и ©0б актах гражданского состояния введен пока в 
действие, как временный закон и подлежит еще рассмотрению 
и окончательному утверждению в ближайшей сессии ВУЦИК`а. 
Кодекс этот остался на почве обязательной регистрации 
брака, но он допускает признание и фактического брака, как 
зарегистрированного при условии, что он продолжался не 
менее дьух лет или сопровождался беременностью жены, при 
чем все эти обстоятельства должны быть установлены судом. 

Само собою разумеется, что переживший супруг при фак- 
тическом браке, отвечающем вышеназванным условиям имеет 
такие же наследственные права, как и при зарегистрированном 
браке. 


Наследование полных иждивенцев. 


Совершенно уравнены в правах на наследование с детьми 
и пережившим супругом, лица фактически находившиеся на 
полном иждивении наследодателя не менее одного года до 
его смерти, при условии, что эти полные иждивенцы нетру- 
доспособны и неимущи. Они могут по крови быть совер- 
шенно чужими людьми для наследодателя, это никакой роли 
не играет, но они также могут быть и родственниками, как то 
родители, или братья и сестры или же более отдаленные 
родственники. Под эту категорию может подойти, как мы 
видели уже, и разведенная супруга, которую муж обязался 


1) Согласно вновь выработанному НКЮ РСФСР законопроекту о семье, 
браке и опеке, не различается брак зарегистрированный от незарегистри- 
рованного, но проект этот вызвал серьезное возражение в заседании ВЦИК*‘а 
и принятие его отложено до следующей сессии ВЦИК‘а. (См. Известие 
ВЦИК*а от 20 окт. 1925 г. за № 240). 

2) К такому же выводу приходит и Гойхбарг. Хозяйственное право 
т. [ стр. 192 и Серебровский наследств. право. Коммент. стр. 30. 


63 


содержать, а также фактическая супруга, брак коей с на- 
следодателем не зарегистрирован. Иждивение должно быть 
длительным и во всяком случае не менее одного года до 
смерти наследодателя. Иначе под эту категорию могли бы 
попасть совершенно случайно и чужие наследодателю люди. 
Длительное же полное иждивение свидетельствует об опре- 
деленной близости между наследодателем и иждивенцем. 
Таких иждивенцев может быть один или несколько, и все они 
имеют такие же наследственные права на имущество насле- 
додателя, как его дети или переживший супруг, все они по- 
лучают поровну. Право представления и здесь не имеет 
места. Следовательно, если кто либо был на полном ижди- 
вении наследодателя, но умер раньше его, то дети его, 
хотя бы они и жили при иждивенце и фактически, таким 
образом, тоже жили на средства наследодателя, на наслед- 
ство прав иметь не будут, если только они не могут быть 
причисленными к нетрудоспособным. Последнее есть пеоб- 
ходимое условие, что бы за иждивенцем было признано на- 
следственное право 1). 


Необходимость для наследника быть в живых в момент 
смерти наследодателя. 


Все вышеупомянутые лица призываются к наследству 
умершего только в том случае, если они находятся в живых 
к моменту смерти наследодателя. Сколько времени они оста- 
вались жить после смерти наследодателя, это неважно, даже, 
если самое незначительное время; важно одно, чтобы смерть 
призываемого лица произошла после смерти наследодателя, 
а не раньше или одновременно с ней. В последнем случае 
умершие раньше, хоть бы на одну минуту, отпадают и не 
наследуют. Из этого основного правила закон допускает одно 
только исключение, а именно для детей, зачатых при жизни 
наследодателя, но родившихся после его смерти. Это исклю- 
чение имеет значение только, по отношению к нисходящим 
наследодателя, так как в отношении другой группы при- 
зываемых к наследованию лиц, оно применения иметь не 
может. Хотя закон говорит о детях, но нужно считать, что 
это исключение имеет силу и по отношению к внукам и 
следующим поколениям нисходящих, так как закон совер- 


1) Ср. Серебровский. Наследств. право, стр. 31. 


64 


шенно уравнивает права всех этих лиц!). Вопрос о том, 
когда именно был зачат ребенок, родившийся после смерти 
наследодателя, есть вопрос факта и в случае спора должен 
быть установлен заинтересованным лицом. В данном случае 
нужно считаться с установленною медициною возможностью 
максимального периода беременности. Если время, протекшее 
со времени смерти наследодателя до момента рождения ре- 
бенка превышает этот максимальный срок беременности, то 
придется признать, что ребенок зачат после смерти насле- 
додателя и отказать ему в наследственных правах. 

Все лица, принадлежащие к перечисленным группам при- 
зываемых к наследованию, делят его, как мы уже указывали, 
поголовно, т. е. все получают поровну и никто никаких пре- 
имущественных прав на большую долю не имеет. Из этого 
положения законом (421) допущено одно исключение. Вещи, 
относящиеся к обычной домашней обстановке и обиходу, 
достаются тем из вышеперечисленных наследников, которые 
проживали совместно с умершим и, таким образом и при 
жизни его пользовались этим имуществом. Последнее не за- 
считывается в ту максимальную сумму, т. е. 10,000 рублей, 
которые могут быть предметом частного наследования. 
Сколько бы ни причиталось проживавшим вместе с наследо- 
дателем лицам из указанных десяти тысяч рублей или иму- 
щества на эту сумму, предметы домашней обстановки и до- 
машнего обихода достаются им сверх причитающейся доли. 
С этого имущества не взыскиваются также и наследственные 
пошлины, и предметы эти не вносятся в охранительную опись, 
если о том не последует особой просьбы наличных наслед- 
ников или органов НКФ. Это дополнительное наследственное 
имущество делится опять таки поголовно между всеми наслед- 
никами, проживавшими совместно с наследодателем. В законе 
ничего не говорится о том, сколько времени до смерти они; 
должны были вместе жить, но во всяком случае на лицо должны 
быть факты, из которых можно было бы сделать вывод, что те 
лица, которые претендуют на это имущество, переселились 
к наследодателю для длительного совместного проживатель- 
ства, а не напр., временно гостили У него. В состав этого иму- 
щества не входят предметы роскоши, как напр., ценные, кол- 
лекции фарфора, картин и т. п., не входят также брильянты 


1) Проф. Серебровский полагает, что это должно быть. распространено 
и на приемышей и приймаков (Наследств. право стр. 31). Эта точка и 
нам представляется правильной. 


Советское Наследственное Право. 5 65 


и другие драгоценные камни. В случае спора о том, что 
должно быть в данном случае отнесено к предметам 
домашней обстановки и что к предметам роскоши, вопрос 
этот должен быть разрешен судом сообразно конкретным 
обстоятельствам данного дела. 


Право приращения. 


В тех законодательствах, где размер имущества, могу- 
щего перейти по наследству неограничен, там в случае кто 
нибудь из наследников не желает воспользоваться своим 
правом, доли, конкуррирующих с ним сонаследников, увели- 
чиваются, т. е. происходит приращение оставшейся свободной 
доли к долям других наследников. Так, напр., если у насле- 
додателя три сына и осталось имущество стоимостью в 
тридцать тысяч рублей, то, если один из наследников отка- 
жется от наследства, его доля, т. е. причитающееся ему 
имущество на десять тысяч рублей прирастет к доле других 
его двух братьев, и каждый из них получит вместо причи- 
тавшихся ему десяти тысяч рублей по пятнадцать тысяч 
рублей. Совершенно иначе разрешается этот вопрос у нас. 

Согласно 429 ст. доля отказавшегося переходит к государ- 
_ ству, так что никакого приращения у других наследников 
быть не может, и это совершенно независимо от общего 
размера наследства. Если все наследственное имущество 
будет оценено, допустим, в шесть тысяч рублей, и один из 
трех наследников откажется, остальные два наследника по- 
лучат все таки по две тысячи рублей, как они и должны 
были получить, если бы третий от наследства не отказался. 
Доля же отказавшегося в размере двух тысяч рублей пе- 
рейдет к государству. Таким образом, никогда другие наслед- 
ники не могут извлечь для себя пользу от того, что неко- 
торые наследники отказались от наследства. 


Наследование государства. 


Наряду со всеми вышеперечисленными группами паслед- 
ников в том случае, когда наследственное имущество за вы- 
четом предметов домашней обстановки, превысит десять 
тысяч рублей золотом, наследует государство. Оно же на- 
следует и в том случае, если кто либо из наследников отка- 
зывается от наследства, либо, если вообще никто из отсут- 
ствующих наследников не является за получением наслед- 
ства, а присутствующих при смерти наследодателя не было. 


66 


В том случае, когда государство призывается к наследованию 
совместно с другими лицами, имеющими право на наслед- 
ство, то, когда стоимость наследства превышает десять 
тысяч рублей, либо, если кто-нибудь из бывших на лицо 
наследников в месте открытия наследства отказался от него, 
между государством в лице НКФ и его органов и дру- 
гими наследниками производится раздел или ликвидация на- 
следственного имущества. Если же раздел представляется 
хозяйственно невыгодным вследствие характера составных 
частей наследства, так напр., если раздел обесценит все иму- 
щество, то между органами государства и частными лицами 
устанавливается общее владение (417). Возможно и предо- 
ставление права выкупа соответственной части государству 
или частным лицам, если последнее допускается интересами 
государства. Представим себе, что наследственное иму- 
щество заключается в предприятии на ходу и ценность его 
заключается в производительности; если же остановить 
предприятие и разделить между наследниками машины, то 
стоимость всего наследства будет значительно умалена. 
Органы государства могут продолжать ведение этого пред- 
приятия совместно с частными лицами, но, если соответ- 
ственные органы государства придут к заключению, что 
целесообразней оставить все предприятие в руках государ- 
ства и уплатить наследникам причитающуюся на их долю 
сумму, или же, наоборот, что для государства дальнейшая 
эксплоатация предприятия не представляет интереса, то 
должен быть произведен соответствующий выкуп. 


Юридическая природа прав государства на выморочное 
имущество. 


Издавна в течение многих столетий существовал в юри- 
дической литературе спор, является ли переход к государству 
имущества, как выморочного, наследованием или это право 
государства на оставшееся бесхозяйным имущество есть 
право публичное, источником которого является суверинитет 
государства. В Риме оно несомненно рассматривалось, как 
наследственное право, которое отличалось только некоторыми 
особенностями. Государство было наследником привиллегиро- 
ванным, оно отвечало за долги наследодателя только в раз- 
мере полученного, тогда как другие наследники отвечали и 
своим личным имуществом сверх полученного. Тем не менее 
государство рассматривалось, как наследник, а не как окупант 


67 


бесхозяйного имущества. Эта точка зрения, хотя и до по- 
следнего времени имеет противников, является тем не менее 
господствующей и в теории, она ‘же усвоена важнейшими 
современными законодательствами, как французским, герман- 
ским. Этого же взгляда держится и наш Гражданский Кодекс, 
который уже потому одному не мог усвоить противоположной 
точки зрения, что у нас наследование государства вовсе не 
наступает только тогда, когда нет других наследников, и когда 
имущество может оказаться бесхозяйным. Мы видели, что госу- 
дарство наследует не только при отсутствии наследников, 
но и вместе с ними. Государство отвечает за долги наследо- 
дателя и отвечает точно на таких же основаниях, как и 
часткые наследники (ст. 434). Таким образом, государство 
является по нашему праву наследником в настоящем смысле 
этого слова 1). 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


Наследование по завещанию. 


Мы уже указывали на то, что институт наследования в 
первоначальной стадии своего развития был тесно связан с 
семейною общностью имущества и домовладыка не был тогда 
единственным собственником имущества, но что домочадцы 
еще при жизни его имели свое самостоятельное право на это 
имущество. 

Отсюда ясно, что завещать это имущество, как не бывшее 
еще предметом его индивидуальной собственности, он не 
мог. Только тогда, когда семейная общность начала разла- 
гаться и индивидуальная собственность стала вытеснять се- 
мейную, домовладыка стал распоряжаться своим имуществом 
самостоятельно без участия своих домочадцев, сначала при 


1) Проф. Серебровский в своем Комент. к Наследств. Праву стр. 28 дер- 
жится того мнения, что право Государства на наследственное имущество 
не есть наследственное право. Вывод он свой делает из того, что государ- 
ство не упомянуто в 418 ст. в числе могущих быть наследником по заве- 
щанию, а также из того, что государство не платит наследственных пошлин. 
Что касается последнего, то это абсолютно не может служить опроверже- 
нием наследственного характера прав государства на наследственное иму- 
щество, так как по некоторым законодательствам и прямые нисходящие 
наследники пошдин не платят, но из за этого не перестают быть наследни- 
ками. Неупоминание же государства в числе наследников в 418 ст. об,ясняется 
тем, что ей предшествует 417 ст., где говорится о ‘правах государства. 


68 


жизни, а отсюда один только шаг к возникновению права 
распорядиться этим имуществом и на случай смерти. По мере 
укрепления и роста идеи частной собственности и единоличных 
прав домовладыки на то имущество, которое раньше счи- 
талось общей собственностью’ семьи, росла и идея свобод- 
ного распоряжения этим имуществом путем из’явления своей 
последней воли, т. е. путем завещания. Мы уже говорили о 
том, что право завещать свое имущество было лишь прояв- 
лением права собственности, что завещание есть лишь одна 
из функций развитого права собственности. Законченное право 
собственности должно вызвать идею полной, ничем не сте- 
сняемой свободы завещания. Однако, связь наследования с 
семьей никогда не порывалась и во всей истории наслед- 
ственного права мы видим постоянную борьбу, исходящую 
из семьи с такой свободой завещания. 


Завещание в римском праве. 


В Риме завещание появилось очень рано, уже самое 
древнее римское законодательство, а именно законы ХП та- 
блиц знают завещание. Но наряду с этим мы видим, что 
составление завещания в ту пору обставлялось таким 
образом, что оно должно было быть совершено на народном 
собрании, которое созывалось обычно для законодательной 
деятельности. Некоторые исследователи делают отсюда 
вывод, что завещание являлось своего рода законом, которым 
народное собрание разрешало нарушить установленный по- 
рядок наследования по закону. Другие не идут так далеко, 
что бы видеть в завещании закон, принятый народным собра- 
нием, а полагают, что на народном собрании римский гражда- 
нин об’являл путем совершения завещания свой автономный 
закон, касающийся его хозяйства. Для нас не важно здесь, 
какая из этих гипотез является правильною, интересно только 
отметить, что составление завещания обставлялось такими 
условиями, из которых можно усмотреть, что правовое миро- 
воззрение того времени не так легко мирилось с заменою 
наследования по закону наследованием по завещанию. 


Ограничения свободы завещания в Риме. 


В более позднее время в связи с развитием идеи частной 
собственности завещание заняло в римской жизни первен- 
ствующее значение и, по словам Лассаля, «для римлянина: за- 
вещапие было тоже, что для египтянина его надгробный 


69 


памятник»; тем не менее сознание, что полной свободе за- 
вещания должны быть положены пределы никогда не пере- 
ставало существовать в Риме и на этой почве выросло право 
необходимого наследования. Оно заключалось в том, что 
римлянин не мог без достаточного основания путем заве- 
щания лишить наследства своих близких, т. е.. детей, а если 
их не было, то восходящих, а в некоторых случаях братьев 
и сестер. 

Центумвиральный суд (народный суд, ведавший дела о 
наследствах) не считал возможным оставить в силе завещание, 
если в нем были обойдены близкие наследодателю лица. 
Исходили при этом из того, что нормальный человек, нахо- 
дящийся в здравом уме, не может оставить без наследства 
своих близких и отдать свое имущество чужим. Если он это 
сделал, то, очевидно, юн действовал не в здравом уме и 
тогда его завещание должно было быть признанным недей- 
ствительным. Так боролось право семьи на наследство с 
идеей неограниченной свободы завещания. Индивидуальное 
хозяйство и частная собственность требовали неограничен- 
ную свободу завещания, а семья и ее права клали этой 
свободе свои границы. Идея необходимого наследования, как 
ограничение свободы завещания, прошла через всю историю 
римского наследственного права и вместе с идеею свободы 
завещания перешла из римского права почти во все совре- 
менные законодательства. Из них, напр., германское право. 
(конечно, современное) исходит. принципиально из идеи сво- 
боды завещательных распоряжений, но вводит необходимую 
наследственную долю для нисходящих, родителей и пер®- 
жившего супруга, которые должны получить не менее по- 
ловины стоимости того, что они получили бы при наследо- 
вании по закону. На самое наследственное имущество эти 
лица права не имеют, если они наследуют в качестве необ- 
ходимых наследников; они могут требовать от наследчиков 
только стоимость причитающейся им необходимой наслед- 
ственной доли. 


Ограничения свободы завещания во французском праве. 


Из противоположной точки зрения, коренящейся в гер- 
манско-правовых воззрениях, где наследование по закону 
было правилом, а по завещанию исключением и где, следо- 
вательно, свобода завещания не могла в полной мере раз- 
виться, исходит современное французское право. 


70 


Определенная часть наследственного имущества принад- 
лежит в силу закона неот’емлемо членам семьи: детям, а если 
их нет, родителям и только остатком наследодатель может 
свободно распорядиться. Тут уже члены семьи получают 
право не на стоимость определенной части наследства, как 
в-современном германском праве, а они настоящие наслед- 
ники, имеющие непосредственное право на имущество насле- 
додателя в момент его смерти, и это право их ограничивает 
наследодателя в свободном распоряжении своим имуществом. 
По французскому праву завещатель не может завещать по- 
сторонним лицам более половины своего имущества, если 
после его смерти остается только одно законное дитя, более 
трети, если у него двое детей и более четверти, если у него 
трое и более детей. При отсутствии детей, но при налич- 
ности восходящих, как в материнской, так и в отцовской 
линии, он не может свободно распорядиться более, чем по- 
ловиною своего имущества, а при наличности восходящих 
только в одной линии не более, чем тремя четвертями общего 
своего состояния. Все это свидетельствует о том, что фран- 
цузское право исходит из принципиально ограниченной сво- 
боды завещательного распоряжения. 


Свобода завещания в Англии. 


В Англии также раньше существовала неот’емлемая на- 
следственная доля, но с 1837 года ее больше нет, а принята 
там система полной свободы завещательных распоряжений. 


Свобода завещания в русском дореволюционном праве. 


На такой же позиции стояло и русское дореволюционное 
законодательство, стесняя и ограничивая свободу завещания 
только в отношении родовых имуществ, где наследование 
должно было принципиально соответствовать законному по- 
рядку и где имущество должно было достаться непременно 
детям, а при отсутствии их наследникам, принадлежащим к 
тому роду, из которого имущество досталось наследодателю. 


Ограничение свободы завещания в Советском праве. 


Полную противоположность, как прежнему русскому 
праву, так и другим современным законодательствам пред- 
ставляет собою завещательное право Гражданского Кодекса. 
С идеей свободы завещательных распоряжений Кодекс со- 
вершенно порвал и, допуская завещательные распоряжения, 


71 


настолько их ограничил, что идея. прав семьи на наследство 
воскресла в нашем советском наследственном праве с особен- 
ною силою. Верное своей основной цели свести до возмож- 
ного минимума значение частной собственности, советское 
законодательство лишило собственника одного из главных 
его правомочий, это завещать по своему усмотрению при- 
надлежащее ему имущество. 

Гражданский Кодекс допустил существование завещания, 
но не предоставил завещателю выбирать себе наследников. 
Последние могут быть и по завещанию только из числа лиц, 
которые имеют право наследовать по закону (422). Это 
те же, как мы видели, нисходящие, как родившиеся в зареги- 
стрированном браке, так и внебрачные, приймаки, усновлен- 
ные, приемыши, переживший супруг, полный иждивенец и 
государство. Вне этих категорий лиц никто не может быть 
назначен наследником по завещанию. Завещателю предостав- 
лена единственная свобода в выборе одного или нескольких 
наследников из числа перечисленных лиц. Если бы он не 
оставил завещания, после него наследовали бы все эти лица 
в равных долях, путем завещания ему предоставлено право 
выбрать одно или несколько лиц из призываемых к насле- 
дованию после него по закону и сделать их своими наслед- 
никами по завещанию. Он имеет право, как мы увидим ниже, 
некоторых устранить от наследования путем положительного 
указания в завещании, либо же просто предоставить иму- 
щество исключительно одним и сделать их, таким образом, 
своими наследниками, а о других даже не упоминать и, этим 
путем, лишить их права на наследство. Наконец, вместо 
того, чтобы имущество было разделено между всеми наслед- 
никами поровну, наследодатель имеет право при посредстве 
завещания распределить свое имущество подлежащее пере- 
ходу по наследственному праву в другом порядке, чем это 
установлено законом, т: е. одним дать больше, другим меньше 
и т. д. Вот те правомочия, которые предоставлены Граждан- 
ским Кодексом завещателю. В указанных пределах он сво- 
боден, дальше этого он идти не может. Ясно, что говорить 
при этих условиях о свободе завещать нельзя. Ее у нас нет, 
и нет не только в том широком об’еме, в каком она была 
известна дореволюционному русскому праву, нет ее даже в 
том ограниченном виде, в каком мы ее встречаем, напр., во 
французском праве. Там завещателю предоставлено распо- 
рядиться по полному своему усмотрению остатком от забро- 


72 


нированной для законных наследников части имущества, у 
нас'’никакого остатка нет. Все подлежащее наследованию 
имущество должно достаться законным наследникам и никому 
больше ни при каких условиях '). 

В связи с изложенным понятно, что для нашего права 
не имеет значения все учение о необходимом наследовании 
и неот’емлемой наследственной доле, так как все имущество 
идет наследникам по закону. Однако, в виду права завещателя 
распределить свое имущество между законными наследниками 
по своему усмотрению и в виду права его устранить от на- 
следования некоторых законных наследников либо прямым 
указанием в завещании об этом, либо оставить все имуще- 
ство одним, а другим ничего не дать, у нас возможны случаи, 
когда некоторые наследники по закону ничего не получат. 
В этом случае закон наш не дает этим устраненным законным 
наследникам никакого права на имущество наследодателя; на 
какую бы то ни было обязательную долю, которую им за- 
вещатель непременно должен был бы оставить, они права 
не имеют. Такое положение может повести иной раз к не- 
справедливости. Так, напр., наследодатель может все свое 
имущество завещать своей второбрачной жене, а детям от 
первого брака ничего не оставить, хотя бы эти дети и были 
малолетними и находились бы у него на иждивении. После 
смерти отца мачеха может их удалить из отцовского дома, 
и они с точки зрения закона останутся беззащитными, так 
как путем завещания отец их все оставил не им, а их мачехе. 
Возможны и случаи обратные изложенному, когда завещатель 
оставит все свое имущество детям от первого брака, а второ- 
брачную жену обойдет в завещании. В виду этого было бы 
правильно если бы закон. предоставлял возможность заве- 
щателю распределить свое имущество между наследниками по 
закону по своему усмотрению, но все таки ограничил бы за- 
вещателя в том смысле, чтобы он таким распределением не 
мог обойти своих детей и супруги и чтобы они являлись 
необходимыми наследниками, интересы коих не могли бы 


1) Этим определяетса наша точка зрения и на выдвинутый после напи- 
сания этих строк вопрос о праве завещать юридическим лицам. Содержание 
418 и 422 ст. настолько ясно, что оно не может вызвать никакого сомнения 
относительно того, что никакое юридическое лицо не может быть наследни- 
ком по завещанию. Что же касается государства, то оно и не должно быть 
назначено наследником по завещанию, так как все равно, что никому не 
завещано, то достанется государству, как субсидиарному наследнику. 


73 


быть нарушенными путем завещания. Тогда не могло бы 
иметь места та несправедливость, о которой мы только что 
говорили. И при допустимых у нас только ограниченных 
завещательных распоряжениях останется место для введения 
института необходимого наследования или обязательной на- 
следственной доли. 


Завещание по Советскому праву. 


В связи с изложенным и дается нашим законом опреде- 
ление завещания в 422 ст.: «завещанием признается сделанное 
лицом в письменной форме распоряжение на случай смерти 
о предоставлении имущества одному или нескольким опре- 
деленным лицам из числа указанных в ст. 418, или о распре- 
делении его между несколькими или всеми этими. лицами в 
ином порядке, чем это преудсмотрено ст. 420». Это ле- 
гальное определение завещания, как мы увидим впоследствии, 
является неполным, в нем упущены некоторые очень важные 
признаки. Но уже из изложенного и приведенного законного 
определения, видно, чем отличается советское завещание от, 
допустим, римского или германского. В римском завещании 
самым существенным элементом было назначение наследника; 
если в римском завещании не было прямого указания на 
это, не было слов: пусть Мевий или Сей будет моим наслед- 
ником, то оно не имело силы завещания. Об’ясняется это тем, 
что в этом назначении заключалась первоначально вся сущ- 
ность завещания. Вероятнее всего в начале завещание до- 
пускалось только в том случае, когда у наследодателя не 
было законного наследника и когда нужно было его создать 
искусственно для того, чтобы он исполнял требуемые рели- 
гией и культом предков обряды; римлянин не мог спокойно 
умереть, не оставляя после себя преемника для выше- 
указанных целей, а путем назначения наследника он создавал 
себе такого преемника. Вот почему завещание должно было 
начинаться назначением наследника, а все остальное должно 
было следовать после этого. Для нашего завещания все это, 
однако, не имеет никакого значения, у нас вовсе нет необхо- 
димости в таком назначении наследника, а завещание может 
состоять из простого распределения имущества или же из 
одного указания, что такого то наследодатель лишает на- 
следства. Отличается наше завещание и от германского, где 
наследодатель может и вовсе не касаться распределения иму- 
щества, оставляя этим в силе порядок законный, а в заве- 


74 


щании дать. своим наследникам указания, главным образом, 
морального характера. Наконец, хотя по нашему дореволю- 
ционному праву завещанием признавалось законное об’яв- 
ление воли владельца об его имуществе на случай смерти, 
но завещанием признавался и такой акт, который содержал в 
себе назначение опеки, душеприкащика, распоряжение на 
счет похорон и т .п. Все это чуждо завещанию советскому, 
которое, как мы видели, должно содержать в себе порядок 
распределения подлежащего наследованию имущества между 
законными наследниками. Хотя включение в завещание и 
неимущественных распоряжений, как напр., о порядке погре- 
бения, не делает его недействительным, но если в завещании 
будут только такого рода указания наследодателя, то акт 
этот не должен с точки зрения Кодекса рассматриваться, как 
завещание 1). 


Формализм при составлении завещания. 


Мы уже говорили, что данное законом определение за- 
вещания с точки зрения закона же является неполным. В этом 
определении говорится только, что завещание должно быть 
в письменной форме. Однако, одной лишь письменной формы 
недостаточно. Согласно 425 ст. завещание должно быть под- 
писано завещателем и представлено в нотариальный орган 
для внесения в актовую книгу и выпись из актовой книги за- 
меняет подлинное завещание. Следовательно, как видим, 
одной письменной формы недостаточно, необходимо еще 
нечто большее, а именно представление завещания в нота- 
риальный орган и внесение его в актовую книгу, без чего 
завещание не может восприять силы. Один из выдающихся 
юристов 19 века, Антон Менгер, критикуя в свое время 
проект Германского Гражданского Уложения, который также 
требовал, чтобы завещание непременно носило формальный 
характер, видел в этом требовании проявление аристокра- 
тического характера этого проэкта и отсутствие в нем за- 
‚ боты об интересах экономически слабых. Мы думаем, что 
Менгер в этом не прав. Вопрос о формальностях при соста- 
влении завещания имеет громадное значение и не должен 
разрешаться в той плоскости, в какой его хотел разрешить 
Менгер. Лучшим доказательством этого служит, что един- 
ственный социалистический Кодекс, а именно, советский стал 


!) Ср. Серебровский Наследств. Право стр. 37. 


75 


на точку зрения необходимости держаться формальностей при 
составлении завещания и не допустил ни устных завещаний, 
ни составленных домашним образом даже при участии сви- 
детелей. Вопрос о том, должно ли быть завещание актом 
формальным или нет, вызывал всегда горячий спор. И та, и 
другая точка зрения имеет многое за себя. Сторонники фор- 
мального завещания говорят, что такой важный акт, ко- 
торый будет приводиться в исполнение тогда, когда завеща- 
теля уже в живых не будет и когда в случае сомнений его 
истинную волю трудно будет распознать, должен быть со- 
вершен непременно с соблюдением особых формальностей: 
этот порядок. дает больше гарантий того, что к этому акту 
завещатель отнесется серьезно, что он не явится результатом 
какого-нибудь случайного и временного настроения, а будет 
плодом его серьевного и вдумчивого отношения к тому, что 
он делает. Если предоставить возможность совершать заве- 
щания без соблюдения формальностей, то они часто не будут 
соответствовать действительной воле завещателя, при чем 
легкость уничтожения такого неформального завещания еще 
в большей мере будет способствовать тому, что завещания. 
будут совершаться и отменяться в зависимости от минутного 
настроения и каприза, а не от действительно твердой и 
устойчивой воли наследодателя. Противники формального за- 
вещания в свою очередь указывают, что требование законом 
формальностей при составлении завещания часто затрудняет 
совершение его и вследствие этого многие желавшие сделать 
завещание в конце концов, умирают без него; что формальное 
завещание влечет за собою в случае желания изменить его 
необходимость опять таки формального уничтожения, что 
снова связано с затруднениями и вследствие этого, не смотря 
на то, что завещатель хотел бы изменить свою волю, она 
остается той, которая была облечена в форму завещания, 
впоследствии несоответствовавшей действительному желанию 
завещателя. Исторически формальные завещания предше- 
ствовали неформальным, но в конце концов в современных 
законодательствах уживаются рядом одни с другими. Так, 
если возьмем самый образцовый из западно-европейских ко- 
дексов, а именно Швейцарский, то увидим, что он знает 
три формы из’явления последней воли, формальную или 
публичную, где завещание составляется при содействии 
должностного лица и при свидетелях, собственноручную или 
олографическую, где завещание должно быть от начала до 


76 


конца написано и подписано самим завещателем и где кикаких 
свидетелей не нужно и, наконец, даже словесное, которое до- 
пускается в исключительных случаях, как напр., во время 
войны, эпидемии, или при другом виде смертельной опас- 
ности. При словесном завещании наследодатель сообщает 
свою волю двум свидетелям, которые уже в свою очередь 
должны облечь эту волю в письменную форму и с соблю- 
дением определенных формальностей представить состав- 
ленную ими запись устного завещания в Суд. Большинство 
законодательств, однако, словесных завещаний не допускают, 
так как действительно опасно такой важный акт совершать 
таким уже слишком упрощенным способом. Не допускались 
словесные завещания и нашим дореволюционным правом, не 
знает их и ныне действующий Гражданский Кодекс. Послед- 
нему известна только одна форма завещания, а именно, как 
мы уже видели, занесенного в актовые книги !). 
Завещание не должно быть написано самим завещателем, 
достаточно одной его только подписи, а написано оно может 
быть по его поручению кем угодно. В случае, если завеща- 
тель неграмотен, то вместо него завещание может быть под- 
писано третьим лицом — рукоприкладчиком. Никаких свиде- 
телей при составлении завещания закон не требует. Состав- 
ленное таким образом завещание должно быть представлено 
завещателем нотариусу. Обязан это сделать лично завеща- 
тель, иначе у нотариуса не может быть уверенности, что 
ему представляется завещание действительно подписанное 
завещателем. Вообще ни при составлении, ни при пред- 
ставлении завещания нотариусу никакие представители не 
допускаются. Все от начала до конца должно быть сделано 
лично завещателем, а не кем либо другим. Закон (ст. 425) 
говорит, что «завещание должно быть подписано завеща- 
телем и представлено в нотариальный орган для внесения в 
актовую ‘ книгу». Следовательно, ` нотариус вносит в книгу 
уже самое завещание, а не проэкт его, как это делается при 
совершении других актов. Так, согласно 17 ст. Положения о 
Гос. Нотариате: при совершении нотариального акта, Нота- 
_ риус, убедившись в соблюдении условий, требуемых для 


1) У нас в литературе было высказано мнение (См. Вестн. Сов. Юст. 
№ 24 за 24 г., ст Фишмана), что допустимы завещания и домашние. Но 
это мнение встретило серьезный и основательный отпор. См. Вест. Сов. 
Юст; № 2и З за 25 г., и, главным образом у проф. Серебровского „Наслел- 
ственное право“ стр. 45. 


77 


совершения акта, вносит представленный проэкт в актовую 
книгу, после чего акт прочитывается сторонам, а согласно 
19 ст. «подлинный акт подписывается сторонами в актовой 
книге». Таким образом, обряд совершения завещания должен 
быть признан несколько отличным от обряда совершения 
других актов: тогда как в отношении последних подлинным 
актом считается то, что внесено в нотариальную книгу, а 
предшествующие бумаги являются только проэктами; в отно- 
шении завещания таковым признается представляемый нота- 
риусу акт, подписанный завещателем, который вносится в 
книгу и остается у нотариуса, а завещателю взамен остав- 
ляемого у нотариуса подлинного завещания выдается выпись 
из актовой книги (ст. 495). Это отличие может оказаться 
очень важным, если завещатель умрет между моментом 
представления завещания нотариусу и занесением его в 
актовую книгу. С нашей точки зрения завещание все таки. 
должно считаться совершенным, так как на обязанности за- 
вещателя лежит только подписать завещание и представить 
его нотариусу для внесения в актовую книгу, при самом же 
внесенин завещания в актовую книгу и при изготовлении 
выписи участие завещателя не требуется. Однако,’ циркуляр 
НКЮ с 25 февраля 23 г. за № 19 не учел этой разницы 
между завещанием и другими актами и требует’ири совер- 
шении завещания соблюдения всех установленных для нота- 
риаильных актов правил, в том числе и непременной подписи 
грамотного завещателя в актовой книге. При таком требо- 
вании придется признать в приведенном нами выше при- 
мере, когда завещатель умрет до внесения завещания в 
актовую книгу, что завещание не было совершено, каковой 
ответ представляется нам противоречащим 425 ст. Гражд. 
Кодекса. 


Завещание, как односторонняя юридическая сделка. 


Завещание с точки зрения своей юридической природы 
является сделкою односторонней, которая не связывает со- 
вершившего его; он`в праве ее отменить или изменить по 
своему усмотрению. Всякие клаузулы и оговорки, что заве- 
щатель отказывается от права изменить и отменить состав- 
ленное им завещание ‘должны считаться не имеющими силы. 
Завещание является последней волей и, следовательно, покуда 
завещатель жив, эта последняя воля может иначе опреде- 
литься, чем в составленном завещании. Только с момента 


78 


смертЕ завещателя воля его, выраженная в завещании 
является непоколебимою, до этого же момента закон разре- 
шает ему изменить ее. Этим завещание отличается от так 
называемых договоров о наследстве, которые не были из- 
вестны римскому праву, ни нашему дореволюционному, ни 
современному советскому, но которые допускаются в той или 
иной мере почти всеми европейскими законодательствами: 


Договор о наследовании. 


Там наряду с законом и завещанием, основанием к при- 
званию к наследованию служат также и договоры о наслед- 
стве. В них лицо, назначающее` кого либо своим наследником 
не в праве отменить своего назначения, оно не подлежит, как 
завещание, изменению, оно со дня заключения такого дого- 
вора является обязательным для наследодателя. Некоторые 
законодательства, как Австрийское или Французское допу- 
скают такие договоры только между супругами, Германский 
и Швейцарский Кодексы этого ограничения не знают. 


Отмена завещания. 


В противоположность договорам о наследовании всякое 
завещание может быть отменено наследодателем, но отмена 
его должна быть совершена по определенной форме. Для 
этого согласно 426 ст. необходимо заявление со стороны 
завещателя, которое должно быть сделано суду или нота- 
риусу. В первом случае оно вносится судом в особый для 
этого случая протокол, а при заявлении нотариусу вписы- 
вается в актовую книгу. Закон не требует для такого заяв- 
ления письменной формы, оно может быть сделано и сло- 
весно, но тогда оно восприяет силу только после того, как 
заявление будет внесено в протокол или актовую книгу но- 
тариуса и подписано завещателем. Описанный нами способ 
уничтожения завещания есть, так сказать, прямой путь к 
этому. Закон (426 ст.) допускает”и косвенное уничтожение 
завещания, а именно путем составления нового завещания. 
Более позднее завещание отменяет предыдущее, поскольку 
в последнем не остается распоряжений, не отмененных 
позднейшим завещанием. Например, в одном завещании на- 
следодатель распределит свое имущество между своею женою 
и детьми. Во втором он увеличит долю’ жены, не касаясь 
прав остальных наследников; в этом случае относительно 
них остается в силе первое завещание. Или же возьмем 


79 


другой пример: в первом завещании будет сказано: жене 
своей завещаю четыре тысячи рублей, а остальные подле- 
жащие наследованию шесть тысяч рублей мои три сына 
должны поделить поровну. Затем во втором завещании он 
напишет, что жене он завещает семь тысяч рублей, не касаясь 
долей сыновей, они тогда должны будут по прежнему раз- 
делить остаток, т. е. три тысячи рублей поровну. В отношении 
этого остатка остается в силе первое завещание. Неупоми- 
нание про сыновей во втором завещании не вызовет ни 
устранения их совсем от наследства, ни наследования в 
оставшихся свободными трех тысячах рублей всех законных 
наследников, т. е. опять таки жены, внуков и т. п. 

Если же завещатель во втором своем завещании напишет, 
что все свое имущество юн завещает жене, а о детях не 
упомянет, то этим распоряжением первое завещание будет 
уничтожено. 

Простым уничтожением полученной от нотариуса выписи 
из актовой книги, которая заменяет собою подлинное заве- 
щание уничтожить завещание нельзя. Если после смерти на- 
следодателя эта выпись будет найдена среди его бумаг на- 
дорванною ‹ явными признаками желания уничтожить его, 
все таки завещание не будет считаться уничтоженным. 
Наследники смогут в таком случае получить от нотариуса 
‚новую выпись из актовой книги. 


Дееспособность завещателя. 


Как юридическая сделка завещание требует наличности 
всех тех условий, которые необходимы для того, чтобы сделка 
могла иметь силу; в этом отношении прежде всего лицо, 
совершающее сделку должно быть дееспособным. Закон наш 
не знает особой завещательной дееспособности, а потому 
достаточно общей дееспособности, чтобы можно было со- 
вершить завещание. Полная дееспособность приобретается 
согласно 7 ст. Гражд. Код. по достижении 18 летнего воз- 
раста, а, следовательно, лицо, не достигшее этого возраста 
завещания совершить не может. Согласно 9 ст. достигшие 
14 лет от роду пользуются ограниченною дееспособностью, 
так как они могут совершать сделки’ с согласия своих за- 
ковных представителей, а самостоятельно вправе распоря- 
жаться своею заработною платою. Это дало повод одному 
из комментаторов нашего гражданского кодекса высказаться 
в пользу того, что и несовершеннолетние, достигшие 14 лет- 


80 


него возраста вправе с согласия своих’ законных предста- 
вителей совершить завещание. С такою точкою зрения . со- 
гласиться нельзя. Завещание есть акт строго личный и уча- 
‘стие посторонних лиц, могущих иметь влияние на завещателя, 
абсолютно не допустимо. К тому же право совершать столь 
важный акт, как завещание, не может быть предоставлено 
лицам еще совершенно незрелым, какими являются недо- 
стигшие 18 летнего возраста. Все это тем более, что таким 
лицам некому и завещать, так как ни детей, ни супруга они 
в огромном большинстве случаев иметь не могут еще1). 
Не вправе совершать завещаний и лица, ограниченные в 
своей дееспособности вследствие расточительности, так. как 
и они могут совершать сделки только при участии своих 
законных представителей, а завещание, как мы уже указывали 
выше, должно быть совершаемо самостоятельно, а не при 
содействии кого бы то ни было. Если какое. либо лицо огра- 
ничено в своей‘ дееспособности вследствие душевной болезни 
или слабоумия, то такое лицо также не вправе совершить 
завещания. В тех случаях, когда совершившее завещание 
лицо страдает душевною болезнью или слабоумием, но оффи- 
циально не было ограничено в своей дееспособности, то со- 
ставленное при таких условиях завещание может быть оспо- 
рено как заинтересованными лицами, так и органами госу- 
дарства, если последнее является заинтересованным в данном 
наследстве. Для этого им необходимо пред’явить иск и до- 
казать, что завещатель во время совершения завещания стра- 
дал душевною болезнью и тогда такое завещание будет 
признано судом недействительным ?). 25 
Если для физических лиц завещательная дееспособность 
выводится из наличия у них общей дееспособности, то юри- 


1) Ср.-Трепицин. К вопросу о завещаниях В. С. Ю. № 6-25 г. 

?) В нешей литературе (проф. Серебровский: „Некоторые вопросы со- 
ветского наследственного права. В. С. Ю. № 3-25 г.) было высказано мне- 
ние, противоположное изложенному в тексте. По мнению проф. Серебров- 
ского непременное участие натариуса в совершении завещания ‘является 
прочной гарантией, что завещания будут совершаться только лицами, нахо- 
дящимися, по дореволюционной териминологии, „в здравом уме и твердой 
памяти“. Допущение же оспаривания завещания наследником по закону, 
ссылающемуся на душевную болезнь завешателя не удостоверенную надле-. 
жащим оффициальным порядком, могло бы привести на практике только 
к тем отрицательным явлениям, которые имели место в дореволюциониой 
судебной практике, где протнв редкого завещания, пред’явленного в суд на 
утверждение, непред‘являлось искра о его недействительности но душевной) 


Советское наследственное право. 6 81 


дические лица, хотя и обладают общей дееспособностью, но 
завещательной дееспособности у них нет. Имущество юри- 
дических лиц при ликвидации их переходит не по наследству, 
а совершенно в другом порядке: судьба имущества юриди- 
ческих лиц определяется уставом, договором и, наконец, 
законом. - 


Недействительность завещания. 


Как и всякая юридическая сделка завещание может быть 
оспорено, если оно явилось результатом ошибки, обмана или 
принуждения или, если оно составлено в обход интересов 
государства. Однако, в таких спорах против завещания пред- 
ставляемые доказательства, допустим, ошибки или обмана 
должны быть безупречны, так как завещателя в живых уже 
нет и трудно в таком случае установить правду. Всякое 
сомнение должно толковаться в пользу оставления завещания 
в силе, так как задача права охранить и провести в испол- 
нение последнюю волю умершего. 


Условие в завещании. 


Допустимы завещания условные. В противоположность 
римскому праву условия эти могут быть, как отлагательные, 
так и отменительные !). Последние в римском праве не до- 
пускались. Само собою разумеется, что условия не должны 
быть, ни противозаконными, ни безнравственными. Если кто 
либо назначен наследником под отлагательным условием, то 
он сделается таковым только при наступлении условия. За- 
явить, однако, о желании сделаться наследником он должен 
в шестимесячный срок со дня принятия мер охраны, а не 
со времени наступления условия. До того, как наступит ука- 


болезни наследодателя“. С мнением этим абсолютно согласиться нельзя. 
Откуда позаимствовал эту справку проф. Серебровский, что чуть ли не по 
отношению к каждому завещанию пред‘являлся в дореволюционную эпоху 
иск об уничтожении его, мы не знаем. Напротив, процент таких исков был 
самым ничтожным и вряд ли даже выражался в целых, а не в дробных 
числах. И наоборот, опыт должен подсказать, что участие нотариуса в со- 
всршении завещания долеко не может служить доказательством, что заве- 
щатель не является душевно больным. Нотариус не психиатр и определить 
здоров или душевно болен наследодатель за редким исключением, где эта 
душевная болезнь ясно бросается в глаза, не может. И это в особенности 
у нас, где завещатель может принести нотариусу готовое завещание. На 
долю последнего остается только внести его в книгу. 

2) Без всяких оснований Трепицын (К вопросу о завещаниях В. С. Ю. 

№ 6-25 г.) отрицает допустимость завещать под отменительным условием. 


82 


занное в завещании условие, он наследником не считается, 
но к той доле, которая ему оставлена под условием, не при- 
зываются и наследники по закону. Таким образом, получается 
такое же положение, как и при лежачем наследстве, когда 
судьба наследства еще не выяснена. Иное наблюдается при 
отлагательных условиях. Если, напр., имущество завещано 
пережившей супруге под условием, что она не выйдет вто- 
рично замуж до определенного срока, то она призывается 
к наследству и получает его. В случае наступления условия, 
а именно, в случае выхода замуж до этого срока, наследство 
у нее отбирается и должно достаться законным наследникам 
завещателя !). В случае в завещании указано условие невоз- 
можное, то влияние его на завещание различно: если условие 
отлагательное, т. е., если кому-нибудь будет завещано какое- 
нибудь имущество под невозможным условием, то самое за- 
вещание в этой части должно считаться неосуществимым и 
недействительным. Наоборот, если кому либо что-нибудь за- 
вещано под невозможным отменительным условием, то назна- 
чение должно считаться безусловным. Так, напр., если заве- 
щатель напишет: половину моего имущества, подлежащего 
частному наследованию, завещаю своему сыну Александру, 
если он женится на племяннице моей, сироте Ксении, а вторую 
половину всем моим остальным наследникам в законных 
долях, и если к открытию наследства окажется, что племян- 
ница завещателя Ксения умерла, и поэтому Александр же- 
ниться на ней не может, то отпадает самое назначение 
Александра к половине имущества, и завещанная ему доля 
перейдет ко всем законным наследникам, а в том числе и 
к Александру, в ‘равных долях. Отлагательное условие в 
зависимости от которого должно было наступить наследо- 
вание Александра в половинном размере имущества, оказа- 
лосг, невозможным и потому самое наследование Александра 
по завещанию должно отпасть. Если же завещатель напи- 
шет: сыну своему Александру я завещаю пять тысяч рублей, 
а остальные пять тысяч рублей завещаю двум другим сы- 
новьям своим Петру и Ивану. В случае, если сын мой Алек- 
сандр женится на дочери моего бывшего компаньона Марии 
Знаменской, то лишаю его тогда наследства и завещаю 


1 Такое условие не должно почитаться недействительным, так как этим 
завещатель не запрещает вдове своей вступить в брак. Этого он сделать не 
вправе, но имеет право не оставлять в этом случае своей вдове на- 
следства: 


83 


оставленную ему долю моим сыновьям Ивану и Петру. 
В данном случае Александр назначен наследником под 
отменительным условием, и если окажется, что это отмени- 
тельное условие наступить не сможет, так как Мария Зна- 
менская умрет, то, следовательно, условие это окажется не- 
возможным и Александр сделается наследником безусловным. 

Как по римскому праву, так и по современным западно- 
европейским законодательствам (Франц., Герм., Австр.), если 
кто либо назначен наследником под отлагательным условием, 
то лицо, назначенное должно быть в живых не только к 
моменту смерти наследодателя, но и к моменту насту- 
пления условия. Так, например, если в завещании будет 
сказано, что сыну наследодателя Александру завещана 
половина имущества, если у него родится сын, то с точки 
зрения упомянутых законодательств Александр должен жить 
и в момент рождения у него сына, иначе он считается не 
призванным к наследованию по завещанию; имущество, ко- 
торое должно было ему достаться, не перейдет к его жене 
и сыну. Иначе этот вопрос должен быть разрешен по нашему 
праву. Примечание к 418 ст. гласит, что «наследниками могут 
быть только лица, находящиеся в живых к моменту смерти 
наследодателя». Это единственное требование, которое со- 
держится в законе и нет основания при условных завеща- 
ниях устанавливать нечто новое, добавочное, не имеющееся 
в законе. Поэтому мы считаем, что в данном нами примере, 
если назначенный условно Александр умрет до рождения у 
него сына, то завещанная ему под условием доля при на- 
ступлении условия должна достаться его наследникам, как то’ 
жене и родившемуся сыну. 


Подназначение наследника. 


К числу условных назначений должно быть отнесено и 
назначение так называемого субститута или подназначение 
наследника. В римском праве существовало несколько видов 
подназначения наследника; самый обычный из них был, когда 
завещатель указывал, что если назначенный им наследник 
почему либо не сделается таковым, либо потому, что он 
умрет до смерти наследодателя, либо потому, что он не за- 
хочет принять наследство, наследником назначается другое 
лицо. Этот последний назывался субститутом, ‘а такой 
вид подназначения наследника вульгарной субституцией. 
Существовал в римском праве и другой вид субституции, 


84 


называвшийся пупилярной субституцией, это, когда преду- 
сматривалось, что назначенный наследник умрет, не достигши 
совершеннолетия. На этот случай ему подназначалось другое 
лицо. Уже в очень позднее время, или вернее, не в римском 
праве, а в византийском праве возник еще один вид субсти- 
туции, а именно, так называемая фидикоммиссарная субста- 
туция. Это, когда наследнику предписывалось при насту- 
плении определенного условия или определенного срока пе- 
редать наследственное имущество другому лицу. Таким 
образом, первый наследник получал наследственное . имуще- 
ство только во временное пользование и обязывался заве- 
щанием передать все имущество или часть его субституту. 
Первая из указанных видов субституции, а именно. вуль- 
гарная, перешла ‘из римского права в современные законода- 
_ тельства. Что же касается фидеикоммиссарной субституции, 
то она принципиально уничтожена во французском кодексе 
(она возможна в некоторых только случаях), не допускалась, 
как общее правило и в нашем дореволюционном праве, 
другие же современные законодательства, как германское, 
австрийское и швейцарское, допускают и фидеикоммиссарную 
субституцию. Советский Гражданский Кодекс знает только 
один вид условного подназначения, а именно вульгарную <уб- 
ституцию. Согласно 424 ст. «допускаются завещания, в ко- 
торых на этот случай, если бы назначенный по завещанию 
наследник умер раньше открытия наследства или не принял 
его завещатель призывает к наследованию кого либо другого 
из законных наследников». Здесь второй наследник условно 
подназначен; для того, чтобы он сделался наследником 
должно наступить определенное условие, а именно первый 
назначенный наследник, либо должен умереть до наследода- 
теля, либо он должен не принять наследства. Если это условие 
наступит, второй из указанных лиц делается наследником. 
Он станет им даже в том случае, если к моменту, когда он 
будет призван к наследству, его не окажется в живых; на- 
следство переходит в этом случае к его наследникам. Тре-. 
буется только, чтобы он был жив в момент смерти насле- 
додателя для того ‚чтобы его наследники могли получить 
вместо него наследство. Если, поэтому, наследодатель на- 
пишет так: все свое имущество завещаю своему единствен- 
ному сыну, но, если он не сделается моим наследником, то 
все свое имущество оставляю своему приемышу Федору, а 
после смерти наследодателя сын его отрекся от наследства, 


85 


все имущество должно перейти к упомянутому приемышу 
Федору. Если же Федор умрет между моментом смерти на- 
следодателя и моментом отречения от наследства его сына, 
к наследованию будут призваны дети и жена Федора, т. е. 
его наследники. Следовательно, не имеет значения, что 
приемыш Федор скончался до отречения от наследства‘ сына 
наследодателя, он должен быть в живых только в момент 
смерти наследодателя. Если же Федор умрет до этого мо- 
мента, то при отречении от наследства сына наследодателя, 
будут призваны к ‘наследованию не жена и дети Федора, а 
государство (ст. 429). 

Закон говорит о том, что подназначение субститута воз- 
можно, во-первых, если назначенный в завещании наследник 
умрет раньше открытия наследства, и во-вторых, если на- 
следник не примет наследства (или отречется от него). Если 
завещатель предусмотрит один из указанных случаев, а не 
упомянет про второй, а между тем место будет иметь второй 
случай, то все таки должен быть призван к наследству суб- 
ститут. Это вытекает из существа воли наследодателя, ко- 
торый несомненно хотел, если не будет после него наследо- 
валь первый из назначенных им наследников, чтобы насле- 
довал второй. Таков единственный вид субституции, допу- 
скаемый нашим правом, всякая другая будет недействи- 
ствительной. Поэтому, если завещатель напишет: сына моего 
Александра назначаю наследником с тем, чтобы по достч- 
жению совершеннолетия другого сына моего, Петра, наслед- 
ство было передано ему, то такое завещание в части под- 
назначения Петра наследником после Александра явится не- 
действительным, так как закон наш не допускает последо- 
вательного перехода наследства от одного наследника к 
другому. 


Срок в завещании. 


В силу этого нужно признать, что закон наш не знает 
и назначения наследника с конечным сроком. Напротив, нет 
в законе никаких препятствий к назначению наследника, ко- 
торое поставлено в зависимость от начального срока. Если 
речь идет о сроке, который должен непременно наступить, 
как напр., календарный и в завещании нет указания, что на- 
следник должен непременно дожить до этого срока, то такая 
отстрочка должна пониматься, как простое ограничение 
наследника в распоряжении наследственным имуществом до 


86 


определенного времени. Если наследник умрет после насле- 
додателя, но до наступления указанного в завещании срока, 
то наследство при наступлении назначенного в завещании 
срока перейдет к его наследникам. Так, напр., в завещании 
сказано: «Сына Степана назначаю единственным своим на- 
следником, при чем имущество мое, заключающееся в вкладе, 
в Г осбанке, должно перейти к нему не ранее 1-го января. 
1930 года». Лишь после наступления этого срока наследник 
“вправе получить эти деньги и тогда только они могут быть 
и об’ектом взыскания его кредиторов. Если же он умрет 
до наступления этого срока, то к этому имуществу будут 
призваны не остальные законные наследники его отца, до- 
пустим, брат или племянник Степана, а наследники, его, 
Степана. Если бы наследодатель хотел бы, чтобы в случае, 
если Степан не доживет до указанного начального срока, 
в его имуществе наследовали другие его наследники, он 
должен был бы написать таким образом: единственным на- 
следником моим назначаю сына своего Степана, при чем мое 
имущество должно к нему перейти 1 января 1930 г., если 
он будет к тому времени в живых. При таком завещании, 
которое будет уже условным, если Степан умрет до 
1 января 1930 г., имущество наследодателя достанется другим 
его наследникам, а не наследникам Степана. 

Если срок в завещании назначен не календарный, а такой, 
который может и не наступить, то такой срок приравни- 
вается к условию и в связи с этим такое назначение должно 
рассматриваться, как условное. Так, напр., если завещатель 
напишет, что он назначает наследником своего сына, если 
он достигнет совершеннолетия. Следовательно, если сын его 
совершеннолетия не достигнет, то он наследником не сде- 
лается и после смерти сына до достижения им ‘совер- 
‘шеннолетия, к оставшемуся наследству будут призваны за- 
конные наследники наследодателя. Срок-условие, под которым 
сделано было назначение уже наступить не может, оно сде- 
лалось невозможным и самое назначение должно отпасть. 
Завещание теряет свою силу и призываются к наследованию 
наследники по закону. 


Устранение наследника. 


Завещание по нашему праву может не только содержать 
в себе назначение наследника или же распределение имуще- 
ства между законными наследниками, несогласное с устано- 


87 


вленными законом наследственными долями, но.также и устра- 
нение законного наследника от наследства, или, так назы- 
ваемую, эксгередацию. 

Примечание к ст. 422 ст. гласит: завещатель может лишить 
права законного наследования одного, некоторых или всех 
лиц, указанных в ст. 418. В этом случае наследственное 
имущество в целом или в части переходит к государству в 
порядке ст. ст. 417 и 433. В тех правовых системах, где суще- 
ствует необходимая наследственная доля, там не может быть 
допущена безмотивная эксгередация, так как обязательная 
наследственная доля потому и введена законом, чтобы за- 
вещатель не мог в завещании обойти своих близких, как то 
детей или родителей. Тем не менее и эти правовые системы 
допускают лишение и обязательной наследственной доли, но 
эта эксгередация должна быть обоснована. Завещатель 
должен указать мотив такого своего распоряжения. 115 Но- 
велла Юстиниана приводит 14 таких оснований, по которым 
могут быть совершенно устранены от наследования нисхо- 
дящие и восемь оснований для эксгередации восходящих. 
Германское Гражданское Уложение свело число оснований 
к эксгередации нисходящих к пяти: 1) если нисходящий по- 
сягнул на жизнь наследодателя; его супругу или другого 
нисходящего наследодателя. 2) если нисходящий умышленно 
совершил насилие над личностью наследодателя или супруги 
наследодателя; в последнем случае, однако, только, если 
нисходящий происходит.от этой супруги. 3) если нисходящий 
виновен в преступлении или. в умышленном тяжком про- 
ступке, совершенном против наследодателя или его супруги. 
4) если нисходящий умышленно нарушил возложенную на 
него законом обязанность доставлять содержание наследо- 
дателю. 5) если нисходящий против воли наследодателя, ведет 
бесчестный или безнравственный образ жизни. 

Наш закон не знает необходимой наследственной доли и 
потому, само собой разумеется, наследодатель не обязан 
приводить в завещании никаких оправданий своего поступка, 
он не должен указывать тех оснований, в силу которых он 
лишает наследства кого либо из своих законных наследников. 
Он может либо просто ограничиться указанием, что такого то 
своего законного наследника он устраняет от наследования, 
либо он может согласно 422 ст. распределить все свое иму- 
щество между одними наследниками и совершенно не упо- 
мянуть о других. В последнем случае, так как все наслед- 


88 


ство уже будет распределено, то не упомянутые в завещании 
законные наследники фактически ничего не получат. По 
западно-европейским законодательствам, когда остается сво- 
бодная часть наследства вследствие того, что кто-нибудь из 
законных наследников лишен наследства и его доля никому 
не назначена, к оставшемуся свободному имуществу призы- 
ваются остальные, кроме положительным образом эксгере- 
дированного, наследники, и они делят эту часть наследства 
поголовно. Иным образом определена судьба этого имуще- 
ства по Гражданскому Кодексу. Доля положительным образом 
лишенного наследства переходит к государству. Если, по- 
этому в завещании будет указано, что наследодатель лишает 
наследства свою дочь, а сыну завещает все свое имущество, 
то при наличности двух законных наследников на долю до- 
чери причиталась бы половина имущества, а за лишением 
ее наследства ее ‘доля должна перейти к государству ни, 
таким образом, сын получит только половину наследства. 
Наследодатель может, однако, не лишить положительным 
образом дочь наследства, а просто. не упомянуть про нее, 
и имея дочь и сына, написать, что все свое имущество он 
завещает сыну. Один из комментаторов Гражданского Ко- 
декса!) приравнивает и этот случай к вышеизложенному, 
где дочь прямо была лишена наследства путем указания на 
это в завещании и полагает, что и в этом случае сын по- 
лучает половину наследства, а доля дочери должна перейти 
к государству. С этой точкой зрения мы согласиться не можем, 
так как она находится в явном противоречии с смыслом 
422 ст., согласно коей завещателю предоставляется право 
путем завещания сделать распоряжение о предоставлении 
имущества одному или нескольким определенным лицам. 
Если считать отвергаемое нами толкование правильным, то 
право, предоставленное завещателю 1 ч. 422 ст. сведется 
к нулю, так как все равно, оставлено ли завещание, или нет, 
никто больше законной своей доли получить не может, а из- 
лишек, как причитавшийся бы другому наследнику, о ко- 
тором завещатель не упомянул, должен быть передан госу- 
дарству. Если завещание составлено таким образом, что не 
все имущество наследодателя распределено между наслед- 
никами по закону, а Только часть его, а про некоторых на- 
следников просто не упомянуто, то к оставшемуся нераспре- 


1) Малицкий. Гражданский Кодекс. Советских республик. Ком. к ст. 422. 


89 


деленному имуществу призываются все законные наследники, 
в том числе и те о которых не упомянуто в завещании. Ука- 
занное разрешение вопроса опирается на 419 ст., согласно 
коей наследование по закону имеет место во всех случаях 
когда и поскольку оно не изменено завещанием !). 


Летат. 


В завещании наследодатель может распределить свое иму- 
щество между своими наследниками, либо лишить кого либо 
из них наследства. Ему также дана возможность предоставить 
ту или иную часть своего имущества и лицам, которых он 
не назначает своими наследниками. Такое дарение делаемое 
путем завещания за счет наследства называется легатом или 
отказом, а лицо одаренное таким способом легатарием или 
отказополучателем. Наследник есть универсальный преемник 
умершего, он, а если их несколько, то все вместе вступают 
во все правоотношения умершего, им принадлежит имуще- 
ство,`но они же отвечают и за долги его; иски, которые 
должны были быть пред’явлены к умершему, пред’являются 
к его наследникам. Совершенно иное положение легатария, 
он не представляет собою умершего, он не становится на 
место последнего во всех его юридических отношениях, он 
не делается непосредственно собственником всех его иму- 
ществ. Легатарий получает лишь одну выгоду из наслед- 
ства и не знает никакой ответственности за долги. В Риме 
такое наделение легатами различных лиц было чрезвычайно 
распространенным, часто общая сумма легатов совершенно 
поглощала собою все наследство и у наследника не было 
никакого интереса вступить в наследство. История легата 
в этом отношении. чрезвычайно поучительна и интересна. 
Пришлось в конце концов установить правило, что наслед- 
ник не обязан уделить полностью всех наделенных легатами 
и что одну четверть всего наследства он может себе оставить. 
Легаты и в новое время имели очень важное значение, им 
особенно покровительствовала церковь, ими обыкновенно ода- 
рялись различные благотворительные учреждения. И в <со0- 
временном праве легатам уделяется очень большое внимание. 
Знакомы они и ‘нашему советскому праву, о них говорит 
423 ст. «На получающего по завещанию наследственное иму- 


1 Ср Серебровский: Лишение наследства В. С. Ю. 24 г. № 20. В про- 
тивоположном смысле разрешен вопрос Верхсудом РСФСР. Ср. Ех. С. Ю- 
24 г. № 23. 


90 


щество заБещатель может возложить исполнение какого либо 
обязательства в пользу одного, нескольких или всех осталь- 
ных законных наследников. (418 ст.), которые, в силу этого 
распоряжения, получают право требовать исполнения соот- 
ветствующего обязательства со стороны наследника по заве- 
щанию». Согласно приведенной статье легатарием по нашему 
праву не может быть постороннее лицо или учреждение и 
для легатариев действует то же правило, что и относительно 
наследников, по которому никто из лиц, не являющихся на- 
следниками по закону, не может ничего получить и по за- 
вещанию. Свобода завещательных распоряжений и здесь 
ограничена точно также, как и при назначении наследников. 
Всякий легат, установленный не в пользу лиц, перечисленных 
в 418 ст. т. е. н› лиц, имеющих право на наследование по 
закону, недействителен, и наследники, которые обременены 
таким отказом вправе его не выполнить. 

В Риме. право на легат было тесно. связано с принятием 
наследства. Если наследство не было принято, то легат терял 
свою силу, так как только наследник по завещанию, на ко- 
торого был возложен легат, обязан был его выполнить. Когда 
в силу либо того, что наследник по завещанию умер раньше 
наследодателя или в силу того, что.он не принял наследства, 
открывалось наследование по закону, наследники по закону 
не должны были удовлетворить легатария из того имуще- 
ства, которое они получили. Связь легатария с наследником 
по завещанию были неразрывной. Новые законодательства 
ушли от этого принципа. Так, напр., и по Германскому Уло- 
жению, и по Швейцарскому легатарий имеет право на заве- 
щанный ему отказ, независимо от того, сделается ли лицо, 
на которое возложен легат, наследником или нет. 2 п. 486 ст. 
Швейцарского Кодекса гласит по этому поводу: «если обре- 
мененный легатом наследник умрет раньше наследодателя, 
либо будет признан недостойным наследовать, либо отка- 
жется от наследования, легат тем не менее остается в силе». 
Это вполне понятно: если отпадает наследник по завещанию, 
то наследник по закону получает все наследство, а не только 
необходимую наследственную долю, которая завещателем не 
может быть уменьшена. Если наследодатель хотел обреме- 
нить этим легатом желанного им наследника, то тем более, 
нужно думать, он хотел, чтобы легатарий получил завещанный 
ему отказ от другого лица, которого наследодатель не имел 
в виду и не хотел сделать своим наследником. В этом случае 


91 


наследование идет в разрез с волею наследодателя, а полу-: 
чение легата вытекает из его воли. Если, наследодатель, 
предположим, назначил своего сына наследником и возложил 
на него обязанность выплатить различным благотворительным 
учреждениям те или иные суммы в виде легатов, а сын 
умрет до смерти завещателя, и наследство достанется пле- 
мяннику завещателя, то ясно, что справедливость требует, 
чтобы эти легаты были выплачены племянником, так как иначе 
он будет поставлен в лучшее положение, чем наследник, на- 
значенный наследодателем. Несомненно, что этого завещатель 
не желал. 

Иначе эти вопросы разрешаются по нашему праву. У нас 
и при отпадении наследника по завещанию будут призваны 
не более далекие наследодателю лица, а столь же близкие, 
будет призван в качестве наследника по закону и сам лега- 
тарий, так как, о чем уже нами говорилось выше, последний 
может быть только из наследников по закону, а не из посто- 
ронних лиц. Помимо того, у нас завещание является порядком 
распределения наследственного имущества между тесным 
кругом лиц, куда входит и легатарий. Если обремененный 
легатом наследник не будет наследовать весь порядок рас-. 
пределения будет не тот, который имел в виду завещатель 
и в силу этого одного легат должен отпасть, а иначе лега- 
тарий получит и свою законную долю и легат, т. окажется 
в лучшем положении, чем того желал наследодатель и чем 
другие наследники. Поэтому в силу 423 ст. легатом должен 
считаться обремененным только наследник по завещанию, а 
никак не наследник по закону, если первый отпадает. Закон 
предоставляет право требовать завещанный легат только с 
наследника по завещанию. Отсюда ясно, что, если наследник 
по завещанию отпадет или же самое завещание будет приз- 
нано недействительным, легат потеряет силу. 

Право на легат может быть конструировано различным. 
образом. Возможна такая нормировка этого института, при 
которой легатарий получает вещное право на завещанные ему 
предметы непосредственно в силу открытия наследства. Если 
при таком положении вещей легат заключается в опреде- 
ленном предмете, то легатарий делается собственником этого 
предмета, как только умрет завещатель. Возможна и другая 
конструкция, согласно которой у легатария возникает по отно- 
шению к наследнику только право требования, на подобие 
права ‚вытекающего из обязательства. На этой правовой по- 


92 


зиции стоит’ большинство современных законодательств, в 
том числе и наше советское право. Согласно той же 423 ст. 
легатарий получает право требовать исполнения соотвествую- 
щего обязательства со стороны наследника по завещанию. 
Легатарий делается кредитором наследника и отношения их 
регулируются точно также, как отношения, возникающие из 
обязательств. Если завещана какая-нибудь определенная вещь, 
то легатарий может пред’явить иск о передаче ему этой вещи 
в натуре, а если завещаны деньги, легатарий может взы- 
скивать причитающиеся ему по завещанию деньги. Если отка- 
занная вещь не окажется среди вещей наследодателя, то 
наследник свободен от обязанности выдать ее, разве из за 
вещания не вытекает другое. Напр., завещатель может обя- 
зать сына своего выдать внуку от другого сына лошадь. 
Имевшаяся ‚однако, у завещателя лошадь околела до того, 
как открылось наследство, но так как в завещании не сказано, 
что легатарию должна быть выдана определенная лошадь, 
имевшаяся у наследодателя, то наследник обязан предо- 
ставить ему другую лошадь. 

Легат есть дарение за счет наследства. Отсюда понятно, 
что, если общая сумма легатов, возложенная на наследника, 
превысит полученное им наследство, то он не обязан вы- 
платить ‘легаты полностью, уплачивая недостающее и из 
своего кармана. За пределы полученного наследник отвечать 
не должен и на излишек легат сокращается. Даже такое 
законодательство, как Швейцарское, по которому наследник 
принципиально отвечает за долги наследодателя даже своим 
личным имуществом, признает, что легаты, если они пре- 
высят полученное по’ наследству, должны быть пропорцио- 
нально уменьшены. Если наследник получит три тысячи 
рублей; а ему придется по завещанию выплатить, допустим, 
три легата на общую сумму, превышающую три тысячи 
рублей, то он вправе соразмерно уменьшить каждый легат 
с тем, чтобы все они вместе не превысили завещанные ему 
три тысячи. рублей. 

Легатарий является кредитором наследника, а кредиторы 
наследодателя имеют преимущественное право на удовле- 
творение из наследственного имущества пред кредиторами 
наследника, а в том числе и пред легатариями. Поэтому 
легаты могут быть выданы только после того, как будут 
выплачены все заявленные кредиторами долги наследодателя 
и получится чистый остаток. Только из этого остатка лега- 


93 


тарий может требовать выплаты ему того, что ему завещано. 
Если долги превысят наличное имущество и чистого актива 
не останется, то, само собою разумеется, легатарии ничего 
получить не смогут. 

Легат может быть установлен под условием, точно также, 
как и назначение наследника. Возможно и обременение 
наследника легатом с указанием срока. 'В этих случаях при- 
‘меняются все те правила, что и при назначении наследника, т. е., 
если обременение сделано под невозможным отлагательным 
условием, то отпадает самый легат, если невозможным ока- 
зывается отменительное условие, то легат считается безу- 
словным и т. д. Если наследник будет препятствовать на- 
ступлению отлагательного условия, при котором легатарий 
должен получить имущество, то условие считается как бы 
наступившим. Так, напр., если сын наследодателя будет обре- 
менен легатом в пользу своего племянника под условием, 
чтобы племянник женился на дочери наследника, а последний 
будет отговаривать свою дочь от этого брака, т. е. будет 
препятствовать наступлению этого условия, при котором он 
должен выплатить легат, племянник будет иметь право тре- 
бовать назначенный ему легат, как если бы условие насту- 
пиле (ст. 432). 2 

Право на отказ приобретается с момента смерти наследо- 
дателя, но для этого легатарий должен ‚быть. в живых к 
этому моменту; если он умрет до открытия наследства, то 
обременение, возложенное на наследника, отпадает. Однако, 
хотя право на легат возникает со времени смерти наследо- 
дателя, но это право, как мы уже выше говорили, может 
отпасть, если наследование по завещанию не будет иметь 
место. При наследовании лиц, находящихся в том месте, где 
открылось наследство, окончательно выясняется вопросо праве 
на легат по истечение трехмесячного срока, или же вообще 
только тогда, когда наследник потеряет право на отречение. 
При наследовании отсутствовавших наследников это. право 
выясняется с момента принятия наследства. Если наследство 
не будет ими принято, то приобретенное легатарием. в. момент 
<мерти наследодателя право отпадает. Последнее будет иметь 
место и в том случае, если завещание будет признано не- 
действительным и наступит наследование по закону. С мо- 
мента смерти наследодателя право легатария делается уже 
условно составною частью имущества легатария, и.если он 
Умирает до того, как наследник по завещанию примет на- 


94 


следство, то после принятия наследства легат ‚смогут 
получить наследники легатария. Это не распространяется, 
однако, на те случаи, где легат имеет строго личный ха- 
рактер. Так, допустим, все имущество завещано сыну. насле- 
додателя и на него возложена обязанность выдавать на со- 
держание второбрачной жене наследодателя определенную’ 
сумму. Если эта второбрачная жена умрет после смерти на- 
следодателя, но до принятия наследства сыном умершего, 
то право ее на легат не может перейти к ее детям от пер- 
вого брака, так как легат этот был установлен в целях со- 
лержания ее лично и не распространяется на ее наследников. 


Возложение. 


Наследник по завещанию может быть обременен не только 
легатом, но и возложением. Легат создает обязательство на- 
следника по отношению к легатарию. Возложение создает 
для наследников обязанность, но не представляет никому 
прав кредиторов по этому обязательству. Так, напр., заве- 
щатель может оставить все свое имущество сыну и возло- 
жить на него обязанность поставить памятник на могиле. его 
и покойной жены его, либо обязать его издать его сочинения 
и т. п. Все эти распоряжения могли быть изложены в форме 
условий, и тогда самое наследование осуществилось бы 
только в том случае, если бы условие было бы выполнено. 
Если же завещатель не изложил этих требований своих в виде 
условий, то наследник вступает в наследство немедленно, он 
не обязан выполнить возложения до вступления, но он тем 
не менее обязан выполнить возложенное на’ него. Если на- 
следник не сделает этого, то его иногда могут и заставить 
исполнить свою обязанность, напр., другие наследники, т. е. 
сонаследники его, или же, допустим, те лица, которые при- 
зывались бы по закону, если бы завещания не было бы. Если 
же всех этих лиц нет, а ‘имеется всего’один наследник, ко- 
торый сделанного на него возложения не выполняет, то не- 
кому пред’явить об этом требование. Если возложение пред- 
ставляет интерес и государственный, то иск может быть 
пред’явлен и прокурором. Наконец, завещатель может на- 
` значить и специального исполнителя завещания, который бы 
наблюдал за исполнением. наследником сделанных возло- 
жений. я 


95 


Исполнители завещания. 


Институт исполнителей завещания или, по терминологии 
нащего дореволюционного права, душеприкащиков, известен 
и нашему праву (ст. 427). По общему правилу исполнение 
завещания поручается назначенным в нем наследникам. Они 
сами должны выполнить все предписания и назначения за- 
вещателя. Иногда же это является и неудобным и затруд- 
нительным. В особенности, когда’ несколько лиц назначено 
наследниками, или же когда, как мы только что видели, в 
завещании имеются возложения, которые наследники могут 
быть склонны и не выполнить. В этих случаях лучше ‘всего, 
если завещатель назначает специального исполнителя своей 
воли, задача которого и заключается в исполнении завещания. 

Римское право не знало исполнителей завещания, и на- 
следник обязан был сам выполнить волю наследодателя. Они 
появились лишь в позднее время, в Византии. Там часто 
все имущество оставлялось различным учреждениям, как то 
церквям и монастырям. Эти учреждения не. назначались на- 
наследниками, а последним назначалось какое-нибудь лицо, 
которое в качестве фидуциарного (т. е. лица, которому до- 
веряют) наследника должно было распределить все имуще- 
ство среди учреждений. Юридически лицо это было наслед- 
ником, а фактически все имущество переходило в собствен- 
ность учреждений. Постепенно у фидуциарного наследника 
окончательно атрофировались характерные черты наследника 
и он превратился в простого исполнителя воли умершего. 
Но. выросши в Визатийском праве институт этот в том виде, 
в каком его знало византийское право, не оказал особенно 
сильного влияния на современные законодательства. Они 
большею частью складывались под влиянием начал герман- 
ского права. Когда римское право ‘проникло в Германию и 
там стали появляться завещательные распоряжения, они не 
сразу приняли форму универсального преемства. Завещание 
содержало большею частью распоряжение отдельными об’ек- 
тами из наследственного имущества и распределение их 
между отдельными лицами. Это было скорее назначение ряда 
легатов, чем завещанием в римском смысле этого слова. 
Необходимо было распределить эти легаты, или, иными сло- 
вами, ликвидировать наследство. Для этого были приспо- 
соблены н6которые гарманско-правовые институты, между 
прочим и институт опеки, и они то оказали влияние на раз- 


96 х 


витие института исполнителя-завещания. Его функцией было 
не только исполнить’ завещание и распределить имущество 
согласно последней воле завещателя, но подчас защитить 
эту волю против наследников по закону, права которых 
этим завещанием как будто бы нарушались и которые по 
существовавшим тогда правовым воззрениям были еще очень 
сильны, в борьбе своей с завещательными распоряжениями 
наследодателя. Это историческое происхождение в Западной 
Европе института ‘исполнителей завещания дает ключ к 
уяснению главнейших особенностей принятой в настоящее 
время той или иной кодификацией конструкции этого инсти- 
тута. На Германском Гражданском. Уложении это отразилось 
очень сильно и там нередко говорится о «должности» испол- 
нителя завещания. Между тем ненужно забывать, что инсти- 
тут этот исключительно частно-правовой и нельзя переносить 
на него те особенности, которые присущи понятию должности 
и должностного лица, как напр., опекуна. 

Теория гражданского права, в особенности германисти- 
ческая, много занималась уяснением института исполнителей 
завещания и было выдвинуто много различных точек зрения, 
пытающихся выяснить юридическую природу рассматри- 
ваемого института и дать ему надлежащую конструкцию. 
Прежде всего видели в исполнителях завещания лиц, полу- 
чивших поручение от наследодателя, это, так называемая, 
мандатная теория. Согласно ей исполнитель завещания яв- 
ляется представителем умершего. Нам, однако, уже приходи- 
лось указывать выше, что такие теории вносят в чисто мате- 
риальный мир правовых явлений нечто метафизическое. На- 
следодатель умер, и все его дела для него лично перестали 
вместе с этим существовать и никаких своих представителей 
и доверенных мертвые в сем мире не оставляют. 

В такой же мере неправильна и другая теория, которая 
видит в исполнителях завещания представителей наследников- 
Весьма часто задача исполнителя завещания сводится к тому, 
чтобы требовать от наследников выполнения в точности воли 
наследодателя, весьма часто исполнитель действует против 
наследников и ограничивает их согласно воле завещателя 
в их правах. Говорить о представителях наследника при 
таких условиях, конечно, не приходится. Помимо всего этого, 
наследники не выбирают исполнителей завещания, они ему 
никакого поручения управлять наследственным имуществом 
не дают, он это делает помимо них и вопреки им. Отсюда 


Советское Наследственное Право. 7 97‘ 


ясно, что и эта теория ничего не об’ясняет нам и не дает 
ключа к пониманию и разгадке этого интереснейшего 
института. 

Была выдвинута и такая точка зрения, согласно коей 
исполнитель завещания является представителем самого на- 
следства. Здесь опять таки наследство возводится из ком- 
плекса имущества, являющегося об’ектом чьих то прав, в 
род юридического лица, что, как мы уже выше говорили, 
является совершенно неправильным. Такая точка зрения не 
только теоретически неправильна, но она не реальна и про- 
тиворечит тому, что мы видим. Исполнитель завещания рас- 
поряжается наследством, ликвидирует его, распределяет его 
и т. д. Можно ли говорить, что он является представителем 
того имущества, которое он раздает согласно воле заве- 
щателя или иным образом ликвидирует его. 

Если проследить возникновение и развитие института 
исполнителей завещания в позднем римском и визатийском 
праве, то увидим, на что нами было уже указано выше, что 
он там является своего рода перерождением института фи- 
дуциарного наследника и что в начале он был никем иным, 
как назначенным в завещании наследником, который должен 
был в интересах церквей, монастырей и других учреждений 
распорядиться всем завещанным ему имуществом. Отсюда 
ясно, что исполнитель завещания является лицом, который 
черпает свои права и обязанности из завещания на подобие 
тому, как это делает наследник или легатарий, и что в 
праве наследодателя распорядиться определенным образом 
своим имуществом путем завещания нужно искать источник 
прав и ключ к пониманию института исполнителей завещания. 
У них свои собственные права и на них лично возложенные 
обязанности. Они действуют от своего, а не чужого (вроде 
наследника или наследодателя) имени; У них есть свои, 
основанные на завещании интересы, большею частью мо- 
ральные, а иногда и материальные. Их права аналогичны 
правам других назначенных в завещании лиц, как то на- 
следников или легатариев. Всем этим определяются, как права, 
так и обязанности исполнителя завещания. Точно также, как 
он может путем пред’явления иска к наследникам заставить 
последних исполнить сделанное на них возложение, так точно 
и наследник вправе требовать судом от исполнителя заве- 
щания точного соблюдения последней воли наследодателя. 
Некоторые законодательства и наша прежняя судебная прак- 


98 


тика допускали устранение душеприкащиков от должности, 
что совершенно не соответствует положению и правам испол- 
нителя завещания. Устранить от должности можно должно- 
стное лицо, но так точно, как нельзя устранить наследника 
и легатария, так нельзя устранить и исполнителя завещания, 
‚ права которого одинакового характера с правами вышеупо- 
мянутых лиц. Можно требовать судом, чтобы исполнитель 
завещания делал, что он должен, или не делал того, чего 
он не имеет права делать; можно с него искать убытки, но 
никак нельзя устранить его от несуществующей должности. 
Изложенным определяются и полномочия исполнителя заве- 
вещания, они могут быть и более обширными и очень узкими, 
в зависимости, что будет указано в завещании. Некоторые 
законодательства считают необходимым более детально рег- 
ламентировать деятельность исполнителей завещания, другие, 
как напр., наше, совсем не указывает его правомочий, пре- 
доставляя этот вопрос указаниям завещания. Германское 
Уложение посвящает этим полномочиям целый ряд статей, 
Швейцарское ограничивается общим указанием, что испол- 
нитель уполномочен осуществлять волю завещателя, для чего 
он имеет право управлять наследством, уплатить долги на- 
следодателя, произвести все выдачи (легаты) и произвести. 
раздел наследства между наследниками. Эти краткие ука- 
зания Швейцарского` Кодекса являются в сущности исчер- 
пивающими и-вытекают из самой природы рассматриваемого 
института. Необходимо поэтому признать, что в тех слу- 
чаях, когда особого указания в завещании нет, и по нашему 
праву полномочия исполнителя должны быть признаны 
такими же. Им также принадлежит и право пред’явления 
иска по делам ‚вытекающим из исполнения завещания, а 
также и отвечать по таким искам. 

Некоторые законодательства не требуют предваритель- 
ного согласия исполнителя завещания. на назначение его та- 
ковым. По смерти наследодателя исполнитель либо присту- 
пает к исполнению, либо отказывается от прав и обязан- 
ностей исполнителя. Согласно нашему праву требуется пред- 
варительное его согласие. 427 ст. гласит, что в случае, если 
исполнение завещания поручается особому лицу-исполнителю 
завещания, то для этого требуется согласие исполнителя на 
самом завещании или в отдельном заявлении, приложенном 
к завещанию. Мы тем не менее думаем, что, если кто нибудь 
назначит исполнителя, который почему либо при жизни на- 


99 


следодателя не выразит согласия порядком, указанным в 
427 ст. на принятие на себя обязанностей исполнителя, но 
после смерти завещателя согласится принять их на себя, то 
нельзя считать такое назначение недействительным. 

Если исполнитель окажется лицом недееспособным, либо 
ограниченным в своей дееспособности, то такое назначение 
должно отпасть, как недействительное. Если даже в момент 
назначения кого либо исполнителем завещания, он был вполне 
дееспособным, но к моменту смерти завещателя был огра- 
ничен в дееспособности в силу того, напр., что он душевно 
заболел или был признан расточителем, назначение его 
должно считаться потерявшим силу. 

В законе говорится об исполнителе, т. е. об одном, но 
нет оснований не допускать двух, трех и т. д. Если завеща- 
тель назначил двух исполнителей и не распределил между 
ними обязанностей, нужно думать, что все их распоряжения 
должны приниматься с общего согласия. В том случае, когда 
их больше, чем два, нельзя требовать солидарного или едино- 
гласного их решения, так как при этом условии один из испол- 
нителей может в угоду, допустим, наследникам, которым не- 
желательно исполнение некоторых пунктов завещания, тор- 
_мазить ‘деятельность других двух исполнителей и завещание, 
таким образом, не будет исполняться. В этом случае всякое 
решение должно применяться простым большинством. голосов. 
(Применительно к 62 ст.). Если назначено несколько исполни- 
телей, и один или два из них не хотят исполнить возложенных 
на них обязанностей, то завещание приводится в исполнение 
остальными исполнителями. 

По западно-европейским законодательствам исполнителям 
может быть назначено завещателем вознаграждение за их 
труды. Наш закон об этом ничего не говорит, а комментаторы 
стоят на той точке зрения, что, поскольку исполнитель не 
является наследником по закону, всякое назначение ему воз- 
награждения будет недействительным, так как иначе воз- 
можен будет обход закона и под видом назначения возна- 
граждения исполнителям завещания имущество будет оста- 
вляться таким лицам, которые не имеют права получить что 
либо из этого наследства. С первого взгляда такой ответ 
может показаться как будто бы вполне правильным и со- 
ответствующим, как букве, так и духу нашего закона. Мы 
все таки полагаем, что толкование это является неправильным. 
Обязанности исполнителей завещания бывают весьма часто 


100 


очень сложными и заставлять их уделять много времени и 
труда совершенно безвозмездно, вряд ли можно признать 
правильным. При таких условиях будут очень часты отказы 
от принятия на себя обязанностей исполнителей и именно 
в тех случаях, где роль исполнителя особенно важна, где за- 
вещатель, не полагаясь на наследников, поручает сложное 
дело управления и ликвидации наследства‘ специальному 
исполнителю. Последние будут отказываться и воля заве- 
щателя не будет исполняться. С другой стороны, суд всегда 
легко может отличить, где в пользу исполнителя завещания 
устанавливается тот или иной процент с завещанной суммы 
в виде вознаграждения за труды и где ему в обход закона 
оставляется часть наследства. В последнем случае суд может 
признать завещательное распоряжение недействительным и, 
напротив, оставлять его в силе во всех тех случаях, где ясно 
видно, что завещатель имел ввиду не одарять назначенного им 
исполнителя завещания, а только вознаградить его за труды. 

Закон наш не обязывает ни наследников, ни исполнителей 
завещания представлять его в суд для утверждения или для 
сведения. Следовательно, завещание подлежит исполнению 
и без особой санкции суда. Тем не менее у наследников или 
исполнителей завещания может встретиться необходимость 
иметь судебное удостоверение. своих наследственных прав. 
В виду этого закон (ст. 435) предоставляет им право просить 
у народного судьи по месту открытия наследства © выдаче 
свидетельства, подтверждающего их наследственные права. 
Это свидетельство может быть выдано на основании опре- 
деления судьи, которое может быть постановлено ‘не ранее 
шести месяцев со времени ‘принятия охранительных мер 
(ст. 196 Гр. Пр. Код.). В определении Народного Судьи должно 
быть указано, к какому имуществу, на какую сумму, в каких 
долях и кто именно является наследниками, и в каком размере 
причитаются с каждого из них наследственные пошлины. 
Особых надписей о сем на самом завещании закон не требует. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


Ответственность наследника и ликвидация наслед- 
ства. 


Вместе с имуществом наследодателя к наследнику пере- 
ходят и долги его. Это сделалось азбучною истиною совре- 


101 


менного наследственного права. Без этого немыслим был бы 
никакой кредит и в силу этого невозможен был бы правиль- 
ный гражданский и торговый оборот. 


Ответственность наследника за долги наследодателя. 


Нельзя ставить кредитора в зависимость от того, будет ли 
жив должник или умрет, и нельзя, если он умрет, чтобы его 
имущество получили наследники, а кредиторы не были бы 
при этом удовлетворены. Тем не менее кажущееся нам в 
настоящее время единственно возможное разрешение указан- 
ного вопроса мы встречаем только на довольно высокой 
ступени развития правовой жизни, на ранних же ступенях 
ответственности наследника за долги наследодателя нет. Так, 
древнее германское право ее не знает, долги носят там строго 
личный характер, и вместе со смертью должника погашаются 
и долги его. Только с развитием экономической жизни и уси- 
лением кредита возникает мысль об оветственности за долги 
лиц. к которым перешло имущество должника. При этом 
отвечали сначала только те, к которым переходила дви- 
жимость должника, так как права членов семьи на недвижи- 
мость, как мы видели, существовало уже и при жизни наследо- 
дателя, и переход к ним недвижимости не рассматривался, 
как переход наследственный. Так постепенно выростала в 
Германском праве идея ответственности наследника за долги 
наследодателя, которая все более расширялась и укреплялаъь. 


Неограниченная ответственность. 


Римское право мы застаем сразу уже на такой высокой 
ступени развития, что там ответственность наследника явля- 
лась естественной и сама собою понятной. При этом у римлян 
очень рано ответственность наследника приняла тяжелый для 
последнего характер: он отвечал не только унаследованным 
имуществом, но и своим личным; и не только тем, какое у 
него было к моменту смерти наследодателя или принятия 
наследства, но и тем, которое он приобретал впоследствие. 
В юридической литературе существует много попыток 
об’яснить, откуда появилась такая строгая ответственность. 
Вероятнее всего ее происхождение коренится в особенностях 
древнего процесса и в преобладании интересов экономически 
более сильных. Уже довольно рано были кой какие лопытки 
ослабить эту ответственность наследника и ему давалась 
возможность, если он доказывал, что он по ошибке ` принял 


102 


наследство, не зная об его обремененности долгами, вБосста- 
новиться в первоначальное положение, т. е. перестать быть 
наследником. Вследствие указанной наши выше личной ответ- 
ственности наследника сверх полученного в наследство и 
своим собственным имуществом, происходило слияние этих 
двух имущественных масс. После принятия наследства не 
различалось больше наследственное имущество от личного 
имущества наследника и все это имущество, как одна масса, 
бе звсякого различия могла быть об’ектом взыскания как 
со стороны кредиторов наследодателя, так и со стороны 
личных кредиторов наследника. Такое положение должно 
было быть подчас очень невыгодным для кредиторов насле- 
додателя. Кредитуя умершего, они могли принимать в рас- 
счет его материальное положение и состоятельность, но никак 
не могли считаться с тем, кто будет его наследником и не 
будет ли у наследников много личных долгов, что должно 
было ослабить их шансы на получение удовлетворения. 


Право отделения наследственного имущества в Риме. 


В.силу этого кредиторам наследодателя было предостав- 
лено право просить о разделении этих имущественных масс 
для того, чтобы они могли получить удовлетворение из на- 
следственной массы преимущественно пред личными креди- 
торами наследника и чтобы последнему и его кредиторам 
досталось только то, что останется после получения ими 
удовлетворения. Это пробило брешь в неограниченной ответ- 
ственности римского наследника. Хотя сначала, несмотря на 
отделение наследственного от личного имущества должника 
и предоставления кредиторам наследодателя права преиму- 
щественного удовлетворения из наследственного имущества, 
продолжала в первое время существовать и дополнительная 
личная ответственность наследника, но постепенно это право 
разделения привело к тому, что наследник личным имуще- 
ством уже не отвечал, раз кредиторы наследодателя просили 
о выделении наследственного имущества. Таким путем’ при- 
вивалась в Риме мысль, что наследник может отвечать и 
ограниченно, только в пределах унаследованного, без своей 
личной ответственности. Однако, такое ограничение в ответ- 
ственности могло возникнуть только по просьбе кредиторов 
наследодателя, ни должник лично, ни его личные кредиторы 
не имели права на обособление имущественных масс. Что 
касается последних, то отсутствие у них такого права было 


103 


вполне логичным, так как кредиторам не предоставлена воз- 
можность и право запретить своему должнику делать новые 
долги, а принятие переобремененного долгами наследства 
равносильно тому, что должник делает новые долги. Отсут- 
ствие же права у наследника отделить имущественную массу 
наследодателя от своей личной и предоставить кредиторам 
наследодателя только наследственное имущество являлось 
большою несправедливостью по отношению к наследнику. 
Это не могло не быть` признано и в результате Император 
Юстиниан произвел величайшей важности реформу в этой 
области, которая привела к ограниченной ответственности 
наследника. я 


Привиллегия, связанная с инвентарем. 


Юстиниан предоставил и наследнику право на своего рода 
отделение наследственной имущественной массы от своей 
личной. Для этого наследник должен был в узаконенный срок 
составить подробный инвентарь наследственного имущества 
и этим самым он ограждал себя от личной ответственности 
пред кредиторами наследодателя. Составив инвентарь, на- 
следник отвечал только в пределах суммы унаследованного. 


Ограниченная ответственность в Риме. 


Эта ответственность технически называлась рго уйи$ 
пегедЦай$, т. е. размерами наследства. Иными словами, если 
имущество по инвентарю составляет на наши деньги пять 
тысяч рублей, то и ответственность наследника не может 
превысить пяти тысяч рублей, но кредиторы наследодателя 
не обязаны в пределах этой суммы обращать’ взыскание не- 
пременно на наследственное имущество, они могли обратить 
взыскание и на личное имущество наследника, но не могли 
требовать и получить больше того, что составляла наслед- 
ственная масса по инвентарю, т. е. в данном случае, более 
пяти тысяч рублей. Если же наследник не составлял инвен- 
таря, то оставалась в силе ответственность неограниченная 
не только наследственным, но и личным имуществом на- 
наследника. 

Таким образом, мы видим, что и римское право к концу 
своего развития вернулось к тому принципу, который суще- 
ствовал, вероятно, и в Риме, в очень ранюю эпоху, и ко- 
торым проникнуто, как мы видели выше, германское средне- 
вековое право.’ Последнее же, взяв за исходную точку в 


104 


своей эволюции отсутствие обязанности у наследника платить 
долги наследодателя, пришло постепенно к признанию не- 
обходимости такой ответственности, при этом последняя 
принципиально была ограниченною полученным наследством. 


Ответственность наследника в Средневековой Германии. 


о Тогда, как в Риме при ограниченной ответственности на- 
следник, принявший наследство по инвентарю, отвечал все 
таки и своим личным имуществом в пределах размера полу- 
ченного, т. е. рго ушиз Веге4На&з, в средневековой Германии 
эта ответственность носила более мягкий характер и наслед- 
ник отвечал не рго ушиз Веге4НаЯ$, но сит уп1физ Неге- 
ЧИа#$, т. е. только унаследованным имуществом. Кредиторы 
наследодателя могли обратить взыскание только на наслед- 
ственное имущество, и если оно было исчерпано, то пре- 
тензии их больше удовлетворены быть не могли. При такой 
системе ответственности необходимо, само собою разумеется, 
полное обособление наследственной массы от личного иму- 
щества наследника. 


Ответственность наследника в современных законодатель- 
ствах Европы. 


Вышеизложенные принципы ответственности в той или 
иной комбинации были приняты всеми европейскими законо- 
дательствами со времени рецепции римского права в Гер- 
мании. Общее или пандектное право, а за ним Французский 
Кодекс, Австрийское Уложение, а в последнее время и Швей- 
царский Кодекс держались более начал римского права и 
стояли принципиально на почве неограниченной отвествен- 
ности наследника, допуская, однако, ограничение ее путем 
составления инБентаря. Наше дореволюционное право не при- 
знавало даже ограничения путем составления инвентаря и 
заставляло отвечать наследника и своим личным имуществом 
за очень только редким исключением. Другие же законода- 
тельства, как напр., Прусское Земское Уложение, усвоило 
принципиально ограниченную ‘ответственность германского 
права и‘к нему в общем примкнуло и современное Герман- 
ское Гражданское Уложение. На этой же правовой позиции 
стоит и наш Гражданский Кодекс, который признает только 
ограниченную ответственность. 


105 


Ответственность наследника по Кодексу. 


Всем вопросам, связанным с ответственностью наследника 
за долги наследодателя Гражданский Кодекс посвятил одну 
статью, а именно 434 и прим. к ней. Статья эта более, чем 
коротка: «Наследник, принявший наследство, а равно го- 
сударство, к которому перешло выморочное имущество, отве- 
чают за долги, обременяющие наследство, лишь в пределах 
действительной стоимости наследственного имущества. Кре- 
диторы наследодателя обязаны заявить свои претензии под 
страхом утраты права требования втечение шести месяцев 
со дня принятия мер охранения». Этой статьей установлено 
важнейший принцип нашего наследственного права, а именно 
безусловно ограниченная ответственность наследника за долги. 
наследодателя только пределами стоимости наследства. Выше 
этой стоимости наследник не отвечает. Однако, он отвечает 
и своим собственным имуществом в пределах стоимости на- 
следства, а, следовательно, кредиторы вправе обратить взы- 
скание и на имущество, принадлежащее лично наследнику, а 
не только на доставшееся ему по наследству. В этом отно- 
шении закон не дает наследнику право указать кредитору 
наследодателя чтобы он обратил свое взыскание на имуще- 
ство ‚доставшееся ему от последнего, а не на его личное. 
Иными словами ответственность ограничена у нас не сит 
уПБиз$ Неге4Най$, а рго ушиз Веге4На4$. В этом сказалась 
боязнь современного, даже советского, юриста уйти окон- 
чательно и порвать в этом вопросе с римским правом и стать 
на точку зрения древне-германского права, где наследник, 
как мы уже говорили, отвечал только наследственным иму- 
ществом, а не своим личным. Между тем, если бы была лри- 
нята последняя точка зрения, мы избавлены были бы от массы 
недоразумений и споров, которые непременно будут иметь 
место в нашей жизни. Кроме того остальные, имеющиеся в 
законе нормы, определяющие положение наследника по ко- 
дексу, как мы уже увидим, более приурочены к предлагае- 
мому нами порядку ответственности за долги наследодателя, 
чем принятому в Кодексе. И действительно, раз наследник 
отвечает и своим имуществом, то он не должен быть стеснен 
в распоряжении наследственным имуществом и до явки кре- 
диторов и  рассчета с ними. Между тем такой свободы в 
распоряжении: наследственным имуществом со стороны на- 
следника, как мы увидим ниже, закон наш не знает. 


106 


При принятой Кодексом системе ответственности наслед- 
ник имеет право сослаться на то, что наследственное имуще- 
ство не покрывает собою всех долгов и потому платить он 
должен не полностью, а только часть. Сейчас же неминуемо 
возникает вопрос, по какому моменту должна определяться 
стоимость наследственного имущества, по моменту ли смерти 
наследодателя либо по моменту рассчета с кредиторами, так 
как стоимость имущества может за это время измениться. 
А как быть, если наследник в силу того, что он отвечает и 
своим личным имуществом, отчудил часть наследственного 
имущества, как в таком случае доказывать теперешнюю (т. е. 
в момент рассчета) стоимость отчужденного имущества? На 
этой почве опять таки должны неминуемо возникнуть беско- 
нечные недоразумения между. наследником и кредиторами. 
Наконец, закон даже не указал, как должна быть определена 
стоимость наследственного имущества и, главное, ничего не 
говорит.о том, в праве ли наследник удовлетворять  креди- 
торов по мере. их явки и, таким образом, платить первым 
явившимся даже полностью, а затем остальным указать на 
то, что наследственная масса исчерпана и что на их долю 
ничего не причитается или же он должен всем платить одно- 
временно. Когда наследник отвечает неограниченно, все эти 
вопросы не возникают, совершенно иное при ограниченной 
ответственности, здесь необходима самая детальная норми- 
ровка, так как сама ограниченная ответственность, в силу 
которой, кредитор может получить не полностью, естественно 
должна вызывать недовольство со стороны кредиторов, а при 
таких условиях обязательны споры и недоразумения, которые 
должны разрешиться судом, не имеющим по этому поводу в 
законе прямых указаний. 

Если наследник отвечает ограниченно в пределах стои- 
мости унаследованного, то прежде всего он должен доказать 
стоимость этого имущества. Мало того, наследник не только 
отвечает ограниченно, но и получает ограничено, не свыше 
десяти тысяч рублей, а, следовательно, необходимо уста- 
новить стоимость наследственного имущества и в инте- 
ресах кредиторов, и в интересах сонаследника-государства. 
Закон и здесь не указывает, как это должно быть сделано. 
В этом отношении одни из законодательств, допускающие 
ограниченную ответственность требуют, как мы говорили уже, 
составление инвентаря при участии органов государственной 
власти, другие же предоставляют это сделать наследнику 


107 


частным образом. Наш закон вообще об инвентаре ни- 
чего не говорит. Он только предписывает Народному Суду 
(ст. 431) по месту открытия наследства принять меры охраны 
его немедленно по получении извещения о смерти наследо- 
дателя, самый же порядок охраны установлен, как мы гово- 
рили уже выше, Инструкцией НКЮ. 

Охранение наследства продолжается до явки всех на- 
следников, но не долее шести месяцев. Если наследство от- 
крылось по закону, то раньше истечения шести месячного 
срока не может быть решен вопрос, явились ли уже все 
наследники, либо найдутся еще, так как они согласно 433 ст. 
имеют право явиться в течение шести месяцев со дня охраны 
и, следовательно, до.истечения этого срока не может быть 
речи © снятии охранительных мер. Если же наследование 
открылось по завещанию, то и тогда в силу 196 ст. Гражд. 
Проц. Код. Народный Судья раньше шестимесячного срока 
не может вынести определения о переходе наследственного 
имущества к определенным лицам или учреждениям, так 
как только тогда должен окончательно выясниться и пассив 
наследства, т. е. лежащие на нем долги, а отсюда и разре- 
шится и другой вопрос, превысит ли актив десять тысяч 
рублей, или нет, т. е. призывается ли и государство в данном 
случае к наследованию. До этого времени меры охраны также 
не могут быть сняты. 


Права наследников до истечения срока на явку всех на- 
следников и кредиторов. 


Теперь нам необходимо рассмотреть вопрос, каково по- 
ложение наследников и самого наследства, до истечения 
шестимесячного срока. Закон (ст. 429) говорит, что находя- 
щиеся на лицо наследники могут вступить в управление 
наследством. Это означает, что передача им имущества носит 
лишь провизорный характер, оно не передается им еще окон- 
чательно в собственность. По этому поводу один из коммен- 
таторов Кодекса (Перетерский, Комментарий под редакцией 
Гойхбарга), указывает, что наследники не могут распоря- 
жаться имуществом до судебного определения о разделе 
наследства, они должны лишь сохранить его и вести. нор- 
мальное хозяйство (например: продавать скоропортящиеся 
продукты, производить необходимый ремонт и т. п.). Наслед- 
ники, которые явятся до истечения шестимесячного срока’, 
могут истребовать от тех наследников, которые уже вступили 


108 


в управление наследственным имуществом, свои доли, при 
чем окончательный размер причитающихся им долей может 
выясниться опять таки по истечение шести месяцев, когда 
окончательно станет известным размер долгов, лежащих на 
наследстве. До истечения шести месяцев и они могут полу- 
чить предполагаемые доли свои только в управлении. 


Ликвидация наследства. 


Таким образом, ликвидация наследственной массы, как 
видно из изложенного может иметь место не ранее шести 
месяцев, до того же отношение наследников к наследствен- 
ному имуществу еще не носит характера отношений соб- 
ственпика, а только управителей, которые обязаны впослед- 
ствие дать отчет всем тем лицам и учреждениям, которые 
по истечении шести месяцев будут иметь право на это иму- 
щество, а также и кредиторам, если наследство будет недо- 
статочно на покрытие их претензий. До истечения шести 
месяцев наследственная масса не может слиться и. смешаться 
с личным имуществом наследника, эти два самостоятельных 
имущественных комплекса продолжают в течение этого срока 
жить своею обособленною жизнью. По отношению к одной 
массе наследник является только управителем, а по отно- 
шению к другой полноправным: собственником. 


Порядок удовлетворения кредиторов. 


Нам необходимо исследовать еще тот порядок, который 
должен быть соблюден при удовлетворении кредиторов. 
Может ли до истечения шестимесячного срока наследник- 
управитель удовлетворять кредиторов по мере их явки; 
или же рассчет со всеми кредиторами должен быть одновре- 
менный по окончании срока, установленного прим. к 434 ст. 
Французский Кодекс (ст. 808) допускает удовлетворение кре- 
диторов по мере их явки, но предоставляет каждому креди- 
тору заявить против этого протест и требовать распределение 
денег по явке всех кредиторов. Напротив, Австрийское Граж- 
данское Уложение (8$ 813—815) требует, чтобы кредиторы 
получали удовлетворение на подобие конкурсного распреде- 
ления, т. е. одновременно, по окончательном выяснении актива 
и пассива наследства. Нельзя не признать, что последняя 
система является несомненно более целесообразною и спра- 
ведливою. До истечения срока на явку кредиторов наследник 
не может знать, хватит ли у него средств на покрытие всех 


109 


долгов полным рублем или ему придется уплатить только 
часть долга, а остальная часть останется непокрытой. При 
таких условиях всякая уплата будет рискованною, так как 
наследник не может знать, сколько именно он обязан упла- 
тить. Наследственная масса может оказаться исчерпанной, 
а между тем часть кредиторов получила удовлетворение 
полным рублем, а на уплату другим ничего не осталось 
и наследнику придется платить своим личным ` имуществом. 
Предоставить им право требовать обратно (регресс), от 
кредиторов, получивших полностью до размера равномер- 
ного удовлетворения (что было в свое время принято Сак- 
сонским Гражданским Уложением) и слишком громоздко и 
несправедливо. С одной стороны кредиторы, удовлетво- 
ренные полностью, не получили того, что им не следовало, 
а только то, что по составу наследства и по выявленным к 
моменту получения ими удовлетворения долгам им .действи- 
тельно причиталось. С другой стороны возможно будет во 
всякое время возражение кредиторов, получивших уже 
удовлетворение, что изменение и ухудшение наследственной 
массы произошло после получения ими удостоверения. Все 
это делает систему удовлетворения кредиторов по мере их 
явки крайне неудобною и несправедливою. 

Остается рассмотреть, какая из этих двух систем принята 
нашим законодательством. Вопрос этот разрешается не 
Гражданским Кодексом, а Процессуальным. Ст. 195 Гр. Пр. 
Код. говорит о тех расходах, связанных с управлением на- 
следственным имуществом и тех долгах наследодателя, ко- 
торые могут быть произведены и уплачены немедленно и 
то только с разрешения народного судьи. Сюда относятся 
расходы по погребению, по содержанию лиц, находившихся 
на иждивении покойного, по хранению имущества и по воз- 
мещении заработной платы, причитающейся с умершего (по 
Код. УССР, по обязательствам умершего, вытекающими из 
колективных и трудовых договоров). Только эти долги могут 
быть уплачены немедленно. Этим. самым разрешается по- 
ставленный нами вопрос. Следовательно, остальные долги, не 
подходящие ни под один из перечисленных, наследник упла- 
тить не может до того, как кончится срок, установленный 
примечанием к 434 ст., т. е. до явки всех кредиторов. ‘Голько 
тогда список их будет исчерпан, потому что, кто не явится 
к этому сроку, тот потеряет всякое право на получение 
удовлетворения. Лишь тогда видно будет, могут ли креди- 


110 


торы получить полностью, рубль за рубль, либо они должны 
довольствоваться меньшим, так как стоимость наследственной 
массы ниже общей суммы долгов. Порядок погашения всех 
долгов, кроме указанных в 195 ст. Гр. Пр. Код., должен 
походить на конкурсный, а никак не быть бессистемной 
уплатою тому ‚кто раньше явится, не считаясь с тем, что 
будет с остальными кредиторами. Итак, втечение шести ме- 
сяцев кредиторы наследодателя должны ждать. Един- 
ственно на что они имеют право, это ходатайствовать ' со- 
гласно 198 ст. Гр. Пр. Код. пред Народным Судом, в 
районе которого открылось наследство о принятии мер, обес- 
печивающих удовлетворение их претензий. Только обеспе- 
чение, а никак не удовлетворение, потому что пассив наслед- 
ственной массы должен быть ликвидирован, хотя и частным 
образом, без учреждения конкурса, которого наше законо- 
дательство вообще не знает, но в конкурсном порядке, т. е., 
если наследственная масса недостаточна на удовлетворение 
всех кредиторов, то все должны получить пропорционально, 
а не одни меньше, а другие больше. 


Особенности при наследовании торговых и промышлен- 
ных предприятий. 


Несколько иначе дело обстоит в том случае, когда на- 
следственное имущество заключается в торговом, промыш- 
ленном или ремесленном предприятии. Здесь прекращение 
платежей или отсрочка их на некоторое время может ока- 
заться для предприятия чрезвычайно опасной, так как оно, 
будучи приостановлено, часто теряет свою ценность. Между 
тем для того, чтобы оно продолжалось необходимо произ- 
вести ноБые операции, покупать в кредит товары или сырье 
и т. п. Само собою разумеется, если. предприятие старых 
долгов не уплатит, ему новых кредитов не дадут. Закон стре- 
мится еще к тому, чтобы смерть владельца предприятия 
не вызвала приостановления его работы. В виду этого, хотя 
по общему правилу, всякое поручение прекращается смертью 
давшего поручение, согласно 261 ст. Гр. Код. поручение 
управлять торговым или промышленным предприятием со- 
храняет силу и по смерти доверителя, пока не будет отме- 
нено его правопреемником. В силу этого же закон требует 
(ст. 432), чтобы при отсутствии наличных наследников пред- 
приятия, находящегося на ходу Суд назначал бы особен- 
ного ответственного попечителя по представлению государ- 


111 


ственного органа, ведающего соответственными предприя- 
тиями_или заведениями. В данном случае те вредные послед- 
ствия, о которых мы выше говорили и которые вызываются, 
не единовременною уплатою всех долгов, почти не могут 
иметь места, так как всякое предприятие обязано вести книги 
и из них может быть немедленно установлено, превышает ли 
пассив актив, или нет. Если пассив не превышает, нет опас- 
ности в разновременном погашении долгов, а если пассив 
превышает актив, то такое предприятие продолжаться не 
может, и должна наступить ликвидация. его и конкурсное 
распределение сумм между кредиторами в лом порядке, о 
котором мы говорили выше. 


Заявление претензий кредиторами. 


Закон (прим. к ст. 434) говорит: «Кредиторы наследода- 
теля обязаны заявить свои претензии, под страхом утраты: 
права требования, в течение шести месяцев со дня принятия 
мер охранения». О том, в каком порядке должны быть заяв- 
лены претензии, через суд или же. непосредственно наслед- 
никам или назначенным хранителям, закон не упоминает. При- 
нимая во внимание, что у нас не принята система судебной 
ликвидации наследства, что принятие его и самый раздел, как 
и вся вообще ликвидация его может быть произведена 
частным образом, нужно признать, что претензии не должны 
непременно быть заявлены суду. Однако, именно в виду. 
такой возможности частного раздела наследства между на- 
следниками необходимо признать, что для кредиторов очень 
важно принять меры к тому, чтобы имущество наследодателя 
каким бы то ни было образом не ушло от них и поэтому 
правильнее всего будет заявление их претензий в Суд, а 
также использование ими права, предоставленного им 196 ст. 
Гр. Пр. Код., согласно коей они могут просить суд о при- 
нятии мер, обеспечивающих удовлетворение их требований. 


Раздельная и солидарная ответственность. 


От римлян большинство современных законодательств 
усвоило раздельную ответственность наследников за долги 
наследодателя. Согласно этому принципу каждый отвечает 
соразмерно полученной доле. Делится сейчас же самое на- 
следство, а вместе с ним и ответственность за долги насле- 
додателя. На этой же точке зрения стояло и наше дорево- 
люционное право. На противоположной позиции стояло Прус- 


112 


ское Земское уложение, усвоившее древне-германскую идею, 
согласно коей наследники, получив нераздельно наследство, 
отвечают и за долги нераздельно, как солидарные должники. 
К этой же системе присоединилось и Австрийское Уложение 
(для случаев, где ответственность ограниченная), наконец, 
ее усвоило после долгих колебаний и Германское Гражданское 
Уложение. За нее высказывались не только германисты, но и 
многие романисты. И действительно, не может быть сомне- 
ний в предпочтительности германской системы, так как 
основной принцип наследования, это возможное неизменелие 
юридических отношений наследодателя. Чрезвычайно неспра- 
ведливо отсылать кредиторов, знавших одного наследодателя 
и имевших дело сним одним, к каждому из его наследников 
отдельно и требовать от каждого только долю долга. Нужно 
помнить также, что в хозяйственном отношении сумма долей 
не всегда равна целому и дробить поэтому права креди- 
торов, как делали это римляне и вслед за ними те законо- 
дательства, которые усвоили римскую систему ответствен- 
ности, нет никаких разумных оснований. 

Мы видели уже, что у нас до явки кредиторов и до исте- 
чения шести месяцев со дня охраны наследства, наследствен- 
ное имущество должно продолжать свое самостоятельное 
существование и что оно не сейчас же переходит в собствен- 
ность наследника, и только после уплаты всего пассива актив 
должен быть между ними распределен. При таких условиях 
вообще не должна быть у нас речь ни о раздельной ответ- 
ственности, ни о солидарной. Долги платит имущественная 
массанаследодателя. «Из наследства прежде всего должны 
быть покрыты наследственные долги» гласит 2046 ст. Геом. 
Гражд. Улож. Это должно быть сказано и относительно 
нашего права; когда истечет шестимесячный срок на явку 
кредиторов, они все должны быть удовлетворены из наслед- 
ственного имущества, поскольку его хватит, затем должны 
быть уплачены выдачи, а затем уже остаток подлежит пе- 
редаче наследникам и распределению его между ними. 

Если бы у нас была бы обязательная судебная ликвидация 
наследства, подобно тому, как это принято Австрийским 
Гражданским Уложением, то указанный нами выше порядок 
ликвидации наследства был бы единственно возможным и не 
вызывал бы никаких вопросов и сомнений. У нас, однако, 
этого нет и, следовательно, возможно, что наследники еще 
до истечения шести месяцев разделят между собою наслед- 


Советское Наследственное Право. 8 113 


ство, если кредиторы не воспользуются предоставленным им 
198 ст. Гр. Код. правом и не обеснечат судебным порядком 
своих ‘требований, а только ограничатся одним заявлением 
их. В этих случаях, если наследник добровольно не уплатит 
долгов наследодателя, кредиторам ничего другого не оста- 
нется, как прибегнуть к принудительному способу взыскания. 
Должен ли в таких случаях кредитор требовать с каждого 
наследника только долю долга в зависимости от полученной 
этим наследником части наследства или же имеет право от 
него требовать весь долг, предоставляя наследнику рассчи- 
таться самому с остальными своими сонаследниками. Если 
кредитору причитается тысяча рублей, а пять наследников 
поделили между собою наследство в десять тысяч рублей, 
должен ли кредитор требовать у каждого из сонаследников 
по двести рублей, или же он имеет право взыскать с одного, 
любого из них всю тысячу, а этот уже будет требовать от 
остальных наследников то, что он за их счет заплатил. Иными 
словами ‚остается ли у нас солидарная ответственность на- 
следников ‘и после раздела наследства и после того, как на- 
следственная масса слилась с личным имуществом наслед- 
ников. Из двух коментаторов нашего наследственного права 
один!) стоит за безусловно солидарную ответственность на- 
следников за долги наследодателя, другой?) за раздельную. 
Мы думаем, что из них должен быть признан правым первый. 
Нами уже было указано, что до явки всех наследников и 
кредиторов имущественные массы наследодателя и наслед- 
ников должны жить каждая своею особою жизнью и что 
наследники имеют право только на то, что останется из на- 
следственной массы после покрытия долгов и легатов. При 
таком положении вещей вся наследственная масса должна 
служить источником удовлетворения для кредиторов. Не 
может измениться их положение к худшему от того, что 
наследники разделили наследственное имущество до того, 
как кредиторы получили свое удовлетворение. Нельзя до- 
пустить, чтобы наследники такими своими действиями могли 
ухудшить положение кредиторов. Если поэтому до раздела 
наследства кредитор не должен был делить своего долга и 
сообразоваться с получаемыми отдельными наследниками до- 
лями, он не обязан этого делать и теперь, а может искать с 


1) Малицкий Гражданский Кодекс Советских республик стр. 277. 
?) Гражданский Кодекс РСФСР. Комментарий под редакцией Гойхбарга, 
вып. УТ, Наследственное "право стр. 27, 


114 


каждого из наследников все, что ему причитается. Наследник 
вправе по такому к нему иску привлечь на свою сторону 
других сонаследников, вправе взыскивать с них все, что будет 
им за их счет уплачено, но кредитору до этого дела нет. 
Как до раздела пред ним отвечала наследтсвенная масса, так 
после раздела каждый из наследников отвечает за весь долг, 
а не за часть его только. Такое разрешение вопроса особенно 
важно для тех случаев, когда наследники после раздела на- 
следства раз’езжаются. При раздельной ответственности по- 
ложение кредитора, которому приходится разыскивать на- 
следников по всему земному шару, чтобы потребовать от 
них долг, явится невозможным и нет решительно никаких 
разумных оснований ставить его в такое положение только 
в силу того, что наследники разделили наследство до того, 
как уплатили ему долги. Поэтому солидарная ответственность 
должна быть признана единственно правильной и вытекающей 
из юридического положения наследника по нашему Кодексу. 

Тут особенно сказывается ненормальность принятого Ко- 
дексом принципа согласно коему наследник отвечает не сит 
уплриз$ Неге4На4$, а рго ушЬиз$ Беге4НаЯ$. И действительно, 
наследственная масса на лицо, и казалось бы, что креди- 
торам наследодателя должно быть предоставлено право обра- 
тить взыскание на это имущество, а между тем в виду того, 
что наследник отвечает рго ушиз Неге4Най$, т. е. в пре- 
делах стоимости полученного и своим имуществом, креди- 
торы могут обратить взыскание на его личное. имущество, 
хотя имеется имущество наследственной массы. В этом не- 
последовательность нашего закона. Уже тогда, когда выра- 
батывалось Германское Гражданское Уложение указывалось, 
что установление ответственности сит уй1Биз ПегедЦай$, т. е. 
только наследственным имуществом, проще, правильнее и 
справедливее, тем не менее Германское Гражданское Уло- 
жение установило ответственность рго уй\риз Пеге@Нав$. 
Теперь ту же непоследовательность и, даже при принятой 
системе ответственности, можно сказать, ошибку допустил и 
наш Кодекс, так как с одной стороны наследник должен дер- 
жать обособленно наследственную массу, а кредиторы тем 
не менее имеют право обращать взыскание не на наслед- 
ственное имущество, а на имущество, принадлежащее лично 
наследнику, хотя бы, само собою разумеется, в пределах 
стоимости наследства. 


115 


Раздел наследства. 


Из изложенного мы видим, что наследственная масса до 
того, как удовлетворены кредиторы и легатарии, не может 
подлежать разделу, но должна находиться в общем заве- 
дывании и управлении всех наследников. Только после вы- 
платы вышеупомянутых долгов может быть приступлено к 
разделу наследственного имущества. Если сонаследником 
является и государство, и те или иные органы государства 
в ведении коих будет находиться данное наследство, найдут, 
что совместное владение не представляет интереса для госу- 
дарства или является нецелесообразным, то они могут пред- 
ложить раздел с тем, чтобы либо наследники выкупили долю, 
принадлежащую государству, либо, чтобы государство вы- 
платило деньгами наследникам их долю, если наследственное 
имущество должно, по мнению указанных органов, оставаться 
в ведении государства. Инициатива раздела может принадле- 
жать и частным лицам—наследникам (ст. 65), но вопрос о. том, 
кому должно достаться имущество в натуре и кто получит 
выплату деньгами, зависит от органов государства. Впредь 
до раздела владение, пользование и распоряжение наслед- 
ственным имуществом должно производиться с общего со- 
гласия всех наследников, а в случае разногласия, все связанные 
с этим вопросы должны разрешаться по большинству го- 
лосов (ст. 62). Все наследники обязаны соразмерно своим долям 
участвовать в уплате всякого рода платежей и сборов по 
наследственному имуществу, равно как и издержках по 
управлению и сохранению его (ст. 63). Каждый из сона- 
следников волен не только требовать раздела наследственного 
имущества, но и свободно распоряжаться своей долей, т. е. 
отчудить ее другому лицу. Однако, сонаследники имеют право 
преимущественной покупки при отчуждении кем либо из со- 
наследников своей доли постороннему лицу (ст. 64). 

Этого права преимущественной покупки нет, если доля 
сонаследника продается с публичного торга за его долги. 
Таким образом, если наследственное имущество может быть 
разделено в натуре, оно делится, и каждый из сонаследников 
получает свою долю. В случае же наследственное имущество, 
не может быть разделено, напр., дом или какое-нибудь пред- 
приятие, ремесленное или торговое, которое хотя физически 
и делимо, но с потерею значительной части своей ценности, 
то сонаследник, желая продать свою долю, должен прежде 


116 


всего предложить другим сонаследникам выкупить его долю 
(ст. 64), и только в случае, если они откажутся, он может 
продать свою долю посторонним лицам. Интересен вопрос 
о том, как быть, если сонаследник продаст свою долю по- 
стороннему лицу, не предложив раньше выкупить ее своим 
сонаследникам, в праве ли тогда сонаследники пред’явить 
иск о расторжении сделки с посторонним лицом, или, иными 
словами, носит ли право сонаследников на преимущественную 
покупку наследственной доли вещний характер, или нет. Мы 
полагаем, что необходимо признать за сонаследником право 
на расторжение такой сделки, совершенной без предложения 
ему откупить отчуждаемую долю. Иначе придется признать, 
что предоставленное законом право преимущественной по- 
купки сонаследникам является мертвой буквой, не дающей 
им никаких реальных прав; это тем более, что посторонний 
покупщик не может ссылаться на то, что он добросовестно 
приобрел долю наследственного имущества, так как, покупая 
долю, он должен был прежде всего осведомиться, нет ли 
к такому приобретению препятствий со стороны сонаслед- 
ников, как лиц, имеющих право преимущественной покупки. 
Сонаследник должен уплатить за отчуждаемую долю ту цену, 
которую предлагает посторонний покупцик. В случае, если 
же один из сонаследников хочет отчудить свою долю без- 
возмездно, то и тогда он должен предложить раньше другим 
сонаследникам приобрести у него его долю по оценке, без 
чего не может быть и безмездного отчуждения. 

Наследодатель может в завещании указать, что наслед- 
ники его должны находиться до определенного. срока в 
общем владении или совместно вести предприятие и т. п. 
Так, напр., наследодатель знает, что один из сыновей может 
использовать слабость другого или дочерей и выделить их, 
между тем он желает, чтобы выгодами его предприятия поль- 
зовались бы все дети его, а не лишь только некоторые. Такое 
распоряжение является для наследников обязательным, и они 
не в праве тогда разделить наследство даже с общего со- 
гласия. Если, однако, в этом случае не назначен исполнитель 
завещания, то конечно, воля наследодателя легко может быть 
нарушенною, так как некому будет спорить против такого 
неразрешенного завещанием раздела. 


117 


Ликвидация наследства при наличии в нём немуниципали- 
зированного строення. 


При ликвидации наследства возможен такой случай, что 
среди наследственного имущества окажется строение, кото- 
рое, однако, к наследникам перейти не сможет, так как у них 
(или детей или супруги их) уже имеются свои строения, а 
согласно закона (ст. 182) и Раз’яснения Пленума Верхсуда 
РСФСР от 12 июня 24 г. (Еж. Сов. Юст. № 21, за 34 г.), 
двух строений у одного лица быть не должно. В этом случае, 
если наследников несколько, и не все неспособны приобресть 
строение по наследству, оно в порядке раздела наследства 
должно достаться тем, кто строений не имеют и потому 
в праве приобрести его, а остальные наследники должны 
получить свои наследственные доли деньгами или другим 
наследственным имуществом. Если же никто из наследников 
не в праве приобрести строение в собственность, то им дол- 
жен быть судом предоставлен срок, в который они это иму- 
щество должны продать. Этот срок не должен ‘быть. очень 
коротким, чтобы этим не ставить наследника в безвыходное 
положение и необходимость продать строение за бесценок. . 
Наследник в таком случае также вправе продать свое Личное 
строение, а оставить себе наследственное строение !). 

В случае при разделе наследства и ликвидации его воз- 
никнут споры между сонаследниками, будь то частные лица 
или органы государства, то все эти споры и разногласия раз- 
решаются судом по месту ‘открытия наследства (ст. 428). 


1) Вопрос этот был предметом рассмотрепия Пленума Верхсуда УССР: 
Что касается ‘первого случая, то он разрешен в том же смысле, что и нами, 
а именно, что—„при наличии нескольких наследников находящееся в со- 
ставе наследственного имущества домостроение может перейти лишь к тем 
наследникам, которые не владеют другим домостроением, а иное распреде- 
ление наследственных долей, как противоречащее закону, являетсл ‘недей- 
ствительным“.—Иначе, чем нами, разрешается Пленумом второй случай: — 
„если же лицо, уже имеющее одно домостроение, является единственным 
наследником, то домостроение наследодателя исключается из состава наслед- 
ственного имущества и как бесхозяйное переходит к государству“ (см. 
Вестн. Сов. Юст. № 14 за 25 г.). Такое разрешение нам кажется юриди- 
чески неправильниым и с хозяйственной точки зрения нецелесообразным, 
так как он вносит в институт наследования чисто случайный элемент и са- 
мое наследование ставит в зависимость от того, в чем заключается имуще- 
ство наследодателя; в доме или же в другом имуществе, а также от того, 
в чем заключается личное имущество наследника, в домостроении или в 
других предметах. 


118 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 
Недостойность. 


Уже в Риме было выработано правило, согласно коему в 
целом ряде случаев, наследство, доставшееся, как по закону, 
так и по завещанию, а также и отказы, отнимались вслед- 
ствие так называемой недостойности наследника или лега- 
тария и передавались большею частью казне, а иногда и 
другим лицам. Главным основанием недостойности было 
определенным образом выраженное неуважение наследника к 
наследодателю, его памяти и последней воле. Сюда относи- 
лись случаи умышленного убийства наследником наследо- 
дателя, непреследование его убийц, если убийство было со- 
вершено другим лицом. И менее тяжкие деяния вели к при- 
знанию наследника недостойным наследовать; так, напр., не- 
правильное оспаривание завещания, как подложного, а также 
сокрытие со стороны наследников по закону завещания и т. д. 
Во всех указанных случаях наследник, хотя и призывался’ к 
наследованию, но приобретенное у него отнималось, при чем 
по большей части отнятое у недостойного наследника иму- 
щество шло в казну. В настоящее время почти все европей- 
ские законодательства усвоили римский институт недостой- 
ности, в некоторых Кодексах он подвергся кой-каким изме- 
нениям. В настоящее время оспаривать переход имущества к 
недостойному наследнику и иск о признании его недостойным 
принадлежит либо тем, кто имеет непосредственное право на 
наследство, если бы недостойный наследник отпал бы, либо, 
как напр., по Германскому Гражданскому Уложению, на такой 
иск управомочен не только тот, кто получил бы наследство, 
если бы недостойный наследник не призывался бы вовсе, но 
и более отдаленный наследник. Таким образом, истец не 
должен быть непосредственным претендентом на наследство 
и не непременно должен получить выгоду от того, что при- 
званный наследник будет признан недостойным. 

Основания к признанию недостойности в современных 
законодательствах приблизительно одни и теже и понятно, 
что указанные в законе основания недостойности не могут 
быть толкуемы распростанительно. По Германскому Граж- 
данскому Уложению от наследования устраняется, как недо- 
стойный преемник: 1) кто умышленно и ‘противозаконно 
лишил жизни наследодателя, или совершил покушение на 
его жизнь, или поставил его в такое положение, что пнасле- 


119 


додатель до самой своей смерти лишился возможности со- 
ставить или отменить завещательное распоряжение, 2) кто 
умышленно или противозаконно воспрепятствовал наследо- 
дателю составить или отменить завещательное распоряжение, 
3) кто посредством обмана или противозаконных угроз по- 
будил наследодателя составить или отменить завещательное 
распоряжение, 4) кто относительно завещательного распоря- 
жения наследодателя оказался виновным в одном из деяний, 
наказуемых Уголовным Уложением, т. е. в подлоге, или под- 
ложном исправлении и изменении завещания, уничтожении, 
повреждении его и т. п. При установлении признаков и осно- 
ваний недостойности в Германском Уложении исходным мо- 
ментом является то обстоятельство, что недостойный наслед- 
них своим поведением не дал возможности наследодателю 
надлежащим образом выразить свою последнюю волю. То же 
самое в Швейцарии. Наоборот, во Французском Кодексе суще- 
ствевнейшим моментом является не это, а вообще такое 
поведение наследника, которое по существующим нрав- 
ственным понятиям не. позволяет ему наследовать. Поэтому, 
во Французском Кодексе сохранилось такое, идущее от 
римлян, основание недостойности, которого в Германском 
Уложении нет, а именно: недостойным признается и тот со- 
вершеннолетний, кто знал об убийстве наследодателя и не 
донес об этом судебным властям: Или же: кто взвел на 
наследодателя уголовное обвинение признанною клеветою. 
Наше дореволюционное законодательство не знало инсти- 
тута недостойности, кроме одного случая, предусмотренного 
не гражданским кодексом, а уголовным. Так, было установ- 
лено, что за вступление в брак, явно или тайно против реши- 
тельного запрещения родителей, или без испрошения согласия 
их, виновные по принесении от родителей на сие жалобы, 
подвергаются наказанию и лишаются права наследовать по 
закону в имении того из родителей, которого они оскорбили 
своим неповиновением. Здесь в сущности много различия от 
общепринятого понятия недостойности, речь идет только о 
наследовании по закону, а не по завещанию; кроме того при 
недостойности наследник не лишается права наследовать, и 
он делается наследником, но по иску других лиц имущество 
может быть у него отнято и т. д. Так или иначе, это един- 
ственный случай прямо предусмотренный в законе, где то 
или иное отношение наследника к наследодателю могло отра- 
зиться на его наследственных правах. Между тем жизнь 


120 


выдвигала и другие, более серьезные случаи, чем тот, на 
котором остановился дореволюционный законодатель, и эти 
случаи для себя в законе разрешения не находили. Судам 
приходилось тогда прибегать к толкованию, не ьсегда мето- 
дологически правильному, чтобы в результате их решение не 
отличалось бы явною несправедливостью. Так, до Сената, 
бывшего высшим судом в дореволюционную эпоху, дошел 
такой случай: некая Екатерина Салова составила нотариальное 
духовное завещание, коим все свое имущество завещала 
своему мужу Петру Салову. Спустя полтора месяца после 
этого она составила другое духовное завещание, домашнее, 
коим в отмену первого завещания все свое имущество за- 
вещала сестре своей, а на другой день после этого она была 
убита своим мужем, который и был осужден Судом за 
предумышленное убийство с целью воспользоваться деньгами 
и имуществом убитой жены своей. В раз’яснение нужно. ска- 
за ть, что второе духовное завещание, как домашнее, не 
моглс. уничтожить по действующим тогда законам, прежде 
составленное нотариальное. Боясь, чтобы Екатерина Салова 
не превратила второго завещания, домашнее, в нотариальное, 
он и покончил с ней, лишив ее, таким образом, возможности 
распорядиться своим имуществом законным способом. Убийца 
еще до своего осуждения успел утвердить нотариальное за- 
вещание Е. Саловой, и после осуждения его и лишения всех 
прав состояния, уже его наследники претендовали на наслед- 
ственнсе имущество, оставшееся после убитой Саловой, как 
принадлежащее уже ему. Против этого иска выступила со 
своими правами наследница по закону убитой, сестра ее и 
отвергала права убийцы и его наследников на наследство 
убитой Екатерины Саловой. Она выиграла дело во всех 
инстанциях, но суду пришлось исходить с одной стороны 
из общего принципа, что преступник и его наследники не 
могут воспользоваться плодами преступления, а с другой 
пришлось провести аналогию между наследованием и даре- 
нием и исходя из того, что у одаренного, непочтительно отно- 
сящегося к дарителю, дар может быть отобран, распростра- 
нить это правило и на лиц, получивших имущество по за- 
вещанию. 

В этом же затруднительном положении, в котором нахо- 
дился дореволюционный судья в подобных случаях, очу- 
тится и современный наш суд, когда жизнь столкнет его с 
таким случаем, как дело о наследстве Саловой. Может ли 


121 


быть наследство предоставлено лицу, который оставил. на- 
следодателя больным и немощным и не хотел позаботиться 
об уходе за ним? должен ли наследовать сын после душевно 
больной матери, которую он выгнал на улицу и не попытался 
даже определить ее в лечебницу для душевно-больных? 
Таких случаев может быть очень много и всякому его пра- 
воБое сознание подскажет, что на эти вопросы нужно дать 
ответ отрицательный. К сожалению, в законе наш судья не 
найдет прямого ответа на эти вопросы, и здесь судьям нашим 
придется проявить свое творчество и основываясь на 4-ой 
статье Гражд. Пр. Код. разрешить дело так, как, выражаясь 
словами Швейцарского Гражданского Кодекса, разрешил бы 
его законодатель, если бы он предусмотрел его. Исходя из 
того, мы думаем, что ни один судья такому недостойному 
наследнику наследства не отдаст. 

Спорить против прав такого недостойного наследника 
может всякий из лиц перечисленных в ст. 418 Гражд. Код., 
а также и Государство, как возможный наследник. При этом, 
применяясь к прим. к 422 ст. и исходя из того, что устра- 
нение не достойного наследника наиболее близко сопри- 
касается с случаем прямого лишения кого либо наслед- 
ственных прав, придется признать, что доля недостойного 
наследника должна перейти к государству. 


122 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Предисловие али, 
Глава первая. 


бощие началам и. 
Общее или универсальное преемство 
Частичное или сингулярное преемство 


Глава вторая. 


Обоснование наследования . . 
Учение школы естественного праза. 
Учение Гегеля и Шталя. ..... 
Историческое обоснование наследо- 

И ое 
Связь наследования в Риме с разви- 

тием института частной собствен- 

ОИ а й 
Связь наследования в Риме с семьей 

и семейной собственностью . . 
Происхождение и развитие идеи уни- 

версального перехода в Риме . 
Наследование и средие-вековой Гер- 

Ни О 
Происхождение наследования из 00- 

щей семейной собственности .. 
Наследование в древней России. . 


Глава третья. 


Возражения против наследования . 
Воззрение 0. Симонистов .. 58 
Воззрение Луи Блана ....-:. 
Воззрение представителей научного 

с ан 
Вопрос 0б ограниченнии наслед- 

ственных прав боковых родствен 

ников в современной Германии . 
Возражения против наследования 

боковых родственников . .... 
Ограничения в призвании к наследова- 

нию боковых родственников в неко- 


торых европейск. законодательствах 2 


Судьба выморочного имущества . 
Наследование Государства .... 
Наследственные пошлины ..... 
Ограничения в размере имущества, 
переходящего по наследству. .. 


<> © — 


Стр. 
Отмена наследования в Советской 
России. ..; д . 24 
Восстановление наследования В `Гра- 
жданском Кодексе... . 9 


Исключения из этого ограничения . 25 
Глава четвертая. 


Открытие наследства и принятие его 32 
Основания к открытию наследства. 32 
Время открытия наследства... . 32 
Место открытия наследства. ... 34 
Охрана: наследства. . ... -... 35 
Наследственный переход в древних _ 

правовых системах. ..... 37 
Добровольный наследник римского 

права`и принятие наследства . . 38 
Момент перехода наследственных 

С Е СЗ Е 
Лежачее наследство ....... 39 
Вступление в наследственные права 

по Кодексу присутствующих на- 


Следников а еааеь а 
Право отречения. ..... о. 41 
Утрата права на отречение... . 41` 
Принятие наследства отсутствующи- 

ми. наследниками... ,..... 42 
Прансми соси коне а 
Охрана наследственного предприятия, 

находящегося на ходу ..... 45 
Судебное удостоверение наследствен- 

ныхоправе ео . 45 
Исчисление и взыскание наследствен- 

ных ПОШЛИНЫ: <. К к 46 
Размер пошлин ем 


Глава пятая. 


Наследование по закону... .. 48 
Порядок наследования по о В 
римском праве ...... . 48 


Право представления. ...... 49 

Наследование по закону во француз- 
свомеправе о ео 

Наследование по парентеллам в Ав- 
стрийском, Германском и Швей- 
царском праве. ........ 52 


Наследование по закону в дореволю- 
цнионной России. ....... 
Система законного наследования по 
Гражданскому Кодексу... .. 
Наследование нисходящих. .... 


Отсутствие права представления... .. 


Наследование внебрачных детей. 
Наследование усыновленных, прие- 
мышей и приймаков ...... 
Наследование пережившего супруга. 
Наследование полных иждивенцев . 
Необходимость для наследника быть 
в живых в момент смерти насле- 
додателя . 
Право приращения. ....... 
Наследование Государства _.... 
Юридическая природа права Государ- 
ства на выморочное имущество 


Тлава шестая. 


Наследование по завещанию . . . 
Завещание в римском праве. . .. 
Отраничения свободы завещания в 


М а 
Отраничения свободы завещания во 
Французском праве ...... 


Свобода зазещания в Англии .. . 
Свобода завещания в Русском доре- 
волюционном праве .....:. 
Отраничения свободы завещания в 
“Советском праве и: 
Завещание по Советскому праву 
Формализм при составлении заве- 
Е А р 
Завещание, как односторонняя юри- 
дическая сделка... .. 
Договоры о наследовании. .... 
Отмена завещания . ИЕ 
Дееспособность завещателя .... 
Недействительность: завещания. .. 
‚ Условие в завещании:. ...... 
Подназначение наследника ,‚ ... 


. Стр. 


Срок в завещании ........ 86 
Устранение наследника (эксгередация) 97 
А АЕ ВОИ Е С 
Вовхожения они 2295 
Исполнители завещания. ..... 96 


Глава седьмая. 


Ответственность наследника и ли- 
квидация наследства. .. .. : 101 
Ответственность наследника, за долги 
наследодателя :...: о. 102 
Неотграниченная ответственность. . 102 
Право на отделение наследственного 
имущества в Риме...... .108 
Привиллегия, связанная с инвента- 
рем аа ион: 
Ограниченная ответственность в Риме 104 
Ответственность наследника в Сред- 
невековой Германии 5:6 
Ответственность наследника в севре- 
менных законодательствах ВаПВА 
ной Европы. ..... . 105 
Ответственность наследника по Гра: 
жданскому Кодексу ..... . 106 
Права наследника до истечения сро- 
ка на явку всех наследников и 
кредиторов ники О8 
Ликвидация наследства... . .. 109 
Порядок удовлетворения кредиторов. 109 
Особенности при наследовании тор- 
тового иди промышленного пред-. 
приятен  Ы 
Заявление претензий кредиторами . 112 
Раздельная и солидарная ответствен- 
НО са 
Раздел’ наследства и... *. 116 
Ликвидация наследства при наличии 
в нем немуниципализированных 
тетровний о еаиотаниЕО 


Глава восьмая. 
Недостойность ........ . 19 


и. ` 
И 
и ов 


4 
чо 
> 
г 
ых 
№ 
А 


а Е 
у ал па 
в } же 


в 


< 
ИЯ 
< 


ана 


ча и з 
жж я 
у вк 


ТОГО ЖЕ АВТОРА. . 


1. Осип Яковлевич Пергамент (к пятилетию со- дня 
смерти). Одесса 1914. 


‚ Процессуальные новеллы. Петроград 1914, 

.‚ Права родственников на опекунство, Петроград 1916. 
Защита личности в гражданском праве. Одесса 1919. 
. Сборник гражданско-правовых казусов. Одесса 1919. 


смо 


. Совместно с проф. Васьковским: „Типичные граж- 
данские дела“. Одесса 1919. 


7. Гражданский процесс в его движении, с приложе- 
нием типичных дел. 2-ое исправл. дополн. издание. 
Ленинград 1924. 


СКЛАД ИЗДАНИЯ: 


Главный склад и Книжные магазины Юридического ` 
Издательства НКЮ УССР. — | 

Харьков, ул. Свободной академии, 5 и ул. 1-го мая, 8. 
Москва, Художественный, 6/3. Одесса, ул. Лассаля, 17. 
Киев, ул. Воровского, 17. Екатеринослав, проспект Карла 
Маркса, 28. Артемовск, пл. Свободы, 12. Полтава, 
ул. Котляревского, 11. 


