ь ре 3 


а К ч.3 Е: ‚ оаеакЕ 657. 
у. Я № С =- а 
ао: < са В > 
| : = к > а Ка а ИЕ й Е 
©: 3 х д. & —- ь ь 
2 р в: ы бы а Е а 
ях 2 На чи ; ТЫ 
= - & за». ур ь Хх 
г : . м 


Я , у: 


о. 


ый 


НЫ" = т 


г М. 


с 
3 ЗНАЯ, 


г: Зы. -° НЯ Ч” и | 
УР ›. 5” ть : > г №: 
а 45. #> . 


петь воеде оеАМЬ РЕРИ обиминьь ор 45 Й оаевьРО 


р 


зальет арен ен ое р пбьыдИ зону 


помер фоны. о злрикману НА о 


ИЕ ВИО 


мы Вы 


ЛИНЕЙНОЙ И ПУТЕВОЙ. 


А ОЗОНЕ заж 


7 


пи 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ, 


Аёчч. 


ОБЪЯСНЕШЕ Ё 

РУССКИХЪ СТАРИННЫХЪ МЪРЪ, | 

С : > я 

ЛИНЕЙНОЙ И ПУТЕВОЙ. р 

— } 

| локоть. | 
К Первыя упоминая о `локотной мЪръ находят- 
ся въ Правдь Русской, въ Остромировомъ Евангелия | 


и въ Несторовой Повъсти о ’Жит Преподобнаго 
Оеодося. Въ ПравдЪ сказано: ‹мостнику помостив- 
ше мость, взяти оть дбла отъ -десяти лахопь т Г 
ногата» *; въ Евангели: «не бына бо далече отъ р 


земле нъ яко дъвБсътБ лакбть **; въ Повбсти: ь 


* Русскя 'Достопамятности 1 54. 
** Остромирово Евангеже, д. 62 и 210, 


норы ТВ 


ое сори ео дироРЕь иее тет 
:г ЕНЕАЕЯ 


| № 
| 
> №. 
| 


чину 


о 


азатвори себе (Исакй) въ кеши мальи, яко четь- 


рехъь лакоть сущей» №. 

Въ «УставБ Ратныхъь, Пушечныхь и другихъ 
Воинскихь ДЬль», выбранномъ изъ иностранныхь 
книгъ Анисимомъ Михайловымь въ 1607—4691 то- 
ду, сказано, что локоть имфетъ 102 вершковъ **; а въ 
«Пыхирной Счетной Мудрости», рукописи, относимой 
къ началу ХУП в5Бка.,. показано въ локть 102. вери 
ковъ, и въ трехь локтяхъ два аршина или 5% вер- 


шка Англичанинь-же’ Гассе. писалть: из "Россо 


въ Англию, въ, 55 году» что. ‚Русски, локоть, на 


который въ Росси мьряють, всъ сорты суконъ, по- 
лотенъ и терстяныхь тканей домашняго издал, 
равняется половин$ Англшекаго ярда, состоящаго 
изв 56 дюймовъ ****, Слъдовательно, въ 1$ локтяхъ 
или въ 16 вершкахъь“ Пеефирной Счетной Мудрости 


было 98 Англ скихь дюймовъ. . > 


4 
з 
` 


х * Пооракь Шечерски- 


И Этоть. Уставъ» `напечатань” В Пь въ 177: 
году, съ рукописи, открытой въ 1775` году. въ- Московской. 
Мастерской и Оружейной Палатф. Въроятно, изъ сейже 
книги’ взято‘ в» Словарь Росейской “Академ СЕдЕНЕ, что’ 
локоть, наиь: имфеть: 402 вершков оигравняется Е Футуло 


И "Въ. печатном Описании. Руканисейх Библютеки, опри® 
надлежавшей Грасу ©. А. Толстому, отд. И. т 88 и 378. 


*** Гайклутово Собраше Тутезнеетвьйу”. на’ "АНЕлЙСКОмь 
языкЪ, — 1809, $1285) иг28баь: 


————— 


АРШИНЪ, 


Имя сего м6рительнаго жезла, заимствовано 


предками нашими или оть Перянъ ‚ коихь 


заринть» ‘содержитъ, 58'97 Анрлйскихь, дюймовъ, или 
оть Турковъ, коихъ Константинопольския «аршимть» 
принимается въ Европейской торговяЪ обыкновенно 
за 2 АнглЁйскаго ярда, ‘то-есть за 27 доймовъ* . Ка- 
жется, что употреблеше аршина вошло къ намъ не 


прежде начала. ХУГ въка. Игуменъ Русский Ланиаль, 


`бывиий въ. Палестинь около 1405 года, и. Теродла- 


конъ Свято-Троицкой Серыевской „Лавры Зосима, по- 
свщавший Святыя Мета въ 1490 тоду, означали про- 


тяженЁя только локтями и саженями **. Въ Рус- 


й 


_ скихь Льтописяхь ни. Хронографахъ того времени 


также н5тъ слова’объ аршин. Сей м5рникъ яв-. 


ляется въ нашихъ историческихъь актахъ не рань- 
ше 1555 года, и торговавшимъ въ; Росс `Ангдина- 
намъ извфстенъ быль въ 155& тоду, ’какъ орудЕ, 
коимъ Русские мфряли тогда всБ сорты суконь, при- 


возимыхъ КЪ НИМЪ изъ за траницы. Потомъ имя ар- 


итина встрьчается въ граматахъ 1565. 1584 и 1587 


тода; въ Тявзинскомъь же оговор$ ‚ заключениоме 
. 2 С ) 


между Росаею и Швещею въ 1595 году, сказано, 


у 


т 'Мегрололя Петрушевскаго. с. 141. и 187;  Оссона 
Е 5юше 4ез Мопзоз 1\, 487. 

** Путешествия Русскихъ Людей въ. Чужя Ноа 407, 
121, 122; И, 33 и сльд. 


= 


д 


что въ торговаЪ Ругодивской (Нарвской) изстари 


употреблятотся въ вЪеБ «безмьнъ» и въ мЪрБ ар- 


шин и локоть *. Въ Ратномъ УставЪ, въ. Пыехирной ` 


Счетной Мудрости, въ Уложеньв 1689 и въ Указ 
1653 тода, говорится объ аршиить, какъ_о третьей 
части сажени. -«ршины пехатиные ‘упоминаются у 
насъ еъ 1645 года. Указами 1656 и 1681 года по- 
велЬно дБлать аршиньх яелтозные, и за пехатью 
отдавать ихъ на Гостиномъ ДворБ пруБзжимъ въ 
Москву торговьмь людямъ., Въ Адмиралтейскомъ 


РегламентЪ, изданномъ 5 апрБля 178% года, пред- 


писано имЪть въ АдмиралтействЪ , за свидбтель-. 


ствомъ Коллеми, аршивы вБрные, заклеименные съ 


объихъ сторонъ жж. о: ; 


* Акты Исторические Т, 335; Продолжеше ДревнейРосс!йской 
Виолюеики 1Х, 109; Журналь Министерства В. Д. 1340. №9. 
с. 346; Исторйя Государства Россйскаго Карамзина ХТ, 31. 
и пр: '58; Жалован. Грамата Царя Феодора Тоанновича, 14 
мая 1584, Англскимь купцамъ Роланду Жоварду съ. това- 
рищами, въ Истории Росслиской Кн. Шербатова т. \]. ч. 
2. с. 124, 143, 178; Гайклютъ 1, 286; Путешестве въ Мо- 
сковно Рафаила Барберини въ 1565 году, напеч. въ Сын 
Отечества 4842. № 7. с. 48. Здьсь, обнаруживается ошибка 
‚ тьхь писателей нашихъ, которые утверждали, что упо- 
- м аршина. вошло въ Росспо не прежде 1654 го- 

. (Достопамятныя Открыты с. 6 и Руссюи Энциклопеди- 
ческй Лексиконъ подъ словомъ «Аршинъ). 

** Ратный Уставъ с. 184; Уложеше гл. 49, ст. 6; Акты 
Археограхической Экспедищи ТУ, 97; Акты Историчесые ТУ, 
24; Полное Собраше Законовъ Росс1иской пер И; ‚325; 


т, `643; У, 5653. 


Нъть сомнЪейя, что нашъ аршинъ дЪлясь на 
46 вершковъ и будучи равенъ 1% локтямь Цыфир- 
ной Счетной Мудрости, содержалъ въ себБ 98. Ан- 
глйскихь дюймовь *. Еслиже. Шведскй Прохес- 
соръ Гасгусъ, въ 1140 году, находилъ въ нашемъ 
аршин® ‚215 дюймовъ: это, показываеть, что онъ 
сводилъ его не съ Англискимъ Футомъ, а ‘съ сво- 


имъ Шведскимъ, который содержит 11'69 Ангай- 


скихъ дюймовъ **. 


й 


О раздълеши аршина ‘на «четверти» или ‹пяди» 
и на «вершки», говорится въ Цыхирной Счетной Му- 
дрости. Въ Актахъ Юридическихъ, 1598 года, ска- 
зано: «въ отрубЪ (дерево); вь тонкомъ концЪ, пяда съ 
четвертью (то-есть 5 вершковъ); бревно въ отрубь, 
въ тонкомъ концё полутора пяди». Въ Древнихъ Рус- 


* Въ книжкЪ, напечатанной въ С. Петербургъ, 4827 
года: «О первоначальномъ происхождеши и нынъшнемъ со 


стояши Российской Линейной  Мьры и Въса»; сказано, ‘что. 


установлеше аршина въ 28 дюймовъь Анслскихъ, сдфлано въ 
первый разз Комитетомъ, Высочайше учрежденнымъь въ 1736 
году. Но изъ Указа отъ 25 поля 41736 года видио, что въ 
этомъ КомитетБ разсматривалось дъло только объ однихъ 
въсахз. Въ Русскомъ Энциклопедическомь Лексикон. подь 
словомъ «АршинЪ», сказано по невърной догадкъ; что аршияъ 
въ 28 дюймовъ, введенъ къ намъ уже въ царствоваше Пет- 
ра `Великаго, и, какъ кажется, послЪ основашя. С.-Петербур- 
га, но что Указа о семъ не отыскано. } 

** Метроломя Петрушевскаго с. 222 и 242. Въ Ака 
демическомъ Календарь на 1344 годъ сказано, что въ Швед- 
скомъ гутъ 116891 Русскихъ дюймовт. 


ИА О ыыы) 


|+ 
в 
| 
р 
| 
| 
А 
Г.3 
а 
Я 
| 
4 


змичьк д, 


} 
ь 
$ 


й 
НЙ 
р 

м 
а. 
В. 
во 
| № 
У 
|} 
| 

р } 
ый 
ГМ 
|} 


ен 


скихъ Стихотвореняхь читаемъ: «въ 1пирину сабля 
восемь вершковъ...стрЪла семи четвертей... три 
‚аршина съ четвертью». * 


САЖЕНЬ. 


у 


Первое извБете о сажени встрЪчается въ Не- 
сторовомъ Слов’ о Зачаль Е!ево-Печерскаго Монасть- 
ря; тамъ сказано: «ИларюнЪ (около 1047 года) ‘ис- 
кона себЪ печерку малу дву сажене. ** Такъ какъ 
сажень сосъдовъ нашихъ Поляковъ, Финновъ и Шве- 
довъ, состояла изъ’ трехъ локтей: должно полагать, 
что и нашу древнюю сажень составляли также 
три локтя, заключавиие въ себъ, по Цыфирной Счет- 
ной Мудрости, 52 вершка.На такую длину старин- 
ной сажени нашей предъявимъ свидбтельство въ 
слов нашемъ о «поприщах». Здесь же можемъ ска- 
зать, что она объясняется и широтою Босфорскаго 


Пролива, означенною въ надписи наКамнБ Тмутара- 


_канскомъ: «въ лЬто 6576 (1 068), индикта 6, ГлБбъ 


Князь мБриль ‚торе 720 леду’: отъ Тмуторокана до 


Кърчева 10,000 и 4,000 сеженё» ***. Лия въ 14,000 


_* Акты Юридическе с. 302; Древшя Русск Стихо- 
твореня, издан. въ МосквБ 41804, с. 61, 66 и 250. 
** Несторъ въ Патерикв ` Печерскомъ и въ Кенигсберг. 


Спис. Лътописи с. 108. Еще слово сажень встрЪчается у 


него въ сказаши о Ноевомъ Ковчегв. (Лаврент. Спис. с. 57, 
и Зоскресен. Спис. 1, 129). 

*** Историческое Изслёдоваше Граха А. И. Мусина-Пуп- 
кина о мёстоподожеши древняго Роселискаго 'Тмутараканскаго. 


саженъ трех-аризинныхь, даетъ 28 верегь; а лин я 


въ 14,000 саженъ трех-локотныхъ или двух-аршин- 
нотхъ, составляеть 18 версть 555 сажени. И дЪй- 


ствительно, поперечникъ Босрорскаго-Пролива, `ме- 


жду ближайшими берегами Керчи и `Тамана, не пре- 


‚вьинаеть 19 верстгъ. * — 


Княжества; Мисьмо о 'Тмутараканскомь КамнЪ А. Н. Олени- 


на; И. Г. Р. Карамз. П, пр. 120. 


* Генеральная Карта Земель, лежащихь между Чер- 
нымъ и Касшйскимь Морями, соч. Генер.-Лейт. Хатовымъ въ 
1819 году: Спещальная Карта Западной Части Росси Генер.- 

Г | 
Лейт. Шуберта; Новъяшая Карта Театра Войны въ Азм, 
изъ -съёмки ИШтабс-Капитана Мамонтова и шести’ другихъ 
Охицеровь Генеральнаго Штаба; Дорожная Карта Кавказскаго 

р > м р 
Крал, составленная при Генеральномъ ПШтабъ Отдьльнаго 
Кавказскаго Корпуса, въ 4841 году. Константинь Багряно- 

ру 8) у 

родный показаль широту Боспорскаго-Пролива, между горо- 
довъ Боспора (Керчи) и 'Таматархи (Тамана) 48 миль. (Ме- 
таот. рору|. Стриттера ПШ, 1.043\. Ниешекая миля, упо- 
пог. рори|. р р ‚ 1,043). ка; ля, у 

треблявшаяся во Ораюм, состолла изь 552 нашихъ тейе- 
решнихъь саженъ. (Метрол. Петрушев. с. 227 и 246). 
Осьмнадцать миль составляли 19 версть 436  саженъ. 
Покойный П. ИП. Свиньинъ, изъявивъ несколько неосно- 

8) ) 

вательныхъ подозрьнйй на Камень Тмутараканскии, сомнъвал- 
ся даже и въ томъ, чтобъ Несторъ употреблялъ слово  са- 
экень: Свиньину казалось, что оно’ у насъ ново, и что древле 


поприщь. Отечеств. ‘Зап. ‘1826, марть, № 7, се. 443). 


Такаже сомньшя изъявилъ и сочинитель статьи: «Изелфдо- 


ван!е 'Тмутороканскаго Камня съ Русскою надписью», напеч. 
въ Отечест. Записк. 4844. № 40. Но этотъ авторъ не чи- 
таль ни «Мутешествя по Св. Мьстамь», современника Несто- 


рова, Игумена Даншла, ни «Обороны Лътописи Русской, Не- 


не было у насъ другихъ мьръ протаяжешя, кромъ локтей ‘и_ 


она ие Ы ав 


СТИ 


ТЕ 


и. 
|. 
> 
|] 
Е 
} 
р 
| 
|. 
у 

} 
ь 


Съ принятемъ аршинной мЪфры, сажень наша 


‚преобразована съ трех-локогной на трех-аршинную, 


` тб-естьсъ 5% на 48 вершковъ. Въ Писновомъ Наказ. 


1554 года трех-аршинная сажень названа царского; 
Въ Историческихъ Актахъ 16&5 тода и въ Иревнихъ 
Русскихъ Стихотворешяхъ 7еатною, а въ Ул4о- 
женьБ 1649 года 2060ю`*; но #0600 только по- 
тому, что она тогда исправлена для пресъченя об- 


мановъ: такъ, въ Указ 98 поня 1810 года, арши- 


ну, свБренному съ Англискимь хФутомъ, дано имя 


«новаго» **, хотя. аршинъ ‘во прежнему остался въ 
28 дюймов. Читая въ Уложеньв 1649, ‘въ Торго- 
вомъ Уставъ 1655 и въ Указахь 4655 и 1615: года: 
`«сажень, чБмъ р земля, ‘или иное что, дБлать . 


въ ‘гри аршина, а больше | или меньите трехь ар- 


ие 


1нинъ сажени не дБлать **; полагаемъ, что симъ 
распоряжешемъ` воспревалось лишь употреблеше 
сажеви"иаросой и косой, которыя нё могли быть 
однообразны, завися отъ человфческаго роста. ЛИа- 
20вую сажень составляло прямое распростерл!е обЪ- 


\ 


$5. 


сторовой, отъ навЪта Скептиковъ». У Данила, мвра саженью 
употреблена ‹‘болзе двадцати разъуа въ Оборонз предложены 
свЪдБШя: О Керчи и.'Тмутаракани» г. 

‚2** Указатель Ровайскихъ:Законовъ и |Й 322; 
ес, гл. 19; ст.. б;.Акты ии 1\,:.21: _ Рус. 
Стихотв. с. 61 и 242. 

„“* Полн. Собр. я т. ХХХ, с. 222. ‚ 
*** Уложеше гл. 16, ст. 46, Собраше Государ. Грам. 
и Договор, Ш,..492;. Полн. Собр. Законовъ, 


ихъ рукъ, ‘а и0сут0, длина’ оть подошвы лЪвой. но- 


ги до конца поднятой вверхъ правой руки *. `Ма- 
ховою еще и теперь въ деревняхъ внутренней. Рос- 
си м5рлютъ ‚веревки, и въ такой сажени считаютъ 
около 2$ аршинъ. Въ извБети о Московской Ива- 
новской Колокольнь написано, что высота ея ‘отъ 
подошвы до конца креста содержитъ, по старой 
иторть 45 саженъ, а по нылльшней 58 саженъ ** 
туть видно, что прежнее измбреше сдфлано. было 
такою маховою саженью,. которая имЪфла &1 вер- 
`нокъ еъ дробями. О саженяхь .иал0в0й и косой 
‚есть у`насъ сльдуюцыя старинныя сказания: а) въ 
Лътописи подъ 1594 годомъ: «копали въ Москвь 
ровъ ... широта его салеемь хеловтиа; 6) въ гра- 
мат Великаго Князя ВасилЁя Тоанновича, ‘данной 18 
декабря 1591 года на дворовую усадьбу въ Твери: 
‘«мето отмфрити въ ‚длину 20 саженъ иряиьте 
(маховыхъ) и поперегъ 350 сажень прямыхъ же»; 
в) въ Болыпомъ Чертежь,. при словБ5 о Крымскомъ 
Перекопскомъ РвЪ: «поперегь Перекопи двБ сажени 
#065125, а въ глубину три сажени»; г) въ Актахъ 
1599 тода: «камень въ вышину отъ ‘земли больше . 
‚ посыл сажени»; д) въ Древнихъ Русскихъ Сти- 
хотворен!яхъ: «въ выипину отъ Тугорканъ трехъ са- 


женей; промежъь плечь хосал сажень, Вьышепомя- 


* Словарь Академ Россйской, въ словв а«Слжень». 


** Древняя Россская Виелюеика ХГ 254. 


т 


нутый Игуменъ Русск! Даниль говорить: «Мамврёй- 
ск дубъ ые вельми великъ, но ‘краковатъ, и часты 
ввтви имущь, въ толи жь есть дву сажень, моею 
рукою излаврилб около ето, а голомя его довётви 
полутора сажени есть» *. Для показанйя разности ме- 
жду установленною закономъ саженью и произволь- 
ными маховою и косою, казенную называли харсжою, 
пегатною › орленою, чаше-же трем-аршиннот, 
какъ это видно въ Ратномъ УставЪ, въ ДреввихъРус- 
скихъ Стихотворевяхъ, въ Запискахъь Желябужскаго 


и въ Межевыхь Инструкшяхь 1754 и 4166 года **. 


ПОПРИЩЕ. 


Ть писатели явно ошибались, которые равня- 


ли поприще съ Греческими стамями **, изъ ко- 


* И. Г.Р. Карамз. У, пр. 254, на с. 150; Х, пр. 56; Сбор- 
никь Муханова с. 200; Большой Чертежъ с. 15; Древшя 
Русс. Стихотвор. с. 77 и 163; в Русс. т въ Чужя 
Земли Т, 69. 

** Ратный Уставь с. 494; Древ. Рус! Е, В. 
61 и 242; Записки Желябужскаго стр. 69; Межевая Инстр. 
4754, гл. 5 ст. 1; гл. 6, ст. 4; Межев. Инстр. 1766, гл. 5 
ст. 1 ы 13; гл. 6 ст. 4. Царская или указная сажень дЪ- 
лилась и на локти, коихь было въ ней 4%, какъ видно вы- 
ше. Въ грамотв Царя Шоанна Васильевича, отъ 15 апрзля 1556 
‘тода, сказано: «данъ.. дворъ.. въ длину 40 саженъ съ полу- 
саженью, а поперегъ 9 саженъ`безъ локти». Акты Историч. 


314. 
** Словарь Академи 'Росеуйской, У Копытаря: «пбири- 


ще рагазапса; за». 


= 


ихЪъ Олимпийская содержала въ себб 85, аПиейская, 
употреблявиаяся во Орак, 69 трех-аршиннытхь са- 
женъ *. У насъ въ попришв’ ечиталось отъ. 6’ до 
18 стад, и именемъь поприша всегда замьняема бы- 


ла путевая верета **. Вотъ доказательства на. то’и 


другое. 


Въ древнихь Русскихъ Хронограхахъ сказано; 
въ описан Вавилона: «мфра града стадий 40, еже 
есть 7207 ри4ё шесть и поль» (62); вь повфсти о 
возобновлен Шерусалима во времена Ксеркса: «м5ра 
трада. отъ стБны до стБны стад 50, еже есть 8 
поприще» (по 61); въ описан Терусалимской огра- 
дьт, сооруженной Соломономъ: «отъ стъны- до. ст5- 
ны помежиразнства' стадй имупза 40, бывающаа 
версть . полбеми», то-есть 40 стадй содержать въ 
себъ 6$ верстъ, сколько и поприщь; «седьмь стадий 
отъ Терусалима до Елеонской горы, еже есть 


одна верста ... . стадтя седьмая часть верстьт, или 


‘ итестая часть: пишется-бо въ Толковомь Евангелия 


въ Субботу -Лазареву, яко отстояше Виеашя отъ 1е- 
х 


* Метролошя Петрушевскаго: с. 227. По другимъ исчи- 
слешямъ, въ Олимшиской стад заключалось 84 2 саженъ 
Русскихъ. 

** Одинъ Памва Берында, уроженецъ Молдавск!и, инокъ 
ЕКево-Печерской Обители (1649—1624 г.); въ «Лексиконв Сла- 
вено-Русскомъ», напечатанномъ въ Кутеинё 4653 года, пока- 
залъ въ поприщф 8 стад; но онъ, въроятно, равняль по- 
прище съ Греческою милею, которая имбла $ стад. 


о сослался аа 


як пани ттт ово 


Г — 18 — 


фусалима стадш 15, еже есть`озрышщеа два и полт, 
еже есть полтретьи версть» (2:), то-есть какъ въ по- 
приихь, такъ и въ версть 6 стад *. Въ рукописи 
`ХУП звЪка, имфющей заглаве «Книга глагодемая Ал- 
‘хавитль», означено: ‹7207рище верста; сице о ‚семъ 
пишется въ ЭЗлатой Чепи» **. Въ Русской Льтописи`. 
по Воскресенскому Списку сказано, подъ 1167 тодомъ: 
«Князь Роетиславъ . .. иде Смоленску, и начаша 
и ерьтати Смоляне за 500 лоирим»; эти 500 по- 
пришь названы въ Ипатьевской Лътописи верстами. 
Гдь въ Воскресенскомъ СпискЪ, подъ 1178 годомъ, 
означено 20 поприщуъ, тамъ ‘по Кенигсбергскому 20 
зверсть; а гдЪ, въ Никоновскомъ Списк5 подъ 1606 
тодомъ, показано 50 верстъ, тамъ въ Латухинской 
Степенной 50 попришь. Въ Новгородскихъ Льтопи- 


сяхъ читаемъ: подъ 1405 годомъу въ одной, что 


Монастырь въ ПапоротнЪ отстоить отъ Новагорода 


на 50 поприщь, въ другой—на 50 версгъ; подъ 


\ 


* Хроногравы Библотеки, принадлежавшей Граоу ©. А. 
"Голстому. : 

** Вь Описани Рукописей Бибмюотеки Румянцевскаго Му- 
зея № 1. Упоминаемая въ АлхавитЪ «Златая Чепь», извъстна И. 
'Сахарову. (Отечест. Зап. 1842. № Х!. отд. Ц. с. 27). Хара- 
тейный списокъ ел хравится , какъ говорятъ , въ Библютек® 
Свято-Гроицкой Сершевой Лавры. (Журналь Министерства 
Н. П. 1843, поль, отд. УЪ с. 42). Въ Остромировомъ Еван- 
‘тели (Тоанна ХЬ 48) сказано: «Вивашя близъ Терусалима 
`яко 45 поприще» (л. 133); въ Греческомъ  текств сто- 
`ить туть стафя и въ ныньшнемь Евангели Славянскомъ 
стая же. “ _ 


=. 4 — 


\ 
1613 годомъ, въ одной, что отъ села Грузина. до 


Тихвина 120 попришь; ВЪ другой —4120 версть; въ 
одной, подъ 1611 годомъ, что отъ Хутыня Монастыь_ 
ря до Новгорода 71 попришь; въ другой, подъ 151% 
ОДО, а также и въ Лътописи о Мятежахъ—7 верстъ: 
У Аврааммя Палицына сказано; что отъ Троицкой 
Лавры до села Сваткова 7. попришь, а въ Никонов- 
ской Льтописи—7 верстъ. Въ ПрологБ 3 декабря. 
напиеано, что отъ Москвы до Звенигорода @&0 по- 
прищь, а въ Никононской Лътописи—&0 веретъ. Въ 
Жита Преподобнаго Лтониея, Архимандрита Серг= 
евской Лавры, показано оть Москвы до села Гупзи- 
на 12 попришь, а въ Столяровской Лфтописи—18 
верстъ. Въ Степенной Книг говорится, что Колочь- 
скёй Монастырь отетоитъ отъ города Можайска на 
15, а городъ Ярославль отъ Ростова на 60 поприцуь 
по Древнему же Лвтописцу и по Прологу подъ 9 
числомъ юля , отъ Колочьскаго -Монастыря до Мо- 
жайска 15 верстъ, а по Болыпому Чертежу и по 
Историческимъ Актамъ 1609 года, отъ Ярославля до 
Ростова 60 верстъь. По Курскому Льтописцу, мфето ` 
у р5ки Тускори, на которомъ явилась икона Пре- 
святыя Богородицы, отстоитъ отъ Курска на 20 


поприщъь, а по Большему Чертежу—на 20 версть *. 


* И. Г. Р. П, пр. 444; ХИ, пр. 76 и 193; Воскресен. 
Льтоп. И, 70 и 88; Полн. Собр. Рус. Льтоп. П, 94; Ш, 169, 
234, 266, 269; Кенигсбер. Сп. с. 251; Никон. Лътоп. УШ, 84, 
235, 242; Древ. Лътоп. П, 444; Лътоп. о Мятежахь с. 226; 


пы 


“Самое ‘точное поняте о’ протяженш’ поприша_ 
или верстьт, а вм5етБ и нодтверждене на суще- 
ствовавшую у насъ древле трех-локотную сваяено, 
‘нодаеть статья «О чтирот5 и долготБ Земли, ио 
Стадяхь, и о‘стьжанахь Землимерству», находящая- 
ся въ Сборникв’писанномъ въ концф ХУ или въ 
началв ХУГ`вБка. Тамъ сказано: «Стаде имаетъ са-. 
женя 100, 2орришще ‘же 150, и есть же убо еди- 
но’ 7207 рище стай 7 и поль. Ся убо мы отъ зем- 
лемерець прЁяхолеь». ЛалБе: «сора имать ног 9, 
поприще имать ногы 6,000, стаде 800». Сто са- 
женъ двух-аршинныхь составляють 662 семи-Футо- 
выхЪ, близкую мЪру къ стадиы ПиеШской, а 150 
сажень двух-аршинныхь равны 500 саженямъ трех- 
аргиннымь. ПомноживЪъ 662 на 15, получимъ точ- 
ное протяжене поприша, тепереваней версты на- 
тен. Что касается до дълешя древней сажени на 
стопы ‘и ноги › если стадля имфла 800 ногъ, а 
поприще , ‚въ 18 "разъ болфе, 6,000 ногъ; то въ 


двух-аризинной сажени считали. 8 ногъ, каждую Въ 


Собр. Госуд. Грам. и Догов. И, 454; Акты Истор. И, 296; Сте- 
пен. Кн. Г 399 и 566; Сказаше Авраамя Палицына объ оба: 
дз Троицкаго Мовастыря, с. 270; Жице и подвиги Препод. 
Архимандрита Длтонися, соч. современникомъ его Келаремъ 
Симономъ, напеч. въ Москеь въ Синод. Типогр. 1847,. с. 
40; Большой Чертежь с. 88 и 207; Курси Льтописецъ, по- 
лууставнал рукопись, оканчивающаяся 1662 годомъ, означенная 
ъъ каталог Бибмотеки сие Граху ©. А. Тол- 
стому; отд. У, № 13; 


об к 
# аршина, и 4 стопы, каждую’ въ # аршина *. Въ 
эту мъру поставБиль «стопу» Магницый въ своей 


АриеметикБ **. 


ВЕРСТА. 


Верста, въ смыслЬ путевой мры является въ 


нашихъ Лфтописяхъ впервые 1097 года ***. Карам- 
зинъ, ссьтлаясь на старинныя Ариеметики, писанныя 
въ концЪ. ХУГ вБка (намъ неизвЪстныя), поларалть, 
что древняя, верста наша была вдвое длиннЪе суще- 
ствующей нынЪ, и состояла изъ 1000. саженъ **, 
Магницк и, Осташковець, учитель въ Навигашонной 
Школ, учрежденной 1101 года въ МосквБ на „Су; 
харевой БашнЪ, въ «Ариеметик» своей, собранной, 
какъ онъ говорить, изъ Греческихъ, Латинскихь, 
Нмецкихъ, Италянскихъ .и старыхъ Славянских» 
книгь, напечатанной въ Москвь 1705 тода, сказьте 


ваетъ, въ одномъ случаБ, что верста наша содер: 


* Сборникъ Библютеки Румянц. Муз., показанный въ Опиз 
сани Рукописей подъ № 358. Тоже самое читали мы и въ 
старинной припискВ къ печатному о т 
р А..С. Норову. 

** Ариеметика Магницкаго л. 492 и 196 ва об. 
“"* Воскресенская Льтопись Т. 238; Созёйскй Временникъ 
1,'179. 
"* И. Г. Р.Ш, пр. 367; У, пр. 78; УЦ, 399. Арцыбые 
шевъ также върилъ, что верста наша состояла изъ ‘4,000 и 


изъ 700 теперешнихъ саженъ. Повфетв‹ о. Роса П, кн. 3 
с. 96 и кн. 4 с. 34. 


к СТВИ 


Бе В ди ГО 


о тищокууея ити реть ат Ав 


ре анис вексель батон : 


ЯВ — 


жить 4000 саженъ трех - аршинныхъ, въ другомъ, 
что’ на традусъ экватора полагается 80 старых 
Русскихъ верстъ, имфющихь по 150 такихъ шаговъ, 
какихъ 1000 составляютъ Италянскую геограиче- 
скую милю *. Эта миля равняется 869’ нашимъ 
саженямъ безъ & аршина: слфдовательно, Магницк 
считаль въ старой Русской версть 651 сажень, по- 
въривъ конечно неспра ведливому масштабу на чер- 
тежахъь Росси, изданныхь иностранцами въ ХУГи 
ХУП вк. Проче писатели ставили на Сарана 
Русскую версту по 750, 100, 650 и по 600 трех- 
аршинныхьъ саженъ, и остановились на мнЪн!и, яко- 


бы верста наша укорочена на пятисотъ - саженную 


‚ 1 
уже при Петрь-Великомъ. т 


ВсБ эть извфстЁёя о протяжеши версты нашей, 
рёшительно несправедливы. Ньтъ спора, что вер- 
ста въ тысячу трех-аршинныхъ саженъ употребля- 
ема была иногда въ Писповыхъ Книгахъ, при отво- 
ДБ сБнныхь покосовь и лъеныхь угодьевъ, какъ 
это видно въ Межевыхъ Инструкшяхъ 1154 и 17166 
года ** справедливо и то, что она раздвинута бъыла 

* Ариеметика ны с. 16, 41, 250, 300. Линде, въ. 
«СловникЪ Языка Польскаго», положилъ на градусъ экватора 
80 же Русскихъ версттъ. 

** Прохессоръ Цепелинъ, въ Съверномъ Архивв ТУ 


48 и 49; Руссюй Энциклопедически  Лексиконъ, въ стать 
«ВЕРстА»; Кеппенъ въ Крымскомъ Сборникъ с. 323. 


-*** Меж. Иностр. 1754, гл. 6. ст, Г 1766, гл, 5. ст. 48; 
гл. 1. ст. 6. —. 


ори раецяитцняр 4 = 


атеек 


о а — 


изъ пятисотной въ тыесячную, въ Сибири, по 
Царской ГраматБ. Верхотурекому Воеводф, отъ. 30 
декабря 1686 года, въ сльдетв!е челобитной тамо- 
шнихь ямекихь охотниковъ, которые жалуясь, что 
Бояре и Воеводы берутъ у нихъ подводь, лишнЁя 
сверхъ подороженъ, просили прибавки къ прежне- 
му своему окладу. Тогда. сдфлано распоряжене, чтобъ 
Сибирсюе ямшщики, взимали прогоны съ Воеводъ, 
Приказныхъ Людей, Дьяковъ и Письменныхъ Головъ, 
возвращающился, изъ Сибири, за подводу по 5 
деньги на 10, версть; но чтобъ) этЪ версты состояли 
изъ 1000 казенныхъ саженъ, и чтобъ , Верхотурсвй 
Воевода составилъ на семъ основав Новеретную, 
Книгу ямамь от Верхотурья до Соли-Камекой, Ис- 
лыми и Туринска, по надлежаюземь измьреви чрезъ 
надежныхъ, разумьюнихь дБло @1е, Болрекаго Сына, 
Подъячаго и двухъ ЦБловальниковь *. И дьистви- 
тельно, такая Новерстная Книга Сибирскимъ Ямамъ 
сочинена въ 1688 году **. Но уже самое назна- 
чеше мыслей саяеень въ версту, показываеть изъ- 


яте изъ общаго правила, и сдфлано только натотъ 


* Акты Историч. У, 246. Татищевъ, въ Гражданскомъ` 
Лексикон 1 232, относить это распоряжеше къ царство- 
ванно Оеодора Алексъевича (1676—1682). 

* 


** Древ. `Росс. Виол. Ш, 267. По такомуже . мас- 
штабу измерены, въ 41687 году, и 'Тобольекя земли, какъ вид- 
но изъ рукописнаго. Чертежа, принадлежащаго Библютек® 
Румянцовскаго; Музея. 


оны За еАЕ Пра, СС о чы 


3 


ЗОО ль 


озна шары 


Ко ри ера тещу 


вк, 


т 48 — 


коненъ, дабът Сибирскимъ ямшикамь доставить хтра- 
во на взимаше половиннаго количества тъхъ самыхь 
‘прогоновъ, каюе получали тогда ямшцики во вну- 
тренней Росс, за подводу по 5 деньги на 40 верстъ 
пятисоть - сженныхь *. Льлевия - же путевой вер- 
сты нашей на 150, 100, 650 и 600 теперешнияхъ 
саженъ никогда у насъ не было, и Петръ Велик! 
не ъводилъ въ нее никакой перемвньх; потому - то 
и нБть о семъ Указа въ Полномъ Собрав Законовъ 
Росстискаго Государства; а если-бы издано было 
подобное повелЪне, оно, какъ требовавшее повсемъет- 
наго въ Росаи исполнен!я, безъ-сомаьыЁя нашлось 
бы въ какомъ-либо Воеводекомъ АрхивБ. Современ- 
никъ Петра Великаго, Татищевъ, ревноетно занимав- 
жийся Геограавею Росайскою, свидътельствуеть, что 
верста наша издревле состояла изъ 500 саженъ ыы 
а слова его подтверждаются, какъь Писповымъ Нака- 


зомъ 1554 года, дБ сказано, что верста содержить 


500 саженъ царекихъ’ *** такь и нижесльдующими 


показантями нашихъ Иеторическихъ Актовъ: 
р < 


* Кошихинъ: «О Росби въ царствоваше Алекая Ми- 
хайловича», с. 87. Еще и въ 4744 году; платили прогоновъ 
оть Москвы до Смоленска на 40 верстъ по 3 деньги за под- 
воду. (Письменныя Дъла Адмиралтейства). 


** Татищевъь въ Гражд. Лексик. Т 232, и въ Примъча- 
шяхь къ Судебнику, напечат. въ продолжеши -‘Древ. Рос. 


_Виел. Ъ 207, и вь Ист. Росе. Т хх, П, 503 и сльд. Въ 


Древн. Русс. Стихотв. (с. 16): «р5ка—верста пятисотная.» 
**" Указ. Росс. Законовъь Максимовича } 322. 


ср ав 


1. Вь 19258 году, Батый, истребивъ, $5 марта, 
городъ Торжокъ, погнался за народомъ, бъгушимь 
къ Новгороду, и не дошедши до сего города за 100 
верст, поворотилея назадъ отъ Игнака-Ереста й 
„Игнеле-Ерестив есть безсомнвыйя то м$сто въ Нов- 
городской губертм, которое, въ 1569 и 1609 году, 
называли просто Ярестаць, и гдЪ, въ ХУГ и ХУП вь- 


къ, упоминается погостъ ЯАрестеций и ямъ Йрест- 


цз, преобразованный въ уфздный городъ въ 1111 


тоду. Сей городъ отстоить теперь отъ Новагорода 
по шоссейной дорогБ на 18 веретъ; но до яма 
Ирестцы считалось отв Новагорода, по Изгоннымъ 
Новгородскимъ Книгамъь ХУГ стольтЁя, зимниумь пу- 
темъ—90, льтнимъ —100 версть; въ 1121 году—100, 


въ 1155 году—96, и въ 1805 году—95 версты **. 


2. Въ 1585 году, Велиюй Князь Дмитрий Ива- 


новичъ «держа нелюбе на Новгородъ.... поиде... 


* Полн. Собр. Русс. Льт. ШЬ 52; Русски Временникъ 
сирфчь Лъьтописець Т› 110; Архангелогор. Лътописець с. 67; 
И. Г.Р. Ш, пр. 367. 


+* И. Г.Р. 1Х, пр. 287; Никон. Льт. УПЬ 410; Акты 
`Археогр. Экспед. ШП, 97, 239, Ш, 452; Историч. Разгов. 
о древностяхь Новагорода с. 92; Цвътущее Состояше 
Россш с. 61; Рукописная Генеральная Карта Новгород. 
Туб. 1808 года, въ Статистическомъ. Отдфлеши Министер- 
ства В. Д. Въ Собраши Государствен. Грам. и Логов. 
(П, 461, подъ 1610 годомъ)) и въ Запискв Шведскаго Путеше- 
бтвенника ХУП въка, сказано, что отъ Новагорода до Брон- 


з 
2 


НО АЕ чение ЧЕ 


Е 


амф ое аи 07а о 


ЕТ 


арене ритчое уерИ оороиаре ен рн бреет РТУ ой 


ие) 


— 90 = 


со многими силами, и не дошедь Новагорода, ста за 


-50 версть на Ямналь, и сретоша его’ на’ жаб 


Новгородцьг 0 многою силою» *; На Генеральной 
Картф Новгородской Губерния 1805 ‘года м на но- 
вой Спешальной КартБ Западной Роса Г. Шуберта, 
деревня Яшина или Я.лмно’ стоитъ на лЪвомъ берегу 
Волхова, ниже Новагорода, по первой картБ въ 350, 


по второй въ 5& верстахъ. 


5. Въ 1155 году» Князь -Василй Юрьевичъь. Ко- 
сой и (Лмитрш) Шемяка,, отьБхали изъ Москвы въ 
Галичь. къ. отцу Княз1о Юрио’ ДмитрЕевичу; и въ ту- 
же зиму Князь Юр Дмитруевичь, сынъ его Васи- 


ла Косой и Князь Дмитрий Шемяка «совокупиша сн- 


лы многи и поидоша къ Москвф и нригли на рту 


ницъ, льтомъ 30, а зимою 20 верстъ; тоже было. и въ 1755 
году, какъь видно изъ изданнаго на тотъ- годъ Календаря. 
Покойный Митрополить В№евский Евген КБолховитиновъ от- 
носилъ составлеше Новгородскихъ Изгонныхь ИКнигь къ 
ХУП въку (Разгов. о древностяхь Новогородскихь с: 91); 
но’онз должны быть старфе, потому-что въ нихъ пока- 
заны разстоянтя отъ Новагорода до пригородовъ его Каре- 
ла› Оръшка, Яма и Ивань-Города, которые еще въ 1642 го- 
ду захвачены Шведами, и уступлены были имъ по Столбов- 
скому договору 16417 года. 

_* Пол. Собр. Русс. Льтоп. Ш, 94; тоже въ Никон: 
ДЛът. Г\, 149, и въ Ист. Рос. Татищева ТУ, 316. Арцыбы- 
шевъ говорить, въ ПовЪствоваши о Росси П, 142, что’ онъ 
не нашель этой Ямны на подробной картв Росеш. Въ де- 
ревнз Ямнф состояло, въ 1840 году, 54 двора, а жителей 
обоего пола 8385 душъ. 


} 2 
верстъ Че 


Е — 


Илязм за 30. верст отв Мосивьр *. И теперь мер- 
вая станшя, Тарасовка, у рейи Илязлел, по дорогь 
въ Ярославль, Кострому и Галичъ, отъ Москвы въ 


20 верстахъ **. 


й 


в. Въ 1457 году, считали отъ Москвы до Тве- 
ри 180, оть Твери до Торжка 60, отъ Торжка до 
Волочка 70, отъ Новагорода до Пскова 200 верстъ. 
Въ Болыномъ Чертежь и въ АлФавитномь Спискь 
Русскимъ Городамъ ХУП звБка, показано отъ Москвы 


до Твери 415, а оть Твери до Торжка 60 веретъ; 


а, по Календарю 17155 года, отъ Торжка до Вьшня-. 


го Волочка 69, а отъ Новагорода до `Искова 208 


5. Вь 1456 году, «Князь Велик (Васи. Тоан- 


новичь), не дошмедъ до Новагорода. (со стороны Во- 


лочка) за 150 верстоз, стана У жолбицатб». Погостъ 


„Я толбиций, въ Новгородской Деревской ШятинЪ, 


извфстеньъ сь 1504 года, и туда, въ ХУП вЪкЪ, счи- 


* Никон. Лът. У, 443; .Архангелогор. Льт. с. 139. 


** Новъйшая Почтовая Карта Европейской Росси. 


*** Вь Древ. Росс. Виол. УТ, 27, Повъёть о путешестви 
Митрополита Исидора изъ Москвы въ Италио; Большой Чер- 
тежъ с. 136; Алеавитный Списокъь Городамъ , напечатанный 
въ Журналь Министерства В. -Д. 1340, № 10; Календарь 
на 1755 годъ; Путешествыя Русскихъ Людей въ Чулмя Земли 
П, 99 и 90: но въ посльдней книжкБ пропущены слова: «а 
отъ Торжка до Волочка 70 вереть. 


о онабВЫ ОА бое ада, ГВ 


р. 
' 
| 
| 


печь. 


— 09 — 


талось отъ Новагорода, лётнето дорогою 150`вереть; 
волость же /Хеолбицкаля, упоминаемая съ 1557 года 
простиралась по р$чкБ ЯжолбинЪ, истекающей изъ 
озера, верстахъ въ двухъ не доходя яма Валдая, до 


котораго считалось отъ Новагорода въ 1110 году— 


157; въ 1155 году—154 и въ 1805 году—1535' вер- 


сты *. 


6. Въ 14171 году, ВеликЁй Князь Тоаннъ Василье- 
вичь, ведя рать на Новгородь чрезъ города Торжокъ 
и Русу, прибыль, 97 поля, къ устью р5ки Шелони, 
и расположился тамъ станомъ у озера Ильменя на 
Коростынть, за 50 верс75 ‘075 Новгорода. И нынъ се- 


ло Я’оростыня отъ Новагорода не далье 50 вереть **. 


7. Въ Новгородскихъь Лфтописяхъ видно, что 
отъ Новагорода отстоять: Городище на 9, а мона- 
стыри Юрьевъ на 3, Аркажь на 5, Сковородекй 
на 1, Мостьицинъ на 5 поприша или верстьт. Ны- 


н5 отъ Новгородскаго Кремля считается: до Горо- 


диша 9, а до монастырей Юрьева 5, Аркажа 5, 


* Со. Времен. П, 64, 397; Лътописецъ Львова № 354; 
Псков. Льт. с. 841; 'Архангелогород. Лът. с. 161; Акты т 
Экспед. 1 45, Ш, '452: ИГ. в У ан пр. 361. ; Брюсовъ 


Календарь 4740 года; ее Карта Новогород. Губер. 
1303 года. 


_— № Псков. Дьт. ©. 424; Никон. Дет. У\ 30; И. Г. Р. 
УТ 43: и пр: 48; Подробная Карта Запад. Части Росси Ген.- 
Лейт. ИТуберта. 


НЕ: 


— 95 — 


Сковородскаго 4, Мостьицина 5 версты. Отъ Тих- 


вина до села Грузина показано, ‘въ 1615 году, 120 


поприщь или верстъ; теперь тамъ 12% версты. Отъ 
Новагорода до села Папоротни было ‚ въ 1405 году, 
50 поприштъ или верстъ: нынф Папоротно отъ Нова- 
города въ 50 верстахъ. Въ «Жити Милостиваго Мужа 
Оеодора Ртищева» написано, что мужески монастьтрь 
Преображешя Господня, построенъ въ ХУП вБкБ на 


берегу Москвьт, въ 8 попришахъ отъ города; туть 


‘въ Болыпомъ Чертежь означено 8 версгы, ина пда- 


эн Москвы 8 же версты отъ Кремля #. 


Ясно, что верста наша всегда была съ тепере- 


} 


шнегю одномфрна. Нькоторыя незначихельныя раз- 


ности, зам5чаемыя въ вьипиепоказавныхь разстоян!- 


яхъ, таюя однако, которыя далеко не сходятся съ. 


веретою ни въ 1000, ни въ 100. саженяяъ трех- 
аршинныхьъ, происходили отъ тьхъже причинъ, по 
которым. время - отъ - времени сокращалось число 
версть отъ С.-Петербурга до. Москвы. ЭдЬСЬ счита- 
ли: въ 1710 году—155 верстъ; въ 1715. году—около 
150 верстъ; въ 1720 году—155 веретъ; въ Ч7ен, 1155 м 
1162 году—15& версты; въ 1768 и 1804 году-728 


версть; а теперь по лноссе—674# версты **. Но всЪмъ 


| Древ. Росс. Виел. ХУШ,. 


* Белевы Путешествя чрезъ Россно въ разныя Азаат- 
‚скя Земли Ъ 9; Полное Собраше Законовъ \', 275; Указы 
Сенатсюе отъ 14 сентября и 17 декабря 1744; Календа- 


1 
| 
= 
| 
| 


пенье Дб: ции 32 И. 


о арчьоы, 


О ИА Рос елеем ЕАО 


О 


извБетно, что тактя перем вьт въ числЕ верстъ, мо- 


слБдовали не отъ’‘измфневя ‘протяжевя ‘ихъь, а 


ж 


единственно отъ ‘спрямлешя поворотовъ. 


Къ полному убъжденпю читателей нантахъь въ 


той истинЪ, что ‘‚путевая Русская верета оставалась 


у насъ всегда въ 500 саженъ трех-аршинныхъ, или, | 


что все равно, въ 750 дву-аритинныхъ, вредлатаемъ 
) . ) 


ме об инок Зи СОДИ 


пиано ооарис че 


здесь таблицу, означающзую какъ ‘старинный, такъ 
‘и новый счёть верстамъ оть Москвы до нЪсколь- 
`кихъ тородовъ внутренней Росетя. Въ ‹стоабцахь 


`` сей таблицы показано ; 


въ 1: сколько до котораго города, Судебникомъ 
РВеликаго Князя Тоанна Васильевича 1497 года, опре- 


двлено было Недфълышикамъ взимать плать за Бздъ 


‘изъ Моейвьы по деньгБ (2 коп.) на версту, съ тБмъ 
однако, что Недьлеащикъ, изъ сей идаты, назначен- 


‘ной круглымъ счегомъ, обязанъ быль выдфлять въ 


ные 


пользу Дьяка 5, Мечатника 5 и Подъячаго 1, всего 
Ч денежекъ ‘съ каждой полтины, а съ прочихь Ъздо- | 
выхъ платежей по соразмфрности: ‘это узаконевше, 
означая приблизительно разстояше тородовъь отъь | 


Москвы, внесено буквально въ Судебникъ Паря Тоан- 


ри, изд. на показанные годы; Таблица, прилож. къ Кален- 
дарю на 1768 годъ; новъйшее печатное Росписавше для хода 
почть оть С. Петербурга въ Москву. Лишя желёзной дороги 
оть Петербурга до Москвы, займеть 603 версты 35 саженъ. 


о 


\ 


на Васильевича ‘4550 года, и неотм$нено Уложешемь -. 


Паря ‘Алекебя Михайловича ‘4649 года * | 


во П: число версть, извлеченное изъ Болыпаго 


Чертежа, то-есть изъ древней Картьт РоссЁйскаго 


Государства: сей Чертежъ, начатый въ ХУ вЪкЪ при 


ыы наз л 


Е Тоанн5 Ш, пополняемь быль при посльдовавшихт 
парствовантяхъ, и пришедши въ ветхость, понов- 
ленъ, 1621 года, въ РозрядЪ, и тогдаже вписанъ 
въ книгу, съ означешемъь той самой верстовой и миле- ` 


вой мБры, какая ‘положена въ Старомь Чертежь **; 


Законы Велик. Ён. Тоаныа Васильевича и внука его Паря 
Лоанна Васильевича, напеч. въ Москвь 1819, с. 10, 414, 17, 
58, 70; Уложеше, гл. 10, ст. 443; Указат. Россйск. Закон: 
Максимовича 1 441. Въ договорной грамотв 1368 года ска- 
занот « хоженаго въ тородь ‘алтынъ, ‘а на ‘правду вдвое, ‘а 


| 
* Акты Историч. Ь 154, 499, 243, 228, 230, П, 403; 
| 


дальше 5здъ верста по ризани, а на правду вдвое». (Собр. 
т Государ. ТГрам. ‘и Догов. № 48). Въ Уставной Грамать Царя | 
) Тоанна Васильевича, данной Двинскимъ Т\тунамъ, написано: ча 
Ра Ъзду въ волости на выпрежай (упряжку) ‘на 45 версть по.5 
бтьлё, а на ‘правду ‘вдвое» (Русск. Достопамят. с. 129). Еще 
и въ началь ХУШ въка платили прогоновъ за ямсвя подво- 


ды, отъ С.-Петербурга до Новагорода , Ълушие по подорож- ан 
нымъ, на лошадь, на версту по деньгв, а отъ Новагорода до 
Москвы на 10 версть по б денегъ; въ другихъ-же губерн- 
яхь на 10 версть по 3 и-по 4 деньги. (Акты Историч. П, 
245; Указы 27 ноября 1743 м 43 января 4744 года, въ 
Указат. Росс. Зак. Максимовича Ш, 428). 


** Большой Чертежъ с. 220. Въ печатномъ` Каталогв 


Рукописямъ въ листъ, принадлежащимь Академи Наукъ, 
который составлень въ 4818 году, сказано (№ 428) о 


= 26 — 


въ Ш: число зверстъ, взятое. изъ АлФфавитнаго 


Списка городамъ Русскимъ, составленнаго въ ХУП 


вЪкБ *; 


въ 1У: изъ Поверстной Книги Ямекаго Приказа, 


рукописи ХУП же вБка **; 


въ У: изъ Записокь Желябужскаго, подъ 1694 


содомъ о: 


`въ У[: изъ Указа, даннаго 18 декабря 1708 го- 
да : 


въ УП: изъ Указа, даннаго 8 января 41719 го- 


да К, 
рукописи Большаго Чертежа, изъ заглавия его, что чертеж сей 
‘учинень 65 давнихё годьхё, а переписанз и пополнеиз при 
Царь Тоаннъ Васильевиить. Татищевъ говоритъ (Ист. Росс. 
1, 506), что Царь Тоаннъ Васильевичь, въ 1552; году, землю 
вельль`измърить и чертежьъ Государства сдфлать. 

* Журналъ Министерства В. Д. 1840 № 10. 

** Въ рукописи Библмотеки, принадлежавшей Гразу 
0. А. Толстому, по печатному описанно, отд. И, № 451, 
Статья: «въ Ямскомъ Приказз выписано изъ поверстныхъ 
книгъ, что отъ Москвы до котораго города верстъ»; Обор- 
никъ, въ Библютекь Румянцовскаго Музея, по описанию ру- 
кописей, № 366, л. 108 —429. 
*** Записки Желябужскаго, изданныя Д. Н. Языковымъ, 
с. 29: 
**** Полное Собраше Законовъ. 
***** 'Тамъже. 


ЕО 


| 
| 
| 


— 97 — 


въ УИ: изъ руколиснаго Сборника 1109—1790 


тода *; 


въ [Х;: изъ книги: «Ивътупее Состояше РоссЁй- 


скаго Государства», сочиненной въ 1797 оду % 


въ Х; изъ Академическаго Календаря на 1755 


годЪ. 


- 


въ УГ. изъ Табели присоединенной къ Календа- 
рю 1768 года. 


въ ХИ: нынъышнее число веретъ по прямой до- 


* Въ Библюотекв Румянцовскаго Музея, по описано ру- 


кописей, № 366. 


** По изданию, напечатанному въ Москвъ 4834. года, с. 


100 и сльд. 


` *** Печатаемое ежегодно въ Академическихъ Календа- ^ 


ряхъ,. росписаше городовъ нашихъ, показываеть разстояше 

° оотъ столиць каждаго уъзднаго города, стоящаго въ сторонь 
отъ большихъ почтовыхь трактовъ, не по прямой дорогь, 
а по которой учрежденъ туда ходъ почты. Напримъръ: го- 
родъ Кошира, Тульской губернш, отстоить оть Москвы не 
далзе Коломны, но отъ Москвы до Коломны 94, а до Коши- 
ры 279 версть; Таруса, Калужской туберни, къ Москвь 
ближе Калуги, но оть Москвы до Калуги 168, а до 
'Тарусы 257 верстъ; Егорьевскъ, Рязанской губери, отъ 
Москвы почти въ одинакомъ разстояи съ Волоколам- 
скомъ, но оть Москвы до Волоколамска 4100, а до Егорьев- 
ска 212 версть; до города “таробъльска, когда онъ 
принадлежаль къ Воронежской губерши, было оть Мо- 
сквы 913 верстъ, а нынъ, по перечислени его въ Харьков- 
скую тубернио, 970 верстъ. 


АИ ладно лог бунь в К нина ВА 


А о, р 


ив ьайнь, 


| 
| 
| 


= В = 


| т Ц |ш ти и [тих 
И р 
У ВЕ 
| ЕЕК 
|| | город. |8 нЕ число ВЕРСТЪ ОТЪ МОСКВЫ, 
7 о ь 
я. выа 
в яна <= 
|] в сн 
Й Е ЕЕ 
РИ 
м. | Боровскъ. 100 90! 90| 90! 90| 901 99 „|. . | 881 
м | Верея. . . 100 .| 90| 901 *\ 90] 90 .|.|.|.1 885 
У Й | Дмитровь..| 60 | 60] 60] 60] 60] 60| 60]. | 60] .|.| 62 
| | Звепигородъ. 40 . | 40] 40| 40! 40] м9 т... 48 
‚й | Калуа . .| 200 [180180] 1801130180}. [180] 180] . |180]168 | 
ИВ | Клинь. . .| 100 901 85| 85| 90] 85| 851. | 90| 32| .| 775ша 
У | Коломна. .| 100 190 90| 90] 90] 90] 90| .| 90|. 94 | Г 
} } { Кострома. 300 : 300,300 . |300 . 1300] .|. 300 3243 ` | 
| Коширэ.. (: | 400 .1190' 991: 901 -90\ 901.1 901.1. 1104* — 
РИ | Можейскь | 100 | 90] 90] 90] 90] 90] 90]. | 90]. | 90] 97 | ‚. 
р | Новгородъь . | 500 5 540 540] .|. 540] . [5481548 499 ш.й 2 
.Й | Переславль - } З 
| | Зальссый. | 190 - |190 120190 1901190 .|.. 190, . |420'1945 | 
ЕЙ ` | Ростовь.. 200 `|180/1801180 1801 .|.|.|. [18011855 й 
2 | Серпуховъ °. 100 90] 901 90 и 90| 90! . 190 .| 89 
| | Ярославль .| 250 |240) ПРИ : Ро .|’. [2402413 
|1 | | | | | 
р | | Е | 
ый Эту таблицу мы могли-бы увеличить нЪсколь- 
| кими десятками другихъ Русскихъ городовъ, но 


прибавимъ къ ‚ней токмо нБкоторые изъ тБхъ го- 


* Въ.Запискахъ Желябужскаго, ГГ. Языковымъ и’Саха- 
ровымъ, ‘показано оть Москвы до Вереи 70 верстъ, въроят- 
но по .ошибкв писца. 


__ * По Новгородскимъь Изгоннымъ Книгамъ считалось: 
‘оть `Новагорода до погоста и яма Вышняго Волочка 230 
верстъ, оттуда до Торжка 70, отъ Торжка до Твери 60 и 
`отъ Твери до Москвы 480, всего отъ 'Новагорода до 'Мос- 

квы 540 верстъ. 


— 99 м р Е 


родовъ, коихъ’ взаимных разстоянйя’ означеньр вв 
Большом’ ЧертежЕ` *; тамъ. показано : 


нын$› считается: 1 


оть Серпухова’ до Копиры 5 ь - 40: тер 43. верс.- 
_ о —  -_ Алексина . . . 40 — 45 — 
| — Ливень — Новосиля . а д 70 — 67 — 
. — Лебедани — Ельца . а: . | 40 — 43 — 
м — Вязьмы — Дорогобужа. <. „ 80 Е 
| а м 
|| — Карачеа — Орла . . . а 
в | — Ростоа — Ярославая . . ‹. 160 — 56 — 


_ — Пекова  — Острова о 50 — 46 — ше 


— Москвы  — Разани: . те 180 — 190. 

| — се — Вологды а - ‹ 440 491 —. 
| и — Троицкой-Лавры. . 60 — 64 — 
| | о Эа батыра Ч 


Воть наконецъь еше несколько подтвержден 
на одномбрность съ теперешнею старинной нашей 
версты. Мы видьли, что отъ Новагорода. до Москвы 


считалось прежде 540, а нынь по шоссе 4993 вер- 


сты. Иностранцы, ‘въ ХУ[ въкъ, профзжали этЪ 540 
| версть, на ямскихъ подводахъ, въ трое сутокъ, то- 
Е есть въ часъ почти по 1} версть **; и Нёльи, бывицй 
въ МосквЪ, 1689 года, Посланникомъ отъ Короля: 
Польскаго, замбтиль, что по Московйя легко можно 


| профзжать на саняхъ въ часъ по мнлЪ, Н5мецкой ***, 


* Большой Чертежь‘ с. 1, 4, 44, 77, 33; 127, 128; 
180; 207, 203.. 
** И. Г.Р. \1 209, 
*“** Русски Взетн, 4844, № 9, е. 644. 


о ва — 


Царскою граматою 1684 года, повелфно ямпхикамъ го- 
нять Рижскую почту отъ Цекова, Новагорода и Твери 
въ часъь, льтомъ по 7, осенью и зимою по 5 версть; а 
граматою 4695 года, приказано, почтарямъ возить 
Архангелогородскую почту такъ › чтобъ она отъ Мо- 
сквы до Архангельска повиъвала, лътомъ и зимою въ 
3 и 9 день, а весною и осенью. въ 10 и 14 день. Отъ 
Москвьт. до Архангельска считается 1225 версты: 
слъдовательно требовалась тоньба въ часъ, льтомъ и 
зимою по 6} а осенью и весною по 5 верстъ *. Ес- 
ли-бъ верста наша въ ХУГи ХУП вЪкЬ, состояла изв 
4000, или даже изЪ 100 трех-аршинныхъ саженъ, го 
ямщичьи лошади ‚ были-бы не въ силахъ пробъгать 
1:9) част, по тогдашнимЪ дурнымъ доротамъ, оть 
45 до 90 версть, особенно когда ямы отстояли 
одинъ отъ другаго на 50, 480, 60, 90, 100 зерстъ 
и больше **. И теперь лёгкая почта между` С.-Ие- 
тербургомъ я Москво!о ходить 69 часа 57 минутъ, 


т0-есть въ часъ не болье 11 верстъ Ук. 


* Собр. Государ. Грам› и Догов. ГУ; 486 и 639. 


** Кошихинъ.. с. 87: Петрей, въ Хроникв Московской, 
на Шведскомъ языкв, напечат. въ Стокгольмв 1615 года, с. 
616, говоритъ, что почтовые ямы удалены одинъ отъ друга- 
то на 6 и на 12, миль то-есть ‘на 30 й 60 верстъ- Въ 1624 
году между Псковомъ и Новымгородомъ (200 верстъ) повеле- 
но Царскимъ Указомъ устроить. только одинъ ямъ на За- 
торьв, для перемъны ямскихь лошадей. (Акты Археограз. 
Экспед. Ш, 226). 


** Росп. для хода ночть отъ С-Петербурга въ Москву. 


\ 


— 51 — 


' МнБнхе, совершенно несправедливое; что, вер- 
‚ ста наша составляла въ старину пятую часть мили 
Н5мецкой и потому. состояла иЗЪ 700 саженъ, трех- 
аршинныхъ, внушено  намъ от нЪкоторыхъ ино- 
странцевъ. Сколько извъетно, ‚ первый, “вовлекнйй 
Въ это‘ заблуждеше многихъ другихъ, бьтлъ Баронъ 
Герберштейнъ; который ир!взжаль въ Моекву въ 
1517 и въ 1526 году, и котораго сочинеше о Рое- 
си напечатано въ 1549 году. По-видимому, онъ, 
знавтии, что въ тБ времена, какъ и въ начал ХУП 
въка, Поляки и Литовцьы клали 5 Русскихъ версть 
на Польскую` милю; принялъ оную въ одинакомъ 
протяженя съ Ньмецкою, не развБдавши, что тогда. 
дв мили Нольскя равнялись 15 Нфмецкимъ, и на- 
шу пятисотъ-саженную версту раздвинуль на 100 
саженъ. трех-аршинныхъ *. Гвагнинъ (-|- 1614 
тода), вЪ «Описан Москов!и», напечатанномъ впервые 
въ КраковЪ около 1578 года, говорить близко къ 
истинЪ, что 5 Русскихъ версть составляютъ Поль- 
скую милю, или что 500 верстъь Московскихъ рав- 


а 


ны 100 милямъ Польскимъ **, Показанныя у него 


* Вь «Ниюше Ви еше» Эегпрюгез Ехйет с. ХУ, 
изд: Старчевскимь 1842, |; с. 39 и 42. Бопланъ, Инженеръ 
Французсюй ‚ напечатавиии свое’ «Описанге Украины" Поль- 
ской» въ 1650 году, сы картою. сей страны, приложенною 
Бантышь-Каменскамь къ. «Истори Малоросси», показаль въ 
масштабъ 20 Польскихь миль на градусъ экватора. 


** АРехапат Суаспни Уегопепяз  Мозбоуле Пеземрио 
с. 7, въ издаши Старчевекаго, 1. 


ь 
$ 
ТЫ 
м 
| 
| 

| 
у 

1% 
| 
$ 

ь 

р 
й 

| 


Е 
и 
р 

| 


— 90 — 


Поиьскими: милями' разетоянтя!: многихьъ городовъ на- 
итих, ‘почти всв согласных съ: означенными въ на- 
пей таблицЪ. о Кобёржицк! также: ‘клалъ 5 Рус- 
скихъ веретъ на: Польскую милю *„ Но Гербер- 


иттейнъ , "по. своему недоразумьнйю ‚ отдалиль отъ 


‚ Москвыт ‚города наи на слБдуюния разетоянтя, вы1- 


нисанныя у него и Петреемъ, безъ, всякой перемЪ- 


ны: 


вмъсто на что составляет 


Дмитровъ и Троице: 

Монастырь. — 60 вер. — 12 миль Ньмец. — 84вер. 
Калуу . . -— 10—56 = — 959 —, 
'Можайскь . — ‘90 — — 18 = — 2 196— 
Новгородь  . ‚-— 540 — —190, — — - 840— 
Переславль-Зальс.— 120 — — 34 — —  — 168 — 


По этому немудрено, что Герберштейнъ имъль по- 
водъ удивляться, когда слуга его въ 12 часа при- 
бьыль изъ Новагорода въ Москву. По счету Гербер- 
иттейна; слуга его Ъхалъ верхомъ въ часъ по 11 з 


верстъ, на самомь же дьдьЬ только по 1$ версть **, 


* Сынъ Отеч. 1842 №. 4, отд. Ь с. 10—14; Акты 
Историч. П, 201; Сказаше Кн. Курбекаго, изд. перв., Ъ 564. 

** Вегиш Мозсоуйагим Сопитетаги, с. 30, 39, 46, 
48, 50; 52, 53. Еелибъ Гербершаейнъ полагаль въ Нъмец- 
кой миль не ровно 7 версть теперешнихъ, ‘а, по. математи- 
ческой точности, 6 верстъ. 475 саженъ 4 аршина; то’ и въ 
такомъ случаь, каждыя 410 верстъ укоротились-бы только 
на 244 сажня, то-есть менфе # вереты. 


ии. 


Герберштейну ‘повврили вь протяжении Рус- 
роер \ | у 


ской версты на 100 саженъ’` трех - аршинныхъь : 


Латекй Посолъ Яковъ Улфельдъ, неизвЪстный по 


имени Секретарь ДЛатскаго Принца 1оанна, Тоаннъ. 


Кобенцель, Мьховскй, Нейгебауеръ, Беръ, Паерае, 
Пегрей, Олеарй, Баронъ Мейербергъ, Видекиндъ * 
и друме иностранцы ХУГ и ХУИ въка, даже и ть, 
которые писали послЪ Гвагнина. Лазекъ, Секретарь 
бывшаго въ МосквЪ, въ 1615 ходу, АвстрЁйскаго 
Посольства, и Таннеръ, прёбзжавойй. въ Москву въ 
1678 -тоду, ставили на НЪмецкую милю '4 зереты **, 
то-есть считали въ верстЬ нашей 815 саженъ. Англи- 
чане, во второй половин$ ХУГ вБка, принимали се 
въ одинакой мБрь съ свое сухопутною милето ***, 


содержащею 755 Русскихъ саженъ. Алберть Кам- 


“И. Г.Р. Х, 2798 и пр. 499; Ныюше Вифенсх 
Эегрёогез Ехёег! зюс. ХУЕ Истор. и Геограх. Магазинъ 
Бюшинга \'П, 264, 262, 296; Журналъ Министер. Н. ИП. 
1836, сентябрь, с. 602 и слёд., и 1842, сентябрь, с. 139 и 140; 
Петрея Хроника Московская; Олеаря Путешествье въ 4634 
и 1635 году, на Нъм. языкъ, изд. 1663 года; Путешествие 
Барона Мейерберга въ Москву 1664—4662 года; Видекинда 
Н юга ВеШ Зуесо-Мозсох1с! Оесеппаз, изд. въ Стокголь- 


мъ 1672; Сказашя Современниковъ о Димитрёв (Самозванц 
148, 143, 144, 294, П, 33. 


** Гевафо Ро]отео-Тлёлашеа ш Мозсомаш, аппо 4 679, 
МогипЪегое 1689, р. 42; Отечест. Запис. 1828 › Февраль, 
№ 94, с. 295 и 301; Журналь Министерства Н. ЛП. 4837, 
нолбрь, с. 340, 342, 354. 


*** Гайклуть |, 280, 528, 586. 


[> 


пензе, писавний 1585 или 1594 года, Павелъ Тов, 
умериий въ 1552 году, и путешествовавиий по Рос- 
сти въ 1565 году Италтяненъ Рафаэль Барберини, 
равняли Русскую версту съ сухопутною Италян- 
скою милею *, имьющею 869 саженъ Русскихъ. 
Французъ Маржереть клалъь 4 версты на Француз- 
скую лигу, и сажень нашу признаваль за одно съ 
гоазомъ **: такъ-какъ старая Французская лига, со- 
х стоявшая изъ 9,000 тоазовъ, соотвфтствуетъь 1827 


Русскимь Саженямъ, ‚то въ Маржеретовой Русской 


нузъ, Жанъ Соважъ, прЕбзжавиий моремъ изъ 
Лтепа въ Архангельскъ, въ 1586 коду, показалъ отъ 
Архангельска до Москвы водою чрезъь Холмогоры и 
Вологду 569 лиги, узнавъ въроятно, что Русеюе 


ол 


считали тогда на этомъ пути 1,500 версть **%*; 


идти бер ороцис едкченьоеалите острии вере И 


и сты съ` н5сколькими саженями. Авриль, Тезуить, 


на 


* Библотека Иностранныхъ Писателей о Росси с. 44, 
| ‚30, 37; и Сынь Отечества 1842, № 6, с. 41, и № 8, 
р с. 34. 

** Сказамя Современниковь о Димитрив (Самозванць 
и, 9. т 
** Русски Въстникъ 4844, № 1, с. 229; Журналь Ми- 
стеретва В. Д. 1340 № 10. Еще и въ 1542 году, съ устья 
Двины Фзжали до Вологды на возахъ только зимою, лБтомъ- 
же, или верхомъ на лошадахъ, либо водою. (Акты Историч;: 
Т 204). - 


верстЬ было не боле 451 саженъ. Другой Фран-. 


сафдовательно и Соважь положилъ на лигу 4 вер- 


бывпий въ МосквЪ въ 1686 году, находиль въ 1800 


верётаяъ Русскихъ 550 Французских лигъ ; поло- 
живъ на лигу 5 верстъ, по прим$ру Петра де Ла- 
валя де Бамбаля, Франвуза служившаго, въ 1611 
году, въ Шведскихъ ` войскахъ подъ начальствомъ 
Делагарда *. Нъюй Шведъ, ъхавний изъ Сток- 
гольма въ Москву чрезь ФинляндНо, въ половинб 
ХУП вБка**, хотя и держался Герберлатейнова и Пе- 
треева мнЪы!я, якобы 5 версгъ Русскихъ составля- 
ютъ милю Нфмецкуто: во, СаБдуя отъ Новагорода 
до Москвьт, замбтилъ въ своемъ дорожникъ, безъ 


сомнБШЯ с0  словъ  ямшиковъ нашихъ, что: 


й въ 1755 считалось 
отъ Валдая до Выш- у 


няго Волочка, 80° версть — 76 версть. 
— Вышняго Волоч- 


ка 40 Торж- 


ка с, 68 — — 69 — 
— Торжка до`Тве- 
ри... 60 нот 61 — 
— Твери до Клина 80 — — 85 — 
— Клинадо Москвы 85  — — В 


Англичане, ‚ бывиие въ ’Росми вь 1561 году , 
также Олеарш и нЪкоторые друге иностранцы, 
означавши иногда въ своихъ запискахъ разстояня 


теперешними Русскими верстами, по сказкБ мЪет- 


* Русеый Въстникъ, 1344, № 3, с: 749, и 1842, № 4, е.95. 


** Въ Сьвер; Архивъ 1828 (У, 477 — 185), статья 


«Описавше пути отъ Стокгольма до Москвы». 


4 
ВЯ 
1 
| 
: 
| 


РИ еаь ДО АВК ол ыыы 24 


ма 
р 

Ё я 
ы 
у 

Пт 
8. 
ЕЙ 
й 
| 
ТИ 
й 
ЕЙ 
‚| 
р 


еее 


— 56 — 


ныхъ жителей *, не узнали однако прямаго отно- 
шентя версты нашей, ни къ миль Ньменцкой, ви къ 
своимъ домашнимъ путевымъ мьрамъ. 

Обманувиись показашями ‘иноземцевъ, пашЪь Ба- 
ронъ Шафировъ, въ книгБ своей «Разсужденте о 
прачинахъ Шведской Войнь», написанной въ 41716 
и напечатанной въ 11722 году, равияль 5 веретъ 
Рускихъ съ милею Нбмецкою **. Подобно тому, и н5- 


которые изъ новфЪишихъ писателей вашихъ оста- 


вались въ увБренности, якобы верста въ Болышемъ. 


Чертежь состоитъь изъ 100 сажень трех -аршин- 
выхъ, Относительно же’ «миль, коими. означены 
въ немъ разстояшя по Южной Росси, или на 
УкрайнЪъ, бывшей тогда подъ властию Польскою, то, 


читая въ КнигБ Болышаго Чертежа, что: 


* У Гайклута Ъ 407 и 408, написано: 


оть Москвы до Переславля-Зальсскаго . 120 версть. 


Ростова . В ь . 180 — 
` Яросяавля . . . 940 — 
Твери, Е ь . 180 — 


ое а о 
Вышняго-Волочка ’. . 300 — 
Новагорода .. . 450 — 
Здесь только ВЪ одномЪ послфднемъ показани ошибка; дол- 
жно быть 540. 


** Разсуждеше о причинахь Шведской Войны с. 46: 
тамъ сказано, что 90 верстъ Русскихъ составляють 1З&миль 
Нумецкихъ. Соревноват. Просвъш. 4818, № 10, е. 112. 


| 


а 


ныиь по прямой лини 
оть Кева до 'Гриполя . . 6 миль — | .46 вер. 
— Лубень до впадейя въ 


Сулу рэки Уля... 1 — 10 —. 
— (Снятина до Синча. ..3 — = 92 =— 
— Лохвицы до Глинска . 9 — — 18 — 
— Горошина до Лукоммя 9 — — 16 — 
— Лукомля до`Лубень . 8 = -— 16 — 
— Нирятина до Журавки 3 = —, 23 —=* 


и проч., должно признать этв мили за Украинсюя 
(малыя), каковыхъ Бопланъ показалъ 40 на 112 миль 
Нмепкихъ, нашедии въ Украинской &050 семи- 
Футовыхь саженъ, почти одинакую мфру съ тене- 
реннею Польскою милею, содержащею въ себ. 
4,001 Русскихь саженъ **. Тенераль Гордонъ, ‘елу- 
живиий въ Росселя съ 4664 по 1699’ тодъ, показавъ 
въ своихь Запискахъ, подъ. 1684 и 1685 годами; что 
оть Ква до,Орла, то-есть докрЪпости, сооруженной 
при впадеши въ АнБирь съ лБвой стороны рёки 


Орели, нынфшняго Ордика **% 515 зереть, или 


* Большой Чертежъ с. 92—96, Спещальная Карта 
Запад. Части Россш, Ген.-Лейт. Шуберта. 


** Большой Чертежъь с. 92 — 100; Бопланова Карта 
Украйны; Метроломя Петруш. с. 143, 246. Цаннони, въ Кар- 
тв Польши, изд. въ 1772 году, показаль, что Украинская 
малая миля содержитъ Русскихъ 8 верстъ и 428 сажень,_ 


*** Записки Гордона, перевед. ‘съ Англскаго языка, въ 
книг «Записки Русскихъ Людей, события времени Петра 
Великаго», въ приложешяхъ, с. Зи 122. Такъкакъ оть 
Е ева до губернскаго города Орла 543 верстъ то  могутъ 
ошибаться, принявъ за Орель крпость Орель. 


рее: 
р 


о 


т тет отд рифов диет роки чес оо бат аб тру фобосыеИ Оет  АСКЙ 


|: 


45 - миль, ТБМъ самымъ поставилъь на милю 4144 
версть 88 сажень; а это была большая Украинская 
миля, въ которой Цаннони находилъ 11 ‚верстъь съ 


нБбеколькими. саженями. - 


Н5которые изъ писателей нашихъ утверждали, 
въ 1850 году, что въ одноколкБ Петра ’“Великаго, 
сберегаемой въ 'С.-Петербургскомь ‘АрсеналЪ, при- 
дъланъ ' одометръ, привезенывтй ‘изъ ` Голланди, 


устроенный ‘на версту въ-100. саженъ.: трех-аршин- 
у 


ныхъ. Но не`то представляют изображенные на 


пиФерблатв сего одометра четыре круга съ подвиж- 
ными -стр$факами; они, показываютъ: первый сажени, 
отъ‹одной- до. 10; вторый` сажени же, \ оть 100 до 
4000,- трет версты отъ. 410. до 100, и четвертый 
версты же, отъ_1000-до 10,000; а это ведетъ_къ 


заключению, что тутъ. верста: сочтена ‚въ. 41000 са- 


женъ и несовершенно' семи-хутовыхъ:: ибо, по. сдЪ-, 


ланному въ 41855 году, съ строгою точностйо, об- 
мБру въ оной одноколк$Ъ’колеснаго обода; оказалось 
въ кругБ его 11 хутовъ`8 дюймовъ 9& лишши; или 
2 сажени 5 вершка, и слЬдственно найденъ такой 


издишекъ противъ 2 саженъ, который увеличиваетгь 


Русскую тысячную версту почти на 50 саженъ. 


‚Объявлено еще было, въ 1851 году, въ одной 
изъ ‚тазеть нашихъ,. что на дорогБ отъ С.-Петер- 


бурга до Царекаго-Села; стояли ‘прежде  верстовые 


= 9 = 


столбы чрезъ 100 саженъ *. Правда, тугь ахъ бы- 
ло тогда 99, сооруженныхь изъ мрамора въ 41715 
году, а теперь. 94; но надобно знать, что прежняя 
линйя начиналась въ Петербург отъ Обухова - Мо- 
ста, и проходя чрезъ деревню Малую Кузминку, упи- 
ралась ВЪ Парскомъ-Сель въ Гатчинскую дорогу у 


Орловскихъ-Воротъ; нынфшиняя‘же лишя идегь отъ 


‚ Петербургскаго Адмиралтейства чрезъ село Бузьми- 


но, и оканчиваетея въ н5околькихъ саженяхъ за 
Парско-Сельскою Заставою; впрочемь, превращене 
2 версть семисотныхъ въ пятисотныя, составило- 


бы не 94, а.50 версть и 400 саженъ **. 


* С.-Петербургсыя Въдомости 413837, № 136. 


** Покойный Тайный Совзтникъ Степанъ Семеновичь Джун- 
ковеки, долго служивицй Директоромъ бывшаго Департа- 
мента Государственнаго Хозяйства и Публичныхь Здашй, 
сказывалъь мн, что когда, въ 1775 году, приступлено бы- 
ло къ сооружешю мраморныхъ верстовыхъ столбовъ, оть 
С.-Петербурга до. Парскаго - Села, тогда, при измБреши 
сего разстолшя, хотя оказалось 25 версть, но Ея. Величе- 
ство Императрица Екатерина ЦП, повелъла раздвлить ихъ 
на 22 версты, согласно съ твмъ счетомъ, кь которому 
жители ЦПетербургсме сдълали привычку. Авторъ книжки 
«Пофздка въ Якутскъ» (изд. второе, С.-Нетербургь, 4844), 
плывъ по р5кв Лень внизъ, 653 часовъ, такое разстояше, 
на которомъ считалось 50 верстъ, полагаеть, что этотъ 
счетъ сохранился отъ времени семисотныхъ веретъ (с. 37), 
а должно быть верстъ 70. Онъже, не привыкпиий къ вер- 
ховой ФздЪ, разбитый, вхаль верхомь рысью по горамъ, 
въ льтн день, сь ранняго утра до поздняго вечера, 54 
версты а потому и здьсь находить старинныя версты 


интерет иуеузитппеничизицаи о Иена: 


зе В Ди ао еде отб нтыро ЧО .ннилонанаь ВА СОН 


бк ава, г 


ея оо 


осина беса 


оное етот д свора 2 -. 


ЗЕЕ 


т 


По молвБ о`верстБ ‘семисотной, узнавъ, что въ 
бывшемъ Лальскомъ УЪздЪ Вологодекой губерни 5 


на дорогБ отъ Устюга-Великаго въ город Вяткь, 


стоять еще кое-гдф деревянные, обросише мохомъ,. 


нутевые указатели, которымъ туземцьг даютъ назва- 
не сежисотныль верстъ, мы имфли случай полу- 
чить о ихъ протяжени точное свдънге. Чрезъ тиоа- 
тельное измБреше н$еколькихъ такихъ версть, лБ- 
томъ 1898 года, оказалось: въ одной 565, въ 
другой 518, въ третьей 500 и въ четвертой 138 
саженъ трех -аршинныхъ; но въ 7100 саженъ, или 


около сего числа, не найдено ниодной. 


Иностранные старинные сочинители Геогра- 
Фическихь` Карть Росфи, также явно обличаются 
въ невьдьни о версть Русской. На картЪ Англича- 
нина Антона Дженкинсона, изданной въ Лондонъ 1568 
гола, 80 Русскихъ верстъь сравнены съ 60 морски- 


ми милями Ангийскими *. Эта миля содержитъ 


869 нашихъ саженъ: сафдовательно Дженкинсонъ со- 


въ 700 сажень (с. 60). Такимъ образомъ, онъ только на 
трехъ станщяхъ извлекъ свъдьше о семисотныхъ верстахъ; 


но во всемъ прочемъ путешестви своемъ этой Тазноети не 


замътилъ, даже и тамъ, когда ниже устья рфки Выти, плылъ 
по’ широкой и быстрой Лень внизъ, въ сутки по 150 верстъ, 
‘то-есть въ часъ по бХ версть (с. 102). 

з \ 


ж о ` а 
Эта карта помъщена въ Атлась: ТГеахгин, ОгЫз Тег- 
гагипь Аргавапи ОмеШ, Ашуеграе 1570. 


м 


ставилъ Русскую версту изъ 651. сажня. На карть, 


изданной Исаакомъ Массою въ началь ХУП въка, 


принято на градусъ экватора 80 же Русскихъ 
версть *: чему послдБдовалъь и нашь Магницый въ 


своей Ариеметикв. На ‘карть, поднесенной Гессель- 


_ Герардомъ, въ 1614 году, Царю Михаилу @еодоро- 


вичу, показано на традусь 81 версть. **, и чрезъ 
это дано верстБ нашей 600 саженъ. Французъ Бо- 
нланъ, въ карт Украйны Русской, показалъ 80 


верстъ Московскихъ на 145 миль НБмецкихъ, и та- 


кимъ образомъ раздвинуль версту нашу на 650 са- 


женъ. Къ картамъ течешя Дона, которыя составле- 
ны Адмираломъ Крюйсомъ и напечатаньт въ Амстер- 
дамб 1699 хода, приложены два масштаба: въ одномъ 
показано на ‘градусъ экватора какихъ - то верстъ - 


миль. 49, въ другомь 15 вересть; тутъ въ версту- 


* Вь томъже Ортелевомъ Атласв и въ Ежемьсячныхь 
Сочинешяхъ на 4761 годъ, ноябрь, с. 397. 


** Карта Гессель - Герарда, приложенная ко Ш книгБ 
« Сказав Современниковъ о Димитрив Самозванив 1. По-. 
койный Дерлардъ, напечатавний раньше того эту карту, 
приложиль къ ней произвольно. такой масштабъ, въ ко- 
торомь 404$ версты равняются ‘45 милямь Нуъмецкимъ; 
онъ же на ней означилъ границу Россш съ Швещею не по 
Тявзинскому договору 1595 кода,. а’по Столбовскому, состо- 
явшемуся уже въ 1647 году, черезъ три года послв поднесе- 
шя той карты Гессель-Г ерарадомъь Царю Михаилу Оеодоро- 
вичу. 


— 49 = 


милю дано 1949, а въ простую версту 695 саженъ 


съ дробями *. 


Не прежде начала ХУШ вБка, чужеземцьт полу-. 
чили прямое поняше о протяжени Русбкой версты. 
Англиск Инженеръ, Капитанъ Джонъ Перри, слу- 
живийй въ Россш съ 1698 по 17115 годъ, употреб- | 
ленный Петромъ Великимъ для устройства соедине- 
. вя Волги съ Дономъ чрезъ Переволоку, зналъ, что г 


сажень ‘наша состоитъ изъ 1, а верста изъ 5,500 


й 


* Описаше течешя ‘рьки Дона, поднесенное Царевичу 
Алексью Петровичу, Игуменъ Данилъ, въ своемъ Странствия 
по Святымъ Местамъ, и Инокъ Симеонъ, сопровождавпий въ 
Италию Митрополита Исидора въ 1437 году, показали разстоя- 
я нЪкоторыхъ тамошнихъ мЪстностей, первый верстами 


| 
в 


а Зое а веселое аб СО 


", великими, другой поприщами великими, болицими. Но эть 
назвашя даны сими иноками туземнымъ путевымъ мЪърамъ, 
безъ всякаго отношешя ихъ къ Русскимъ верстамъ. На- 
примъръ: у Данила сказано, что отъ Шерусалима до Гордана 

| 25 или 26, и отъ Назарета до Акры 28 великих5 верств; 
у ДЛакона же Арсешя Селунскаго показано отъ 1ерусалима до 
Тордана 23 мили; а на карть, приложенной къ путешествию 
} А. С. Норова по Святымь Мъетамъ, видно, что` Шерусалимъ 
отетоитъь оть Тордана на` 37%, а Назареть удаленъ отъ Акры | 
на35 нашихъ верстъ, Инокъ Симеонъ говоритъ, что отъ Фло- | 
ренции до Болони 39, и отъ Бъаграда (Сербскаго) до Озена 
40 больших попришь; но отъ Флоренши до Болони считает- | 
ся 47 миль Итаманскихь, а отъ Бълграда до Озена 40 
миль Ньмециихе. (Путеш. Рус. Людей въ Чужы Земли Ь | 
48, 10$ И, 78, 107 и Ш). Подобныя именовашя верстами 
чужеземныхъ путевыхъ мъръ, находятся также и въ Статей- 
ныхъ (Спискахь ‘посольствь Стольника Чемоданова 1656, 


* ‘ 


Сия ево 


И — 


м 


р Англискихь футовъ *. Страленбергь, Шведъ, быв» 
тия у насъ въ плБну въ царствоваше ‚ Петра Вели- 
каго, положилъ на градусъ экватора 104 версты, 
считавши въ версть 500 слженъ трех - аршинныхь 
и въ аршинБ 98 ‘дюймовъ **. На планъ С.-Петербур- 
га, составленномъ въ 1716 году, означено въ масшта- 


ООО 


бЪ на градусъ 105 вереть ***. 


а ри Уложенгя 1649 ‚ сода; «выгону быти 
| около /Мосивы на весь стороны отъ землянаго горо-‘ 
да, отъ рва, на 06 версты, ‚а отмфрять т5 выгоны 
| новою (то-есть исправленною) саженью, которая са- 
. жень, по Государеву Указу, сдълана въ $ аршина, 

а въ верстиь. учинити по тысячЬ саженъ», и имБя 
свЪдъне изъ Писцоваго Наказа, 95 поля 1680 года, 

что жежевая верста, при межеваньБ въ Л0сков- 

* —. 

у Дворянина Лихачева 1659 и Боярина Шереметева 1697 года. 

Е. (Древн. Росс. Виол. т. Г\№ и У). 


* Е!аё ргезепё 4е 1а отапа Визче, раг Сарйаше Теап 
Реггу, а 1а Науе 1747, с. 2 и 30. Извлечеше. изъ. се книги 
напечатано въ Рус. Въстн. 1842, № 5 и 6. Въ книгъ Перри, 
означено 3504 Фута въ верстБ нашей, вмьсто 3500, въро- 
ятно, по ошибкз. 


** Страленбергь, на Нм, языкЪ, изд. въ Стокгольмъ, 
с. 319 и 356. 


+** 


Карманная Книжка для любителей Русской Старины 
и Словесности, № 3, изд. Олина, 


1 


ском: уЪздБ, состояла изъ 14000 саженей *› мы _ ` 


не должны обрашать сего распоряжешя къ путе- 
вой верстЪ, какъ уже и. выше сказано: оно состав- 
ляетъь изключеше изъ общаго правила, лить для 
назначеня 'СтолинЪ, по ея обширности, подъ выгонъ 
двойнаго пространства земли`‘противъ другнихъ то- 
родовъ. Потому - то Межевою Инструкшею 1166 го- 
да повелЪно: городскимъ выгонамъ пропорнио по- 
лагать, въ Л/осьвть, во всв стороны, 720 двь версты 
тасяены в, или 70 четыре плтисоть-саженныль 
а въ прочихъ во всБхъ тгородахъ по ДвБ версты 
пятисотныхъ **. Подобно сему, и Высочайше кон- 


: Фирмованными, 14 августа 1798 года, дополнитель- 


. ными статьями къ Межевой Инструкши, для меже- 


вантя земель‘ въ тубершяхъ Симбирекой, Саратов- № 


‘ской и Оренбургской, предписано: «къ городамъ, Я 


д-р трет ос ен тии отли и поесть ви 


Саратову, Вольску, Камьишину, Царицыну и Петров- 


ску (по особеннымъ уважешямъ) намбрять` для вы- 


| ь тона, во всБ стороны , 20 сетыре версты 727277066- 


Сие -енавы: 


с0775-сатженныл6. а къ прочимъ тородамъ дву-вер- Го 


стнуто. пропорцнио» ***. 


Русская м5ра новерхностей, или поземельная, 


совершенно согласовалась съ линейною и путевою. 


* Уложене, гл. 19 ст. 6; Уйазатель Россшекихь Зако- 
новь Максимовича П, 288. 


** Межевая Инструкшя 41766, гл. $, ст. 2. 


** Въ Полномь Собран, Роесшс. Законовъ, 


ь = 8 =. 


По Писцовому Наказу 1554 года, участокь земли, 
извфстный съ 1490`тода подъ именемъ деслтиньв 
заключалъ въ себь десятую часть версты, имбвъ въ 
длину-и ширину. по 50 саженъ царскихъ, то - есть 
2,500 саж. квадратныхъь *; а когда Г осударевою 
граматою Верхотурскому Воеводв: Князю Пожарско- 
му, данною 51 октября 1695 тода, о’ новомъ раз- 
межеванйх земель, повелБно «тЪБ земли изм5рити ВЪ 
десятины, д десятину мБрить вдоль по’ 80 саженъ, 
а поперегь по 50 саженъ **; съ того времени де- 
сятина стала составлять участокъ земли, содержавий 
2.400 квадратныхъ саженъ, имзаъ-ли оный 80 с4- 
женъ длины и 50 ширины, ‘или 60 длины и @&0 
ширины, какъ показано въ книгБ «Сошное Письмо», 


въ «Цыфирной Счетной Мудрости», въ Писцовомь На- 


казБ 1681 и 168& года и въ Межевыхъ Инструк- 


шяхь 1754 и 1166 года. И хотя въ квадратной вер- 


стБ считалось прежнихъ десятинъ 100, а новыхь 


1041, но оть того пространство верстовой плошади 
нисколько не измБнилось : ибо 100 десятинъ по 
2,500 СП саженей, и 1041 десятины по 9,400 0 сл- 
женей каждая, составляютъ одинаково площадь въ 


250,000 Ч саженъ. 


* Акты Историч, 1, 143; Указатель РоссЁскихь Зако- 
новъ Максимовича, 1, 322; Татищевъ въ Гражд. Лексик. П, 
139, и въ Примзч. къ Судебнику с. 207. 


** Акты Историч, Ш, 226, 


. 
} 

„9 

— 
г 


И 
й 
] | 
Ь 


Би а с Ема 


Совокупность всъхъ представленныхь здфсь ро- 
зыскаый, ‘приводить насъ къ слБдующимъ заклю- 


ченгямъ : 


‘4. Что Греческая с7тадёл никогда не замЪия- 


ла собою нашего. яоприща; 


2. Что поприще и верста составаяли, въ пу- 
тевой мЪръ, одинакое протяжен!е; 

5. Что путёвая Русская верета всегда имЪла 
такую линйо, которая занимала 500 саженъ трех- 


аршинныхъ или семи-Футовыуъ; и наконёецъ 


4. Что когда сажень наша состояла изъ трехъ 


локтей, равнявшихся двумъ аритинамъ, тогда въ по- 


прищЪ, или въ верстБ считалось 150 трехъ-локот- 
ныхъ саженъ. Такой - то верстВ давали у насъь сокра- 
енно имя селисотной, какъ нынЪ называютъь де- 
сятины земли по однимъ ихъ широтамъ, казенную 


тридцатною ‚ а хозяйственную сорожовою *. Хо- 


* Хозяиственную десятину называли прежде дворцовою, 
какъ говорить 'Татищевъ въ Гражд: Лексикон. П, 139. Эта 
десятина имфетъ въ длину 80 и въ ширину 40 саженъ. Въ 
Уставной Граматф, оть 6 октября 1638 года, Патртарха Тоаки- 
ма, данной приписному къ Патр!аршему Дому Боголюбову 
Монастырю, объ отчинной управЪ, вельно отмфрить пашен- 
ныя десятины, въ длину по 80 и поперегъ по 40 саженъ въ 
трех-аршинную сажень. (Акты Историч. \, 299). 


тя же съ преобразовашемъ трехъ-локотной сажени 
въ трех -аршинную, верста заняла собою 500’ ез- 
женъ семи-Фхутовыхь; однако народъ, по’ вкоренив- 
шейся привычкь, долго продолжалъь называть эту 
версту сеиисотною, знавши, что лин ел, отъ но- 
ваго распоряженЁя, ни убавилась, ни прибавилась: 
ибо, 7150 саженъ трех-локотныхъ и 500 саженъ 
трех - арщинныхъ, содержатъ въ себъ равно 1500 


аршинъ, или 5500 Англйскихъ ФУутовъ. 


П. Бутковъ. 


пазааКОЙ, еолльйноный НА 


„лезь дав 


`4 
| 
| 
} 
"1 
{ 
| 


В тт 


АН С Че НСС 


В виной 274 
сми : РАЯ: ожвии я” 


а аи нее о оо НОО Ани Ань, ром аЧАВ. 


Кр, 


т 


5 


