= = 


= 


Н. ВАСИЛЬЕВ 


Бригинженер 


ТРАНСПОРТ РОССИИ 
В ВОИНЕ 


1914— 1918 гг. 


ТОСУДАРСТВЕННОЕ ВОЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО. 
НАРКОМАТА ОБОРОНЫ СОЮЗА ССР 
МОСКВА — 1939 


р 


Н. Васильев. Транспорт России в войне 
1914—1918 гг. 

Автор на основании обширного печатного и архив- 
ного материала подробно рассматривает подготовку 
русского транспорта к мировой войне 1914—1918 гг., 
работу транспорта в мобилизационный период и 
во время хода войны, политические и экономические 
мероприятия русского правительства по улучшению 
работы транспорта во время самой войны, а также 
® выясняет причины транспортной разрухи. Попут- 
но автор приводит примеры работы разных видов 
транспорта в иностранных армиях в течение ми- 
ровой войны. 

В заключение автор кратко излагает основные 
положения подготовки к войне театра военных 
действий в отношении путей сообщения в совре- 
менных условиях. 

Книга предназначается для командного состава 
Красной Армии и гражданских работников транс- 
порта, 


Редактор Белолитециий. Техн. редактор Горбунова. Корректоры Бремтель, Себрякова 


Сдано в поиано дов 26 2.38 Подписано к пе’ати 18.2.39 
Формат бумаги 60 х 92/16 Объем 161, п.л. +. п. л. вклеек, 18,6 у.-а.-п- 
Уполн. плавлита |`—646 Из. (№ 135. Зак. № 12^ 


Отпе! атано в 1-й типографии !|осударственно о военно! изд-ва НКО ©0%Е. 
Москва, ул. Скворцова-Стеманова, д. 3: 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


Предлагаемый вниманию читателя труд имеет целью покавать динамику 
и характер развития путей сообщения во время войны 1914—1918 гг. в Рос- 
сии, в связи с военными и социально-экономическими факторами, и сделать 
ряд важнейших выводов для решения вопросов подготовки. путей сообще- 
ния СССР к обороне. Е а 

Техника и экономика транспорта в период войны в. весьма значи- 
тельной степени зависели от состояния и развития их в предшествующий, 
довоенный период. Развитие же транспортной техники в довоенный 
период ‘обусловливалось общим ‚социально-экономическим уровнем довоен» 
ной России и воздействием правительства на’пути развития транспорта 
В целях подготовки к войне. Первые две главы посвящены поэтому анализу 
состояния транспорта перед войной и динамике его развития на фоне 
стихийно развивающегося капиталистического хозяйства и тенденций со 
стороны Генерального штаба направить это развитие в плановое русло 
подготовки к войне. 

Развитие транспорта во время войны происходило не только как про- 
должение процесса развития в довоенный период, но также и под влиянием 
непосредственного воздействия войны и изменившейся экономики, в част- 
ности, в связи с отвлечением металлических фондов непосредственно на 
изготовление боевых технических средств. 

Большую роль в развитии транспортной техники сыграло противоречие 
между потребностями в транспорте и его возможностями. — 

Разрешение этих противоречий шло как по линии политико-экономиче- 
ских мероприятий, так и технических. Г лавы 3-я, 4-я и 5-я посвящены по- 
этому анализу транспортного процесса во время войны и мероприятий, на- 
правленных к обеспечению его бесперебойности 

За истекший после империалистической войны период транспортная тех- 
ника получила дальнейшее развитие, равно как’ изменились и -производи- 
тельные ‘силы, способы и средства вооруженной борьбы. 

В свете этих. изменений в последней главе рассматриваются проблемы 
подготовки путей сообщения к войне в современных условиях. 

Материалы, послужившие источником разрабатываемой темы —— дела 
Центрального военно-исторического архива, весьма скудная литература того 
времени, статистические материалы и отчасти личный опыт автора. 

Неполнота и чрезвычайная разбросанность архивных материалов, ` отно- 
сящихся к транспорту периода 1914—1918 гг., не дали возможности осветить 
многие интересные вопросы, и это обстоятельство отразилось также и на 
еистематичности изложения. 


Автор 


тт 


| 


РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ 


Подготовка русского транспорта 
к империалистической войне 


ее 


Глава 1 


СОСТОЯНИЕ РУССКОГО ТРАНСПОРТА К НАЧАЛУ 
ИМПЕРИАЛИСТИЧЕСКОЙ ВОЙНЫ 1914—1918 гг. 


Развитие транспорта в России 


развития производства и средств сообще- 
ния» 1. Империалистическая война полностью подтвердила это 
положение. 

Участники войны, в силу неравномерности экономического и 
политического развития, вступили в войну с неодинаковым уров- 
нем развития производительных сил и классовых отношений. 
С этой точки зрения для экономики России характерен был пе- 
реплет развитых капиталистических форм с докапиталистиче- 
скими феодальными формами. 

Ленин ‘определял. русскую довоенную экономику как 
военно-феодальный ‘империализм, характерным для которого 
являлось одновременное существование экономической отстало- 
сти и варварства наряду с сравнительно развитыми формами Ффи- 
нансово-монополистического капитализма. Несмотря на чрез- 
вычайно быстрые темпы роста промышленного капитализма перед 


1 Фридрих Энгельс, Анти-Дюринг, изд. 1936 г., стр. 119. 


Вы 


войной, Россия в системе мирового империализма,.и в частности 
в отношении транспорта, была все же наиболее слабой техниче- 
ски страной. 

Остатки крепостнических отношений, средневековая кабала ра- 
бочих и крестьян мешали развитию капитализма и ставили ему 
узкие рамки. 

Такое развитие России в системе мирового капитализма привело 
ее к положению «‹полуколонии» и использованию этой полуко- 
‚лонии более развитыми капиталистическими странами (Англия, 
Франция) в качестве источника «пушечного мяса», которое цар- 
ская Россия в изобилии и поставляла во время войны. На транс- 
порте это сказалось в виде широкого участия концессион- 
ных капиталов в строительстве дорог и направлении железно- 
дорожного стратегического строительства генеральными штабами 

‚ Антанты. 

Указанная общая отсталость России и противоречивость ее 
развития в полной мере отражались на состоянии и работе транс- 
порта. 

Ленин, оценивая наследство, доставшееся нам после Октября 
от русского капитализма, так характеризовал отсталость транс“ 
порта: «Посмотрите на карту Р.С.Ф.С.Р. К северу от Вологды, 
к юго-востоку от Ростова-на-Дону`и от Саратова, к югу от Орен- 
`бурга и от Омска, к северу от Томска идут необъятнейшие про- 
странства, на которых уместились бы десятки громадных куль- 
турных государств. И на всех этих пространствах царит патриар- 
хальщина, полудикость и самая настоящая дикость. А в крестьян- 
ских захолустьях всей остальной России? Везде, где десятки верст 
проселка — вернее: десятки верст бездорожья— отделяют де- 
февню от железных‘ дорог, т.-е. от материальной связи с культу- 
рой, с капитализмом, с крупной промышленностью, с большим- 
городом. Разве не преобладает везде в этих местах тоже патри- 
архальщина, обломовщина, полудикость?» 1. 

Как известно, каждой общественной форме производства со- 
ответствует и свой характерный для нее способ транспортирова- 
ния. Транспорт не лежит вне сферы экономики данной страны, 
вне сферы производственных отношений и антагонистических 
противоречий классового общества. В эпоху торгового капи- 

‚тала в России (период крепостного хозяйства до 2-й половины 
ХХ века) основными видами транспорта ‘были водный и гужевой 
в их почти полностью естественном состоянии. Основной вид 
транспорта был гужевой (помещичий), состоявший из 3 млн. под- 
вод и перевозивший около 100 млн. пудов хлеба в год. 

Транспорт был даровой, крестьянский, подводы посылались на 
сотни и тысячи километров (вывоз хлеба к портам на внешний 
рынок). Если к этому добавить, что в значительной части России 
перевозки гужом совершались зимой, то станет ясным, что поме- 
щичье государство мало было заинтересовано в развитии дорог. . 
Шоссейные дороги строились главным образом по стратегическим 


1 Ленин, Сочинения, т. ХХУЕГ, стр. 338: 


соображениям. А так как Россия вступила на путь капиталистиче- 
ского развития несколько позже, то отсюда становится понятным 
огромное отставание дорожного хозяйства дореволюционной Рос- 
сии и сохранение к началу мировой войны большей части сети 
гужевых дорог такими, какими они были в период крепостного 
хозяйства. Переход на путь капиталистического развития, реши- 
тельно обозначившийся во 9-й половине ХХ века, в связи с рас- 
ширением внутреннего рынка, потребовал перехода к другому, 
более мощному виду транспорта — к железнодорожному, так как 
средства транспорта, «завещанные мануфактурным периодом, 
скоро превратились в невыносимые путы для крупной промыш- 
ленности с ее лихорадочным темпом производства... Не говоря 
уже о парусном судостроении, претерпевшем полный переворот, 
в деле сношений и транспорта совершилось поэтому при помощи 
системы речных пароходов, железных дорог, океанских парохо- 
дов и телеграфов постепенное приспособление- к крупно-про- 
мышленному способу производства» 1. 

Но характерной особенностью развития русского транспорта 
было то, что к моменту появления железнодорожного транспорта 
Россия не имела, как это было в других капиталистических госу- 
дарствах, развитой сети шоссейных дорог и благоустроенных вод- 
ных путей, поэтому, в силу законов капиталистической конкурен- 
ции, железнодорожный транспорт мешал развитию шоссейного. 
строительства и развитию водных путей. В железнодорожное 
строительство, обещавшее и дававшее огромные прибыли, капитал 
шел гораздо охотнее. 

Появление железнодорожного транспорта явилось революцион- 
ным фактором в деле дорожной проблемы. Существовавшие до 
сего времени гужевые магистрали в значительном количестве по- 
теряли свое значение, зато появилась потребность в подъездных 
путях к железным дорогам и т. д. 

Какие произошли перемены, видно из того, что вместо 100 млн. 
пудов (1,64 млн. т) помещичьего. хлеба, перевозившегося на ло- 
шадях и волах в период крепостнических отношений, грузообо- 
рот железнодорожного транспорта в период 1880—1884 гг. выра- 
зился уже в 2 707 млн. пудов (45 млн. т). Железнодорожный транс- 
порт, в силу наличия полукрепостничества и жесточайшей эксплоа- 
тации крестьянина и рабочего, не стимулировал в России большого 
развития подъездных путей к железным дорогам; этот недоста- 
ток, сказавшийся в особенности в мировую войну, опять-таки 
объяснялся характером экономики царской России. Помимо ука- 
занных факторов, влиявших на состояние транспорта и работу 
его во время войны, весьма важным является полифика приспо- 
собления транспорта для военных целей, политика русского импе- 
риализма. Эта политика во многих случаях играла доминирую- 
щую роль в развитии транспорта, не изменяя, однако, общих 
закономерностей его развития. 


1 Маркс, Капитал, т. [, стр. 290—291. 
а. 


`Мировая война, сама рожденная развитием капиталистических 
противоречий, усилила капиталистическое развитие и капитали- 
стические противоречия в высокой’ степени. `«За время войны 
мировой капитализм сделал шаг вперед не только к концентра- 
ции вообще, но и к переходу от монополии вообще к гГосудар- 
ственному капитализму *. 

Иод давлением огромных потребностей войны, в частности 
в транспортных средствах, все капиталистические государства 
прибегали к установлению экономической диктатуры правящего 
класса. «Государственный капитализм» был характерной для 
главнейших воюющих стран формой народного хозяйства. Отста- 
лость и обнаруженная резкая диспропорция между потребностями 
в транспорте и его возможностями в России наложили свои осо- 
бенности на формы регулирования транспорта. Являясь продол- 
жением классовой экономической политики и содержа в себе все 
противоречия капиталистического хозяйства, эти мероприятия не 
спасли от разрухи русское капиталистическое хозяйство во время 
войны, не спасли они от распада и транспорт, провозоспособность 
которого была исчерпана, в условиях производительности труда 
в капиталистичской России, уже в первые месяцы: войны, 

Многие авторы работ о транспорте эпохи мировой войны объ- 
ясняют быстрый распад транспорта во время войны «близору- 
костью» русского Ген. штаба, скаредностью русского правитель- 
ства, непониманием роли транспорта в войне, даже неудачной 
деятельностью тех или иных руководителей Министерства путей 
сообщения и Ген. штаба. Несомненно, эти факты тоже оказывали 
влияние на подготовленность транспорта к войне, но самая глав-' 
чая и основная причина разрухи заключалась, конечно, не в этом. 

Вся экономическая база России была отсталой. Остатки кре- 
постнических отношений, средневековая кабала сдерживали раз- 
витие капиталистической техники, в том числе и транспортной. 
Возможности использования дешевого труда закабаленного кре- 
стьянина, ограниченные возможности внутреннего рынка являлись 
тормозом технического прогресса в развитии транспорта, и эта 
в высокой степени затрудняло его подготовку к войне. 

Но обслуженности путями сообщения перед войной Россия 
стояла на последнем месте как по сравнению со своими союзни- 
ками, так и с противниками. При этом наибольшее отставание 
было в отношении обслуженности шоссейными дорогами. 

Обслуженность путями сообщения перед войной России и важ- 
нейших государств Европы, принимавших участие в империали- 
стической войне, характеризуется следующими данными (на 
ИТ 1914 г.), приведенными в таблице 1. 

В приведенной таблице обращает на ‘себя внимание наиболее 
слабая обслуженность России шоссейными дорогами, общее про- 
тяжение которых было менее, чем железных дорог, но и в отно-. 
шении железных дорог Россия была обслужена в 10—11 раз 
менее, чем Германия, 


`Г Ленин, Сочинения, изд. 8-е, т. ХХХ, стр. 300. 


Таблица 1 
т } 


вр. Рос- 

би (68. Азотро- 
Наименование государств Ф 

а. Венгрия 

и дии 


Поверхность в тыс. км... р 675,5 


Германия Франция 


Численность населения в тыс. ‚ 


Плотность населения на 1 км?. 


Судоходных рек и каналов 48 300 4940 | 


Шоссейных дорог. 35770 | 141000 | 965000 


Железных дорог 58 410 63 730 


Общее протяжение в ки 


Всего. 137 480 | 192140 | 341540 


0,80 0, 74 


Судоходных рек и каналов 


Шоссейных дорог. 0,665 20,8 


Железных дорог и 6,8 


Протяжение на 100 кл? 


Всего. . 


Судоходных рек и каналов 


Шоссейных дорог, 


Железных дорог 


Всего, 


Протяжение на 10000 жителей 


| 


НЕА ЗЫОНАУНН 


‚Железнодорожный транспорт 


Занимая по территории около 170/, континентальной поверх- 
ности земного шара, Россия имела протяжение железнодорожной 
сети в отношении мировой сети: в 1900 г. — 7,19/0; в 1910 г. — 
6,80/0; в 1913 г. — 6,6. 

Вследствие неравномерного развития различных районов и ко- 
лониальной политики военно-феодального империализма: России, 
железные дороги, так же как и шоссейные, были чрезвычайно 
неравномерно размещены на территории. Так, на 100 км? прихо- 
длилось железных дорог: 

в -10 польских губерниях .... . 2,64 км 
„ 53 губерниях Европейской России 1,04 
, Закавказье. 0,955 
„ Туркестане о. оо. 0.24 
о о оо № 


Неравномерность распределения сети заключалась не только 
в этих пределах, но и внутри самой Европейской России железно- 
дорожная сеть распределялась чрезвычайно неравномерно. 

Характер начертания сети диктовался интересами помещичьего 
‘класса и российской буржуазии, а также захватнической полити- 
кой русского военно-феодального империализма, стремившегося 
к территориальным завоеваниям. С этой точки зрения интересно 
проследить историю развития русской железнодорожной сети. 

Как уже указывалось выше, продолжительность периода фео- 
‘дальных крепостных отношений в России (официальное «освобо-. 
ждение» крестьян от крепостной зависимости было в 60-х годах) 
задержала развитие железнодорожного строительства, хотя пер- 
вая железная дорога в России и была построена довольно рано 
(в 1837 г. Петербург —Павловск, длиною 25 км). 

Прирост железнодорожной сети европейских государств в км 
за период 1840—1913 гг. был следующий: 

Таблица 2 


а —— 


1840—| 1850—| 1860—| 1870—| 1880—| 1890—| 1900—| 1910— 
Наименование, стран 1850 1860 1870 1880 1890 1900 1910 1913 


В Е Е ЕН ЦЕ ИЕ 
| : 

Германия ......: ..| 5500] 5600] 8000] 14200) 9100] 8500’ 9800] 2 600 

‘Франция (с. | 2600] 6400 8400] 8300] 10 7001 5900 6600] 1800 

Австро-Венгрия .....- 1500| 2900! 5100! 8900] 8600] 9800] 7500| 1800 

Россия (| 470] 1090| 9500] 12300] 87001 28 600 139001 3400 
| 


Как`видно из таблицы, строительство железных дорог России 
началось со значительным запозданием (на 20—30 лет) по срав- 
нению со ‘странами Европы. По’ длине эксплоатируемой сети Рос- 
сия догнала Германию и Францию только в 1900 г. 

Из приведенной таблицы видно, что эпоха усиленного строи- 
тельства началась с 1860—1870 гг., одной из причин которого 
явилась Крымская война, показавшая самодержавию всю недо- 
статочность железнодорожного транспорта прежде всего для ве- 


И 


ИТТ 


дения войны. Замедление строительства в 1880—1890 гг. объяс- и 
вяется Русско-турецкой войной, отвлекшей средства непосред- 
ственно на нужды войны. Замедление темпов строительства 

в 1900—1910 гг. объясняется Русско-японской войной и револю- 
цией 1905 г 1890—1900 гг. были годами исключительного подъ- 
ема народного ` хозяйства, что и сказалось на темпах строитель- 
ства железных дорог. 

Обусловленность начертания сети интересами торговой буржуа- 

` ЗИИ и помещиков с самого начала строительства дорог видна из 
следующего. В период до 1850 г. основным объектом перевозок 
являлся хлеб. Территория Европейской России делилась на север- 
ную нечерноземную, которой обычно нехватало своего хлеба, 
и южную черноземную, вывозившую хлеб. Помимо этого имел 
место вывоз хлеба за границу. 

Южная степная полоса, прилегающая к Черному и Азовскому 
морям, ввиду своей отдаленности от внутренних центров потребле- 
ния, обывала хлеб заграницу. Хлеб доставлялся по рекам 
Днестру, Днепру и Дону, а также гужом и на волах. Хлеб 
возили помещичьи крестьяне (чумаки на Украине), пользовав- 
шиеся даровым подножным кормом, поэтому хлеб’ проходил 
огромные расстояния. 

В 1851—1855 гг. 640/% всего вывоза шло через черноморские и 
азовские порты. Направление же дорог в этих районах было под- 
чинено интересам торговли хлебом. Одними из первых железных 
дорог поэтому были дороги, соединявшие черноморские порты 
с хлебными районами; к таким дорогам относятся железные до- 
роги, соединившие Харьков с Севастополем, Воронеж с Ростовом, 
Харьков — Таганрог, Харьков — Николаев, выход к Одессе и т. д. 

Снабжение хлебом внутреннего рынка шло преимущественно 
из Поволжья, Орловской губ., Тульской, Курской, северной части 
Воронежской, Тамбовской и т. д. Волга, Ока, р. Москва играли 
при этом большую роль. Построенные первые железные дороги 
отразили поэтому этот характер торговли хлебом. Построенная 
железнодорожная линия Москва — Нижний связала Москву с Вол- 
гой, линия Москва — Козлов — Воронеж обеспечивала перевозки 
хлеба из Рязанской, Тамбовской и Воронежской губ., линия 
Москва — Курск — Харьков с ветвью на Киев обеспечивала связь 
Москвы с югом и т. д. Одними из первых железных дорог также 
строились дороги к балтийским портам. Железнодорожная линия 
Царицын — Рига соединила низовья Волги и центральную черно- 
земную область с Балтийским морем, линия Ромны — Либава свя- 
зала центр Украины с Балтийским морем и т. д. 

В период 1850—1880 гг. строительство железных дорог 
в целом было также подчинено интересам помещиков и буржуа- 
зии. Первое место в грузообороте железных дорог занимали 
хлебные грузы — 36,70/5 в 1877 г., а в тоннокилометровом расчете 
сни составляли 43,29/о всех перевозок. . 

Проведение этих железных дорог решительным образом по- 
влияло на разложение натурального. крестьянского хозяйства, на 
развитие капитализма в России. 


р 


Период с 1880 г. до начала мировой войны характеризовался: 

а) усиленным стратегическим строительством железных дорог 
(Москва — Брест, Бологое — Псков — Рига, Вильна — Ровно, Бара- 
новичи — Белосток, Бологое — Седлец, Лозовая — Полтава — Киев, 
Киев — Ковель и ряд мелких линий в Польше, Сибирский путь); 

6) усилением империалистических колониальных тенденций на 
окраинах; сюда относятся дороги в Средней Азии и Сибири; 

в) усилением строительства промышленных линий, что было 
связано с развитием капитализма в России; к таким дорогам отно- 
сятся Донецкие дороги, Донбасс — Кривой Рог и т. д. } 

г) продолжением строительства дорог сельскохозяйственного 
и хлебоэкспортного значения. 

Развитие капитализма в России отражалось и на грузообороте 
железных дорог. В 1898 г. перевозки каменного угля, нефти, 
руды и металла составляли уже 92,5°/% всех перевозок, в то время 
как хлебные перевозки снизились до 20,70/%. 

Железные дороги строились стихийно, подчиняясь общим зако- 
нам капиталистического хозяйства; они строились под влиянием 
потребности в них со стороны промышленности, сельского хозяй- 
ства, иностранного рынка и иностранных ген. штабов и т. д. Ку- 
старничество и 'бесплановость капиталистического строительства 
железных дорог России чрезвычайно неблагоприятно отразились 
и на работе транспорта`во время войны. Воздействие правитель- 
ства на направление строительства сказалось главным, образом 
в том, что около половины железных дорог было построено по. 
мотивам стратегического и колониального характера. 

В общем итоге железнодорожная сеть оказалась сосредоточен- 
ной у Черного, Азовского и Балтийского морей, что соответство- 
вало задачам хищнического выкачивания сельскохозяйственных 
продуктов и естественных богатств иностранными капиталистами, 
имевшими в России богатейший рынок. Север, северо-восток, юго- 
восток Европейской России почти совершенно не имели дорог. 
Также чрезвычайно слаба была связь с Сибирью и с Средней 
Азией. Сравнительно более обслуженной железными дорогами 
являлась Польша, так как это обеспечивало и экономическую экс- 
плоатацию Польши и вместе с тем подготовку России к имнериа- 
листической войне. 

Как уже указывалось ранее, Ленин характеризовал русское до- 

еволюционное хозяйство как военно-феодальный империализм. 
Характерным для него являлась экономическая ‘отсталость и вар- 
варство, наряду с сравнительно высоким уровнем развития про- 
мышленности. 

Живучесть крепостных отношений, в виде крупного и мелкого 
феодального. земледелия, несомненно, создавала затруднения ка- 
питализму, что отражалось и на транспорте. Уже в самом начале 
строительства железных дорог наибольшее сопротивление оказы- 
вали им крепостники-помещики, вывоз хлеба которых произво- 

`дился совершенно бесплатно крестьянами. Постройка Сибирской 
железной дороги, идея которой относится еще к 1850 г.. поддер- 
‚живаемая торговой буржуазией, встречала долгое время сопроти- 


о 


АНЕМИИ ив аж ненани, 


вление помещиков Европейской России, боявшихся конкуренции 
сибирского хлеба. 

Царизм в отношении железнодорожного транспорта теснейшим 
образом был связан с западноевропейским империализмом, 
главным образом французским, и очень многие железные дороги, 
имеющие целью ускорить мобилизацию и перевозку войск к гра- 
ницам, строились под диктовку Франции и на ее капиталы. 
«Полуколониальное» существование царской России сказывалось 
здесь с’ огромной силой. 

Иностранный капитал принимал х‹амое широкое участие в 
строительстве железных дорог, получая концессии на самых ка- 
бальных для русского рабочего и крестьянина условиях. 

Из 5,7 млрд. рублей общего государственного долга России 
перед войной на железные дороги приходилось 3,1 млрд. рублей 
(Займы за границей). Царское правительство при постройке 
дорог обеспечивало капиталистам высокие прибыли. 

Помимо этого’ иностранный капитал играл огромную фоль 
в промышленности, обслуживающей транспорт. Французский ка- 
питал имел в своих руках 61°/ общей выплавки чугуна в Рос- 
сии, ему принадлежала руководящая роль в «Продамете», сосре- 
доточившем на своих заводах 76°/о проката рельсов и 81% про- 
изводства бандажей и осей в России". 

На строительстве дорог имела место жесточайшая эксплоата- 
ция. Первые строившиеся дороги в ‘период крепостного хозяй- 
ства уже потребовали создания специальных отрядов железно- 
дорожных жандармов для насильственного удержания на по- 
стройках крепостных крестьян, которые сотнями бежали со 
строительства. Но и в позднейшее время эксплоатация была не 
менее жестока. Крупные подрядчики, которые ‘обычно и строи- 
ли дороги, как правило, удерживали в свою пользу 15—200/ пла- 
ты, мелкие их подчиненные, в свою очередь, из оставшейся им 
суммы удерживали тоже 15—20%/5. Что же оставалось рабочим? 
Подкупность министерских чиновников-инженеров позволяла под- 
рядчикам наживаться еще в более крупных размерах. Линии удли- 
нялись со спекулятивными целями, что в дальнейшем требовало 
крупных эксплоатанионных расходов. Стремление избежать круп- 
ных земляных работ приводило к проведению линии по водораз- 
делам, что вызывало огромные затруднения по водоснабжению. 

Классовая сущность помещичье-буржуазного государства про- 
являлась даже в строительстве так называемых гражданских ©о- 
оружений. Наряду с вокзалами-дворцами мелкие служащие или 
совсем не имели помещений или жили в самых отвратительных 
условиях. Школ и больниц большею частью не было. Линейные 
служащие-инженеры часто имели барские усадьбы, в то время 
как стрелочник вынужден был тратить по 2—3 часа на ходьбу 
к месту службы. 

Заводы, изтотовлявшие подвижной состав, также были в зави- 
симости от французских капиталистов. 


т Ныперович, Синдикаты и тресты в России. 


На строительство железных дорог стратегического значения 
огромное влияние оказывал французский Ген. штаб, что давало 
России возможность получать финансовую поддержку. Француз- 
ский Ген. штаб требовал, например, постройки Ташкентской до- 
роги. Перед мировой войной французский Ген. штаб, когда вы- 
яснилось, что главный удар Германия нанесет Франции, катего- 
рически настаивал на: 

1) удвоении колеи линии Петербург — Тапс — Валк —Рига — 
Муравьево — Кошедары; 

2) удвоении колеи линии Брянск — Гомель — Лунинец — Жа- 
бинка; 

5) учетверении путей Жабинка — Брест-Литовск и т. д. 

Большая часть этих требований была выполнена, 

Усиление выходов из Сибири также делалось по указке фран- 
цузского Ген. штаба. Так французские империалисты обеснечи- 
вали перевозки будущих масс «пушечного мяса». 

Самое сооружение железных дорог Россией осуществлялось 
частными обществами, причем ими было построено °/, всей же- 
лезнодорожной сети до 1914 г. В эксплоатации находилось в 1914 г. 
46416 км (43 510 верст) казенных дорог и 29 975 км (21537 верст) 
частных. - 

Русское правительство при этом не имело твердой линии, и 
весь нериод строительства железных дорог характерен то пере- 
дачей всего строительства в частные руки, то значительным уве- 
личением казенного железнодорожного строительства, но и 
в том и в другом случае рабочие-строители подвергались жесто- 
чайшей эксплоатации вследствие своего полукрепостного состоя-. 
ния. На казенных постройках процветало взяточничество и воров- 
ство, в результате стоимость дорог была очень высокой. При по- 
стройках применялся ручной труд, обусловленный дешевизной 
рабочих рук, массами выбрасываёмых из деревень как вследствие 
«реформ» 1861 г., так и вследствие последующей усиленной ка- 
- питализации деревни. / | 

Материально-техническая база русских железных дорог перед 
войной была чрезвычайно отсталой. 

Подвижной состав и количественно и качественно отставал ОТ 
такового важнейших западноевропейских государств (Герма- 
ния, Франция, Англия). 

На 1 км протяжения дорог перед войной приходилось: 


- Таблица 3 
} . 


Пассажирских Товарных 


® Госудпретва Шаровозов Ватонов ВАГОНОВ 
О. 
Германия 
Франция а 
Россия (без Финляндии)... 
Австро-Венгри и: 
Анрлия 0. 


5 >65 


ы и имели ур 


} 


Количественная отсталость усиливалась качественной отста- 
хостью. Средняя тяговая сила паровоза в 1913 г. в США состав- 
ляла 13,8 т, в России — 8,6 т. 


К началу 1914 г. в России паровозов, работавших 
свыше/5.) лет, было. ....... 17 07% 
От 40—50... > 
> 90—40... 2089 104 
» 2030... .... 124762 > 
РЖ Пе 
менее 10 лет. о. 108 354 


Как видно из. приведенных данных, почти 950/ всего паровоз- 
ного парка были уже выслужившими свой нормальный срок. 
В общем паровозный парк был разнотипный и технически от- 
сталый, 

Распределение паровозного и вагонного парков по сети было 
таково, что потом, во время войны, потребовалось значительное 
перемещение паровозов на дороги фронта. 

Мощность паровозостроительных и вагоностроительных заво- 
дов выражалась перед войной в 1300 паровозов и 60000 товар- 
ных вагонов, но ‘фактически выпуск подвижного состава был 
значительно меньше, так: 


в 1912 г. было выпущено 306 паровозов и 9937 вагонов 
в 1913 г. > » 535 » » 18994 > 
в 1914г.» >: 79 » > 30174 » 


В этом отношении, несомненно, был прав буржуазный эконо- 
мист Гриневецкий, который писал: 

«Недостаточную экономичность хозяйства казенных железных 
дорог, охватывающих более ”/, всей сети, Министерство путей 
сообщения стремилось уравновесить скаредностью затрат на под- 
держание, возобновление и усовершенствование сети. В частно- 
сти наиболее страдал подвижной состав». > 

В то же время густота движения превосходила таковую неко- 
торых других стран. 

Так, перед войной на 1 ки пути 


в России. приходилось 1 160’ тыс. т-км 
в Германии » 1800 > > 
во Франции » 600 >» > 
в Австрии » 560 >» > 


Линейная поездная связь на 450/% сети осуществлялась по- 
средством телеграфа устаревших конструкций. Диспетчерская 
связь отсутствовала, не было автоблокировки и т. д. 

Состояние пути было низкого качества, свыше 839/ рельс было 
облегченного типа. Узлы были не развиты. Производительность 
труда была чрезвычайно низкая. На одного рабочего-железно- 
дорожника в царской России приходилось 131 тыс. т-км пробега, 
‘в то время как в США приходилось 700 тыс. т-ки. 


Число рабочих и служащих, приходившихся на 1 км пути, в. 

России было 14—15, в то время как во Франции 7,59. В то же 
‚ время происходила жесточайшая эксплоатация низших служа- 

щих и рабочих на железных дорогах. Путевые сторожа полу- 
чали 10—15 руб. в месяц, младшие кондуктора — 15—90 руб., 
старшие — 20—30 руб. В то же время начальник дороги 
получал 1000—1500 руб. в месяц, а начальники служб по 
500—850 руб. 

С самого начала появления железных дорог таковые являлись 
очагом классовой борьбы. Достаточно напомнить, что в 1905 г. 
бастовало 13 железных дорог. После революции 1905 г. и непо- 
средственно перед войной (министр путей сообщения Рухлов) 
царское правительство производило усиленную чистку личного 
состава, при этом вместо уволенных политически неблагонадеж-_ 
ных усиленно принимало на службу членов союзов монархических 
организаций, вроде союза «Михаила архангела» и др., принимало 
спившихся и выгнанных со службы офицеров, приставов, попов- 
расстриг и т. д. Так разрешало «проблему кадров» на транспорте 
царское правительство. К этому надо добавить еще крайне огра- 
ниченное число транспортных учебных заведений. 

Железные дороги царской России были дефицитны и только 
непосредственно перед войной, за счет главным образом ухудше- 
ния технического состояния, стали давать доход. Так, в 1910 г. 
прибыль выражалась в 9 млн. руб., в 1913 г. — 35 млн. руб. 

За 30 лет, с 1882 г. по 1913 г., перевозки возросли в 41 раза, 
в то же время железнодорожная сеть выросла в 2,7 раза. Это 
уже говорит о напряжении работы сети. Положение с железно- 
дорожным транспортом и его недостаточность были ясны даже 
царским министрам, особенно во время войны. Министр путей 
сообщения Трепов в 1916 г. в Государственной думе так оценил 

‚ железнодорожный транспорт: «Такая финансовая политика (по- 
литика его предшественника), на мой взгляд, являлась совершен- 
но нерасчетливой, и за нее мы рассчитвваемся ныне. Вполне по- 
Нятно поэтому, что наша железнодорожная сеть не только неё 
имела до войны никакого запаса своей пропускной и провозной 
способности, но ее перевозочные средства далеко не удовлетво- 
ряли и потребности обычных перевозок мирного времени. Всем 
были известны и в мирное время постоянные залежи грузов, за- 
труднения по вывозу топлива из Донбасса, затруднения по пере- 
‘возке переселенцев, неудобства и теснота наших вокзалов, за- 
труднения даже выезда временами из крупных центров Петро- 
града и Москвы. В таком состоянии находились дороги, когда 
грянула война». 

В системе мирового империализма в отношении экономики цар- 
ская Россия была наиболее отсталой. Железнодорожный транс- 
порт явился выразителем и показателем этой слабости. 

Недостаточная по протяжению и своему ‘оборудованию, с ко- 
личественно недостаточным и качественно неудовлетворительным 
подвижным составом, беспланово развивавшаяся и с трудом при- 
спосабливаемая к требованиям войны русским Ген. штабом, же- 


О 


НЕМУ УУАУУЯЕНЕИУНИИНИН НИМ ВОНИ Нарчьацы 


лезнодорожная сеть России в начале ВОЙНЫ, сравнительно быстр 
исчерпала свою. перевозочную способность. г : 


Дорожное хозяйство 


Развитие капитализма в России не могло не вызвать роста до- 
рожной сети и общего улучшения дорожного хозяйства. Особен- 
ностью развития сети благоустроенных дорог было то, что пе- 
риод строительства их совпал с бурным ростом железнодорож- 
ного строительства, в то время как в западных странах шоссей- 
ная сеть дорог была уже весьма сильно развита до появления 
железных дорог. В условиях капиталистической конкуренции это 
привело на длительный промежуток времени к победе наиболее 
мощного железнодорожного капитала, усиленно поддерживае- 
мого, в особенности после Крымской кампании, правительством, 
и к почти полному прекращению дорожного строительства. 

Первая шоссейная дорога в России была построена в 
ТТ г. 

С 1870 по 1890 г. сеть дорог Европейской России увеличилась 
на 10300 км (100°/5) и достигла 20300 км общего протяжения. 
В то же время, например, Англия увеличила протяжение своих 
дорог на 4005/%. Ежегодно за этот промежуток времени Франция 
строила по 11250 км, Англия — 8 050 км, а Россия — всего 515 км 
шоссе. К 1890 г. Германия имела птоссейную сеть протяжением 
в 100000 км, а Франция — 486000 км. За период 1890—1910. гг. 
шоссейная сеть дорог’ России увеличилась ‘с 90800 км до 
35 770 км, т. е. на 15 470 км (76/0), в то же время Германия уве- 
личила свою сеть на 165000 км (1659/0). За этот промежуток 
зремени в Европейской России строилось ежегодно по 774 км, 
в Англии — 2825 км, во Франции — 3850 км и в Германии — 
8 250 км. Закон неравномерного развития капиталистического хо- 
зяйства в сильнейшей степени действовал в сфере транспортного 
развития и при этом не в пользу царской России, значительно 
отставшей по своим темпам. 

В особенности выделяется бурный рост строительства птоссей- 
ных дорог за последнее время перед войной в Германии. 

В 1911 г. сеть шоссейных дорог в России достигла 35 937 км, 
из них Министерству путей сообщения принадлежало 46,79/, 
внутренних дел — 53,20/0 и военному —— 0,19/о. 

В войну Россия вступила наименее обслуженной в дорожном 
отношении (шоссе), что видно из следующей` таблицы, относя- 
щейся к 1910 г.: би 
и 


ТГро язкение. Ба, 10000 звм- 
2 > 
Наименование стран тноссе в жи На 100 жи телей 


ани 563000 101,9 143,0 
ем 265 000 49,0 39,5 
Авотро: Венере 141 000 20,8 . 27,5 
Европейская Россия ........ ‚ 35 770 2,3 


> 
да 


ей 


2 Васильев 


ОРИЧЕСК 


35 5 


Шротяжение учтенных грунтовых дорог в Европейской Рос- 
сии в 1911 г. составляло около 737 275 км. } 

Неравномерность обслуживания дорогами различных частей 
России была характерным явлением, как показывает следующая 
таблица *: 


Таблица. 5 
ум 
у Тротязкение каменных 
и грунтовых дорог 
вим 


Протяжение камен- Протяжение грун- 


ных дорог в #м товых дорог в #м 
Наименование и Ир 


й 
е ритори на 100 |на 1 жм б на 100 й на 100 на1 км 
общее ди ск. д. | б0щЩее | пда . д. | Общее | жиз | ж.д, 


— диод 


Польша... ..| 8736| 7,83 64 565 73 301 
ила.“ | 9360 9.98 56 531 С 48 898 
Остзейский край. 525| 0,65 34 629] 4 35 154 
Кавказ .....| 49671 1,91 19 022 ) 23 989 
Прочая Европей- 

ская Россия. .|19175| 0,41 386 957 406 132 
Фиби. — 15 398 115398 
Средняя Азия .. 167| 0,004 60 173 60 340 


Г. 


20,45 

17,4 

13,2 
3,43 


& > сл <> 
— > сл со слел 


—1 00 со 60 <> 


6,7 
т. 
11,33 


[0.2] 


35 937| 0,66 637 275 773.212 в 8,2 


Как видно из таблицы 5, наиболее обслуженной как шоссей- 
ными, так и грунтовыми дорогами являлась Польша, что объясня- 
лось, главным образом, усиленным строительством стратегических 
дорог, производимым в Польше. Следующее место за Польшей 
занимали Литва и Прибалтийский (Остзейский) край, но для них | 
является неблагоприятным соотношение с железными дорогами, 
а именно, малая их обслуженность такими подъездными путями, 
как шоссейные дороги. Почти совсем не обслуженной дорогами 
являлась Сибирь, что во время войны сказалось в затруднениях 
вывоза хлеба из глубинных пунктов к железной дороге. | 

Поволжье, Урал и левобережная Украина не имели шоссейных 
дорог. Средняя Азия была слабо обслужена железными дорога- 
ми. Национальная ‘политика царского самодержавия здесь, 
конечно, играла далеко не последнюю роль. 

В основном все шоссе были сосредоточены в Европейской 
России, а так как приблизительно такое же положение было и 
с железными дорогами, то все это во время войны привело 
к тому, что огромные, нужные для войны ресурсы окраин не 
могли быть использованы. 


Классификация дорог 


По своему техническому признаку все дороги делились на 
шоссейные и грунтовые. Под шоссейными дорогами подразуме- 
вались также дороги из крупного камня — мощеные дороги. 


1 Оппенгейм, Россия в дорожном отношении, 


—18— 


ВЕНЕ ЗНАЕМ ННЦ Нааьмааадиь 


К грунтовым дорогам причислялись не только дороги, дорож- 
ное полотно которых состояло из естественного грунта, но так- 
же и такие, полотно которых состояло из других материалов. 
(дерево, хворост, рассыпанный гравий и пр.). Необходимо заме- 
тить, что подавляющее большинство грунтовых дорог возникло 
стихийно и не имело никакого специального полотна, пре- 
вращаясь очень часто в осенний и весенний периоды в не- 
проезжие. 

Шо своему назначению вся сеть дорог делилась на 5 классов 
(закон 1883 г.) *: 

1) дороги главных сообщений, 

2) дороги больших сообщений, 

3) дороги обыкновенных почтовых сообщений из губернии в 
губернию, 

4) дороги уездных, почтовых и торговых сообщений, 

5) дороги сельские и полевые. 

К дорогам главных сообщений относилось около 10 маршру- 
тов большого протяжения: Петроград — Москва, Москва — Ниж- 
ний-Новгород, Москва — Чернигов — Киев, Петроград — Ви- 
тебск — Могилев — Рогачев и др. 

К дорогам больших сообщений относились дороги: Москва — 
Ярославль, Киев — Чернигов — Курск — Орел — Тула — Москва, 
Киев — Житомир — Дубно, Рига — Шавли — Тауроген, Петро- 
град — Киев — Одесса и др. 

Все дороги по их принадлежности можно было разбить на 
4 группы: г 

1) дорожное хозяйство (Министерство путей сообщения), 

2) земское дорожное хозяйство. (Министерство внутренних дел), 

3) дороги Переселенческого управления, 

4) дороги сельские и полевые. 

Как уже указывалось выше, Министерству путей сообщения 
принадлежало около 46,70/% всех шоссе. Эти июссе делились на 
2 разряда: 1) шоссе общегосударственного значения, 2) шос- 
се местного значения. К первому разряду относились преимуще- 
ственно шоссе стратегического значения, а именно все шоссе, 
расположенные к западу от рек Западной Двины и Днепра, 
Псково-Рижское, Крымское, Московско-Брестское, окрестное 
шоссе у`Петрограда и Выборгское. Все остальные шоссе отно- 
сились к дорогам местного значения. 

Дороги главных сообщений и дороги больших сообщений пос- 
те превращения их в шоссе передавались Министерству путей 
сообщения. 

Земское дорожное хозяйство (с 1864 г.) состояло из дорог 
больших сообщений (за исключением шоссейных) и губернских 
и уездных. Содержались эти дороги за счет земских повин-. 
ностей. . 

Дороги сельские и полевые содержались средствами тех селе- 
ний, через которые они пролегали. 


1 Гельфер, Очерк развития дорожного дела. 


2+ О 


Дороги переселенческие устраивались для надобностей пере- 
селения и колонизации окраин и находились в ведении Пересе- 
ленческого управления. 

На 1/1 1914 г. в ведении Министерства путей сообщения со- 
стояло 18076 км, из них 


Варшавский округ путей сообщения приходилось .. . 3794 км 
Виленский » ь ИА 121545 
Кавказский » ) а 
Киевский > ОЕ т 
Московский » им 16] 


Итого... 12994 км 


Остальная часть сети шоссейных дорог Министерства находи- 

’ лась во временном заведывании 16 губернских земств (внутри 

России). Как видно из приводимых данных, большая часть до- 

рог располагалась в районах вероятных театров военных дей- 
СтвиЙ. | 

Во главе дорожного дела в Министерстве путей сообщения 
стояло Управление внутренних водных путей и шоссейных 
дорог, на местах техническое руководство осуществляли округа 
(Окружные управления) внутренних водных и шоссейных путей 
сообщения и затем участки. 

В Министерстве внутренних дел местными органами по дорож- 
ному хозяйству являлись губернские и уездные земства. 

Сельские полевые дороги находились только под наблюдением 
полиции, а содержанием их ведали владельцы тех земель, по 
которым они проходили. " 

Министерство внутренних дел, по существу, технического ру- 
ководства по дорогам не осуществляло, так как штат его дорож- 
ного отдела состоял всего из 7 человек, а этот отдел ведал 
всеми видами транспорта. 

В Министерстве путей сообщения низовой дорожной органи- 
зацией являлся участок или дистанция с конторой и линейным 
составом, техниками и дорожными сторожами (постоянными до- 
рожными рабочими). 

В Министерстве внутренних дел такой однообразной органи- 
зации не было. В губерниях с большим протяжением каменных 
дорог существовало деление на участки (дистанции). В губер- 
ниях с малым количеством дорог дорогами ведал непосредствен- 
но губернский аппарат, техники и десятники на линиях. Грунто- 
вые дороги делились территориально, т. е. ими ведали уезды, 
фактически ими ведал техник, имеющий, кроме этого, и другие 
обязанности. Работы на грунтовых дорогах велись летом пере- 
движными десятниками и на шоссейных дорогах — подрядным 
способом. 

Нормы ‘обслуживания шоссейных дорог в среднем были сле- 
дующие. 

Протяжение участка — 180—200 км, часть участка, обслуживае- 
мая техником, 50—60 км, часть участка, на котором надзор 


0” 


ВЕНЫ анЕНИя витая кто ----- - - 
ряЕННЫ НН НЕ НИ НЕНИЯ НЫНЕ НН ИНН Ыыыы 


осуществлялся дорожным мастером, 30—35 км и, наконеи, 
часть, приходящаяся на’ ремонтного рабочего — 4—5 км. 

Наличие технического персонала на шоссе Министерства путей 
сообщения видно из следующего. 

В 1911 т. всю сеть шоссейных дорог, около 12900 км, обслу- 
живали 115 кондукторов, 289 дорожных мастеров и 2 934 дорож- 
ных сторожа. 

Техническую подготовленность персонала, обслуживающего 
дороги Министерства путей сообщения, нужно признать доста- 
точно высокой. Так, например, из 15 начальников участков Вар- 
шавского округа путей сообщения в 1914 г. было 13 инженеров 
{из них 7 инженеров путей сообщения) и 2 техника. Должности 
техников обычно занимали лица со средним техническим обра- 
зованием. Нужно’ отметить, что в описываемое нами время спе- 
циальных дорожных школ и втузов не было. 

Необходимо отметить, что дорожный ведомственный аппарат 
по устройству и ремонту дорог пополнялся техническим персо- 
налом, имевитимся в организациях крупных и мелких подряд- 
чиков, производивших работы в Министерстве путей сообщения: 

Работы на шоссейных и грунтовых дорогах заключались в 
производстве земляных работ, заготовке каменных и лесных ма- 
териалов, устройстве и ремонте дорожной одежды и т. д. Зем- 
ляные работы велись исключительно ручным способом. Лесные 
материалы приобретались на складах в готовом виде: 

Каменный материал в карьерах и на полях добывался исклю- 
чительно ручным способом, и лишь обработка камня частично 
перед войной кое-где производилась механическим способом, 
а именно: бойка щебня пооизводилась небольшими механически- 
ми камнедробилками. Бойка свай производилась копрами, в по- 
давляющем количестве ручными. 

Наиболее механизирована была укатка и отчасти кирковка 
щебеночной коры при помощи катков и кирковшиков — конных 
и механических. 

Нормы обслуженности, по данным 1913 г., были следующие: 
Варшавский округ—1 мотокаток на 120 км, Киевский — 1 мото- 
каток на 80 ки, при тогдашней норме 60-—100 км на 1 каток. 
Таким образом, для усиленного ремонта и содержания шоссейных 
дорог в условиях военного времени катков было совершенно 
недостаточно. 

В общем на дорожных работах преобладал ручной труд. 

`Финансирование дорог было чрезвычайно скудно. Так, за 

30 лет своего существования (по 1913 г.) земские учреждения 
получили ссуд и пособий на дороги всего 10211 997 руб., а ведь 
им принадлежала большая часть дорожной сети. 

Правда, местное дорожное строительство имело также своим 
источником финансирования и местные губернские и уездные 
бюджеты, но они не были значительны. 

Учитывая, что основным видом транспорта в войсках перед 
войной 1914—1918 гг. был конный транспорт, обладающий весьма 
большой проходимостью и по грунтовым дорогам, можно было 


р 


бы ожидать, ввиду ограниченных возможностей ‘строительства 
шоссейных дорог, нтирокого' развития строительства стратегиче- 
ских грунтовых дорог. Между тем в этой области ничего прак- 
тического Военным ведомством не делалось, несмотря на то, что 
общее состояние грунтовых дорог было чрезвычайно неудовле- 
творительно. . 

Автотранспорт в России перед, мировой войной был ничтожен. 
В 1913 г. всего числилось 8856 автомашин, из них 7 308 легко- 
вых и 1 548 грузовых. Все машины были иностранного происхож- 
дения и самых разнообразных марок. 

Своего автопроизводства в довоенной России почти не было, 
был один Русско-Балтийский завод, выпустивший в 1910 г. 
10 легковых автомантин; в 1911 г.— 33; в 1912 г.— 78; в 1913 г.— 
100; в 1914 г. — 140. 

Грузовые автомобили не производились вовсе. 


Водный транспорт 


Водный транспорт до появления железнодорожного являлся 
основным массовым видом транспорта. Появившиеся в 1860 — 
1370 гг. железные дороги, огромное стратегическое значение ко- 
торых наглядно продемонстрировала неудачная Крымская вой- 
на, отвлекли внимание правительства и капиталистов от водных 
путей и водного транспорта, и они были предоставлены сами 
себе. С водными путями получилось такое же положение, как 
и с шоссейными дорогами: и те и другие железнодорожный 
транспорт застал в весьма мало развитом и неудовлетворитель- 
ном состоянии. г 

К началу железнодорожного строительства Россия обладала 
всего лишь 615 ки каналов, несмотря на большое богатство 
естественных водных путей. Перед войной Россия имела 2 134 км 
искусственных путей (815 км каналов и 1319 км шлюзованных 
рек) из общей длины водопутей 386 200 км. Отставание России 
по длине судоходных рек и каналов в отношении площади тер- 
ритории и населения видно из следующей таблицы": 


Таблица 6 


'Протязжение каналов и <удо- 
Длина каналов ходных рек в к 


(© 
траны и судоходных ни на 10 000 жи- 
рек в ям на 100 хм телей 


Европейская Россия... ..... 45 400 
О О о ооо 12 810 
а. 12 770 


Всли же взять протяжение каналов, приходившееся на 1 КМ 
рек, то. отставание развития искусственных водных путей будет 


1 Оппенгейм, Россия в дорожном отношении. 


9 


пни ние вЕННЕ Ник ИяЕНЫТ-Рн НЫ 


ет @ 
еще реальнее. Так перед войной на ! км судоходных рек при- 
ходилось каналов: 


в Европейской России... ........ 0,018 ки 
ве пермании п О 
во, Франции, 09 


Общее протяжение водных путей перед мировой войной видно 
из следующей таблицы ': 


Таблица 7 


Протяжение водных путей ТГротязжение судоход- 
ных путей 
Общее | сплавных |судоходных| прочих [2 ее 
протяже- Г с пассажиу- только © 
ние рек, скими паро-| буксирны- 
канатов ь ходами ми 
и озер 
в ям 


Отраны 


Европейская 
Россия (без м 
Финляндии) | 247 500 |142 800] 58 | 45 400 59 800 25 600 7730 
Азиатская Рос- : 


сия ....| 138700) 52000! 36 |'48 500 38200 26 200 8270 


Во всей России | 386 200 |194 _ 51 |93900| 24 |97 500] 55 |51 800 16000] 4 


Из приведенной таблицы видно, что удельный вес судоходных 
рек Азиатской России был в 2 раза выше Европейской России, 
то же самое и в отношении судоходных рек, допускающих дви- 
жение с буксирами. 

Направление рек не было благоприятно в ‘отношении обслу- 
живания предполагаемых фронтов на западной границе. Около 
340/, общего протяжения сплавных и судоходных рек приходи- 
лось на закрытый бассейн Каспийского моря, 27%/о (в Европей- 
ской России) — на запертый льдами Северный Ледовитый океан, 
15/0. — на Черное море и т. д. В Азиатской России 75/5 протяже- 
ний рек имеют выходы в Ледовитый океан. 

Главнейшей водной системой была Волжско-Невско-Северо- 
Двинская, соединяющая собой три окраинных моря — Белое, Бал- 
тийское и Каспийское. Важнейшим бассейном являлся Волжский. 
Река Волга, протяжением 3 463 км, на 970/ была судоходна. Кама 
и Ока — два главнейших притока Волги — являлись также круп- 
нейптими реками. 

Распределение флота по бассейнам также свидетельствует о 
важнейшей роли в системе водных путей России Волжского бас- 
сейна. По переписи 1906 г. флот так распределялся по бассейнам: 


1 Оппенгейм, Россия в дорожном отношении; 


а 93 


Таблица 8 


Паровых Непаровых 


Наименование бассейна судов Чроцент судов Процент 


Вок не. 2099 54 8 445 
Невский... т 574 15 7069 
Северо- Двинский Е 239 6 1507 
Донской ... Е 195 5. 471 
Западно- Двинский а 180 4,5 823 


В Азиатской России на водных путях было всего 420 паровых 
судов и 800 `непаровых. 

Общее количество судов (по данным 1912 г.) было: паровых 
5 556, обладавших 1098 тыс. лош. сил, и 24151 непаровых о0б- 
щей грузоподъемностью 13,7 млн. 7 (823,4 млн. пудов). Суда 
характеризовались маломощностью и чрезвычайной разнотип- 
ностью. 

Грузонапряженность судоходных рек была чрезвычайно низ- 
кая, а именно: на 1 км судоходных рек в России приходилось 
450 т, в то время как в Германии — 8 000 т, в Великобритании — 
5 000 тит. д. 

Удельный вес и роль водного транспорта в экономике России 
заключались в том, что из всего грузооборота (количество пере- 
везенных грузов по воде и железным дорогам) внутренний вод- 
ный транспорт брал на себя 29%/. То воде при этом перевозились 
массовые грузы: ‘так, в 1913 г. лесные трузы составляли 650/ 
от общего ‘количества перевозок, дрова 49%/, нефть — 55 
итд 

По грузообороту перед войной на Волжский бассейн прихо- 
дилось 47,10/0; Северо-западный — 24,70/0; Днепровский — 11,99/0 
ит д. 

Рассмотрим теперь систему рек, находившихся на западном 
театре военных действий. 

Для западного театра военных действий, простиравшегося ют 
Балтийского до Черного моря, могли ‘быть использованы сле-, 
дующие водные системы: 1) 'Мариинская, 2) Тихвинская, 
3) Вышневолоцкая, 4) Березинская, 5) Огинская, 6) Днепровско- 
’ Бугская. 

Мариинская система: р. Шексна (г. Рыбинск) — Белозер- 
ский канал —р. Ковжа— Новый Мариинский канал — р. Вытег- 
ра— Онежский канал — р. Свирь -— Ладожские каналы — р. Нева. \ 
Протяжение системы от Рыбинска до Ленинграда — 1 135. км. 

Мариинская система была открыта для движения еще в 1810г. 
В последней четверти ХХ столетия на ней был построен новый 
Мариинский канал. Мариинский путь не был приспособлен для 
сквозной паровой тяги. Р. Шексна была мелководна, р. Свирь 
порожиста и т. д. Путь ют Рыбинска до Петрограда занимал 
55 суток. Эта система могла иметь значение во время войны по 
снабжению Петроградского района и для северных районов. 


УИ 


Тихвинская: р. Волга —р. Молога-— Ладожское озеро — 
р. Нева. Протяжение — 939 км. Сквозное движение только сплавом 
с конной тягой. Р. Язь и р. Тихвинка на протяжении 28 км были 
порожисты, с глубиной 0,18—0,25 м. Пробег от Рыбинска до’ 
Петрограда занимал 96 суток. 

Вышневолоцкая: р. Волга — р. Тверца — Тверецкий ка- 
нал р. Цна — р. Мста — Волхов — Ладожское озеро — р. Нева. 
Протяжение — 1 397 км. Система была совершенно заброшена © 
18394 г. Движение возможно было только периодическое. СквозЗ- 
ное движение только сплавом. Пробег Рыбинск — Петроград. 
требовал до 3 месяцев. 

Березинская система: р. Березина —— система каналов — 
р. Улла — Западная Двина. Березинская система допускала толь: 
ко сплав плотов, но и то не на всем протяжении (только по Дне- 
провской ветви). Пароходное сообщение было только по р. Бе- 
резине от г. Бобруйска до устья, на протяжении около 150 км. 

Р. Западная Двина, общим протяжением 965 км, от верховьев 
на протяжении около 650 км мелководна (глубина не более 
0,7 м), на дальнейшем протяжении к Риге — пороги, допускаю- 
щие осадку не свыше 0,5 м. Движение было смешанное — мелко- 
сидящие парусники и пароходы. Как транзитный путь р. Запад- 
ная Двина значения не имела. 

Огинская система: т. Припять — Огинский канал. 
р. Шара, т. е. эта ‘система соединяла р. Днепр с р. Неманом. 

Огинский канал допускал только бечевник. Р. Припять была 
пригодна для буксирного и пассажирского движения на протя- 
жении свыше 400 км ют устья ‘до г. Пинска. Августовский канал 
соединял р. Неман с Западным Бугом, был судоходен в поло- 
водье. Р. Шара была судоходна только осенью и весной. В 06- 
ласти транзита по всей системе можно было пропускать только 
плоты. 

Р. Неман, протяжением 598 км, допускала пароходство на 
участках Мосты — Друскеники (156 км) и Ковно — Юрбург 
(98 км). На остальном протяжении возможен был только сплав. 

Перед войной на р. Неман было около 40 паровых судов. 
В 1903 г. было перевезено около 1516 тыс. т (91 млн. пудов} 
грузов. 

Р. Висла, имевшая паровое судоходство, могла сыграть боль- 
шую роль в перевозках во время войны, но о подготовке ее 
никто не заботился, и во время войны эта река не была исполь- 
зована для перевозок как войск, так и военных грузов. 

Днепровско-Бугская система: Днепр — Днепровско-_ 
Бугский канал — Западный Буг. 

Р. Днепр. В районе театра военных действий буксирное па- 
роходство могло производиться на протяжении 1 720 км (Орша — 
Екатеринослав). Пороги прерывали сообщение, далее за ними, в 
нижнем (от Екатеринослава) течении, Днепр был также судохо- 
ден. Флот Днепра и его притоков состоял из 200 паровых судов 
выше порога и 148 — ниже. Грузооборот составлял около 12,50/° 
всего грузооборота водных. путей (в 1910 г. — 27 млн. г)- 


и 


® Днепру примыкали или же его пересекали в 13 местах желез- 
вые дороги. При этом точки пересечения были оборудованы при- 
станями, что давало возможность организовать смешанные 
железнодорожно-водные перевозки, но при наличии порогов 
Днепр не имел транзитного значения. 

Р. Днестр судоходна от г. Хотина до Могилева (осадка 
9,5—0,6 м) и ниже (осадка 0,7—1,4 м). 

Военное значение указанных водных систем, исходя из русско- 
го плана войны, было очень различное, 

Границы театра военных действий, который в первую очередь 
подготовлялся для войны, были следующие: с севера — Западная 
Двина, с востока—линия Витебск—Черкассы, с юга—Черкассы— 
Яссы. Таким образом, водный путь Западная Двина — Березина — 
Днепр представлял водную рокаду, упирающуюся в Балтийское и 
Черное моря, в тылу предполагаемого нового театра. При надле- 
жащем ее оборудовании для транзитного движения эта рокада 
в значительной степени могла бы разгрузить железнодорожный 
транспорт. Соединяя черноземный юг с северо-западом, она в 
значительной степени могла бы принять на себя перевозки 
продовольствия. На этой водной рокаде могли бы быть образо- 
званы подвижные базы, от которых снабжение могло бы иттине- 
посредственно в армию как по многочисленным железным доро- 
там, так и по системе водных путей. Но, как видно из преды- 
дущего, этот путь к такой своей роли не был подготовлен совер- 
шенно. 

Второй водной линией, ближайшей к фронту, являлся водный 
путь Неман — Щара — Припять — Стырь. Эта линия связывала 
водными путями в одну систему существовавшие тогда крепости, 
как, например, Ковно — Гродно. Значение рокады. также мог 
иметь Днестр. 

Из водных путей, непосредственно выводящих в район сосре- 
доточения армии, важнейшими были р. Принять с притоками и 
р. Березина (при отнесении сосредоточения вглубь). 

Система указанных нами водных путей создалась до появления 
железных дорог. В этот период, давая транзитные пути большо- 
то протяжения, благодаря наличию искусственных сооружений 
эта система могла еще удовлетворять потребности движения и 
соответствовать тогдашнему состоянию флота. Появление желез- 
ных дорог в силу капиталистической конкуренции подорвало 
значение большинства водных путей. В особенности пострадали 
т этой конкуренции наиболее полезные в военном отношении 
указанные выше водные пути, вследствие идущих часто парал- 
лельно им железных дорог. Развитие ренного парового флота и 
увеличение его тоннажа стали в резкое противоречие с состоя- 
нием водных путей, создаваемых в своей массе для непаровых 
мелкосидящих судов. 

В результате каждая система имела свои типы судов, свой 
флот. Волжские суда не могли ходить по Мариинской системе, 
Березинская, Огинская, Днепровско-Бугская системы пропускали 
ТОлько плоты. 


Днепровский флот имел сферой своего действия Екатерино- 
слав, Бобруйск, Могилев. Таким образом, усиление флота одного 
бассейна за.счет другого, что могло бы понадобиться` во время 
войны, не могло иметь места. 

С появлением железных дорог в ‘основной массе своей водные 
пути, так же как шоссейные дороги, превратились в подЪ- 
ездные для железных дорог, утратив свое транзитное зна- 
чение. 

Несмотря на указанные выше крупнейшие недостатки водных 
путей сообщения в западной приграничной полосе, все же при 
надлежащих мероприятиях, требовавших ‘сравнительно незначи- 
тельных затрат, водные пути указанного района могли ‘бы сы- 
грать во время войны значительную роль, облегчив тяжелую на- 
грузку на железнодорожный транспорт. 

Судоходство до войны было в частных руках (только на Амуре 
имелось 17 казенных пароходов). В речном транспорте круп- 
ных капиталистических предприятий было весьма немного. Со- 
гласно переписи 1916—1918 гг., на бассейнах Волги, Невы и Се- 
верной Двины имелось 1320 судовладельцев паровых судов и 
4962 судовладельца непаровых, при ‘составе флота на этих бас- 
сейнах 3 309 судов паровых и 14 487 непаровых. По мощности па- 
роходных компаний, по типами характеру судов водный транс 
порт представлял с0бою чрезвычайно пестрый конгломерат, 
весьма ‘затруднявший его ‘организованное использование во 
время войны. 


Глава 2 


ПОДГОТОВКА ТРАНСПОРТА К ВОЙНЕ 


Железнодорожный транспорт 


Разделение Европы на две основных враждебных коалиции на- 
метилось еще в 30-х годах прошлого столетия (в 1882 г. был за- 
ключен Тройственный союз — Германия, Австрия и Италия про- 
тив России), и это обстоятельство послужило толчком к систе- 
матической подготовке к войне русских западных границ. В 1880 г. 
впервые были утверждены «Соображения о планах ведения 
войны» на западе. . : 

Эти соображения исходили из необходимости развертывания 
армий вблизи западных границ с тем, чтобы ни в коем случае 
не уступать пограничную территорию без ‘боя. С этой целью ре- 
шено было образовать три армии (схема 1): 

Неманскую или Северную на линии Шавли! — Ковно — Гродно. 
для обороны Прибалтийского края и Литвы. 

Привислянскую на линии Ломжа — Ново-Георгиевск — Иван- 
город для защиты Польши. 

Бугскую и Волынскую от Вислы до Прута для обороны юго- 
западных пределов, для наблюдения за Румынией и для вторже- 
ния Волынской армии вГалицию. Сверх того для ‘связи Неман- 


о 


ЗАМАСКОЕ 
ОЕ. 


ПРЕ 


О КД ия 


Г 


КЕНИГСБ 


ив 


Зак 


© Мыщинец 


и Ла к 
зн 


Корпуса 


Пехотные дивизии 


Кавалеринокие дивизии, 


Частные резервы 


МАСШ 
50 


ТАБ 
{00 150 


с выч» 
Зона я 


ее 
_) ПЕРЕМ 
ии” 


200. КМ 


%° Шавли 
НЕМАНСКАЯ АРМИЯ 


нех 


А 
МИДВИНСК 
|] 

и 


т м ыбкеАая БУГСКАЯ и 


тд ВОЛЫНСКАЯ 
а ММ 


В 

зы Черный Остров 
Иа 
т 


Схема 1. Стратегическое развертывание по соображениям 1880 г. 


ской и Привислянской армий назначался особый Белостокский 
отряд ". й 

Этот план лег в основу подготовки путей сообщения и самым 
решительным образом влиял на эту подготовку до периода 
1908—1909 гг., когда план действия русских армий на западе 
подвергся решительному пересмотру. Уже на этот первый план 
самым решительным образом влиял факт отставания русской _ 
армии в сроках ‘сосредоточения от армий западных соседей” 
в силу недостаточности железнодорожного транспорта. В даль- 
нейшем, по мере увеличения неравенства развития сети пригранич- 
ных путей сообщения Германии и Австрии, © одной стороны, 
и России, с дру®ой, этот транспортный фактор еще более ока- 
зывал свое решительное влияние на планы русского Генерального 
питаба. В указанный период подготовка железнодорожного транс- 
‘порта и шоссейного строительства шла в направлении как са” 
мого театра войны (Привислянский район, между Буго-Наревом, 
Вислой и линией Ивангород — Люблин — Холм — Ковель), так и 
келезнодорожных путей, идущих в этот район из глубины рус: 
ской территории. 

Планы войн России до 1908 г. носили активный характер 
{оборонительно-наступательный), и это определяло характер раз- 
вития дорожной ‘сети.ИМз схемы 2 видно, что стратегиче- 
ская сеть дорог строилась в районе сосредоточиваемых армий и 
от него к границам. Правда, обращает на себя внимание сравни- 
тельно небольшая глубина сети дорог (ограничение их районами 
непосредственного сосредоточения армии), но этот пробел в изве- 
стной части восполняли железные дороги. Сеть железных дорог 
к западу от Вислы и Немана развертывалась значительно слабее 
вследствие слерживающего влияния русского Ген. штаба и, от- 
части, национальной политики русского царизма. Переходы же 
лезных дорог через Вислу и Неман прикрывались крепостями. 

В период с 1880 по 1900 гг. в Привислянском районе было, по- 
строено к западу от линий Белосток —— Брест Ровно около 
3 тыс. км железных дорог, из них 1 800 ки исключительно стра- 
тегического значения. 

Стоимость дорог, построенных в 1882 г. в указанном районе, . 
оценивалась в 143,6 млн. руб. (Привислянские железные дороги, 
Ораны — Сувалки — Гродно, Ковель — Брест Белосток —— Гра- 
ево); если же прибавить сюда дороги, построенные до 1882 г., 
то общая стоимость стратегических дорог возрастет до 310 млн. 
руб. Из общей суммы, потраченной на всю подготовку указан- 
ного театра военных действий (628 млн. руб.), это составляло 
около 50%. Но стратегическое железнодорожное строительство 
не ограничивалось только строительством дорог в указанном рай- 
оне. За указанный период были построены: 

1. Полесские железные дороги, открытые для движения В 
1896 г. Проходя через пункты Вильна — Лида Сарны — Дуб- 
но Радзивилов, эта дорога облегчала возможность перебросок 


1 Зайончковский, Подготовка России к мировой войне. 


войск с южного театра на северный и обратно и этим самым 
смягчала вредное, разобщающее театры военных действий, влия- 
ние Полесья. 

2. Вышеуказанные Привислянские железные дороги открыты 
для движения в 1898 г. Участок Седлец — Волковыск открыт для 
движения в 1906 г. 

9. Юго-западные, открытые для движения в 1893 г. 

4. Варшава — Калиш, Варшаво-Венская дороги закончены. 
в 1903 г. 

5. Бологое-Седлецкая открыта для движения в 1906 г. На по- 
стройке этой дороги особенно настаивал французский Ген. штаб. 

6. Брянско-Брестская (1886—1896 гг.), в 1897’г. продолженная 
до Москвы. 

Начиная с 1908 г. требования Ген. штаба на постройку стра- 
тегических линий почти прекратились. Главное внимание его 
было обращено на улучшение эксплоатации железных дорог, уве- 
личение вагонного парка и т. д., что отчасти объясняется тем, 
что уже в это время стал сильно чувствоваться недостаток по- 
движного состава. _ 

Из существовавших моб. планов железных дорог (моб. распи- 
саний) перед Мировой войной можно отметить расписание 
№ 17, введенное в 1898 г. по варианту сосредоточения 1397 г. 
Следующим моб. расписанием, действовавщим перед Русско- 
японской войной, было расписание № 18, введенное в 1902 г. по 
варианту сосредоточения 1900 г. Но многочисленные частные мо- 
билизации во время Русско-японской войны расстроили это рас- 
писание, так как была нарушена войной дислокация ‘частей; про- 
изошли перекомандирования подвижного состава и т. д. 

Кое-как реставрированный, этот. моб. план был заменен моб. 
расписанием № 19, введенным с весны 1910 г. Это было’ послед- 
нее расписание перед войной 1914—1918 гг. (разрабатываемое 
моб. расписание № 20 перед войной не было проведено 
в жизнь). 

Обращают на себя внимание большие промежутки времени 
между моб. расписаниями. Это приводило к недоиспользованию 
растущей технической мощи транспорта. 

За время действия моб. расписания № 17 (за 5 лет) длина же- 
лезнодорожной сети увеличилась на 230/0, количество паровозов 
увеличилось на 30,70/%, товарных вагонов — на 33, 19/0. 

По моб. расписанию № 18 железные дороги давали 789 тыс, 
поездо-верст в сутки вместо 598 тыс. по расписанию № 17, т. 6. 
за 5 лет провозоспособность дорог в поездо-верстах увеличилась 
к введению моб. расписания № 19 на 33,30%, Уже в моб. распи- 
сании № 17 обнаружилось несоответствие дислокации подвижного 
состава мирного периода периоду мобилизации. По этому распи- 
санию необходимо было передавать с дорог тыла на дороги 
фронта 1192 паровоза и 44608 вагонов. По моб. расписанию 
№ 18 эта передача была уменьшена до 857 паровозов и 19360 
вагонов, по моб. расписанию № 19 — до 795 паровозов и 21 000 ва- 
гонов. 


- 30_- 


нии овнинееиа 


Моб. расписание № 19 было введено в 1910 г., но изменения 
в политической обстановке, возражения и существенные поправки, 
вносимые в план развертывания округами, привели к необ- 
ходимости созыва московского совещания начальников штабов 
округов в 1912 г. Несколько видоизмененный, этот план был при 
знан основным и проведен в жизнь в 1914 г. Распределение ар- 
мий и состав их менялся в зависимости ‘от того, куда будет нае 
правлена большая часть сил: если против Австро-Венгрии — 
план А, против Германии — план Г. Армии в 1914 г. разверну- 
лись по плану А, который признавался основным и в 1919 г. По: 
этому плану развертыванию подлежало 7 армий: 1-я армия на 
фронте Ковно — Друскеники, 2-я — Гродно — Ломжа, 4-я — Иван- 
город — Холм, 5-я — Холм — Ковель, 3-я — Дубно — Ровно, 6-я— 
в районе Петербурга, 7-я — в. районе Бендер. 

Армии германского фронта составляли 1-я и 2-я армии, закан- 
чивавшие сосредоточение на 40-й день. 

4-я, 3-я и 5-я составляли армии австрийского фронта, закан- 
чивавшие сосредоточение на 45-й день. 

К 15-му дню свыше 505/%, пехоты сосредоточивалось уже на 
театре войны. Более 75%/о всей пехоты сосредоточивалось на всем 
театре на 20-й день. 

В зависимости от принятых вариантов (не позже 9-го дня мо- 
билизации) изменялись направления перевозок 4 корпусов. 

Размеры перевозок по сосредоточению достигали 4 591 эшелона 
(без запасных частей, ополчений и арт. тыловых учреждений — 
4 170 эшелонов). 

В 1909 г. военным министром Сухомлиновым существовавитие 
до него планы войны были изменены. Эти изменения заключа- 
‚ лись в уменьшении численности войск в западных округах, глав- 
ным образом в Варшавском ‘округе, и увеличении численности 
войск во внутренних округах (Московский, Казанский). Также 
впервые была введена территориальная система укомплектова- 
ния, несколько сокращавшая размеры моб. перевозок. 

Основная же идея Сухомлинова заключалась в очищении пере- 
дового театра, десятки лет до того подготавливаемого как важ- 
нейший театр войны. Фактически же окончательный план раз- 
вертывания выразился в сосредоточении на передовом театре 
около 40/0 всех развертываемых сил (в 1900 г. было 4694). Та- 
кое противоречие между фактически принятым планом развер- 
тывания и политикой отнесения сосредоточения в глубь страны 
привело к прекращению усиления в отношении путей сообщения 
западного района, начиная с 1909 г. В результате особенно ока- 
зался неподготовленным юго-западный театр, которому прида- 
валось второстепенное значение. 

Военные операции 1914 г. происходили как раз в районе пере- 
дового театра, от подготовки которого отказались, начиная 
© 1909 г. 

Как уже указывалось выше, Сухомлиновым была введена тер- 

’ риториальность мобилизации за счет, главным образом, избытка 
пехоты, кавалерии и т. д. в уездах Европейской России. В боль- 


у 


— ЗЕ — 


\ 


тинстве случаев запасные назначались в войска, находящиеся _ 
на территории уездов, хотя самые богатые округа — Москов- 
ский и Казанский — служили резервуаром для мобилизационных 
комплектований ‘и других округов. Мобилизационные районы 
в России никогда не совпадали с. площадями военных округов. | 
Сибирь, Туркестан всегда нуждались в запасных Европейской 
России. Число пополнений, посылаемых в Сибирь и на Дальний 
Восток перед войной, достигало 200000. Другой причиной | 
несовпадений мобилизационных районов с военными округами. 
был недостаток в населении специалистов-техников. Неравномер- 
ность развития отдельных экономических районов сказывалась 
здесь с огромной силой. ‹ : | 

Все эти обстоятельства приводили к значительной, По сравне? 
нию с западноевролейскими тосударствами, загрузке железных 
дорог мобилизационными перевозками. В 1914 г. войска 1 то и 
9-го сибирских корпусов перевозились На фронт в немобилизо` 
занном состоянии, и пополнения принимались прямо в вагоны. 

Русский мобилизационный аппарат действовал чрезвычайно 
медленно. Мобилизационным делом ведали очень многие учре- 
`ждения. 

По моб. расписанию моб. перевозки в основном заканчивались 
к 8-му Дню. 

Каковы же были условия перевозок по сосредоточению. в РУС 
ской армии? Шо подсчетам тен.-квартирмейстера Данилова 
«ВИА, д. 419—925), 2562: эшелона, т. ©: около. 60/0, были рас> 
положенык западу от линий Петербург —— Москва — Харьков —_ 
Севастополь и 1608 эшелонов (около 405/09) —К востоку (16-й, 
24-й, 3-й кавказский и 5-й корпуса). - 

Но отношению к общей численности эти последние части с0- 
ставляли 19/0 от общего числа корпусов, 389/ второочередных 
ливизий и 30%/о всей армейской кавалерии. | 

Большая часть этих дивизий перевозилась во вторую очередь. 
Исходя из этого, Данилов определял количество эшелонов, подо 
лежащих перевозке в первую очередь, в размере 865 эшелонов, 
т е около 20/0 от общего количества: Отсюла Даниловым де- 
лался вывод о превалирующем значении железных дорог к за> 
паду от меридиана Москвы. 

Моб. расписание № 19 характеризовалось огромным 'недо-о 
использованием пропускной способности железных дорог. 

Выбрасывающие участки (участки, на которых происходила 
выгрузка войск) и их пропускная способность по этому распи- 
санию были следующие (схема 3): 


Для Северо-западного фронта (1-й и 2-й армий) 
1-я армия _ 
Вильна — Ландварово — Ораны 
отита Фран 
Ландварово — Кошедары — Ковно р 
Мосты -_ Гродно — Августов-- Сувалки 8 > 


Итого... . 73 пары поездов 


=: 39 — х 


ЦБ 5 


\, &) в г. 


о ботровеи 


ельцы < Торатьньь 


Железные дороги, 
Шоссейные дороги. существующие. 


проектируемые хрронтами, 
1°й очереди, 


и. 
Шоссе проентирувмые Отделам 8.Д. 


--=--- Сротагические шоссе, ночетые и залровити 
‘рованные до войньь 


ы > преноннсовещонием, 
1 очереди» 
МАСШТАБ 


о. 5 100 50 200 


25окм 


Васильев, 


ты ток 


“Абобвуйск, о 


_— о 
Хз 
\ 


О рлковыск* 


Вай "Красный Холм. 


Рене 77) 
27 й/ 
й 


&)Молеяро 


<! 


7 Стародуб 


——Кевозыбков 


ера 
\ 


КИЕВ. 
ИКитоми Е 
аа 


ие — 
оми УберерИерявА Кане 
 Волочиси] — 
п у = 
т 


2 
бовище, 
Прятин® 


р А м 
Коменек Полин. й ия 


} олнрйна 


г” 


Нелобоуч 
Парт) 
веет г р 


 Песчанко 


'Ольвиополь, 


Про 


Кишинев < 

Я х 

Р. (/бендерь 
Ганчешть 9 


Конотоп 


Бали 
"Ромны 


Лебедин © 


| ола 


р ременчуг 
Знамена 


Рыбннск 


Ярославл 


=== 


м у | ИСК . н 
— 7 ВА хо али 
/ 


2 ЭАауетов 


Волковыск о Убевнини 
< 
ав Е бони 


К 


Я Г р \ 
Серги во , Пуна 
р Зы 


А _ ВА 


«А т ое \ к. 


Сарны 
—7 : | 
А Коиитень 


] 
Ге ва 


алнмир Волынс® 


Черняхов 
А Корольшее 
Нот, 


;- = чех 
616 бе А 
х : 


Аллу 
^ 


Е 


Военные дороги с этапами, 


и Е 
7 ен | “2, 
роды Сон 

А т бмнены 

тарбконотантннов 


Холм 
веб - 


року ет ря 


- - 
ЖЖ ВЫбосывоющие участи железных дорог \ ТР 5 
х у р леди И РА уменное. 


р [ным — х 
А Расходные могазины | Вы > РАЗеВИ > ме 
< \ 


А бимсные проловольетввиные могознны 1 
КАМЕНЕЦ- ПОДОЛЬСК 5% 
». 


Инженерные склоды Хе 
о 


МАСШТАБ Новоселица, 
р] Ее Ё 


Схема 3. Районы сосредоточения м путн 


2-лармия 


Волковыск — Белосток 
Брест — Белосток . 
Седлец — Малкин - 
Седлец — Варшава 
Мосты — Гродно 


Итого 


99 пар поездов 


Для Юго-западного фронта 


4-я армия 


Луков — Люблин... 
Луков — Ивангород 


8 
30 пар 
10 > 


Итого . 


3-я армия 


Киев — Сарны — Ровно. 
Казатин — Здолбуново 
Жмеринка — Проскуров 
Жмеринка — Могилев 


40 пар поездов 


16 пар 

40 > 

40 » 
2: 


Итого 


5-яармия 


Брест — Ковель , 
Брест — Холм... .. 


98 пар поездов 


20 пар 
25 > 


Итого 


45 пар поездов 


Вся пропускная ‘способность выбрасывающих участков соста- 


вляла для 5 армий — 955 пар поездов. 


Пропускная же способность основных подводящих магистра- 
лей была следующая (по записке Данилова, без факультатива): 


Двинск — Белосток... 
Полоцк — Волковыск . 
Смоленск — Брест. 
Брянск — Брест 

Киев — Сарны... 

Киев — Казатин . . 
Жмеринка — Волочиск.. 


30’ пар 
эВ» 
33 
40 
16 
40 
40» 


Итого . 


0939 пары (по. моб. расписанию 
№ 19 — 208 пар) 


Отсюда слелует, что для маневра в пределах выбрасывающих 
участков имелась в резерве пропускная способность. Имелась 
в избытке пропускная способность и подводящих магистралей, 


3 Васильев 


но ее русский Ген. штаб не использовал, главным, образом из-за 
недостатка подвижного состава. 


Указанные выше магистрали были использованы следующим 


образом: 


Задание по моб. 
расписанию № 19 


ы 


Имеющаяся про- 
пускная способность 


Двинск — Белосток 30 пар 57 пар 
Полоцк — Волковыск... .. 38 » 45 > 
Смоленск — Брест. о 42» 
Брянск — Брест. бо 41» 
Киев — Сарны т 16 > а 
Жмеринка — Володиск и 57 » 
Киев — Казатин. 40 > 155 


} 


Итого . . 232 пары 314 пар 

Другими словами, фактическая пропускная способность превы- 
тала задание по моб. расписанию № 19 на 25/0. Принимая во вни- 
мание, что большинство указанных линий было двупутным, фа- 
культатив в 25/5 был слишком велик (нормально факультатив 
был в 20940). 

Недоиспользование пропускной способности было особенно 
велико на других линиях. Помимо этого до 150/о пропускной сто- 
собности дорог в указанном задании предполагалось оставить для 
перевозок снабжения, которые фактически не были включены 
в планы перевозок. 

Помимо этого, использование пропускной способности было 
презвычайно неравномерно по времени. На доведение пропускной 


` способности до заданных моб. планом размеров тратилось до 


12 дней. Полным графиком дороги начинали работать к 12-му дню 
мобилизации. 
Мобилизация железных дорог заканчивалась в следующие 
сроки: 
Дороги к западу от меридиана Москвы 


Северо-западные: Варшавская. .......... 9-Й день 
Балтийская и 7 День 
Александровская‘... . 11-Й день 

Юго-западные: Риго-Орловская, Либаво-Роменская 9-Й день 

р ОА 
Привислянские .......... 10-й день 
Московско-Винда- 
во-Рыбинская: Петербургская сеть ....... Ш. день 
Московская сеть... 1:1... 7-й день 
Варшаво-Венская и Калишская .......... 6-й день 


Одной из причин медленной мобилизации железных дорог 
являлась необходимость перегонки подвижного состава с одних 
дорог на другие. 

Вследствие медленной мобилизации самих железных дорог, они 
не загружались первые 10-—12 дней мобилизации. Помимо этого, 


Ш 


Значительная часть дорог, по данным расчета моб. плана, ра- 
ботала на максимуме перевозок весьма короткий ‚промежуток 
времени. . 

Так, Юго-западные железные дороги работали на максимуме 
с 9-го по 14-й день мобилизации. С 16-го дня напряжение пере- 
возок значительно уменьшалось и затягивалось до 40-го дня 
в 3-й армии (ВИА, д. 208—332). Эта неравномерность работы же- 
лезных дорог распространялась и на отдельные участки. На Юго- 
западной железной дороге самым загруженным был участок 
Фастов — Казатин и Казатин — Жмеринка. 

В 1913 г. военный министр дал такую оценку сосредоточения 
по моб. расписанию № 19: 

1) 625% эшелонов частей войск, отмобилизованных и вполне 
готовых к перевозке, приходится задерживать в пунктах их квар- 
тирования на несколько дней, пока линии, по которым они дол- 
жны следовать, не освободятся от перевозки ранее поднятых 
частей. 

2) Магистральные линии в западной приграничной полосе не 
могут с конца 2-й недели мобилизации работать полным графи- 
ком, так как к ним нельзя подвезти своевременно и в нужном 
числе эшелоны дорог центральной и восточной частей Европей- 
ской России. Отсюда делался вывод об усилении железных дорог 
на протяжении 6 244 ки и добавлении 4295 паровозов. 

При рассмотрении- моб. расписания 1910 г. оказывается, что 
следующие части задерживались с отправкой, несмотря на их го- 
товность к посадке: 


Таблица 9 


Части, расположенные к востоку от меридиана Москвы 


Дд— 
Готовность |Отправление =, 
Наименование к посадке | 1-го эшелона а 


Станции повадии 
части ] эшелонов И д 


дни мобилизации 


72-я пех. дивизия 9—18 20—27 43 Рязань-—_Скопин 
21-я». 8—16 28—81 36 `Владикавказ—Екатерин- 
бург 

52-я 12—16 22 ` 43 Баку 

48-я 7-2 11—15 483 Самара—Уфа— Оренбург 
49-я 7—13 16—28 Пермь 

88-я 12—15 19—26 : Самара— Уфа 

77-я 10—13 22—81 Казань Симбирск 

80-я 10—17 19—27 Пенза 

82-я 13—22 23—30 Саратов 

4-я кав. дивизия 8—15 17—21 : Новочеркасск 

5-я » » 9—14 22—23 Новочеркасск 

46-я пех. дивизия 7-15 13—18 Ярославль 

55-я 9—19 18—22 Владимир-—_Москва 

7-я 814 10—14. Воронеж— Тамбов 

10-я . 7—17 14—18 Н.-Новгород ] 

61-я 9—18 (| 1522 Н.-Новгород 

59-я 9—20 16—20 Воронеж 

3-я гренал. дивизия 6—16 11—14 Москва—Владимир 


Зее: 


Таблица! 10 


| Части, находящиеся к западу от меридиана Москвы 


| 
м 
| Готовность | Отправление Чисто 
| Наименование х посадке | 1-го эшелона Е По 
| части энтехонов 
дни мобилизации 
57-я пех. дивизия 10—19 19—25 43 Калуга--Тула 
|| 43-я » > 4—9 6—10 43 Вильна—Гродно 
И 76-я > » го 15—22 43 Могилев—Бобруйск 
| я > > 9—18 90—27 _ > Рязань Скопин 
| 53-я > > 958 21—29 43 | Москва 
й 79-я > > 9—17 14—20 43 Курск Киев 
| 144я > > 5—10 15—18 43 Кишинев “Тирасполь 
| 9-я» » 4—9 17—12 45 Полтава-—_Кременчуг— 
Курск 
31-я >» » 4—10 11—14 43 Харьков-—Курск 
11-я > » 5—6 13—14 11 Рудня 
44-я > » 5—11 10—13 43 Курск—Киев 
я > » 8—15 14—18 43 Петербург 
59-я » » , 8—14 15—18 43 Харьков 


Примечание. В’ приведенную таблицу не вошли специальные 
части и дивизии, где разница в сроках менее двух дней. 


Из указанных данных следует, что выжидали своей очереди 
отправки не только части, расположенные к востоку от мериди- 
ана Москвы, но и части, расположенные к западу от него. 

По записке ген.-квартирмейстера оказывалось неподвезенным 
на 16-й день следующее количество эшелонов: 


. ° Таблица И 


Из местностей, расположенных 


Армии к западу от к востоку от 
меридиана меридиана 
Москвы Москвы 
Ня армия 362 30 
я армия 135 75 
Ва армия 169 350 
4-я армия и... 162 329 
5-я армия. ...... 374 . 87 
\ 
1 202 


2 073 эшелона 


Отсюда следует преобладающее значение магистралей, распо- 
ложенных к западу от меридиана Москвы, так как если бы 
задаться целью перевозки указанных эшелонов к запалу от ме- 


_— 96 


ридиана Москвы к 16-му дню, считая временем начала перевозок 
по сосредоточению 8-й день мобилизации, то потребовалось бы 
увеличение пропускной способности магистралей к западу от ме- 


: 2 072 . г. 

ридиана Москвы на —=260 пар поездов и магистралей, 
$870 

к востоку на оо 109 пар поездов, т. е. в 292 раза менее, чем 


для западных магистралей. 

Заявление военного министра о том, что магистральные линии 
в западной приграничной полосе не могут с конца 2-й недели 
работать полным графиком, так как к ним нельзя подвезти свое- 
временно и в нужном количестве эшелоны дорог центральной и 
восточной частей Европейской России, иначе объяснить нельзя, 
как недостатками планирования тогдашнего Упвосо. 

„Несомненно, была полная возможность насытить эти магистра“ 
ли перевозками до полного их использования и после 16-го дня, 
применяя комбинированную перевозку частей, тяготеющих к дан- 
ной магистрали, как находящихся в приграничной полосе, так 
н в тылу. о 

Пропускная способность железнодорожных линий, находящих- 
ся к востоку от меридиана Москвы, была слабее железнодорож- 
ных линий, находящихся к западу от этого меридиана; при этих 
условиях, если бы задаться целью отправить вначале все части, 
расположенные к западу от меридиана Москвы, то через из- 
вестный промежуток времени оказалось бы, что насытить эти 
дорови доотказа подводящие тыловые линии не могут. Но ведь 
никто ве мешал Уцпвосо перевозить вперемежку эшелоны и 
тыловых частей и приграничной полосы. Это дало бы более 
равномерное по времени ‘и полное использование магистралей 
западной приграничной полосы. Готовность к перевозкам боль-_ 
тинства частей этому ‘обстоятельству удовлетворяла, 3 особен- 
ности частей в центральной части России. 

С другой стороны, чрезвычайно характерно недоиспользование 
пропускной способности тыловых подводящих магистралей. 

По моб. расписанию № 19: железнодорожная линия Н.-Новго- 
род (Горький) — Москва имела задание в 8 пар при пропускной 
способности 37 пар, а на эту линию базировались 4 дивизии, 
т. е. свыше 100 эшелонов. 

Железнодорожная линия ‘Саратов — Ртищево: задание 6, про- 
пускная способность 13; Ртищево — Тамбов: задание 6, про- 
пускная способность 25 пар, при базировании на эту линию 2 ди- 
БИЗИЙ. 

Железнодорожная линия Самара— Пенза — Тула — Вязьма: 
задание 11 пар. при пропускной способности 17 пар и т. д. 

Общее положение с перевозками по моб. расписанию 
№ 19 может быть охарактеризовано следующей таблицей `(ВИА, 
д. 420): 


а — 


Таблица 12 


Какова должна быть про- 
пускная способное: ъ вы- 
брасыватщих участков, 

чтобы подвезти все 
эшелоны 


пропускная! способность 
-выбрасывающих участков 


Фронты и армии 


поездов, которые должны 
быть поданы в районы 


развертывания 
в числе эшелонов в сутки 


На. сколько должна быть 
повьинена пропускная 
епособность выбраеы- 


Общая потребность в числе 
вающих участков 


Существующая общая 


к вечеру 
к вечеру 


Юго-западный 
фронт 


1-я армия... . 
2-я армия 


Всего . 


Юго-западный 
фронт 


4-я армия .;.. 
5-я армия 


Всего. 


3-я армия 


Всех 5 армий . 


Риго-Шавель- 
ский фронт 


4-я армия 


Всеро: . 


524 


‚’ Так как по моб. расписанию № 19 пропускная способность под- 
водящих магистралей (7 дорог Полевого управления) оценива- 
лась в 208 пар поездов, то имело место несоответствие между 
пропускной способностью выбрасывающих и подводящих маги- 
стралей, каковое и необходимо было с самого начала уничто- 
жить, усиливая в первую очередь дороги сети Полевого упра- 
вления, доведя их пропускную способность до пропускной спо- 
собности выбрасывающих магистралей. 

Между тем Упвосо требовало доведения пропускной ‘спо- 
собности дорог тыла до пропускной способности дорог фронта, 


= 38 


что не вызывалось необходимостью, если учесть существовавшую 

тогда дислокацию войск. 

По моб. расписанию № 19 существовавигая пропускная способ- 
ность дорог была значительно недоиспользована, главным обра- 
зом, из-за недостатка подвижного состава. Однако увеличение. 
подвижного состава на дорогах давало возможность даже в пре- 
делах существующей пропускной способности значительно под- 
нять воинское движение. Этот недостаток подвижного состава 
выражался в 4225 паровозах по первоначальным подсчетам 
Упвосо и в 2000 паровозах по окончательным. Без увеличения 
подвижного состава не было смысла увеличивать и пропускную 
способность железных дорог. Поэтому перед самой войной со- 
ставленный план стратегического строительства и. усиления же- 
лезных дорог упирался в проблему усиления подвижного состава. 

Фактическая мобилизация русских железных дорог в 1914 г. 
указала на наличие резервов в пропускной и провозной ‹спо- 
собности железных дорог, не учтенных русским Генеральным 
штабом и являвшихся, повидимому, скрытым резервом Министер- 
ства путей сообщения. . 

Так, из 16 железных дорог 8 дорог в период мобилизации 
превысили задание. Эти 16 железных дорог были следующие: 

1. Забайкальская железная дорога........ . . пропускная способность 
была  заполкена  пол- 
ностью воинским и пас- 
сажирским движением 
вместе 

. Сибирская железная дорога. ........... пропускная способность 

Г была заполнена с превы- 
шением на 94% от воин- 
ского задания 

. Самаро-Златоустовская железная дорога. ..... то же на 81% 

. Сызрано-Вяземская > > и те тоже на. 470/0 

. Александровская и о ПО же на 29000 

. Привислянские железные дороги ........-. то же на 7504, 

. Полесские » м т же на 950 

‚ Юго-западные > » о. пропускная способность 

полностью не была за- 
полнена 

‚ Северо-западные > » о о же 

. Риго-Орловская железная дорога......... 10 же 

. Московско-Киево-Воронежская железная дорога. . то же 

. Северная и Московско-Казанская » `› .. заполнение не более 60% 

. Октябрьская | `» > ‚ . заполнение до 50% 

. Московско-Казанско-Нижегородская >» _» ... заполнение не свыше 35% 

. Либаво-Роменская железная дорога... .... . пропускная способность 
была заполнена с пре- 

| вышением на 75%. 

. Московско-Виндаво-Рыбинская железная дорога . . пропускная способность 
была заполнена с пре- 
вышением на 98% 


Г 


99 


Значительная перестраховка имелась и в расчетах по обеспе- 
чению подвижным составом воинских перевозок. 
Потребность в паровозах исчислялась с 10-процентным запа- 
сом. В качестве примера можно привести Юго-западные желез- 
ные дороги. 


Потребность в паровозах по моб. расписанию № 19 


. Для воинского и хозяйственного движения... . . 646 
. Для передач 'в'Киевском узле’. ое... б 
. Для маневровой работы ......... ие а 1 
|. Для вспомогательных поездов . 


‚ Жвойная тяга ме. 4 


. Запас — 10% от указанного выше количества. ... 82 


Всего. ... 823 паровоза 


Наличие паровозного парка на 1 июля 1913 г. составляло 
1429 паровозов. . 

‚ Подготовка железных дорог регламентировалась соответству- 
ющими ‘инструкциями и правилами. 

'В соответствии с этими правилами составляли моб. планы до- 
роги и воинские графики с пояснительными записками. В основу 
моб. плана клалось задание Военного ведомства — наряд на воин- 
ские поезда по дням мобилизации. Моб. план дороги состоял из 
документов, касавшихся вопросов: 

а) усиления провозной способности железных дорог с начала 
мобилизации — расчеты подвижного состава, план передачи 
(и получения) подвижного состава на другие дороги и т. Д.; 

6) пропускной способности железных дорог — открытие новых 
разъездов, блок-постов и т. д.; 

в) материального обеспечения перевозок — расчеты \ по топ- 
ливу, оборудованию вагонов, продпунктов, коновязей и т. д.; 

г) восстановления и разрушения железных дорог; 

д) прекращения, коммерческого движения и т. д. 

Работа по подготовке сети к воинским перевозкам ‘велась на 
местах в управлениях начальников Военных сообщений округов 

_и заведующими передвижениями войск на железнодорожных и 
водных путях. В центре во главе находился начальник Управле- 
ния военных сообщений, подчиненный начальнику Генерального 
тттаба. 16 июля 1914 г., т. е. только перед самой войной, было 
утверждено положение о Полевом управлении войск в военное 
время. Г 

По этому положению в армиях начальники ВОСО уничтожа- 
лись, их обязанности (не полностью) выполняли начальники 
этапно-хозяйственных отделов штабов армий, ведавшие органи- 
зацией подвоза только по грунтово-шоссейным дорогам. Низшей 
восовской организацией были начальники ВОСО фронта, подчи- 
ненные главным начальникам снабжения фронта. Такая органи- 
зация самым неблагоприятным образом отразилась на органи“ 
зации и руководстве перевозками в армиях уже в первый пе- 
риод войны (мобилизации). Возникавшие затруднения в армиях 


40 = 


я 


(вынос выгрузочных станций вперед, забитость отдельных узлов} 
удавалось распутывать с огромными трудностями, так как в ар- 
миях не было аппарата, который занимался бы этим делом. 

Подготовка к восстановлению железных дорог, по данным Юго- 
западных железных дорог, заключалась в следующем (по моб. 
расписанию № 19). , 

Для восстановления железных дорог по моб. плану намечалось: 

1) для ремонта незначительных повреждений в период мобили- 
зации —8 ремонтных команд, по 30 человек каждая, под началь- 
ством инженеров путей сообщения; эти команды составлялись из 
агентов железных дорог — дорожных мастеров, ремонтных фа- 
бочих и т. д., им придавались ремонтные поезда; 

2) 3 головных отряда, формируемых из 2 железнодорожных 
бригад с назначением их с 1-го дня мобилизации на железно- 
дорожные станции Радзивилов, Волочиск, Новоселицы; каждый 
отряд снабжался своим ремонтным поездом. 

Обеспеченность средствами восстановления и железнодорож- 
ными частями армии была совершенно недостаточна. С началом 
войны наличные силы железнодорожных войск распределялись 
следующим ‘образом (ВИА, д. 147—735): 


Таблица 13 


Келезнодорожных 
батальонов Конные 
звелезчо- 
Куда придавались дорожные Азвтороты 
широкой узкой бригады 
колеи колеи 


6-я армия 1... -  автороты 

1-я не авторота 

2-я ее — авторота 

4-я и авторота -[- 1 команда: 
5-я. о авторота 

3-я о ] авторота 

8-я ан == 

ИЯ ав команда 

В распоряжении главно- 

го командования . 


Итого батальонов. : : 5% авторот-- 2 команды 


Дорожное хозяйство 


Подготовка русских ‘дорог к войне в основном заключалась 
в постройке стратегической сети дорог на предполагаемых те- 
атрах военных действий (западная граница и Кавказ). Начало 
стратегического шоссейного строительства в Польше можно от- 
нести к 90-м годам ХПХ века, т. е. вскоре после войны 1812 г. 
За период с 1821 по 1908 г. в Варшавском округе путей сообще- 
ния, Виленском и Киевском всего было построено около 8 000 км 
шоссе, т.е. в среднем по 98 ки ежегодно. 


т 


Наибольшие темпы строительства дорог были в период 1889— 
1908 гг., когда всего было построено около 3 012 км, или 159 ки 
ежегодно. Почти полностью стратегическое строительство шоссе 
было прекращено с 1868 по 1889 г. (построено 25 км дорог). 

Таким образом, мы видим значительные колебания в строи- 
тельстве стратегических дорог, объяснявшиеся отчасти неустой- 
ЧИвВОСТЬЮ взглядов на их значение, а также увлечением железно- 
дорожным строительством. 

В 1873 г., по предложению Военного министерства, был рас- 
смотрен и утвержден план стратегического строительства шоссе 
в Западном крае (3 приграничных округа). Но ‘из-за отсутствия 
средств к выполнению его не было приступлено, и план был 
пересмотрен в сторону сокращения его в 1881 г. Средства для 
строительства не отпускались, и вследствие этого Особое сове- 
цание в 1834 г. подтвердило необходимость выполнения плана 
и постановило немедленно приступить к его реализации. Срок 
выполнения плана намечался 10 лет, протяжение подлежащих 
к постройке линий — 2832 км, причем на первые 3 года намена- 
лось выполнить всего лишь 315 км, но действительность опроки- 
нула и этот расчет, т. е. фактически за 4 года был закончен лишь 
участок протяжением в 41 км (в 1891 г. было закончено еще 
93 км). В результате таких темпов, строительство дорог, по 
просьбе самого министра путей сообщения, было передано Воен- 
ному ведомству. Непосредственным исполнителем постройки дорог 
явилась «Главная казарменная комиссия» и ее местные органы. 
После окончания постройки каждое выстроенное шюссе сда- 
валось Министерству путей сообщения для его эксплоатации. 
Военное ведомство привлекало в свои казарменные комиссии и 
в центре и на местах специалистов из Министерства путей 
сообщения в качестве главным образом консультантов. Необыч- 
ную свою роль Военное ведомство выполнило весьма удачно. 
В период с 1889 по 1908 гг. (период. работы Казарменных комис- 
сий) было выстроено 2672 км линий, т. е. целая сеть дорог 
стоимостью около 43 млн. руб. 

Размеры стратегического строительства по годам были сле- 
дующие: 


1891 г... . 74,713 км (70,35 версты) 1899г... . 156,842 км (147,21 версты) 

1892 г... . 124,854 км (117,36: версты) 1900 г.. .. 260,337 км (244,38 версты) 

1893 г.. .. 251,778 км (236,16 версты) 1902г... . 241,138 км (226,30 версты) ' 
1895 г.. .. 284,914 км (267,72 версты) 1905 г... . 129,168 км (121,72 версты) 

1896 г.. .. 155,786 км (146,31 версты) 1906г... . 213,447 км (200,82 версты) 

1897 г... . 123,758 км (116,04 версты) 1907 г.... 40 ки (38 верст) 

1898 г... 198,498 км (186,64 версты) 


Размеры кредитов на сооружение указанных стратегических 
шоссе были следующие (в млн. руб.): 1889 г. — 1,7,, 1890 г. — 
3,08, 1891 г. 4,190, 1892 г. — 3,31, 1893 г.— 2,32. С 1894 по 
1904 г. — по 2,4 млн. руб. ежегодно, в 1905 г. — около 1,9 млн. 
фуб., 1906 г. — 915,3 тыс. руб., 1907 г. —95 тыс. руб., 1908 г. — 
85 тыс. руб. Всего — 43,9 млн. руб. 


ДО 


Из выстроенных 2672 км на Варшавский район приходилось 
1653 км, на долю Сувалкского и Средне-Неманского — 698 км, 
Дубно-Ровненского и Проскуровского — 220 км. В основном 
этот план 1884 г. (после корректировки и сокращения) был 
выполнен, но только не в 10 лет, ав 24 года и только благодаря 
тому, что за это дело взялось само Военное ведомство`в лице 
своих Казарменных комиссий. . 

Необходимо отметить, что строившиеся стратегические марш- 
руты за этот период не увязывались с. экономическими ‘потреб- 
ностями районов, по которым ‘они проходили, а преследовали 
исключительно стратегические интересы. 

Необходимо отметить еще одну особенность, а именно, что за 
последнее десятилетие перед войной ‘строительство стратегиче- 
ских шоссе происходило только на правом берегу Вислы, строи- 
тельство на левом берегу Вислы не производилось, и существую- 

щую там сеть дорог искусственно не поддерживали по настоя- 
вию Военного ведомства, так как по плану ‘сосредоточения во- 
оруженных сил за этот период предполагалось развертывание 
русской армии произвести под прикрытием р. Вислы и Буго-. 
Нарева. Отчасти ‘из-за увлечения строительством железнодо- 
рожным и недооценки шоссейных дорог, отчасти из-за недо- 
статка денежных средств, стратегическое ‘строительство’ на 
западе с 1908 г. было прекращено и не зозобновлялось до 
1914 г. 

По распоряжению Военного ведомства производились лишь 
изыскания новых стратегических дорог, и лишь в октябре 1913 г., 
под воздействием Государственной думы (Комиссия по военным 
и морским делам), военный министр представил разработан- 
ный план нового стратегического строительства шоссейных 
дорог. 

Этот план стратегического строительства дорог отражал новые 
идеи в подготовке ‘западного театра военных действий к войне. 
В подготовку театра военных действий, начиная с 1883 г., была 
положена идея развертывания армии вблизи границ (вынос раз- 
вертывания в Привислянский район). После Русско-японской 
войны, с 1908—1909 гг., отчасти под ее влиянием, а в значитель- 
ной степени из-за равницы в сроках сосредоточения к границам 
армий русских и австро-германских, такая идея признана была 

‚ слишком рискованной, и было принято решение осадить сосре- 
доточение примерно на линию Вильна — Барановичи — Ковель и 
Дубно — Ровно, т.е. в районы, расположенные более в глубь 
страны. Это обстоятельство заставило пересмотреть и установки 
з отношении планов стратегического строительства дорог. Постро- 
енная стратегическая сеть дорог имела свое наибольшее разви- 
тие в границах с востока линия: Ковно — Гродно — Брест — Холм 

и с запада р. Неман — Нарев — Висла, т. е. в пределах района 
сосредоточения армий по прежде существовавшим планам _ 
вертывания. 

В 1909 г., 24 декабря (ВИА, д. 125—884), ген.-квартирмейстером 

Даниловым были даны такие разъяснения и указания начальни- 


а = 


кам штабов округов, касавшиеся плана стратегического дорож- 
ного строительства. Отмечая важность подготовки тыловых рай- 
онов, более поданных в глубь ‘страны, Данилов указывал на сле- 
дующее: 

1. Обеспеченность западного театра в дорожном отношении 
совершенно недостаточна. Вся полоса местности северо-запад- 
ного театра к востоку от линии р. Неман ик юту от Полесья 
почти совершенно лишена дорог. 

Также отсутствуют дороги и восточнее линии Рославль — Стас 
роконстантинов — Проскуров. Таким образом, и юго-западный 
театр признавался им необорудованным дорогами. 

Я. Постройка тыловых путей должна итти с востока на за- 
пад, а не обратно. 

3. Северо-западный театр имеет первоочередное значение, как 
включающий в себя кратчайшие пути к столицам, а поэтому он 
должен быть и оборудован в более широких размерах. 

Придавая большое ‘значение району Свенцяны — Вильна — 
Лида — Волковыск — Барановичи, Данилов в первую очередь тре-. 
бовал связи указанных пунктов шоссейными дорогами (схемы 
2и 4). 

Для того же, чтобы обеспечить сосредоточиваемым на этой 
линии армиям свободу оперативного маневра, Данилов требовал 
обеспечить дорогами следующие направления (схема 4): 

а) Риго-Шавельское (2 самостоятельных пути): о 
Поневеж — Шавли и Мейшагола — Янов. 

6) На участках Среднего Немана: Ковно — Гродно @ самостоя- 
тельных пути) — Вильна — Езно, Лида — Ораны. 

в) На Фронт Гродно — Белосток путь Пески — Крынки, что 
вместе с существующими Лида — Гродно и. Волковыск — Бело- 
сток давало 3 самостоятельных пути. 

г) На Брест —3 параллельных пути. 

Считая важной связь этих дорог с тыловыми базами и внут- 
ренними губерниями и учитывая недостаток железных дорог, 
Данилов требовал птоссейной связи с линией Днепра и Западной 
Лвины, отсюда предложение таких маршрутов, как Свенцяны — 
Лвинек, Вилейка — Полоцк, Барановичи — Минск, Борисов — 
Орша — Смоленск. 

В отношении юго-западного театра требования Данилова сво- 
дились’к следующему: 

1. Обеспечение прямой связи с базой!‘Киев — Черкассы, отсю- 
да проектирование поссе Киев — Казатин — Бердичев, Полон- 
ное — Кривин и Черкассы — Корсунь — Торопцы — Винница — 
` Литин — Проскуров. 

2. Обеспечение оперативной глубины действующей армии. Для 
этого выдвигалась необходимость постройки шоссе Бердичев — 
Староконстантинов — Проскуров и шоссе Винница — Казатин для 
связи между двумя основными шоссе от Киева и Черкасс к гра- 
нице и т. д. 

Интересно отметить, что Киевский военный округ настаивал на 
проведении ряда шоссе параллельно железным дорогам в целях 


их разгрузки, а также примыкания проектируемых дорог к стан- 

циям железных дорог в глубине театра военных действий. 
После окончательной увязки с военными округами и впервые 

с общей программой Министерства путей сообщения был при- 

знан вариант ‘постройки 2886 км шоссе, общей стоимостью 

50 млн. руб. Начало строительства намечалось в 1914 г., а конец 

его—в 1920. г. Все строительство было разбито на 5 очередей. ^ 

При этом в первую очередь 1914—1916 гг. были включены марш- 

руты: 

‚ Вильна Вано. к 

‚ Лида Фран м 

Лида — Поречье . 

. Ротница — Гродно. 

Мосты — Крынки а 

Лида Вилейки. о 199 

. Бердичев -— Староконстантинов . 106 

‚ Иолонное — Шумск ...... 107 


% 


со а © а > ю 


Итого . .. 658 км общей стои- 
местью в 11,5 млн. руб. 


2-я очередь — 591 км, 3-я — 446 км, 4-я — 598 ки, 5-я — 398 ки. 
Порядок финансирования был установлен такой (в млн. руб.): 


ИЕ 208 190 9 96 №0 1990... 190 
95 г. 6 Т.Ю т. о т. о 1 


Таким образом, свыше 50 расходов относилось к 1916— 

1918 гг. Почти полностью по этому плану строительство наме- 
чалось сосредоточить на северо-западном театре военных дей- 
ствий, как лежащем на кратчайших выходах к Москве и Шетро- 
граду и граничащем с наиболее сильным противником — Герма- 
нией. По этому плану все строительство сосредоточивалось 
в четыреугольнике, ограниченном с севера линией Полоцк — Свен- 
цяны — Янов, с востока — железной дорогой Ново-Сокольни- 
ки — Могилев, с юга — Могилев — Барановичи — Белосток, с за- 
пада — Янов — Вильна — Гродно — Белосток. При выполнении 
этого плана строительства существующая сеть дорог в ближай- 
ших приграничных районах непосредственно связывалась бы сты- 
ловыми районами. В плане также намечалась постройка незначи- 
тельного количества стратегических шоссе на Кавказе и в Забай- 
калье (Приморская область). Характерным моментом этого плана 
шоссейного строительства является развитие сети в тлубину 
до железнодорожной рокады Петроград — Орша — Гомель — 
Киев. 
Сравнивая обслуженность шоссейными дорогами важнейших 
округов У западных границ, необходимо отметить, что и эти 
районы значительно уступали по сети дорог прилегающим сосед- 
ним районам Германии и Австрии, что видно из следующей та- 
‘блицы: 


= 


Таблица 14 


ТТоссейные дороги | Госсейные дороги 


Военные округа общее А Районы общее та. 


протяе- | милю жм протяе- милзю ви 
ние в м ние в #и 


Варшавский ‹..... 8 331 Восточная 6 603 7,86 
Пруссия 


до р. Вислы 
Виленский 


и. 1 { Галиция 9 8391 6,9 


\ 


Итово. 114 552 16 442 


'План строительства (законом от 24 июня 1914 г.) был утвер- 
жден и разрешена к постройке 1-я группа дорог со сроком строи- 
тельства на 6 лет. На этот раз постройка возлагалась на Мини- 
стерство путей сообщения. Начавшаяся война в июле 1914 г. 
(ст. ст.) прервала строительство, и Министерство успело только 
произвести частичные изыскания дорог и сформировать «Упра- 
вление по сооружению стратегических шоссе в Западном крае». 
Военное министерство с объявлением войны дало указание о том, 
что постройка новых стратегических шоссе на западе должна 
быть отложена до конца войны. Правда, в 1915 г. Главное упра- 
вление Генерального штаба (ГУГШ) снова поднимало вопрос 
о необходимости продолжения стратегического строительства, но 
испрашиваемые кредиты в сумме 2 млн. руб. не были отпущены. 


Техническое состояние стратегических дор 


` Шоссе западного приграничного района строились в течение 
длительного периода времени (1821—1908 гг.). 
Распределение строительств по и было следующее: 


Таблица 1 5 


Поды строительства 


Округа путей вообщения | 1821—1840 | 1841—1868 1869—1883 1884—1888 | 1889—1908 


а Ом ет оЫЕ 


а иииА/А/УЗЗА ЗА А/А/АЧС/С/СЧС/СА/—АА——————————д—А—А— 


Варшавский .'..)... 256. | Оконченных — 1 488 
линий не 
й . было 

Виленский ...... 1 362 — 975 
ПИевекий ие . 968 — 549 


Всего 7 881 км. .| 2256 2 586 8 012 


Разные периоды строительства отразились и на технических 
условиях проектирования ито ссе,,. 


6 


Шоссе первого периода (1821—1840 гг.) имели ширину дорож- 
ного полотна 8,5—12,8 м и ширину проезжей части 5,3—6,8 м 
в среднем. Основание — песок толщиной 93 см, щебеночный слой 
15—18 см. Некоторые (единичные) штоссе имели вместо пееча- 
ного каменное основание. Продольный уклон не превышал 50/. 

Шоссе, строившиеся в период 1841—1863 тг., мало отличались 
от вышеописанных. 

Эти дороги строились под общим руководством начальников 
края и имели вначале не только стратегическое, но и администра“ 
тивное значение. Стратегическое шоссе, строившееся Министер- 
ством путей сообщения, имело ширину дорожного полотна 8,7 м 
и ширину проезжей части 4,5 м. Толщина щебеночной части 
около 13 см. Всего Министерством было построено 334 км. 

Военное ведомство строило шоссе согласно техническим усло- 
виям, утвержденным военным министром в 18389 г. 

Эти условия сводились к следующему: 

1) ширина ‘проезжей части (щебеночная одежда) 4,5 м, шири- 
на дорожного полотна 7,5 м (чертеж 1, стр. 141); 

2) песчаное основание имело толщину 15 см, одежда 18 см по- 
средине и 15 см у края дорожного ‘полотна; 

3) максимальный уклон 5/, причем длина участков с макси- 
мальным уклоном не превышала 640 м. Длинные участки с пре- 
дельным уклоном разделялись горизонтальными площадками 
длиной около 100 м (или с уклоном 1°). Минимальный предель- 
ный уклон 0,590; 

4) ширина мостов была принята в 6,4 м. Верхнее строение 
рассчитывалось под. временную нагрузку в 1,23 т. 

В период 1905—1912 гг. ГУГШ проводилась работа по обеспе- 
чению армий автомобильным имуществом, вырабатывались шта- \ 
ты автомобильных частей и т. д. Это нашло отражение в пере- 
смотре технических правил 1889 г. Главный комитет по устрой- 
ству казарм пересмотрел эти условия. Этот пересмотр выразился’ 
в следующих изменениях: 

1) ширина проезжей части (с одеждой) была увеличена ло 
5,3 М; 

2) ширина дорожного’ полотна 9,6 ‘м (нормально); 

3) минимальный радиус закруглений 53 м; 

4) ширина мостов увеличивалась до 7,5 м (нормально); 

5) для мостов вводилась в качестве расчетной нормы военная 
нагрузка (6,7 т на заднюю ось, 2,3 т на переднюю); 

6) толщина щебеночной коры 19 см посредине и 16,5 см по 
краям. . 

Необходимо отметить, что при обсуждении этих условий Ми- 
нистерство путей сообщения вносило предложения об увели- 
чении толщины щебеночной коры еще более, учитывая затруд- 
нения в ремонте в военное время и автомобильное движение, но 
эти предложения приняты не были. ] 

Задача подготовки театра войны в дорожном отношении за- 
ключалась не только в строительстве стратегической сети дорог, 
но и в поддержании в надлежащем состоянии: построенных шоссе, 


а 


отпуск же средств на содержание стратегических шоссе был 
чрезвычайно ничтожен, а в 1910 г. он и совсем прекратился. 

В результате этого качественное состояние птоссе ‘было чрезвы- 
чайно низкое, и в 1910 г. по инициативе Ген. штаба в пригра- 
ничных военных округах были созданы междуведомственные 
комиссии с задачей осмотра всех стратегических нтоссе на месте 
и разработки необходимых мероприятий по их «упрочению». 

Результатом работы этих комиссий был вывод, что существую- 
щее состояние стратегических шоссе не удовлетворяет требова- 
ниям усиленного военного движения. Некоторые участки шоссе 
были в таком состоянии, что на Них застревали даже крестьян” 
ские повозки. Перечень мероприятий по «упрочению» шоссе был 
принят в основном следующий: 

1) доведение щебеночной коры по ширине до 5,3. М; 

9) постепенное замощение обочин; 

3) доведение толщины щебеночной коры до 17,7 см, если она 
покоилась на песчаном основании, и 15,2 см при каменном осно- 
вании; ` 

4) освобождение ‘обочин от куч тцебня; 

5) создание на дорогах неприкосновенного запаса щебня — 

‘9,7 м? (1 куб. саж.) на 1,06 ки (1 версту); 
`’ 6) переустройство мостов для нагрузки 10 т (600 пудов) и при- 
способление их для узкой колеи; т 

7) оборудование специальных казарм и блокгаузов для охра- 
ны мостов. 

Работы по округам распределялись следующим образом: 

Варшавский военный округ. Из3 739,4 км (3 552,7 вер- 
сты) протяжения шоссе округа около 1155 км (1092,3 версты) 
было ‘признано имеющим стратегическое значение и поэтому 
подлежащим упрочению. Для упрочения требовалось 10294 м 
(1060 куб. саж.), щебня и для создания непрнкосновенного запаса 
10361 м: (1067 куб. саж.) щебня. Общая стоимость работ опре- 
делялась в 863 731 руб.; из них предполагалось отпустить: 


В Е. 350147 руб: 
в г = 209902 > 
Е Е > 


Виленский военный округ. Из общего протяжения 
тоссе в 2545 км (2386,14 версты) имеющими стратегическое зна- 
чение было признано 1 592 км (1 493,3 версты), которые и подле- 
жали упрочению. Из них на 615 км (576,5 версты) была признана 
необходимой сплошная россыпь. Общая сумма расходов была 
признана в 660 тыс. руб. с распределением на 3 года, начиная 
с 1913 г. 

Киевский военный округ. Из общего протяжения 
стратегических шоссе 1522 км (1426,89 версты) требовали 
сплошной ‘россыпи 472 км (413,3 версты); 506,7 км (475,6 вер- 
сты) требовали пополнения щебнем и т. д. Общая сумма затрат 
на упрочение выражалась в 4,267 млн. руб., с распределением ее 
на 9 пятилетия, начиная с 1913 в. 


Е 48 — 


Киевский военный округ ‘оказался перед войной наиболее не- 
благополучным в отношении качественного состояния шоссейных 
дорог. 

Для того чтобы выявить состояние стратегических шоссе, по- 
надобилось 3 года, и принятый в 1913 г. план работ не был 
приведен в исполнение, так как ему помешала война. «Упроче- 
ние» шоссе производилось уже импровизированными организа- 
циями во время войны в спешном порядке с огромными непро- 
изводительными расходами: 


Механизация дорожных работ 


Земляные работы, наиболее трудоемкие при дорожном ‘строи- 
тельстве, производились исключительно ручным способом. Лес- 
ной материал приобретался в готовом виде. Каменный материал 
на полях и в карьерах добывался исключительно ручным спосо- 
бом. Обработка камня и щебня производилась частично меха- 
ническим способом и частично ручным. Механизация ‘бойки 
щебня производилась камнедробилками подвижными (у самой 
лороги) или стационарными. При постройке мостов механизация 
заключалась в небольшом количестве паровых копров для бойки 
свай. Наиболее механизированной частью работ явилась укатка 
дорожного полотна и отчасти ока шоссейной коры при 
ремонте. 

До 1905 г. Министерство путей сообщения имело несколько 
паровых катков и несколько камнедробилок. По данным Гель- 
фера, на 1 января 1910 г. имелось: 

76 паровых и моторных катков, из них 67 было сосредоточено 
на дорогах 4 приграничных округов (Варшавский, Виленский, 
Киевский, Кавказский), 

248 конных катков (235 из них в приграничных округах), 

9 камнедробилок, 

11 кирковщиков, 

9 автомобилей (легковых для разъездов техперсонала), 

7 грязеочистителей. 

К 1914 г. во всех округах имелось около 30’ автомобилей. 

К началу 1914 г. число моторных и паровых катков возросло 
до 132 шт., из них по Варшавскому округу в среднем прихо- 
дился один каток на 137 км, по Виленскому — на 87 км, по Киев- 
скому — на 77 км, по Кавказскому — на 107 км, по Московско- 
му на 161 км. ` 

Этого количества катков нехватало для. нормального ремонта 
существующих шоссе, так как по расчету министерства норма 
на один каток была установлена в 64 км. 


Финансирование дорог 


Постройка и содержание шоссейных и грунтовых дорог про- 
изводились за счет денежных средств и трудповинности самого 
населения. Дороги, находившиеся в ведении Министерства путей 


Д Васильев —- 49 — 


сообщения, строились и содержались за счег госбюджетных 
ассигнований, отпускавшихся по смете Управления внутренних 
водных и шоссейных дорог. Дороги, находившиеся в ведении Ми- 
нистерства внутренних дел, строились как за счет денежных от- 
пусков, так и за счет трудучастия населения. ` . 

О размерах отпуска можно судить по смете 1914 г., когда на 
дороги Министерства путей сообщения было ассигновано 
16 495 238 руб., в числе их 3,15 млн. на содержание центрального 
и местных аппаратов и 1 978 973 руб. пособие земствам на содер- 
жание шоссейных дорог. В результате на 12 274 ки дорог отпуск 
средств выражался в сумме порядка 11 млн. руб. 

В Министерстве внутренних дел источником для поддержания 
дорог являлся образовавшийся дорожный капитал, годовой раз- 
мер которого составлял перед войной около 8 млн. руб. 

Дорожная сеть царской России по своим техническим призна- 
кам была устроена весьма различно. Технически правильно 
устраивалась и содержалась весьма незначительная часть дорог. 
Вся же масса грунтовых дорог никаким правилам не подчинялась. 
Состояние грунтовых дорог было совершенно неудовлетворитель- 
ное. В периоды фаспутицы значительная часть дорог была не- 
проезжей. 


Подготовка конного и автомобильного транспорта 
к империалистической войне в России 


Конный транспорт в империалистическую войну в Рос- 
сии нашел себе наиболее полное применение. Значение автотранс- 
порта перед войной хотя и сознавалось, но подготовка его но- 
сила зачаточный характер, тем более что Ген. штаб сильно опа- 
сался, что в условиях русских дорог автотранспорт в более или 
менее широких размерах использовать будет нельзя. 

Помимо штатных обозных частей, входивших составными эле- 
ментами в корпуса, дивизии и полки, для подвоза армиям из 
тыла (армейское звено подвоза) предназначались армейские 
транспорты, сводивитиеся в обозные батальоны. Назначение 0б03- 
ных батальонов было: а) для перевозок армией снабженческих 
грузов от соответствующих станций железных дорог или из мест 
заготовок или магазинов; б) для вывоза с театра войны раненых 
и больных и эвакуации материальных ресурсов. : 

В мирное время для формирования армейских транспортов 
существовали кадровые обозные батальоны, помимо этого пред 
полагалось во время войны широко использовать вольнонаемный 
транспорт. Перед войной имелось всего 5 кадровых обозных ба- 
тальонов 4-ротного состава (итого 20 рот). Все батальоны были 
расположены в Варшавском, Виленском и Киевском военных 
округах. Кроме того, 1 батальон двухротного состава стоял в 
Тифлисе и 9 отдельных кадровых транспортных роты находились 
в Никольск-Уссурийске и в Туркестане. С объявлением мобили- 
зации каждая рота развертывалась в обэзный батальон из 
5 транспортов. Таким образом, имеющиеся 20 кадровых рот да- 


1 50 


вали 100 обозных батальонов, кроме того, 10 транспортов — 
кавказский батальон и 10 транспортов — 2 отдельных роты, итого 
24 обозных роты — 120 транспортов. 

Подвижной состав для формирования конных транспортов 
имелся в запасе и состоял из: а) парных повозок образца 1884 г., 
6) хозяйственных двуколок образца 1890 г., в) четверочных фур- 
тонов в кавказском ‘обозном батальоне. В Приамурском и Турке- 
станском округах формировались двуколочные и вьючные транс- 
порты. Армейский конный транспорт имел 188 парных повозки 
и 406 лошадей, а вьючный — 362 вьючных лошади. При полезном 
грузе парной повозки в 410—440 кг грузоподъемность конного 
транспорта выражалась в 72 т полезного груза. Вьючные транс- 
порты имели 28 т полезного груза. 

Кадровый обозный батальон мирного времени имел 4 роты, 
состоявшие из 24 офицеров, 393 солдат и 40 запряженных по- 
воЗок. 

Перед войной намечалось придавать каждому корпусу по 
1 обозному батальону. Таким образом, грузоподъемность ‘обоз 
ного батальона для корпуса составляла 72Ж 5 — 360 т: 

При огрывах от снабжающей базы корпуса на 2 перехода, не- 
обходимо было назначать по 9 транспорта на переход для обес- 
печения кругооборота, т. е. всего 4 транспорта; | транспорт при 
этих условиях оставался в резерве. . 

Потребность в обозных батальонах, учитывая развертывание 
30 пехотных корпусов, 32 резервных дивизий и т. д., выража- 
лась в 200 транспортов, а их всего было 120 транспортов. 

Таким образом, армия не была обеспечена обозными батальо- 
вами, и во время войны широко применялся вольнонаемный 
транспорт. 

Перед войной Военным ведомством принимались мероприятия 
по подготовке к использованию автотранспорта во время войны. 

До 1912 г. Главным управлением Генерального штаба не велось 
почти никакой работы по созданию автомобильных частей и 
автомобильного имущества. В 1911—1919 гг. были произведены 
первые пробные пробеги автомашин, _ 

Военным министром Сухомлиновым была намечена организа- 
ция 9 авторот при 9 железнодорожных батальонах еще в 1909 в. 
но так как почти никакого автоимущества не было, то обучение 
без имущества не давало каких-либо серьезных результатов. 

В 1912 г. были обеспечены легковыми автомашинами штабы 
окружные и корпусные по расчету: 

— Штаб Главкома и штабы фронтов по 10 автомобилей, 

— штабы корпусов по 3—4 автомобиля. 

Намечалось снабдить автомашинами штабы пехотных дивизий 
и стрелковых ‘бригад. В 1912 г. было заказано для армии 
400 грузовых и легковых автомангин за границей и, кроме того, 
60 легковых автомашин на Балтийском вагоностроительном за- 
воде. 

В 1913—1914 гг было заказано еще 4700 автомобилей в Ан- 
глии, Франции и Италии. 


== 51 — 


Для использования войсковых автомобилей и автотранспорта. 
Упвосо намечало формирование 5 отдельных авторот и 7 команд. 
В 1914 г. был утвержден закон о военно-автомобильной повин- 
ности, но проведение этой повинности после объявления моби- 
лизации не дало своих результатов. Шо данным на 12/ТХ 1914 г. 
& объявлением мобилизации было принято по повинности 832 лег- 
ковых, 120 грузовых автомашин и 983 мотоцикла, конфискована 
937 автомобилей и 162 мотоцикла. Кроме того, состояло на учете, 
но не взято 1000 автомашин. И 

До 17 августа 1914 г. из 12 авторот было сформировано 6. 
В 1914 г (14 августа) была сформирована в Петрограде ремонт- 
ная автомобильная мастерская. 


Подготовка армейских районов в дорожном отношении 


Подготовка армейских районов в дорожном отношении за- 
ключалась: _. 

а) в строительстве и усилении путей сообщения — железнодо` 
‘рожных и шоссейных; , 

6) в мобилизационных работах, производимых округами (буду- 
зцими штабами армий) по подготовке тыла армии в отношении 
транспорта и использования путей сообщения. | 

Планы стратегического строительства ‚разрабатывались Ген. 
читабом и увязывались с округами. 

Театр военных. действий еще в мирное время получил на- 
резку по армиям, и округа, формировавшие. соответствующие. 
армии, производили все мобилизационные расчеты по использо 
ванию путей сообщения. Как на пример такого руководства 
можно указать на программу работ, по которой должны были 
работать округа. 

По ‘этой программе для решения транспортных вопросов при’ 
нимались следующие исходные ноложения: 

А) первоначальная группировка сил армни при сосредоточе- 
ний с указанием расположения и численности главных частей 
армии (корпусные и крепостные районы); } 

0) расположение тыловых учреждений, складов и магазинов, 

в) определение потребностей армии в подвозе и вывове, 

Как проводилась эта подготовка армейских районов, рассмо- 
трим на примерах 4-й и 3-й русских армий. 


Подготовка района сосредоточения 4-й армии 


По утвержденным 1 мая 1912 г. верховным указаниям (план А) 
4-я армия, в составе Гренадерского, 14-го, 16-го и 20-го корпу . 
‘сов, 80-й, 82-й и 83-й пех. дивизий, 9 полевых тяжелых арт. бри- 
‘гал, 13 й и 14-й кав., 3й Донской и Уральской каз. дивизий, 
’лолжна была сосредоточиться в районах Рейовец, Люблин, Иван- 
город и Холм (схема о 

Корпуса прибывали в район сосредоточения в следующие сроки. 
Гренадерский в Холм на 11-й_—17-й день мобилизации; 14-й в 


о. 


ще. 
№ 


ев Железные дороги, 
"Шоссе 
“Грунтовые дороги» 


: МАСШТАБ 
о ! 


А У Оль 


7х > 9) 
, Рена 400004 


Промежуточный магазин. 
А одвый магазиь, 
Паровая узкоколейная экел дорога для: 


420 корпуса, 
нн + = левая конная жел дорога для 16 "°н 


унтовые, 
= Пути наступления: шоссейные |+; 
т ‚Грунтовые. 


@ 'Конечно-выгрузочные станции (снабжения) 


‘плану 1913 г. 


о 


Люблин (только 48-я пех. дивизия) на 1-й—8-й день; 16-й в Люб- 
лин (войска) на 17-й—22-й день; 20-й в Люблин на 22-й—29-й 
день. 

Общая численность частей — 312 тыс. человек и 110 тыс. ло- 
шадей. 

Первоначальной задачей было поставлено: прикрытие. мобили- 
зации и общего сосредоточения, подготовка к наступлению с об- 
шим направлением на Геремышль. Будущим ‘командованием 
армии был составлен мобилизационный план по организации 
тыла и путей сообщения в период мобилизации (ЦВИА, д. 208— 
387). Шо этому плану переход в наступление армии намечался 
только с линии Люблин — Рейовец в направлении на фронт Ря- 
жев — Перемышль и в то же время предусматривалась возмож- 
ность высадки войск к северу от указанной линии. На этом осно- 
вании будущее командование считало необходимым отказаться 
от детальной разработки использования путей сообщения, так 
рак было неизвестно, с какой линии армия перейдет в наступле- 
ние, а также было неизвестно, какая же часть железных дорог 
попацет в распоряжение армии. Признавалось, что детальный 
план штаб армии может разработать после объявления мобили- 
зации, для этого в его распоряжении будет 2 недели времени. 
Предположения о базировании были следующие: Гренадерский 
корпус на Рейовец, 16-й на Травники, остальные части на Люб- 
лин. На этих станциях сосредоточивался десятидневный запас 
продовольствия, из них имелось налицо на 3 дня (1913 г.), под- 
возилось во время мобилизации на 7 дней из Лукова, для чего 
необходимо было 14 поездов. Луковский магазин в свою оче- 
редь пополнялся из Смоленска. Конечные выгрузочные ‘станции: 
Люблин, Холм, Ивангород, Луков. 

Потребность в продовольствии и фураже для армии выража- 
лась в 1500 т (90 тыс. пудов) в сутки. 

Расположение тыловых учреждений: 

Интендантские: а) базисный магазин — Смоленск, 6) промежу- 
точный — Луков, в) расходные: 

1) Ивангород — для частей армии, находящихся в этом рай- 
оне, а также на левом берегу р. Вислы; 

2) Люблин — 3: один для 14-го корпуса и для частей, входя- 
щих в состав корпусов и базирующихся на Люблин, один для 
16-го корпуса и один для 20-го корпуса; 

3) ст. Травники— для Гренадерского корпуса; 

Базисный магазин в Смоленске формировался еще в мирное 
время. 

Артиллерийские. Армии придавались 2 скорострельных парка, 
формируемых в Бресте (на 12-й — 26-й день), один скорострель- 
ный парк в Двинске, прибывающий в Луков на 35-й _ один 
мортирный в Бресте, готовность —на 6-й день. 

Инженерные. Армии придавался 8-й инженерный парк, форми- 
руемый в Бресте. 

Основным средством подвоза. намечались полевые железные 
дороги узкой колеи. В распоряжение армии должны были посту- 


д, 


пить 3-й железнодорожный батальон и 1-я парковая железно- 
дорожная бригада из 5 батальонов. Эти части были готовы к пё- 
ревозке на 15-й—20-й день мобилизации; стоянка — ст. Барано- 
ВИЧИ. 

3-й железнодорожный батальон имел в составе парка 149 км. 
(140 верст) рельс, 72 паровоза, 320 товарных вагонеток и 91 кры- 
тый вагон. Он был рассчитан на обслуживание линии с эксплоа- 
тационной длиной в 106 км (100 верст). Для эксплоатации дороги 
в месяц требовалось 300 т (18 000 пудов) угля. При максималь. 
ном графике в 16 пар поездов провозоспособность линии дости- 
гала около 800 т (50 тыс. пудов) в сутки. Время пробега 106 км 
(100 верст) — 10 часов. 

Перевозка 3-го железнодорожного батальона со своим парком 
требовала 19 эптелонов. 

Парковая бригада на конной тяге обладала провозоспособно- 
стью в 500 т (30 тыс. пуд.). Пропускная способность — 3 пары 
поездов по 100 вагонеток в каждом. Средняя скорость движения 
42 км (4 версты) в час. Для эксплоатации дороги при 3 парах 
поездов, по 100 вагонеток в каждом, требовалось 1 200 лошадей 
на расстоянии одного перехода. Для 4 переходов (106 км) -- 25% 
запаса требовалось 6 000 лоптадей. 

В период сосредоточения армии пользоваться полевыми желез- 
ными дорогами не предполагалось. При наступлении же армии 
использование полевых узкоколейных дорог предполагалось 
обязательным ввиду отсутствия железных дорог нормальной 
колеи в направлении наступления. 

Перевозку парков и сосредоточение их в исходные районы 
постройки дорог, из-за боязни загромождения тылов, предпола- 
галось совершить только после того, как выяснится возмож“ 
ность удержания армии на линии Ивангород — Люблин — Рей- 
овец. 

Полевую железную дорогу с паровой тягой предполагалось 
вести по направлению Люблин — Красник — Янови железную до- 
рогу с конной тягой по направлению. Рейовец — Красностав — 
Замостье — Щебрешин — Зверинец — Белгорай по шоссе шири- 
ной 8 м. Начальным пунктом паровой железной дороги предпо- 
лагалась станция Конопница (западнее Люблина) и конной — 
станция Рейовец (схема! 3). 

К постройке железных дорог предполагалось приступить ра- 
нее перехода в наступление и довести их до авангардов. 

На полевую железную дорогу с конной тягой должен был ба- 
зироваться 16-й.и Гренадерский корпуса, а на железную дорогу 
< паровой тягой — все остальные части. При переходе границы 
1-я группа должна была ‘базироваться на Белгорай И 2-я — на 
Красник — Янов. 

Помимо указанных полевых железных дорог, армии прёдоста- 
влялись шоссейные и грунтовые дороги до линии Черемха — 
Брест (тыл). При этом пути к северу от линии железной дороги 
Ивангород — Люблин — Рейовец являлись тыловыми путями 
армии, а к югу — путями наступления. Тыловые пути должны 


55 


были приводиться в порядок распоряжением начальника военных 
сообщений. На указанных 5 тыловых путях при объявлении мо- 
билизации предполагалось выделить на каждый маршрут по 
| сап. роте с рабочими от войск или местного населения. Протя- 
жение маритрута — от 150’ до 210 км. Пути наступления должны 
были приводиться в порядок самими войсками. 

Путям к северу от линии железной дороги Люблин — Холм 
придавалось большое значение, так как в этом районе предус- 
матривалась возможность высадки войск. Тыловые пути были 
выбраны согласно прилагаемой схеме 4. : 

Шоссейные дороги района были 1-го (государственные и стра- 
тегические) и 2-го разряда. 

Ширина первых 8,5—11,8 м (28—39 фут.), ширина одежды 
5,1—6,7 м (17—22 фута), толщина щебеночного слоя 10,8— 
19,3 см (4,7-7,6 дюйм.). 

Шоссе 2-го разряда были общей шириной 9,1 м (30 фут.) при 
ширине одежды 4,2 м (14 фут.) и толщине 12,7 см (5 дюйм.). Они 
находились в ‘неудовлетворительном состоянии. Комиссия, в 
1910 г. определявшая состояние всех шоссе, пришла к выводу, 
что шебеночный слой не отличается большой прочностью и по- 
этому не выдержит напряженного воинского движения. Грунто- 
вые дороги района были шириной 6,4—8,5 м (3—4 саж.), и 
степень удобства езды по ним всецело зависела от состояния 
погоды. 

К этому необходимо добавить, что, как видно из схемы, армия 
из выбранных маршрутов не имела ни одного, который на всем 
протяжении был бы покрыт одеждой. 

С объявлением мобилизации в ведение армии переходила же- 
лезнодорожная сеть к югу от участка Черемха — Седлец — Пи- 
лява — Колюшки (исключительно) до линии Брест — Холм (иск- 
лючительно). 

Военные дороги намечены были следующие: Луков — Люблин; 
Луков — Ивангород, составлявшие 1-й этапный участок. Линия 
подвоза -— Седлец — Луков-— Люблин и Брест — Холм. 

На случай отказа железных дорог предполагалось оборудовать 
как военные дороги пути: Межеречье — Любартов — Люблин 
(для 14-го, 20-го корпусов и 80-й и 82-й пех. дивизий) и Бела — 
Парчев — Травники (Гренадерский и 16-й корпуса). 

При стратегическом развертывании армии предполагалось вы- 
садку Гренадерского корпуса произвеети на ст. Рейовец, 16-го 
(исключая 47-ю пех. дивизию) — на ст. Травники; 20-го армей- 
ского корпуса — на ст. Поленчов или на ст. Любартов. Но, с дру- 
гой стороны, учитывалось, что противник может сосредото- 
читься ранее крупными силами на линии Ивангород — Люблин — 
Холм; в этом случае необходимо было станции высадки значи- 
тельно переносить к северу, так как другие станции к этому пе- 
реносу не были подготовлены. Да и существующие станции вы- 
грузок не были достаточно подготовлены. 

Наибольшее напряжение перевозок в районе армии было сле- 
дующее: 


— 56 — 


ст. Люблин... .. ос 13-го по 28-й день мобилизации — прибытие от 12 ло 
26 поездов в сутки; 

ст. Луков ‚.....с 16-го по 35-й день — в среднем по 6—7 поездов в сутки; 

ст. Ивангород... .с 27-го по 33-й день мобилизации — 4—9 поездов. 


Попутно рассмотрим, как же происходило использование на- 
меченных транспортных средств в период мобилизации и сосре- 
доточения армии. 

В действительности 3-й железнодорожный батальон был пере- 
дан в распоряжение 5-й армии, и часть его эшелонов с большим 
трудом прибыла в Холм 15 августа 1914 г. ст. ст. По прибы- 
тии он получил задание — исправить дорогу Рацыборовице — 
Грубешов (работа не по специальности). 28 августа 1914 г. он 
получил задание построить полевую железную дорогу Рейовец — 
Замостье — Белжец вдоль шоссе. 31 августа 1914 г. главнокоман- 
дующий внес изменения, утвердив направление Холм — Изби- 
ца— Томашов — Белжец. К 3 сентября 1914 г. изыскания были 
закончены на 9245 км (23 версты) и было уложено 8,5 ки 
(3 верст) пути. 27 сентября 1914 г. Холм уже был соединен 
с Красноставом. Вся же линия до Белгорая (Белжец был заменен 
Белгораем) была закончена лишь через 5 месяцев (ЦВИА, 
д. 351—929). . 

Каково было состояние шоссейных и прочих дорог в самом 
начале войны, видно из следующих документов. 

Телеграмма генерала Алексеева 17 ‘октября 1914 г. в Брест ге- 
нералу Забелину: __ 

«Дорога от Щебрешина к Сану в невозможном состоянии. УЧча- 
сток Щебрешин — Зверинец разрушен обозами. Гать, где колеса 
увязают по ступицу. Зверинец — Белгорай — глубокие выбоины... 
Обозы с провиантом и боеприпасами двигаются со скоростью 
1 верста в 1 час. Ремонт крайне ‘медленный». 

Другая телеграмма начальника этапного транспортного отдела 
Юто-западного фронта ‘начальнику ‘отдела путей сообщения 
(ЦВИА, д. 246—931): 

«Командиры обозных транспортов, которые двигаются по 
тноссе Люблин — Сандомир через Красник, доносят о крайне пло- 
хом состоянии этого шоссе и что дальнейшая перевозка грузов 
невозможна, так как повозки не выдерживают и ломаются». 


Подготовка района сосредоточения 3-й армии 


3-я армия формировалась Киевским военным округом (схема 3). 

Составармии (согласно указаниям 1 мая 1912 г.): 7-й, 9-й, 
10-й, 11-й, 12-й, 21-й, 24-й и 3-й кавказский арм. корпуса, 58-я, 
60-я, 65-я, 69-я и 78-я пех. дивизии, 4-й полк. тяж. арт. бригады, 
9-й, 10-й, 11-й, 12-й кав., 2-я св. каз., 3-я кав. каз., Гя и 2-я Ку- 
банские каз. и Терская каз. дивизии (на 23 июля ст. ‘ст. 1914 г. 
в состав армии входили 9-й, 10-й, 11-й, 21-й арм. корпуса). 

Район сосредоточения ‘в 2 труппах — Дубно-Ровненской и 
Проскуровской. 


Первоначальная задача — разведка противника в Галиции, к 
югу и юго-востоку от линии Дружкополь, Каменка (Струмилова) 
и Львов включительно, прикрытие мобилизации и сосредоточе- 
ния, подготовка к наступлению в общем направлении на Львов. 

Быстрота сосредоточения к западной границе — более 500 
пехоты и кавалерии через 15 дней, свыше 75%/ пехоты и кавале- 
рии через 27 дней. Полное сосредоточение через 40 дней. . 

Расположение тыловых учреждений: 

Продовольственные базисные магазины — Киев и Черкассы. 

Промежуточные — Казатин и Бердичев. 

Расходные — Ровно, Острог, Шепетовка. 

Инженерные — окружной в г. Киеве, центральный —в Бер- 
дичеве. 

Передовые склады — Ровно и Жмеринка. 

Киев и Черкассы — передаточные станции. 

Выгрузочные станции — Проскуров, Шепетовка, Дубно, .Ровно, 
Кременец, Славута, Кривин, Здолбуново, Рудня, Чернигов, Ост- 
ров, Луцк. 

Максимальное число выгружаемых эшелонов: Шепетовка —- 27, 
Дубно —16, Ровно — 18, Кременец —7, Луцк — 10. 

Через Киев должен был пройти 601 поезд в течение 40 дней 
мобилизации, максимально 43 поезда на 16-й день мобили- 
зации. 

Пропускная способность Здолбуново — Ровно 45 пар (57/57 
теоретическая); Киев — Коростень и Сарны — Ровно по 16 пар. 

Железные дороги армии: главная — Киев — Казатин — Здол- 
буново — Дубно — Кременец, Ровно — Луцк; вспомогательная — 
Киев — Сарны — Ровно. 

Распределение военных дорог по корпусам указано на схеме. 

Общая потребность в подвозе для армий (обе группы) опреде- 
лялась в 14 поездов в сутки, из них 7 поездов с продовольст- 
вием, один санитарный поезд, 14 с укомплектованием и 434 по- 
езда — остальные перевозки. и 

Подготовка тыла армии была основана на предположении пе- 
рехода армии в наступление на 21-й—22-й день мобилизации: 
Первые 15 дней предполагалось выдавать запасы из расходных 
магазинов и после 15-го дня — путем регулярного подвоза, 

Организация подвоза предполагалась следующая: 

21-й арм. корпус, состав — 70 000 человеки 20900 лошадей. 

Суточная потребность в подвозе — 186,7 т (11400 пуд.) без 
сена и 316 т (19 300 пуд.) с сеном — мука, сено, овес. 

Расходный магазин — Ровно. 

132 т (8100 пуд.) предполагалось подавать по железной до- 
роге до Дубно, далее по шоссе на Млынов и оттуда ‘уже вой- 
сковым 0бозом. 

_54 т (3300 пуд.) муки перевозилось из Ровно до Сатиева, где 
производилась выпечка хлеба, и далее на Млынов войсковым 
0б030м. 

Дальность перевозки из Ровно до `Сатиева 27 ки (26 верст), 
для чего требовалось 2 военных транспорта. 


тЫ 


В случае перерыва железной дороги Ровно — Дубно предпола- 
галось грузы подавать армейскими транспортами до Сатиева и 
далее на Млынов войсковыми обозами. По расчету для этого 
потребовалось бы 9 армейских транспортов. 

11-й арм. корпус. Потребностьв подвозе — 191,6 т (11 700 — 

дов). Расходный магазин — Ровно. 

Подвоз по железной дороге из Ровно на Дубно, где грузы 
должны были разбираться войсковыми' обозами. 

В случае перерыва подвоз по железной дороге совершался бы 
только до ст. Озеряны, а оттуда на 24 версты. в Дубно — войско- 
выми обозами. 

9-й арм. корпус. Потребность в подвозе — 183,3 т (11 200 пу- 
дов). 

Расходный магазин — Острог. Подвоз по грунтовой дороге из 
Острогожского расходного магазина в Кунев, а далее — сред- 
ствами войсковых обозов. 

10-й арм. корпус. Потребность в подвозе — 185 т (11300 пу- 
дов). 

Расходный магазин — ст. Шепетовка. От ст. Шепетовка до Изя- 
славля груз должен был подаваться армейскими транспортами 
(9 транспортов, расстояние 21 км) и от Изяславля — войсковыми 
обозами. 

Потребность в транспортах для всей армии выражалась в 40 
военных транспортов и 60 вольнонаемных, из них на каждую 
военную дорогу назначалось по ‘одному батальону (5 транспор- 
тов) грузоподъемностью 960 т (22 000'` пуд.) (72 т—=4 200 пуд— 
грузоподъемность транспорта). 
® Что делалось в ‘инженерном отношении в период мобилизации, 
видно из последующего. 

Работа заведывающего инженерной частью армии ген. Коллон- 
тая (начальник инженеров армии) и инженерных частей в период 
мобилизации и сосредоточения заключалась в следующем. 

Спешная перестройка мостов в 5 км от Дубно для целей во- 
инского движения (4 военных моста длиной от 30 до 120 м). 

Для этой цели были насильно согнаны рабочие из окрестных 
деревень, которые, между прочим, в течение 2 дней работали го- 
лодными, так как о их питании никто не позаботился. 

Укрепление позиций у г. Ровно со ‘стороны наступающего. про- 
тивника (Сборов — Аристово). При’ этом давались указания, что 
если форты не маскированы, то такими их и оставить для при- 
влечения противника. Позиции же решено было выбрать впереди 
(ЦВИЛ, д. 437—800). 

Существенным указанием в. подготовка к обороне переправ 
в Ровно и уничтожение переправ на флангах. 

1]-му корпусу были даны указания об укреплении фор- 
тов Дубно, для чего было собрано 1 500 человек из местного на- 
селения. 

Был составлен список дорог в районе армии, имеющих воен- 
ное значение и дано поручение председателям земских управ 
привести дороги в исправное состояние. 


5 


Были даны указания об осмотре дорог к югу от Ровно и при- 
ведении их в порядок. При этом было обнаружено, что. вполне 
пригодным для передвижения является шоссе Ровно — Дубно. 

Войска на работы приказано было не привлекать. 

‚В распоряжении ген. Коллонтая были следующие ‘инженерные 
части: 

-й корпус — 14-й сап. батальон и 30-я сап. рота 
> — 2-Й сап. батальон и 8-я сап. рота 
» —  б-й сап. батальон 
» — 7 сап. батальон и 15-я сап. рота 
» — 3-й кавк. сап. батальон. 


Саперные батальоны имели шанцевый инструмент и мостовые 
парки по 55,4 м (26 саж.) на батальон. 

Передовые инженерные склады (Бердичев, Жмеринка, Ровно) 
имели проволоку колючую ‘около 229 т (14000 пуд.), 38000 
саперных лопат, 190500 тяжелых топоров, 3500 малых лопат — 
вот собственно и вся инженерная техника, которая была в рас- 
поряжении армии. 

Из рассмотренных нами примеров можно сделать следующие 
выводы. 

4-я армия 

1. Никакой дорожной подготовки путей сообщения и даже 
плана использования существующих путей от районов сосредото- 
чения до австрийской границы не было. В 1912 г. на совещании 
начальников штабов округов было лишь намечено 5 маршрутов, 
которые могли служить путями наступления армии (главной 
группировки). 

Большие заботы были проявлены в отношении тыловых путей, 
которые намечались на очень большую глубину. 

Весь план был проникнут боязнью, что противник опередит 
в сосредоточений, и придется вести бой именно на тыловых 
путях. 

2. Сосредоточение происходило в 70—90 км от австрийской 
границы. Станции снабжения и расходные магазины находились 
непосредственно в районах выгрузок, что чрезвычайно облегчало 
снабжение армии при стоянке на месте. 

3. При движении вперед весь подвоз базировался на. 2 узкоко- 
лейных железных дороги (конных транспортов было совершенно 
недостаточно) в расчете, что конная железная дорога может быть 
построена со скоростью до 5 км в сутки. В действительности 
узкоколейные железные дороги не сыграли той роли, какая на 
них возлагалась. 

3-я армия 

1. Характерным является такое удаление развертываемых кор- 
пусов, что подвоз до войсковых частей не превышал одного 
перехода. 

2. Как отчасти и для 4-й армии, подвоз гарантируется желез- 
нодорожными путями и в случае их перерыва — грунтовыми пу- 
тями и армейскими транспортами. 


\ 


60 


Выводы о подготовке русского транспорта 
к войне 1914—1918 гг. 


1. Русский транспорт перед империалистической войной. как 
в техническом отношении, так и в отношении личного состава 
был в значительно худшем состоянии, чем транспорт важнейших 
воевавших империалистических государств. 

2. Неравномерность обслуживания транспортом фазличных 
районов России, неравномерность развития ‘отдельных видов 
транспорта, различный их технический уровень и различная сте- 
пенв влияния правительства на их развитие затрудняли плано- 
мерное использование транспорта для целей войны. 

Особенно болезненно сказывалось отставание шоссейного 
строительства. | 

3. Западная часть России (ГТольша) являлась по сравнению 
с остальными частями территории наиболее богато ‘оборудован 
ной путями сообщения как по причинам более высокого культур- 
ного и экономического уровня этой части России, так и вслед- 
ствие стратегического строительства. Сравнительно мощные маги- 
страли шли из глубины страны, концентрически сближаясь на 
ограниченной территории Привислянского района. Рокадные ли- 
нии на театре военных действий почти отсутствовали, в особен- 
ности восточнее линии Либава — Вильна —Барановичи — Лу- 
нинец — Ровно. Существовавшая рокада Петербург — Витебск — 
Жлобин — Шепетовка была весьма маломощной, так как участок 
Жлобин — Шепетовка был однопутным. 

А. Сеть шоссейных дорог в районе западного театра военных 
лействий была значительно слабее железнодорожных. Только 
Польна имела на 1 км железных дорог — 2,43 км дорог с камен- 
ной одеждой. Прочие же районы имели лучшую обслуженность 
железными дорогами, чем шоссейными. Если бы принять, что в 
среднем русский корпус двухдивизионного состава занимал по 
фронту 12 км и имел глубину подвоза в 100 км, причем из этой 
глубины 50 км приходились на дивизионные и полковые звенья 
подвоза, то при.3 дорогах на каждую дивизию и 3 дорогах на 
корпусное звено подвоза (плюс 50 км рокадных линий) получим 
среднюю густоту потребных дорог в 49 км на 100 км’. Густота 
дорог с каменной одеждой была далеко недостаточна для работы 
тыла даже и в самой обслуженной подобного рода дорогами 
Польше. Помимо этого из имевшихся дорог с каменной одеждой 
больше половины считалось не имеющими стратегического зна 
чения, т. е. плотность дорог ‘стратегического значения была зна- 
чительно ниже приведенных выше цифр. 

Сеть шоссейных дорог была сосредоточена западнее 11020: 07051 
Ковно — Белосток — Ковель — Ровно и имела небольшую глуби- 
ну. Имевшиеся грунтовые дороги и мосты для воинского движе- 
ния не были подготовлены. . 

5. Наиболее подготовленным являлся железнодорожный транс- 
порт/но и его подготовленность была крайне односторонней, так 


а 


как ограничивалась подготовкой железных дорог к перевозкам 
цо мобилизации и ‘сосредоточению армий и в весьма слабой 
степени —к маневру на колесах на железнодорожном транс- 
порте. 

Обслуживание транспортом нужд промышленности, сельского 
хозяйства и т. д. не нашло своего отражения в подготовке транс- 
порта к войне. 

6. Состояние птоссейных, а также грунтовых дорог перед. вой- 
ной было мало удовлетворительное, как показали производив- 
т перед войной специальные исследования. 

. Из намеченных перед войной мероприятий можно признать 
нь создание мобилизационных запасов щебня на’ 
нтоссе, но, конечно, не в таких микроскопических количествах, 
как это намечалось на русских стратегических итоссе. 

В современных условиях, при значительных грузонапряженно- 
стях и наличии большого количества автотранспорта в армиях, 
необходимо на будущем театре военных действий иметь не 
только запас материалов для эксплоатации дорог, но и для их 
восстановления, в том числе — в виде р но еще не 
разработанных карьеров и т. д. 

8. Водные пути театра военных действий были многочисленны, 
но имели местное значение, при этом техническое их состояние 
совершенно ‘не было увязано с флотом. 

Наиболее мощная река Днепр в значительной своей части была 
судоходна, но к подготовке ее к ‘использованию для военных 
целей было приступлено только в конце 1916 г. ив начале 
1917 г. когда особенно обнаружилась недостаточность одного 
железнодорожного транспорта. 

9. Изменение взглядов на районы сосредоточения русской ар- 
мии (отнесение районов сосредоточения в глубь страны), начиная 
с 1908—1910 гг., привело почти к полной остановке подготовки 
путей сообщения западного театра военных действий. А так как 
фактически развертывание было произведено все же в основном 
Б ранее намеченных районах, то в результате этого 5—6 послед. 
них лет оказались потерянными для подготовки путей сооб- 
щения. 

10. Планирование мобилизационных перевозок и ‘перевозок по 
сосредоточению, а также сама техника мобилизационной работы’ 
русского Ген. штаба не обеспечивали наиболее полного исполь- 
зования транспорта, а ‘следовательно не давали возможности 
использования в начале войны своевременно всех поднятых 
огромных людских контингентов. 

11. Господство ручного труда на транспортном строительстве 

и отсутствие своей промышленной базы для создания строитель- 
ных машин в период, предшествующий войне, обрекли строи- 
тельство путей сообщения в военное время на медленные темпы 
строительства и загромождение тылов огромным количеством 
строительных рабочих. 

12. Подготовительные к войне мероприятия, проводимые на 
транспорте в мирное время по указаниям Ген. штаба в течение 


продолжительного периода времени, были совершенно недоста- 
точны для тех масштабов, в каких велась империалистическая 
война. 

Наименее подготовленными к войне видами транспорта оказа- 
лись водные и гужевые пути, так как появление железнодорож- 
ного транспорта затормозило развитие этих видов транспорта. 
Изменить же это положение, даже в целях подготовки к войне, 
ни правительство, ни Ген. штаб не были в состоянии. 

13. Подготовка русской армии к наступательным действиям в 
дорожном отношении была явно неудовлетворительная. Главным 
транспортным средством при наступлении считались узкоколей- 
ные железные дороги, которые должны были сопровождать на- 
ступающие армии и ‘служить основным средством подвоза. 

Технические возможности как ‘скоростей их прокладки, так и 
провозоспособности, принимавшиеся в расчетах, были явно пре- 
увеличены, что и подтвердил опыт войны в самом ее начале. 

Подготовки к быстрой постройке грунтовых и шоссейных мар- 
шрутов никакой не было как в отношении разработки самой тех- 
ники постройки и восстановления, так и оснащения саперных 
частей. Наиболее подготовленным был железнодорожный транс- 
порт. 

14. В условиях СССР все виды транспорта развиваются по пла- 
ну социалистического государства. Так же планомерно происхо- 
дит и их подготовка к обороне. Изменивитаяся экономика СССР 
и вооружение армии позволяют по-новому поставить вопросы о 
подготовке театров военных действий в дорожном отношении. 
Наличие в. большом количестве автотранспорта и развитие до- 
рожной техники выдвигают наравне с железнодорожными путя- 
ми как непременный элемент подготовки — автомагистрали боль- 
итого протяжения и большой пропускной способности. 

15. Создание мощной производственной базы и парка дорож- 
ных машин, могущих в кратчайшие сроки строить автомобиль- 
ные дороги, является одной из актуальнейших задач в деле под- 
готовки страны к юбороне. 


РАЗДЕЛ ВТОРОЙ 


Транспорт во время войны 


—_—_ = 


Глава 3 


ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЙ ТРАНСПОРТ В ПЕРИОД 
МОБИЛИЗАЦИИ И В ПЕРВОЕ ПОЛУГОДИЕ ВОЙНЫ 


Перевозки по мобилизации и сосредоточению армий 


Ввиду того, что в имеющейся литературе техника воинских пе- 
ревозок по мобилизации и сосредоточению сравнительно доста- 
точно освещена, остановимся в данной главе на экономической 
стороне мобилизационного периода, почти совершенно не иссле- 
дованной, но предварительно дадим краткую характеристику 
перевозок в целом на примерах наиболее передовых в транспорт- 
ном отношении стран — Франции и Германии. 

Франция. Перевозки ‚по сосредоточению происходили по 
моб. плану № 17 по 10 отдельным двупутным магистралям. 

Воинское расписание предусматривало пропускную способность 
на двупутной линии в 72 пары поездов, в действительности же 
оно не превышало 48 — 56 поездов (продовольственных). 

В период сосредоточения было перевезено 4 619 воинских по- 
ездов с 1200 тыс. человек и 400'тыс. лошадей. 

Сосредоточение было выполнено по плану. Имевшие место за- 
меншательства в движении (крушения) ликвидировались: 

а) быстрым восстановлением и открытием движения по одному 
пути, 

0) направлением движения по другим линиям, 

в) уплотнением движения. 

Огромное значение имело оставление перерывов в лвижении 
по графику, так как это давало возможность не нарушать дви- 
жения при незначительных повреждениях. 

Германия. Сосредоточение к западной границе происходило 
по 13 отдельным двупутным линиям, пропускавшим 660 поездов 
в сутки. Большинству корпусов суточная норма перевозок назна- 
чалась в 20—30 поездов. Обе дивизии корпуса перевозились . 
новременно. 

По большинству двупутных линий прошли два корпуса, по не- 
которым три и т. д. Максимальное движение было до 50 поездов 
в сутки. 


Ва 


- Все перевозки'были выполнены по плану. Наибольшие задерж- 
ки, свыше 8 часов, произошли в Палатинате, Ежесуточный 
интервал в графике движения на 4 часа очень помогал ликви- 
дации замешательства в движении. Всего было перевезено около 
11 000 воинских эшелонов с 3120 тыс. человек и 860 тыс. ло- 
шадей. . 

С началом мобилизации вооруженных сил все воюющие госу- 
дарства (Франция, Германия, Россия) почти совершенно прекра- 

тили перевозки гражданских пассажиров и коммерческих грузов. 

Во Франции вся провозная способность железных дорог со 2 ав- 
густа 1914 г. была предоставлена в распоряжение военных 
властей для совершения ‘перевозок мобилизационных, по сосре- 
доточению и снабженческих. 

В Германии на 2-й день мобилизации все движение железных 
дорог было передано в распоряжение Военного ведомства. Пас- 
сажирское движение было стеснено до нескольких пар поездов 
(3 пары на второстепенных линиях, 4 — на главных и 5 — на иск- 
лючительно важных направлениях). В отношении коммерческих 
перевозок наиболее предусмотрительной оказалась Германия, так. 
как она включила в свой план перевозок некоторый минимум пе- 
ревозок топлива и перевозок продовольствия. 

На русских железных дорогах наблюдалась примерно та же 
картина. Коммерческое хозяйственное движение прекратилось 
полностью с массовой выгрузкой грузов, `застигнутых ‘мобилиза- 
цией в пути. Таким образом, начало войны (мобилизация ‘и со- 
средоточение армии), отвлекая все средства транспорта на обслу- 
живание вооруженных сил, ‘означало для страны, вступающей в 
войну, почти полный разрыв экономических связей и прекраще- 
ние товарооборота. Совершенно понятно, что затягивание такого 
положения на продолжительный период времени привело бы 
к полному развалу народного хозяйства воюющего государства и, 
‘следовательно, помимо причин оперативного свойства — опере- 
дить в сосредоточении противника, — сокращение периода пере- 
возок по сосредоточению армии вполне совпадает и с _требова- 
ниями экономики. Поэтому все воюющие государства в войну 
1914—1918 гг. стремились возможно скорей перейти на близкие 
к нормальным для мирного времени условиям и возможностям 
перевозки коммерческих грузов. Франция 20 августа уже сняла 
запрещёние о перевозке частных грузов на определенных усло- 
виях. Германия приступила к восстановлению пассажирского 
движения сразу же ‘после мобилизационных перевозок и восста- 
новила его почти полностью через 3 месяца по окончании пер» 
вых массовых перевозок. К половине октября 1914 г. было почти 
полностью восстановлено и товарное движение. Восстановление 
коммерческого движения нужно понимать, конечно, условно, так 
как по существу своему после перевозок периода сосредоточения 
и во время их совершения наступает период перестройки работы 
транспорта применительно к новым условиям и новым требова- 
ниям со стороны вооруженных сил и народного хозяйства, отлич- 
ным от условий мирного времени. 


5 Васильев 65 —— 


В России мобилизация началась 18 июля ст. ст., а только 
20 июля были преподаны местам «главные основания ликвидации 
и возобновления коммерческого движения на дорогах»; 29 июля 
был утвержден законопроект об учреждении «особого распреде- 
лительного комитета» для согласования требований военного ми- 
нистерства с эксплоатационными средствами железных дорог, а со- 


гласно главным основаниям 20 июля были учреждены особые со-. 


вещания при Центральном и Порайонном комитетах по регули- 
рованию массовых перевозок грузов. 

Все эти мероприятия создали некоторую возможность согласо- 
вания действий железнодорожной ‘администрации и Военного. ве- 
домства в вопросах коммерческой работы железных дорог. 

С началом мобилизации на русских железных дорогах произо- 
шла массовая приостановка всего коммерческого движения, 
с разгрузкой и задержкой вагонов в пути. Ввиду того, что прак- 
тика мобилизации очень быстро показала, что при совершении 
воинского движения оставались возможности для перевозки ком- 
мерческих грузов, было приступлено к возобновлению коммерче- 
ского движения сначала на дорогах вне театра войны, ‘а затем и 
на театре войны. На дорогах вне театра войны (за исключением 
Сибирской магистрали, Самаро-Златоустовской и Сызрано-Вязем- 
ской, где было усиленное воинское движение) в первые 14 дней 


| мобилизации погрузка новых грузов составляла в среднем до 


6 350 вагонов в день (около 32/0 нормальной работы за первую 
половину июля, не превышающей в среднем 20000 вагонов в 
сутки), что представляло собой среднее количество между малой 
коммерческой работой первых дней мобилизации и наибольшей 
к концу этого. периода, достигавшей 50%/» нормальной работы. 
На прифронтовых дорогах к концу 14-дневного периода, погруз- 
ка коммерческих грузов достигла уже 25%/, от нормальной. Вос- 
становление коммерческого движения происходило стихийно, ©ез 
плана. 

В Германии для пассажирского движения и отчасти товарного’в 
самый период мобилизации! и сосредоточения предоставлялось не- 
которое количество поездов по воинскому расписанию. По окон- 


`’чании сосредоточения число этих поездов было постепенно уве- 


личено, так что в конце августа было выполнено 16°/, товарных 


` поездо-километров расписания мирного времени, в сентябре то- 


варное движение дошло до. 429/, в октябре — до 72% и в нояб- 
ре — до 80/0. Следует помнить, что в 1914 г. противник не мешал 
перевозкам как по мобилизации, так и по сосредоточению. 


Характеристика работы железнодорожного 
‚ транспорта России в июле—декабре 1914 г. 
Статистика Министерства путей сообщения не’ дает данных о 
воинском движении по месяцам 1914 г., в ней имеются данные 
лишь по коммерческой работе железных дорог. Воспользуемся 
некоторыми косвенными данными. 


ге 66:— 


нк 


В работе Дмитренко «Краткий очерк деятельности русских 
железных дорог во 2-ю ‘отечественную войну», ‘часть 1, приво- 
дятся слелующие данные о выделении подвижного ‘состава под 

воинское движение в 1 000 товарных вагонов и в процентах к по- 
грузке коммерческих грузов в 1000 вагонах. 


Таблица 16 
ии 
Месяцы УЕ 1х х хт хы 
В ЗВ ВН В ен 
Общее количество... ... 450,2 450,7 451,1 451 ‚6 455 , 4 
Выделено для воинского дви- 

ОИ и. 214,2 167,3 175,3 132,6 105,3 
То же в процентах ..,.. 47,8 32,7 38,8 29,8 231 
Из них на дорогах фронта. . 105,6 97,0 89,2 94,1 65,8 
Погружено коммерческих гру- 

зов на 1000 вагонов... . 557,2 740,7 775,5 685,1 ‘673,3 


Из них на дорогах фронта. . 73,6 92.7 168,2. 250,5 225,25 


’Эти данные показывают большое количество неиспользованных 
для воинского движения товарных вагонов. Если учесть сказан- 
ное выше о погрузке коммерческих грузов на 14-й день мобили- 
зации в количестве 250/о, то станет ясным, что в общем даже за 
первые 14 дней дорога работала неполным воинским графиком, 
тем более что по моб. расписанию № 19 до 15%/, пропускной 
способности было не заполнено (снабженческие перевозки). 
В дальнейший период остаток пропускной способности увеличи- 
вался еще более. 

По данным статистики Министерства в июне 1914 г. было сде- 
лано на всей сети 38200000 поездо-верст, из них 16520 009 
(43,30/0) большой скорости и 19976 000 (52,5°/6) малой скорости, 
1219000 (3,20/%) хозяйственное движение и 400000 (19/0) воин- 
ское движение. 

В июле большой скоростью было сделано 12932 000 поездо- 
верст и 13935 000 малой скоростью. Уменьшение произошло за 
счет усиленного воинского движения со 2-й половины июля. Если 
условно принять общее количество поездо-верст в июле равным 
июню, то тогда на долю воинского движения останется 10 333.000 
поездо-верст, или 27%/о. Вычитая из этой работы работу мирного 
периода июля (1—17/УП, принимая работу в одни сутки июля 
равной суточной работе июня), получим ориентировочно количе- 
ство поездо-верст, приходившихся на 14 дней мобилизации июля 
и в среднем в сутки. При этих допущениях среднесуточная работа 
в поездо-верстах в период 18—31//П будет равна 1176 поездо- 
верст, т. е. меньше среднесуточной работы в поездо-верстах в 
июне, составлявитих 1273 поездо-верст в сутки. 

Х 


5% 6 — 


Использование железных дорог происходило крайне неравно- 
мерно. На одних дорогах пропускная ‘способность использова- 
лась даже выше 1005/5, на других она недоиспользовалась. 

Дороги доводились до максимальной своей провозоспособно- 
сти по воинскому графику также крайне неравномерно, что ха- 
рактеризуется следующей таблицей: 

Таблица 17 


Ини мобилизации д 10 ии 


Число. дорог, достигших 
максимума 


Всего число дорог, ло- 
стигших максимума .` | 18| 24 | 28 11261311132 


| 


” Таким образом, по существу говоря, дороги отмобилизовались: 
‘только через’ 12 дней. 


Мобилизационный период и работа дорог России 
в первое полугодие ВОЙНЫ 
Представление о работе железных дорог в первые 6 месяцев 
войны дает нижеследующая ориентировочная таблица. 
Таблица 18 


Поезло-версты в тысячах по месяцам 1914 г. (Россия) по сравнению 
с 1913 г. 1 


Месяцы Ут Ум УТ 


г ` 1914. г. 


Ве 34 600135 400]34 400 
Малая скорость .......: 14 400115 604115, 588 
Большая скорость... . . 9 323110 215] 9 999 
Воинское движение. ..... 10 200! 8 900] 8.100 
Хозяйственное движение ... 677 681 713 


1913, г. 


Малая скорость .......|18 277118 0381 18 243119 171120' 541119 60019651 
Большая скорость. .... .| 15 9091 15 446 | 15 767114 591114 924114 400115 009 


Из этой таблицы весьма показательным является снижение ком- 
мерческого движения в первые месяцы войны и затем постепен- 
ное его восстановление, качественно и количественно отличное от 
мирного времени. 


1 По данным статьи Морина и Васильева (автора данного труда), 
«Работа транспорта в начале мировой войны», «Война и’ революция», 1928 г. 


(и — 68 — 


Сравнение мирного и военного полугодии показывает, что 'сум- 
марная работа железных дорог за 2-е полугодие 1914 г. состав- 
ляет только ‘940/% от 1-го полугодия 1914 г. по поездо-верстам, 
300/о по пудо-верстам м 69—705/% по количеству погруженных 
вагонов. о 

Воинское движение по поездо-верстам за 2-е полугодие 
1914 г. составляет 270/0, не считая грузов снабженческих, отправ- 
ляемых Министерством земледелия и не учтенных вышеупомяну- 
той таблицей. и. 

1914 г. для Германии и России, вместо того чтобы дать увели- 
чение грузооборота, дал, наоборот, уменьшение. 

В России грузооборот (в млн. тонн) составлял 158,2 в 1913 г., 
1507 в 19 г, ши 1572 ми тв 9 те в 1914 г. 
95,30/% от 1913 г., тогда как нормально он. должен был бы дать 
повышение процентов на 7—8 за год; таким образом, война! по- 
°влияла снижающе на размеры грузооборота. Пробег грузов в 

миллиардах тонно-километров уменьшился также и в Германии, 
где он составлял в 1913 г. 50950 млн. т/км, 48 700 в 1914 г., т. е. 
уменьшился до 85,7/о. В России пробег грузов в миллионах тон” 
но-километров уменьшился в 1914 г. с 76,8 млн. т/км 1915/г. до 
74,0 млн. т/км, т. е. до 96,30/0 по сравнению с, 1913 г. 

Уменьшение общего ‘суммарного грузооборота за 1914 г. вслед- 
ствие войны в России, конечно, связано было ‘с уменьшением от- 
дельных составляющих его грузов. Перевозки хлебных грузов 
уменьшились. В 1918 г. было погружено хлеба 712 тыс. вагонов, 
ав 1914 г. только 353 тыс. вагонов, т. е. почти в 2 раза менее; 
это уменьшение в особенности было сильно в период мобиливза- 
ции, как видно из нижеследующей таблицы: 

. Таблица 19а 
Погрузка хлеба в тысячах вагонов 


Август 
1913 144,9 


1914 58,9 


Сентябрь 


171,6 
80,0 


Октябрь 


159,3 
87,8 


Ноябрь 


123,4 
67,3 


Декабрь 


119,8 
64,0 


ы | 
| 


’ Погрузка южных-горнозаводских грузов также претерпела из- 
` менения в сторону ее уменьшения. 


Таблица 196 


Погрузка в тысячах пудов 


Мин. 


топливо Всего 


Руда Флюсы Чугун Соль 


603370 | 201800 | 46702 21210 21555 | 894638 


577 481 | 101277 | 38942 16 025 | 20101 | 753877 


и Таблица 19в 
Перевозки донтоплива, погрузка в млн. пудов 


Грузы 


Сентябрь 
Декабрь 


1913 г. 


Донтопливо 
Руда 


1914 г. 


онотливо | - 98 
Ра 38 13 


Как видно из таблицы, в ‚особенности резкое снижение прои- 
зошло. с перевозками руды. 

Недовоз важнейших грузов за первые полтора месяца войны и 
по состоянию к 1 января 1915 г. был по сравнению с соответст- 
вующими месяцами 1913 г. ориентировочно следующий (в про- 
центах): : 

Таблица 20 


Недовоз важнейших грузов 


и Июль— Июнь— 
рузы август декабрь 


ле. 502 
Донтопливо ...... 5 
Южная руда :.... 50 
Все южные горнозавод- 

ские грузы... ... 10 


Если сравнить перевозки в 1913 и 1914 гг., то мы можем заме- 
тить тот же недовоз, вызванный войной. Это можно иллюстри- 
ровать по данным журнала «Отдел статистики и картографии» 
за 1916 г. 

Недовоз этот выражается следующими процентами: 


Каменный уголь... ... . 18 Мин. масла 
Ве Металл 
Стройматериалы .....)/ . Овощи 
Лесные стройматериалы ... 22 Мет. изделия 
Руда п 27 Сахар. 
о 


1 Недовоз определен, не считая июля месяца. 
> В том числе донтопливо и руда. 


= 0 


| 
| 


Распределение товарных вагонов между дорогами фронта и 
тыла во время войны резко изменилось. 
- Дороги тыла должны были справляться с работой, близкой к 
мирной, имея для этого парк ночти вдвое меньший, как это вид- 
но из табл. 21. 


Таблица 21 
Распределение вагонного парка (товарных вагонов) в 1915 г. 

_ Е | 
с 
Перевозки каменного угля ...- т 40 000 750001 
Продовольствие для армий > — 60 000 
Воинское и хозяйственное движение. ...- 18 000 37 000 
Долг за железными дорогами фронта . — 19 000 
Коммерческие грузы И 308 000 153 000 

Ито. 366 000 344. 000 
Влияние мобилизации сравнительно слабо отразилось на внут- 
реннем речном транспорте, так как она застигла работу речного 


транспорта уже во 2-й половине навигации (последняя длилась 

в 1914 г. с 10 апреля до 17 октября). 

Количество отправленных грузов сократилось по всем бассей- 
нам на 921%/о (по другим источникам количество перевезенных 
грузов сократилось на 45/0) — с 54800 тыс. т (3293 млн. пуд.) 
до 38800 тыс. т (2270 млн. пуд.). о 

Каковы же причины падения размеров перевозок коммерческих 
грузов, имевших место в первое полугодие войны, и могут ли 
они иметь место в будущей войне? 

Каменный уголь. Потребность в каменном угле в России 
в довоенное время покрывалась за счет 9 источников — добычей 
ископаемых внутри страны (805/0) и ввозимом из-за границы: 

С началом войны добыча угля и Ввоз из-За границы сократи- 
лись, так как добыча угля во всей бывшей империи, в первую по- 
ловину 1914 г. составлявшая 90 755 тыс. т (1245,3 млн. пуд.), во 
2-ю половину равнялась 15 520 тыс.т (931,2 млн. пуд.); ввоз ино- 
странного угля, составлявший в [-е полугодие 1914 г. 3 770 тыс. т 
(296,3 млн. пуд.), во 2-е полугодие выразился только в 1 746 тыс. т 
(104,8 млн. пуд.), а всего за год — 5510 тыс. т (381,1 млн. пуд). 

Таким образом, снабжение ‘страны углем могло итти только за 
счет внутренней добычи, упавшей за 2-ю половину 1914 г. на 
95/0, по сравнению с 1-м полугодием. 

Понижение это пало на главнейшие районы — Донбасс и Домб- 
ровский бассейн. 

Добыча каменного угля в тысячах тонн (млн. пудов) видна из 
следующей таблицы: 


1 Количество. вагонов увеличилось вследствие увеличения дальности пробегов до- 
нецкого угля (приведенное распределение вагонов сложилось уже к концу 1914 г.). 


и 


Время 


1-е полугодие 1914 г. 


2-е полугодие 1914 г. 


Донбасс 


14810 (896,8) 
13 100 (787,0) 


Домбровский, 
район 


3 660 (220,0) 
260 (16) 


Таблица 22 


Прочие районы 


2141 (128,5) 
2136 (128,2) 


Веев о 


27 910 (1683,8) 


3950 (236) 


_ 4977 (256,7) 


В 1913 г. 25 730 (1543,8)| 7075 (424,5) | 3800 (228) 


Совершенно естественно, что снятие с транспорта за 2-ю по- 
ловину 1914 г. около 5—6 млн. т (300—400 млн. пуд.) угля сни- 
зило общие размеры перевозок каменного угля в стране. 

Естественно можно было бы ожидать значительного увеличе- 
ния перевозок каменного угля, но этому юобстоятельству мешало 
отчасти падение добычи угля, но ‘самое главное, в особенности 
в 1-е полугодие войны, недостаточность пропускной и провозной 
способности железных дорог. Это ‘обстоятельство видно из ниже- 
следующей таблицы !: 

Таблица 23 


% невынол- 
нения тре- 
бований на 
погрузку 


Назначено | Фактическая 


ХхГКв% 


Затребовано 
Период времени 


вагонов в % погрузка в % 


ЖАН 
1-е полугодие 1914 г. 
2-е полугодие 1914г. 


100 
101 
127 


100 
100 
100 


Всего за 1914г... 115 100 


Таким образом, недостаточность транспорта снизила размеры 
возможного грузооборота (донтоплива) почти на 73. 

Такое положение со ‘снабжением каменным углем не привело 
к катастрофе с самого начала войны только потому, что прекра- 
щение ввоза заграничного угля было ‘ослаблено сокращением 
спроса в тех пунктах Балтийского побережья, которые были за- 
няты неприятелем или подвергались эвакуации, а также значи- 
тельными запасами, имевшимися у потребителей. 

Неустойчивость топливоснабжения, остро обнаружившаяся уже 
к началу 1915 г., ставила определенные лимиты развертывания 
в 1-ю очередь промышленности, зависящей от этого топлива. Как 
и во всех подобных ‘случаях в мировой войне, когда потребность 
превышала предложение, понадобилось регулирование производ- 
ства и потребления с разрешительной системой перевозок, о чем 
подробно будет сказано ниже: 


`1 Данные Харьковского Горнозаводского комитета (ХГК). 


тр в 


| 
| 
| 
| 


Можно ли было избежать подобных явлений при правильной 
народнохозяйственной (в том числе транспортной) политике в 
мирное время в целях подготовки ‘страны к обороне? Выпадение 
импорта каменного угля через Балтийское море было совершен- 
но очевидно, вследствие этого необходимо было бы питать Се- 
веро-западную область своим собственным углем, а между про- 
чим транспортная политика в отношении железнодорожного та- 
рифа была такова, что являлось совершенно невозможным во- 
зить уголь из Донбасса в Петроград, так как таковой стоил бы 
на месте потребления дороже, чем привезенный из-за границы. 
Но даже если бы этого и не было, то была полная возможность 
подготовить в мирное время соответствующим образом выходы 
из Донбасса в Петроград и предусмотреть известное количество 
резерва подвижного состава для обслуживания этих перевозок 
на более дальние расстояния (Донбасс — Петроград). 

Железная руда. Добыча уменынилась со 100% в 1919 г. 
до 80,70 в 1914 г.; в то же время процент ‘отношения перевозок. 
к добыче составлял 76,6 в 1913 г. и 75,6 в 1914 г. Таким образом, 
на падение перевозок преимущественно действовало абсолютное 
падение добычи. 

Нефть. Добыча выражалась в 1914 г. в 9051 млн. т (5431 
млн. пуд.) вместо 9 031 млн. т (541,9 млн. пуд.) в 1913 г. В то же 
время вывоз нефти в 1914 г. составлял 5370 млн. т (322,2 млн: 
пуд.) (77,2/0 от добычи) вместо 6 181 млн. т (370,9 млн. пуд.) 
в 1913 в. 

Схема грузопотоков в период мобилизации и затем в последу- 
ющие за ней месяцы резко изменилась ввиду появления новых 
грузопотоков в армию, ввиду выпадения экспорта (в России к 
портам Черного и Белого морей, в Германии к портам главным 
образом Северного моря). Выпадение Домбровского ‘бассейна 
и выпадение импорта заграничного угля Для Северо-запад- 
ной области в особенности резко изменило угольные потоки 
в России. 

Развертывание массовых армий, богато насыщенных техникой, 
в будущей войне несомненно также отвлечет не меньттий про- 
цент провозоспособности железных дорог, чем это было в миро- 
вую войну. Возможности использования дорог для коммерческих - 
целей будут ограничиваться еще воздушными нападениями и раз- 
рушениями железных дорог, что потребует предусмотрительности 
в плане перевозок, необходимости иметь запасную (факультатив- 
ную) пропускную и провозную способность железных дорог для 
возможного совершения перевозок кружным путем. 

Несмотря на это, все же отсутствие запасов и необходимость 
скорейшей перестройки народного хозяйства на’ рельсы войны 
(мобилизация народного хозяйства) приводят к необходимости 
особое внимание ‘обратить на максимальное развитие хозяйствен- 
ных перевозок для наиболее важных грузов, другими словами, 
необходима заблаговременная подготовка плана восстановления 
хозяйственного движения в моб. период и дальнейший за ней 
период войны, учитывая всю сумму новых потребностей в пере- 


а 


возках со стороны мобилизуемой промышленности и других от- 
раслей народного хозяйства. 

Этот план должен обладать максимальной гибкостью, которая 
давала бы возможность максимально заполнить остатки провозо- 
способности дорог наиболее необходимыми грузами. 

Автотранспорт, могущий заменить железнодорожный транс- 
порт на короткое расстояние, а при хорошем состоянии путей 
и на большие расстояния, может оказать помощь железным 
дорогам. 

Для ослабления депрессии народного хозяйства в период мо- 
билизации и в особенности влияния ее на последующий период 
времени, необходимо иметь план снабжения в самых общих чер- 
тах, который облегчал бы во время войны возможность состав- 
ления уточненного плана снабжения и плана перевозок с момен- 
та начала войны.,Это необходимо для избежания тех грубых оши- 
бок, которые допускались в мировую‘ войну, а также для того, 
чтобы быстрее ориентироваться в вопросах снабжения и напра- 
вления грузов, которые встанут немедленно, как только. железные 
дороги освободятся от совершения воинских перевозок. 

Совершенно естественно, что ‘условия в этом отношении в 
СССР, где плановое снабжение и плановые перевозки охваты- 
вают большую часть народного хозяйства, несоизмеримы с усло- 
виями в капиталистических государствах, где даже при очень 
тщательной подготовке можно лишь в незначительной степени 
регулировать рыночную стихию с ее «свободной игрой» интере- 
сов и ввести в планово-регулируемое посударством русло, так как 
этому обстоятельству будут мешать присущие капиталистическо- 
му обществу классовые противоречия. . 


Выводы 


1. Мобилизация и сосредоточение армии в начале мировой 
войны в России, неизбежно отнимая значительную часть провоз- 
ной и пропускной способности железных дорог, парализовали 
почти полностью работу транспорта для обслуживания нужд на- 
родного хозяйства, тем самым задерживая перестройку такового 
лля целей войны. Г р 

Остаток провозной способности железных дорог от воинских 
перевозок все же имелся и быстро увеличивался по мере снаде- 
ния главной волны эшелонов. Так, он в общей сумме перевозок в 
России.в период 18—31 июля выражался в 11°/о; в авг сте——469/о; 
в сентябре — 66/0 и т. д. , 

2. Перевозки по мобилизации и сосредоточению происходили 
в спокойной обстановке, противник этим перевозкам не мешал. 

3. Мобилизация самих железных дорог происходила крайне 
неравномерно и занимала весьма длительный срок, причем фак- 
тическая пропускная способность использовалась неравномерно 
как по времени, так и по отдельным дорогам. 

4. Порядок и план перехода железных дорог с работы в моб. 
период. на работу транснорта во время войны не ‘был предусмот- 


ИД = 


рен в мирное время, и вследствие этого: переход с воинского на 
коммерческое движение совершгался в значительной степени’ сти- 
хийно, а при возобновлении коммерческого движения не всегда 
перевозились в первую очередь те грузы, которые нужны были 
для обороны государства. 

5. Неизбежную в период мобилизации депрессию народного 
хозяйства в значительной степени можно было ослабить: 

а) накоплением соответствующих запасов на местах потребле- 
ния и наличием больших переходящих запасов в народном хо- 
зяйстве вообще; 

6) использованием остатков провозной и пропускной способ- 
ности железных дорог для перевозки коммерческих грузов по 
планам перевозок, составляемым на основе планов снабжения 
важнейших потребителей страны и по важнейшим грузам; 

в) максимальным использованием всех видов местного транс- 
порта; 

г) пополнением недовоза в следующий за моб. периодом пе- 
риод времени. 

6. В мировую войну в ослаблении депрессии народного хозяй- 
ства в моб. период сыграли большую роль имевшиеся на местах 
потребления запасы. , 

7. Пропускная способность железных дорог удовлетворяла по 
нормам 1914 г. потребность в воинских перевозках в некоторых 
случаях даже более чем на 100%/,, при отсутствии особых заме- 
пательств в движении. В будущей войне понятие факультатива 
пропускной способности должно быть весьма расширено, вплоть 
до целых факультативных линий, узлов и мос+езв. 

8. Влияние моб.’ периода на транспорт носило подобный же 
характер и в других государствах. В Германии работа железных 
дорог значительно упала в 1914 г. 

9. На работе водного транспорта моб. период отразился весь- 
ма мало, так как война застала навигацию 1914 г. лишь в ее вто- 
рой половине. . 


Глава 4 . 


ТРАНСПОРТ И ЕГО РАБОТА В ПОСЛЕДУЮЩИЙ 
о ЗА МОБИЛИЗАЦИЕЙ ПЕРИОД ВОЙНЫ 


Железнодорожный транспорт 
Изменение грузооборота во время войны 


Изменения, которые произойдут во время войны с грузооборо- 
том транспорта, заключаются в следующем: а) добавляется до- 
полнительная потребность в транспорте для обслуживания во- 
оруженного фронта; ^б) происходят изменения в экономике 
страны и, следовательно, качественные и количественные изме- 
нения потребностей в перевозках. 
`Во время мировой войны во всех воюющих государствах обра- 
зовался рано или поздно, в большей, или меньшей степени рав- 


а 


рыв между потребностями В транспорте и возможностями их вы- 
полнения, причем потребности в перевозках как народного хо- 
зяйства, так и вооруженных сил превысили перевозочные способ- 
ности транспорта; это видно хотя бы из того, что всем госу- 
дларствам пришлось прибегнуть к искусственному сжатию грузо- 
оборота и пассажирского движения, 

По данным некоторых исследований, размеры грузовых пере- 
возок изменялись в России следующим образом: 

Таблица 24 


отгружено за 
месяц, по всей 
сети (без налив- 
ных) млн. 2% 
Пробег всех 
трузов в млрд. . 
тим (без на- 

) ливных) 
Средняя даль- 
ность пробега, 
Эксплоатацион- 
ная дпина 
в тыс. жи 
Напряжение 
на Тим в т 
в месяц поездов 
товарного дви- 
жения (без на- 
ливных) 


1918 г. 
(среднее за`месяц).... 

1914 г. 
(среднее за месяц) 

1915 г. 


(среднее за месяц). 
Октябрь... .,.. 

Ноябрь 
Декабрь 


1916 г. 


(среднее за месяц)... 


© 1 1 1 1 00 60 а 
© = н> сл <> © бл бОХО 5 > © 


На основании этих данных можно сделать следующие выводы: 

1. Рост грузооборота транспорта во время войны (по погрузке), 
вместо довоенного прироста последних перед войной лет в 6— 
78/0 ежегодно, за 2% года войны выразился всего лишь в при- 
росте на 8,7/0 в 1916 г. по сравнению с 1913 г. 


И б— 


2. Средняя дальность пробега грузов выросла весьма значи- 
тельно. Увеличение в 1916 г. по сравнению с 1913 г. на ТИ, Ио, 

3. Вследствие увеличения средней дальности пробега грузов, 
общий пробег грузов увеличился значительно более, чем возро- 
сло количество перевозимых грузов. В 1916 г. пробег всех гру- 
зов увеличился по сравнению с 1913 г. на 28,8%/о. 

Таким образом, в России во время войны, благодаря увели- 
чившейся средней дальности пробега грузов, создалась чрезвы- 
чайно неблагоприятная обстановка для работы по обслужива- 
нию транспортом потребностей народного хозяйства. Для того 
чтобы доставить одно и то же количество груза потребителям, 
необходимо было затрачивать гораздо ‘большее количество 
транспортной работы по пробегу, чем для перевозки того же 
количества в мирное время, что при ограниченности транспорт- 
ных средств и выробшей потребности в перевозках приводило 
к тому, что транспорт стал ограничивающим фактором развития 
народного хозяйства во время войны. ' 

Интересно отметить, что подобные явления с грузооборотом 
произошли. и в других воюющих государствах. Общая работа 
железных дорог Германии изменялась следующим образом: 

Таблица 25 


ПО ети о 


1917 г. | 1918 г. 


Работа жел. дор. в млн. 1/ки 51 000 
Средний пробег 1 груже- 
ного вагона в км. . 
Всего ‘перевезено’ грузов 
И ат 
В том числе кам. угл 
Кам, уголь в млн. и/юм. 
Жел. руда и лом в млн. т. 
Жел. руда в млн. т/км — 
Хлеб в млн.т ...... 18,29 
Хлеб в млн. т/км .... 3450 
Средний пробег хлеба в км : 200 


Во Франции, которая находилась в более благоприятных усло- 
виях, мы имеем весьма `значительное понижение коммерческих 
`перевозок, как это видно из табл. 26, показывающей перевозки 
грузов малой скорости (без воинских перевозок). 


. Таблица 26 
Вт пи 
1913 г. 1915 г. 1916 г. 1919 г. | 1918г. 
Эр —————————Ш_Ш_К—Ш—Д—Ш—Ш—Ш—ШЖж—жЖЙзЗдДд———ы—=ы=—= 
В 1000 ш/кж........: 193 300 | 105 200 | 116 000 | 122 200 — 


ВМ 95 970 | 17 067 19 473 | 20 831 | 20 818 
То же в процентах ..... 100 | 65,6 74,9 80,3 80,1 


ет 


В мировую войну в России и Германии, в’ странах, подвергав- 
шихся наибольшим влиЯниям блокады, общий грузооборот же- 
лезных дорог (количество отправленных грузов) значительно сни- 
зился в 1914 г. и затем в последующие годы до 1916 г. в России 
и до 1918 г. в Германии был` близок к грузообороту мирного 
времени. } 

Так как грузооборот во время войны складывался из 2 групп — 
для нужд вооруженных фронтов и для хозяйственных потребно- 
стей воюющего государства, то при особых привилегированных 
условиях для перевозок воинских грузов естественным является 
сжатие хозяйственного грузооборота. 

Во Франции коммерческо-хозяйственные перевозки уменьши- 
лись в 1916 г. на 46%/, по сравнению с мирным 1913 г. 

В отношении Франции нет данных о грузообороте всех грузов 
(включая сюда и воинские), но, судя по некоторым данным, этот 
суммарный грузооборот, повидимому, превышал таковой же мир- 
ного времени. Во всяком случае пробег поездов значительно уве- 
личился во время войны. 

По данным Пешо пробег поездо-километров в 1916 г. увели- 
_ чился по сравнению с 1913 г. таким образом: 


Париж — Лион — Средиземное море. . . 149% от мирного времени 

Правительственная сеть. ........ 146% » я » 

Орлеанская веть но .. 166% >» > » 

Северная сеть........ 1... . 105% (располагала‘ 54% своих 
линий) 


На северной сети в 1916 г. было 70%/ суточной погрузки ваго- 
нов с воинскими грузами и 30 с коммерческими грузами. 

На 1 км пути в 1913 г. приходилось 5,9 груженых вагонов 
в сутки, а в 1916 г. 6,7 воинских и 2,2 коммерческих, т. е. 
8,9 вагона. Ту же картину можно было наблюдать и в Гер- 
мании. Коммерческие перевозки вытеснялись воинскими, процент 
которых в России в 1916 г. доходил до № всей провозоспособ- 
ности железных дорог по свидетельству министра путей сообще- 
ния Трепова. В России это снижение перевозок выразилось таким 
образом (см. табл. 27). 

Работа железных дорог заключается в перемещении грузов на 
расстояния и выражается произведением веса груза на дальность 
пробега, т. е. в тонно-километрах. 

Во время войны, по мере того как для войны использовались 
все более и более отдаленные районы, средняя дальность пере- 
возок увеличивалась. Это явление наблюдалось почти во всех 
воюющих государствах. 

Германия. Средний пробег грузов под влиянием войны уве- 
личился весьма значительно. Средний пробег груженого вагона 
в 1913 т. составлял 119 км; в 1914 г. — 133 ки; в 1915 г. — 163 ки; 


в 1916 г. — 164 ким; в 1917 г. .— 168 КМ; в 1918 г. — 172 км; в 
1919 г. — 138 Км. 


8 — 


Таблица 27 


‚ 1915г. 


Название’ 8 
. грузов 9, от % от 
итога | МЛН. № 


Кам. уголь 
Хлебные грузы 
Строит. материалы 
Лесные материалы 


> 
она о ©л 1 09 © 


С ©> > ©> 00 © © = 


<>) 
мы 


Сл ны ны ах © = © 


А-а 
> <> 65 


тн > 


НН 1 © 5 => 60 


Металлы 
Мин. масла .. 


Со © ла © © © = 
ны © бл © > н> © > 
© == = <. © 00 = 60 © + а > 
1 © ©л > © -1 © == 
ны © © © бл 


Сл <> © 00 Сл н> 
Фо © 91 о = <> 60 © 


— 


Овощи 

Мет. изделия 
Сахар. 

Соль о 
Прочие... 


* 


мою 
Ко юм 0 © 
— 
| 
<> © 1 ©0 -> 
сецех 
Сл > © 
со == = = № 
о ел 
КО На о += © 
НН 5 © 
<о со ©л во © 


>) 
== 
= 
-а 
- 
- 


130,9 100 108,8 100 . 86,8 100 
Примечание. Грузооборот в таблице показан не полностью. 


Причины Удлинения пробегов: а) блокада с ее последствиями, 
6) удлинение пробегов воинских грузов. 

В мирное время хлеб направлялся с востока к морским пор- 

там; запад Германии снабжался через Бремен, Мангейм, Дюнс- 
бург. 
Во время войны Германия снабжалась хлебом исключительно 
почти с востока: и с 1915 г. из Румынии. Средний пробег хлеба 
в 1913 г. фавнялся 96 км, в 1915 г. — 150 км ив 1916 Г. —200 км- 
Средний пробег картофеля, составлявший в 1913 т. 144 км, 
в 1916 г. равнялся уже 246 км ив 1915 г. — 225 ки. 

Средний пробег каменного угля увеличился, так как Германия 
вместо английского. угля стала получать его из местных, значи- 
тельно более удаленных районов. 

Во Франции средняя дальность перевозок, равнявшаяся В 
1913 г. 134 км, в 1915 г. выросла до 161 км. 

Причину увеличения средней дальности пробегов во Франции, 
повидимому, нужно искать в изменении грузопотоков. Грузопо- 
токи в мирное время, направлявшиеся главным образом в Париж 
или через Париж, во время войны, ввиду того что Франция уси- 
ленно снабжалась из-за границы людскими и материальными 
ресурсами, усилились в направлении к портам и из портов. Им- 
порт вырос, а экспорт упал, что привело к тому, что вагоны шли 
ненагруженными в порты, а оттуда возвращались гружеными. 

Тоннаж ввезенных грузов, в 1913 г. составлявший ‘около 
31 млн. т, в 1916 г. возрос до 51,5 млн. т, т. е. почти в 2 раза. 
Некоторые порты увеличили свой грузооборот еще более, так, 


0 


например, грузооборот Дюнкерка увеличился на 3230/0, грузо- 
оборот Кале на 233% (с 1 октября 1914 г. по 1 октября 1915 г.). 

В России средняя дальность перевозок увеличивалась следую“ 
щим ‘образом (в процентах): 1913 г.— 100; 1914 г. — 101; 
1915 г. _ 106,6; 1916 г. 106,6; 1917 г. 112. 

Причинами увеличения средней дальности надо считать: 

а) выпадение экспортно-импортных грузов, в частности хлеба, 
имеющих небольшую среднюю дальность (хлеб в России и Гер- 
мании); 

6) изменение грузовых потоков (каменный уголь в России и 
Германии); 

в) удлинение пробегов воинских грузов; 

г) перевозка грузов не по кратчайшим, направлениям, а часто 
по более дальним, вследствие занятости первых оперативными 
и воинскими перевозками; 

д) более интенсивное вовлечение окраин в экономическую 
жизнь страны, в отношении выкачивания из них ресурсов. 

Удлинение пробегов трузов, при невозможности значительно 
увеличить всю работу железных дорог, ‘сказывалось чрезвычайно 
неблагоприятно на экономике страны, так как количество подво- 
зимых грузов падало, упираясь в ограниченные перевозочные 
способности (лимит) транспорта. 

Рассмотрим. более подробно, какие же явления происходили 
в перевозках важнейптих грузов в мировую войну в России. 

Размеры воинских перевозок видны из следующих данных, по- 
черпнутых из статистических материалов. МПС и ЦСК (в про- 
центах): 

1913 г. 1914 г. 1915 г. 
Пробег воинских грузов в’ от- 
ношении пробега всех `грузов 
бтудо-вереты с. 154 8,5 20}5 
Изменение пробега воинских 
грузов в отношении 1918г... 100 610 1370 


По данным министра путей сообщения, приводимым им в 
Государственной думе (включая сюда и военно-промышленные 
перевозки), перевозки, идущие Для обслуживания нужд воору- 
женного фронта, отнимали около Уз всей провозостособности 
железных. дорог. 

По другим данным, а именно по материалам совещания 
в Ставке 16—17 февраля 1917 г., перевозки в адрес армии должны 
были составлять в сутки: 

продфуража о, ни. ‚ 3 041 вагон 
вещевого довольствия 150 вагонов 
артиллерийских грузов. 330 > 
инженерно-технических грузов. , ... - 150 
людского и конского! состава ‹.....: 770 » 


И того :. 4441 вагон 


ИЕ 


Из этих данных видно, что: а) около 700/о всех грузов соста- 
влял продфураж (по числу вагонов погрузки), 6) перечисляемые 
воинские перевозки составляют от среднесуточной общей погруз- 
ки 1916 г. выражающейся приблизительно в 34700 вагонах, 
около 129/%, : 

По данным совещания в 'Ставке 15—16 декабря 1916 г. средне- 
суточный подвоз с дорог’ тыла по дорогам Полевого управления 
составлял: 

1. Для нужд Военного ведомства. ..... 4164 вагона 
из них: . 
© эшелонамие 
с людским пополнением. .:...... 359 
с конским » О) 
с интендантскими грузами ....... 2054 
живность в адрес интендантства. .... 340 
а о 
ВОИНСКИЕ: ПУ 90 
инженерные о: 116 
прочие ТО 
И. Для нужд железных дорог 
Я 07 вагонов 
Ш. Частных грузов . 
Я 2 ватона 
Продонольевия и 905» 
Остальное а а 711 » 


Всего на дороги Полевого управления постулало ежедневно 
5 890 вагонов, или около 150—170 поездов. 

Как видим, процент вагонов, выделенных только для погрузки 
в адрес фронта, выражается весьма значительной цифрой; правда, 
он уменьшался имевитимся недовозом, как это видно из следую- 
щих данных, относящихся к продовольственным грузам 1916 г.: 


Таблица 28 


Недовоз 


к Овес и Сено и Сало и Мясо и 
рупа ячмень солома масло | солонина 


Август 
% против нормы .. ь 52,0 
Сентябрь 
% против нормы. . 70,0 
Октябрь 

% против нормы . 
Ноябрь 

% против нормы. . 
Декабрь 

% против нормы . 
Январь 

% против нормы . 


6 Васильев 


Несмотря на этот недовоз, данные фактически произведенных 
перевозок интендантских грузов в 1916 г. весьма близки к наря- 
дам на перевозки, относящимся к началу 1917 г. Эти данные дают 
такую картину перевозок интендантских грузов в 1916 г. (в ваго- 
нах): январь — 56 683, февраль — 55 561, март — 71 816, апрель — 
73 747, май — 94 475, июнь — 83 599, июль — 80909, август — 
64 852, сентябрь — 656 480, октябрь — 62711, ноябрь — 57 484, 
декабрь — 62 726 и январь 1917 г. — 63 288. 

Для того чтобы получить полную картину воинских перево- 
зок, необходимо выведенные нами проценты погрузки воинских 
грузов увеличить на ‘перевозки, связанные со. снабжением войско- 
вых частей, находящихся в тылу (в округах), достигавшие весьма 
значительного количества, и дополнить оперативными перевоз- 
ками и прочими перевозками, не предусмотренными вышеуказан- 
ным планом перевозок. При учете всех перечисленных перевозок 
выявится значительно больший удельный вес воинских перево- 
зок в общем грузообороте. Но для того, чтобы более правильно 
определить количество транспортных средств, выделенных для 
удовлетворения нужд армии, необходимо учесть и общий пробег 
воинских грузов, так как одно количество погруженных вагонов 
для армии, при неучете дальности пробега грузов, еще не дает 
полной картины 0б ‘относительном количестве транспортных 
средств, затраченных на потребности вооруженных сил. 


Перевозка топлива 


Одним из факторов, ускорившим кризис `топливоснабжения 
в мировую войну, являлось ‘весьма отдаленное расположение 
мест лобычи топлива в России от районов потребления: от центра 
Донбасса (Дебальцево) до Москвы более 1 000 км железнодорож- 
ного пути, из Грушевского (антрацитного) района 1 600—1 800 км, 
до Перми 2600—3200 км; от Баку водорельсовым путем до 
Москвы 2 600 ки, до Петрограда 3 300 км; от Грозного рельсовым 
путем до Москвы 2000 км, до Ростова 740 км, до Харькова 
1170 км; из Кузбасса до Екатеринбурга 1 700—1 900 км, а из Че- 
ремховского ‘бассейна 3300—3400 км. 

Во время войны около 30—35 млн. пуд. английского угля по- 
ступало ежегодно через Архангельск и Кемь, а к концу войны 
через Мурманск (при расстоянии Москва — Архангельск 1 250 ки 
и Мурманск — Петроград, 1380 км). Это обстоятельство вполне 
естественно поставило с самого начала войны вопросы топливо- 
снабжения в большую зависимость от мало развитого и в зна- 
чительной части занятого воинскими перевозками транспорта. 
Это же обстоятельство вынудило прибегнуть к значительному 
увеличению потребления дров. 

Перевозки каменного угля характеризуются следующей 
таблицей (см. табл. 29 аи 6). Недогруз. угля усилился со 2-й по- 
ловины 1916 гв марте он составлял 1,30/,, ‘а в октябре уже 
40,6°/. Страна испытывала угольный голод. 

Несмотря на некоторое увеличение добычи каменного угля 
(без Домбровского бассейна), прирост добычи ва время мировой 


80 


Таблица 29а 
Добыча и перевозка каменного угля (в млн. пуд.) 


В том числе ТГроцент 
Добыча Перевозки перевозки перевозок 
из Донбасса | к добыче 


2200 1709 1147 7051 
2 175 1402 1266 64,9 
1905 1270 1 196 66,6 
2001 1576 ‚ 1361 73,7 
184 1118 — 61,6 


войны падал. Интересно отметить, что в отношении добычи ми- 
нерального топлива в весьма затруднительных условиях находи- 
лись и другие воюющие государства, что видно из таблицы: 
Таблица 296 
Добыча угля (в млн. 11) 


Тосударства 1918 г. 1914 г. 1915 г. 
190 109; |161 385 | 146 868 | 159 170 | 167 747 


Австро-Венгрия,’ ...| 17780 | 16 662 | 17406 | 18 480 | 1752 


- 
40 051 26 841 | 18 856 20 542 | 27 757 
6 
й 


Таблица 29в 
Добыча нефти (в млн. 1) 


Тосударства 8 1914 г. 1915 г. 1916 г. 


110 9 93 
49 43 41 


Из каменноугольных бассейнов как во время, так и до войны 
первостепенную роль играл Донбасс, относительное значение ко- 
торого видно из сведений, относящихся к 1913 г. (в 9): 


Донбасс 
Подмосковный район . 
Урал 

Черемхово . 

Кузбасс 

Кавказ: и Е. 


Итово.. 10 


Важнейшими потребителями донецкого угля являлись (в 
тонн) (млн. пуд.): 


= 


Таблица 90 


Позфобилели 1918 г. 1914 г. в% 1915 г. в), 


Железные дороги. | 5330 (320,2) 6366 (402) | 31,8 | 8000 (480,1) 40,1 
Металлургия . .| 4448 (266,9) 4615 (276,9) 21,9 |14315 (258,9)| 21,6 
Прочая промыш- 


ленность ... 110170 (610,1) 9763 (585,8)! 46,3 | 7623 (457,4)| 38,3 


Итого .. [19948 (1 197,2) 100.120 744 (1265,3) 100 119938 (1 196,4)| 100 


Перевозки каменного угля во время войны изменились как 
в качественном, так и в количественном отношениях. Перевозки 
каменного угля упали в 1915 г. на 25,7%/о по сравнению с 1913 г. 
Вывоз угля (из районов добычи) ввиду усиления потребности 
в нем промышленности должен был бы возрасти, а вместо этого 
‚он упал с 77,7% в 1913 г. до 66,6°/, в 1915 г., что, несомненно, 
надо отнести главным образом за счет транспортных затруднений; 
в мирное время (1913 г.) перевозки каменного угля носили сле- 
дующий характер: вывоз из Донбасса — 19 950 тыс. т (1 197 млн. 
пуд.) (57/0), импорт из-за границы (северо-западный район) — 
8 830 тыс. т (530 млн. пуд.) (263/0) и вывоз из Домбровского бас- 
сейна 5 983 тыс. т (359 млн. пуд.) (17/0). С началом войны отпал 
вывоз из Домбровского бассейна и импорт заграничного угля. 
‘Оставшийся Донбасс главным образом и должен был пополнить 
выпавитие источники угля, т. е. он должен ‘был бы давать при- 
мерно на 14830 тыс. т (890 млн. пуд.) больше (на 75%/0), чем 
обычно; рядом принятых мероприятий удалось довести добычу 
угля в Донбассе в 1916 г. до рекордной цифры в 29 180 тыс. т 
(1751 млн. пуд.) вместо 27 100 тыс. т (1626 млн. пуд.) в 1915 г. 
и 28 066 тыс.т (1684 млн. пуд.) в 1914 г., а общий вывоз угля 
из бассейна‘ достиг 21 980 тыс. т (1316 млн. пуд.). Как изменялось 
соотношение добычи и перевозок за период мировой войны в 
Донбассе и других бассейнах, видно из табл. 32 {в тыс. тонн) 
(млн. пуд.): 

Таблица 31 


АА/ААА /А//С/А/—А/—А”„/Ч—Ч——/—/—«——- 


Донецкий бассейн Е Уральский бассейн 


9], вы 6], вы- 5 вы- 

. в03& воза воза 

добыча вывоз к до- добыча | вывоз | к до- добыча зыво8 к до- 
быче быче быче 


дд дд 


25 573 (1 544) 19 960 (1 197)! 77,5 | 266 (16) ы — | 12916 (3) |_ 600 (36) | 50,0 
28 060 (1 684)| 21 100 (1 966) 75,1 916 (13) | 65 |1400(84)|` 583 (35) | 41,6 
27 100 (1 696)| 19 930 (1 196)! 73,6 | 450 (97) | 316 (19) | 70,3 | 1316 (79) г ы 

29 183 (1 751) 91980 (1 316)| 97:7 |706 (49,4) 546 (32,8) 77,3 | 1588 (98) | 1 740 (68:3) 14,1. 


Примечания: 1. Сибирский уголь в мировую войну имел огромное значение для 
Сибирской железнодорожной магистрали, от которой, как известно, потребовалась весь- 
ма большая работа. Не менее 75% сибирского угля шло, главным образом, на поддер- 
жание сибирских железных дорог. | 

2, Данные 1916 г. взяты из сборника „Народное хозяйство в 1916 г.“, вып, 3, 


ко 


Из таблицы видно, что хотя перевозки и добыча угля из Дон- 
басса значительно возросли, но процент вывоза угля достиг мир- 
ного времени только в 1916 г.; очевидно, и здесь задерживающим 
началом послужил транспорт. Зато в значительной части возрос 
вывоз некоторых местных углей, что вполне понятно, так как 
при перевозках на короткие расстояния транспорт не играл зна- 
чительной роли. О недостаточности вывоза из Донбасса можно 
судить также по табл. 32, показывающей размеры невывезенных 


запасов. 


Таблица 32 


Невывезенные запасы каменного угля в копях Донбасса 


Месящы 


[в тыс. 2 (млн. пуд.)] 


1914 г. 


1915 г. 


1916 г. 


мимики ии отныне итак < иене тен 


Январь 
Февраль 


Август 
Сентябрь 
Октябрь . 
Ноябрь 
Декабрь... 


761,6 (44,5) 
868,3 (52,1) 

970 (58,2) 
1086 (65,2) 

985 (59,1) 
1026 (61,6) 
1066 (64,0) 
1956 (74,4) 
1060 (63,6) 
1016 (61,9) 
1193 (71,6) 
1610 (96,6) 


1508 (90,5) 
1675 (100,5) 
1350 (81,0) 
1295 (73,5) 
1026 (61,6) 
891,6 (53,5) 
808'3 (48,5) 
776,6 (46.6) 
1316 (79,0) 
1983 (119,0) 
2683 (161,0) 
2883 (170,0) 


2921 (175,3) 
3 096 (185,8) 
3268 (196,1) 
2603 (156,2) 
2315 (138,9) 
1966 (118,0) 
1650 `(99,0) 
1416 (85,0) 
1266 (76,0) 
1516 (91,0) 
1848 (110,9) 
1983 (117,0) 


Примечание. Резкое повышение недовывоза осенью 1915 г. 

объясняется эвакуацией фронтовых районов, потребовавшей, 115 тыс. 

товарных вагонов, и выявившейся забитостью железных дорог в Донбассе 
подвижным составом с беженцами (вместо порожняка). 


Совершенно. естественно, что в первую ‘очередь ‘от недовоза 
страдали районы, более отдаленные от мест добычи. Так, по до- 
нецкому углю, по вычислениям проф. Кирша, в 1916 г. дефицит 
угля был следующий: Петроградский район — 20%/0 от потребно- 
сти, Уральский — 43/0, Одесский — 50%/,, Волжский — 24/0, Ро- 
стовский — 290/0. 

Одесский район пострадал от недовоза вследствие недостаточ- 
ных рельсовых связей с Донбассом, а Ростовский вследствие 
весьма малой пропускной способности Юго-восточной железной 
дороги. 

Очень мало пострадали Московский район (6°/о дефицита) и 
Харьковский (79/0), что вполне понятно, если принять во внима- 
ние прочную рельсовую связь Харькова и Москвы с Донбассом. 

Следующие данные Совета съездов представителей промышлен- 
ности дают такую картину перевозок минерального топлива 
(в млн. пуд., по нарядам Харьковского комитета минерального 
топлива) (табл. 33). 


5 — 


1913 
1914 
1915 
1916, 1-я половина 


Затребо- 
вано 


1246 483 
1754 724 
3 016 411 
1870 165 


Сокра- Назна- 


щено чено 


1575 1 244 908 
284 374| 1520 351 
1327 384] 1 689.077 


948 138 


922 027 


Таблица 33 


екатерина от апт 


ТТогру- | Фактиче- 


зено трузка 


1197 339] 48679 
1265.323| 255 027 
1196 387| 492691 

680 307| 233723 


Погрузка 


в / ог 


ская недо-| назвначен- 


ного 


Другие данные того же Харьковского комитета еще с боль- 
шей очевидностью подчеркивают преимущественную роль транс- 
порта в затруднениях по перевозкам каменного угля (табл. 34). 


Таблица 34 


1916 т., 
1-я поло- 
вина 


В тыс. пуд. 1915 г. 


Всего неподачи 
дорог) а 
` _ Всего отказов (по вине отправителей) . 


(по вине железных 
175 455 


119 867 


377 713 
205 111 


200 544 
154 084 


43 770 
148 680 


Неподача по вине железных дорог в 1915 г. была в 8 раз 
больше, чем в 1913 г., в то время как отказы (по вине отправи- 
телей) возросли менее чем в 2 раза. 

Рост невывезенных остатков угля из Донбасса, резкое сокра- 
щение заявок на перевозки угля Харьковским комитетом — все 
это говорит о кризисе топливоснабжения, усиливаемого кризисом 
транспорта. Если этот кризис не наступил в первые месяцы 
войны, то только благодаря имевитемуся завозу к началу войны 
заграничного ‘угля и запасам древесного топлива. ° 

Недостаток транспортных средств проистекал, помимо значи- 
тельного. их отвлечения на воинские перевозки, отнимавшие 
до № (по словам министра путей сообщения Трепова) перевозоч- 
ной способности железных дорог, также и от того, что пере- 
возки каменного угля значительно удлинились (снабжение Петро- 
града и Северо-западной области). Ввиду удлинения дальностей 
перевозок каменного ‘угля, для удовлетворения средней месячной 
потребности в каменном угле пришлось выделить до 75000 то- 
варных вагонов, что составляло около 25%/о всегозналичного пар- 
ка подвижного состава восточного района железных дорог и на 
35—40 ‘тыс. более по сравнению с мирным временем. Помимо это- 
го, на перевозки каменного ‘угля влияли и другие обстоятельства. 
Норма суточной погрузки минерального топлива в Донбассе со- 
ставляла 6% тыс. вагонов. Вывоз происходил в направлении се- 
вера и запада (рудные местонахождения), т. е. при односторон- 
нем движении, следовательно,’. ежесуточно требовалось, чтобы 


6% тыс. вагонов порожняка возвращались под, погрузку, а между 

‚тем Донбасс с западной своей стороны примыкал к дорогам По- 
левого управления, вследствие чего порожняк весьма часто за- 
держивался последним для воинских перевозок. 

От недовоза минерального топлива пострадали не только про- 
чие потребители, но и металлургические заводы, что в свою оче- 
редь уже влияло на выплавку металла, а следовательно, подры- 
вало основную базу ведения войны. 

Тяжелое положение топливоснабжения вынудило’ правительство 
прибегнуть к регулирующим мероприятиям и к образованию при 
Министерстве путей сообщения особого Регулирующего комитета 
по топливу (весной 1915 т.). Этим комитетом были намечены сле- 
дующие мероприятия. 

1. Предоставление каменного угля частному рынку по заявле- 
нию угольных копей было прекращено и установлена подача ва- 
гонов под уголь только для флота, железных дорог, заводов, ра- 
ботающих на оборону, и для главнейших нужд городов в раз- 
мере, установленном комитетом, причем каменный уголь, заявлен- 
ный копями для частных ‘потребителей, не вошедших в число 
тех, которые были установлены комитетом, а равно уголь, за- 
явленный сверх норм, назначенных комитетом, первоочередными 
потребителями путем преимущественных заказов —по распоря- 
жению министра путей сообщения обращался для нужд желез- 
ных дорог. 

Очередность была установлена следующая: 

1-я очередь — заводы, вырабатывающие снаряды и взрывчатые 

вещества. 

9-я очередь — казенные заводы военного и морского ведомства. 

3-я очередь — железные дороги и прочие заводы, работающие 

на оборону, кроме работающих на интендантство. 

4-я очередь: а) заводы, работающие на интендантство, 

б) мукомольные мельницы, работающие на Ве- 
домство земледелия, 

в) заводы, работающие для нужд строительных 
комиссий министерств военного, морского, пу- 
тей сообщения, 

г) главнейшие потребности ‘городских управле- 
НИЙ. 

5-я очередь — прочие потребители. 

2. Было объявлено через Совет углепромышленников юга Рос- 
сии, что все количество добытого угля, не запроданного копями, 
будет приобретаться для железных дорог. 

3. Целый ряд железных дорог к середине 1915 г. (около 15 до- 
рог) полностью или частью был переведен на другие роды топли- 
ва дрова и нефть, что сократило на 164 тыс. т в месяц по- 
требление топлива на железных дорогах: 

4. Сделано ‘обследование крупных заводов, работающих на 
оборону, и определена действительная их потребность в угле и 
возможность частичного или полного перехода на дрова, нефть 
и антрацит. 


и 


5. Каждое новое требование на каменный уголь подвергалось 
подробной оценке особой, выделенной из состава комитета ко- 
миссией из представителей ведомств: военного, морского и путей 
сообщения. 

6. На время войны были облегчены технические условия при- 
емки угля настолько, что железные дороги могли принимать 
почти все сорта каменных углей, вырабатывающихся в Донец- 
ком бассейне (допущение процента ‘зольности на 20/0, вместо 
бывших ранее 15 и пр.), что отразилось в дальнейшем на 
работе паровозов. 

7. Было установлено строгое наблюдение за своевременной пе- 
ревозкой внеочередных угольных грузов. 

8. Был организован подвоз донецкого каменного. угля водой 
по Волге и Днепру, английского из Архангельска по Северной 
Двине и уральского по Каме. 

Все эти мероприятия, весыма выгодные крупным поставщикам 
угля, ни в какой мере не смогли ослабить кризиса топливоснаб- 
жения и перевозок. Не улучшая производства угля, они усилили 
спекуляцию транспортными средствами при перевозках угля. 

Благодаря перечисленным мероприятиям наличная добыча 
угольного топлива получила распределение, резко ‚отличавшееся 
от 1913 г. Принятыми мерами характер распределения топлива 
значительно изменился, как это можно видеть из нижеследую- 
щей таблицы: 


Таблица 35 


Разверстка донецкого угля по категориям потребителей за 1-е полуго- 
дие 1914 и 1915 гг. 


(в тыс. 12) 


Велезные п: Сахарные| Пароход- | Прядиль- | Фабрики | Нрочие 


тические ные заво- потреби- 


ороги ства м заводь? 
дор заводы заводы и. д и 


3 360 2470 660 110 310 1340 8 030 
4 620 2180 390 480 900 1160 1110 


Хлебные грузы 


На изменение перевозок хлебных грузов большое непосред- 
ственное влияние оказали следующие обстоятельства: а) прекра- 
шение экспорта хлеба, 6). изменение урожайности и товарности, 
в) появление нового крупного потребителя — армии, г) повыше- 
ние потребления хлеба в городских и промышленных центрах. 


1 Среди них заводы взрывчатых веществ и снарядов. 
2 Среди“них большинство принадлежало к 4-й очереди. 


98. 


Закрытие большей части границ с началом войны повело почти. 
к полному прекращению экспорта хлеба. В то время как в 1913 г. 
экспорт хлеба достигал 10,6 млн. т (648 млн. пуд.), в 1914 г. он 
равнялся 6,17 млн. т (375 млн. пуд.), а в 1915 г. снизился до 
6,05 млн. т (370 млн. пуд.). Привоз хлеба в порты по железным 
дорогам в 1914 г. равнялся 8,8 млн. т (542 млн. пуд.), ав 1915 г.— 
1,63 млн. т (100 млн. пуд.), т. е. около 20%/% от мирного времени. 

Перевозки хлеба в 1913 г. в вывозном сообщении составляли 
49,2/» и во внутреннем — 50,8°/о всех перевозок хлеба, в 1915 г. 
перевозки в вывозном сообщении упали до 20,7%/, а во внутрен- 
нем сообщении выросли до 79,39/0. Таким образом, в! связи с вой- 
ной работа транспорта по вывозу хлеба за границу значительно 
упала, и часть транспортных средств благодаря этому освободи- 
лась для других перевозок, а освободившийся хлеб пошел на 
внутреннее потребление. 

Во время войны очень резко изменилась товарность хлеба в 
стране в сторону значительного ее уменьшения. Это понижение 
по данным, составленным на основании только размеров перевоз- 
ки хлеба и поэтому не дающим истинной картины изменения 
товарности, выражалось так: количество товарного хлеба за 
1909—1913 гг. — 16,3 млн. т (1000,3 млн. пуд.); 1914 г. — 
13,48 млн. т (802,78 тыс. пуд.); 1915 г. — 8,84 млн. т (542,09 тыс. 
пуд.). Общие размеры перевозок хлебных грузов с интендант- 
скими составляли: 


По. 1 214 млн.т 
Я 
О 
м 


Сосредоточение многомиллионной армии на небольшом сравни- 
тельно пространстве создало искусственно новый. потребляющий 
район, потребовавший огромных перевозок хлеба. 

(Общее задание на поставку хлеба для армий возрастало сле- 
дующим образом: 

1914/15 г. 1915/16 г. 1916/17 г. 1917/18 г. 
231,490 т 345,156 т 686,000 т 720,000 т 
100% 148% 296% 311% 


Хотя приведенное задание удовлетворялось неполностью, но 
все же его размеры достаточно рисуют то огромное изменение в 
распределении хлеба, которое произошло во время войны. 

Благодаря притоку рабочей силы в некоторые промышленные 
центры, сосредоточению, воинских частей, раненых, больных и пр., 
население городов за период войны выросло. 

По обследованию 1915 г. население 779 городов бывшей импе-_ 
рии к октябрю 1915 г. увеличилось в связи с войной на 1555 851 
человек, что опять же вызвало необходимость усиления завоза 
хлеба в города. 

Из рассмотренных нами факторов часть, несомненно, влияла 
на падение перевозок хлеба к концу мировой войны, но глав- 


89. — 


ными являются затруднения, лежащие в недостатках транспорт- 
ных средств и организации снабжения. 

Главнейшие хлебные перевозки в мирное время обычно шли из 
производящих районов (Украина, Поволжье и пр.) в южном 
направлении — черноморские порты, а также на юго-восток, се- 
вер и северо-запад, но в меньшем количестве. Война потребовала 
резкого изменения направлений хлебных перевозок к западу, т.е. 
по тем направлениям, которые менее всего были приспособлены 
к перевозке массовых грузов. 

К причинам падения перевозок транспортного свойства нужно 
отнести: 1) недостаток подвижного ‘состава, 2) затрудненные 
железнодорожные направления вследствие занятости оператив- 
ными перевозками, срочными перевозками артснабжения и пр., 
часто снижавшими и ‘без того незначительную пропускную 
способность железных дорог из производящих хлебных рай-. 
оНОвВ. 

В первом полугодии 1915 г. перевозками для армии на доро- 
гах восточного района было ютвлечено 145 000 вагонов, что со- 
ставляло около 40%/, от всего парка подвижного состава на до- 
рогах восточного района. Очевидно, что в отношении перевозок 
продовольствия больше всего должно было страдать население. 
Армия с начала войны до осени 1914 г., можно сказать, сравни- 
тельно мало ‘страдала в отношении перевозок продовольственных 
грузов. Это объясняется тем, что в течение этого периода она в 
значительной степени жила за счет запасов, имевшихся в районе 
фронта или в губерниях Европейской России, не столь удален- 
ных от фронта, а также за счет сильного. стеснения заготовок и 
перевозок для населения. Необходимость переноса баз продо- 
вольственного снабжения армии все далее и далее к востоку (За- 
падная Сибирь, Зауралье, Степной район), ухудшающееся техни- 
ческое состояние транспорта, несмотря на /увеличивающуюся по- 
требность в нем, необходимость усиления перевозок для снабже- 
ния населения — все это послужило причиной значительного не- 
довоза продовольственных грузов, начиная со второй половины 
1916 г, и привело к сильнейшему продовольственному кри- 
зису и голоду в столицах. 

‚ Перевозки рассматриваемого периода можно охарактеризовать 
следующими цифрами. Погружено в процентном отношении 
от назначенного для армий количества вагонов в 1916 г.: ав- 
густ — 65,4, сентябрь — 53,6, октябрь — 44,1, ноябрь —- 73,7, де- 
кабрь — 67,0. 


Месяц, и год Для армий Для населения 


Январь 1916 г... ..’. 49,6% 20,20% 
Февраль » о 290% 29,6% 
Март в. 93.000 41,40/0 
Апрель о А 24,700 
Май о 09.204 56,9% 
Июнь и с 604100 34,3% 
Июль 2 а — 28,3% 


о. 


Из приведенных цифр видно, что от ‘недогрузки больше всего 
страдало снабжение населения. 


Таблица 36 
Недогрузка интендантских грузов в 1916 г. (в вагонах) 


Месяцы 
И ЕЕ Ти Ут У У р Х 
Недогрузки | 


1. Но вине уполно- 
моченного Мин: 
земледелия .... 4 700\14 297|11 805 18 674122 943 127 350124 681125 23824 676 

. Чо вине железных 


5572| 7895] 2 045 879 2776] 4931| 5271! 3948! 3 345 


Указанные нами в таблице 37 данные о недогрузке ‘интендант- 
ских грузов объясняют причины недогрузки главным ‘образом по 
вине Министерства земледелия и меньше по вине транспорта, но 
нам кажется, что это положение нельзя отнести к причинам не- 
довоза грузов для населения, так как Военное ведомство могло в 
значительной степени влиять на транспорт. 

Из приведенных нами данных следует, что. распад транспорта 
в сильнейшей степени влиял на развитие и усиление продоволь- 
ственного кризиса. Даже при наличии продовольственных фон- 
дов в ‘стране армия в 1916 году сидела на половинном пайке, 
а население многих городов буквально голодало. Царское прави- 
тельство было совершенно ‘бессильно бороться как с транспорт- 
ным кризисом, так и продовольственным. 


Пассажирское движение 


Для того чтобы можно было в полной мере выявить ту часть 
перевозочных средств, которая пошла на удовлетворение нужд 
армии, рассмотрим кратко перевозки ‘пассажиров. Общие размеры 
пассажирской продукции видны из таблицы 96. 

Данные таблицы 36 указывают на значительный рост как даль- 
ности перевозок, так и числа перевезенных пассажиров. 0б- 
щий пробег в 1915 г. возрастает почти в два раза против 
1913 г. 

Если выделить число пассажиров, перевезенных по общему та- 
рифу, то мы видим, что оно не увеличивается против 1913 г. ав 
первые годы войны даже уменьшается, а именно: 98 в. — 
ОВ, 194 г 9559, 195 г 221 1916 г. — 259,9 млн. 
чел. 

Таким образом, общим увеличением мы обязаны только воин- 
ским пассажирам, но и перевозки гражданских пассажиров все 
же стояли на значительной высоте. 


а 


Таблица 37 
Перевозки пассаззиров 1913 г. 1914 г. 1915 г. 1916 г. 


не 


Всего перевезено пассажиров, в. Млн. чел. 271,4 294,5 311,9 347,9 
Йз них по воинскому тарифу... - 
Воинские в процентах, считая 1913 г.. 


9,6 38,6 84,6. 88,0 


р м 
Воинские в процентах от всех пасса- 
он 3,5 13,1 27,1 25,8 
Средняя дальность пробега в пассажи- 
Во Вера 101,2 122,6 160,0 л 
Общий пробег в млрд. поездо-верст.. . 2.5 36,1 49,8 
То же в процентах АИ 100,0 1291 181,1 


100,0 400,0 888,2 916,0 


Примечание. По другим данным всего перевезено пассажиров по 
дорогам в 1913 г. —265 млин. чел., 1914 г. — 291 млн. чел., 1915 Г. —ЭЕ1 МЛЕЯ 
чел., 1916 г. — 341 млн. чел. 

Пробег их в млн, пассажиро-километров в 1913 г. 90,0, 1914 г. — 38,2, 
1915 г. — 53,1. 

Средняя дальность пробега в 1913 г. 108,8 км, 1914 г. 1912 0% 
1915 г. — 170,7 км. 


Пропускная способность железных дорог во время войны 
и мероприятия по ее усилению 


Грузовые потоки во время войны претерпели весьма значитель- 
ное изменение. 

Важнейшие причины изменения грузопотоков были следующие: 

1) выпадение заграничного рынка; 

2) изменения в теографии производства и потребления; 

3) разрыв’ нормальных экономических связей внутри страны. 

Выпадение заграничного рынка: Война сильно по- 
влияла на связи между заграничными рынками, но не для всех 
государств одинаково. Часть государств — Германия, Россия — 
оказалась почти совершенно отрезанной от заграничных рынков. 
Насколько изменилась внешняя торговля России, видно из 
следующего: 

Таблица 38а 
Вывоз и привоз (в млн. пуд.) 


Вывоз 


и 1501,3 
а 814,3 
и 148,3 


`В весовом отношении довоенный вывоз и привоз распреде- 
ЛяЛиСЬ так: 


ор 


Через - Через 
морокие границы сухопутные границы 


Е о СП 29% 
ино 39% 


Под влиянием войны значительно сократился привоз и вывоз 
через Балтийское м Черное моря, а также через сухопутные гра- 
ницы (главным образом с Германией и Австрией). Падение мор- 
ских перевозок видно из следующей таблицы: , . 
Таблица 380 


Привоз в тыс. 7% (млн. пуд.) Вывоз в тыс. № (мин. пуд.) 


р ниныя 


Морекие 
поревозЕм 1913 г, 1914 г. 1915 г. 1913 г, 1914 г. 1915 г. 


т РъФд— 


Белое море и Ле- 
довитый океан 133 (8,0) | 628,3 (37,7) 1266 (96,0) 1516 (91,4) 1298 (77,9) 1132 (68,0) 
Балтийское мое | 7 983 (479,0) | 4256 (255,4) — 5 696 (341,8)| 2521 (151,3) р 
Черное м Азов- 
ское моря © 
устьем Дуная 1055 (63,3) 658 (39,5) '50’ (3,0)| 1195 (665,7) 6381 (382,9) 10 (0,6) 
Тихий океан ..| 6104,6) 4% (25,6) 1045 (689) 41 (96,5)| 450 (95,5) 601,6 (36,1) 
Каспийское море| 101,3 (6,1) 113 (6.3) 151 (9,1) 140 (38,5) 128,3 (1,7) 135 80 


` 


того, .. 9882,3 (581,0)[6 080,3 (365,0)|2 506 (150,8)|8 988 (1 133,8)10748,3 (645,0) 18786 
(119,8) 


Грузовые потоки к западной сухопутной границе, Черному и 
Балтийскому морям отпали, зато должны были возрасти грузо- 
вые потоки к Белому морю и Тихому океану, через порты кото- 
рых поступали грузы от союзников. 

До мировой войны существовало мнение, что неблагоприятное 
воздействие войны более всего отразится на странах с весьма 
развитым транспортом и большим грузооборотом. Полагали, что 
при больших размерах работы транспорта, свидетельствующих 0 
большой связанности и зависимости одних районов от других, 
а также и между государствами, нарушение в работе транспорта 
будет сильней. Война показала как раз обратное: так, уже в пе- 
риод мобилизации и развертывания менее всего пострадали стра` 
ны с более развитым транспортом. Если в каждый день мобили- 
зации количество неперевевенных коммерческих грузов в Герма- 
нии и Франции было больше в 3—4 раза, чем в России, то зато 
и время самой мобилизации было меньше в 3—4 раза, чем в Рос- 
сии, а следовательно, было и меньшее нарушение хозяйственной 
жизни страны. Помимо этого, страна с развитым транспортом, 
несомненно имеющая те или иные резервы мощности в мирное 
время, имеет больше шансов в кратчайший срок накопить не- 
обходимые запасы на время бездействия транспорта и тем легче 
перенести это бездействие. 

В России с закрытием границ и блокадой морей освободилась. 
часть грузооборота, идущая на заграничные рынки (хлеб и дру- 
тие продукты), уменьшились связанные с этим перевозки, отпали 
грузовые потоки, идущие к западной границе и морям, тем 
самым часть продукции осталась внутри страны и освободилась 


2 03 — 


часть перевозочных средств. Эти освободившиеся тонно-километ- 
ры и поезда и паровозо-километры пошли на пополнение повы- 
шенного грузооборота, вследствие появления нового потребителя 
транспорта — войны. 

Необходимо отметить, что играет большую роль не только аб- 
солютное ‘уменьшение грузооборота вследствие прекращения 
обмена с заграницей, но и направление грузовых потоков. Если 
эти отпадающие грузопотоки совпадут с новыми потоками, вы- 
зываемыми войной, то мы, конечно, будем иметь наиболее благо- 
приятную обстановку для работы транспорта во время войны, так 
как перемещение грузопотоков по другим направлениям, не под- 
готовленным к этому работой мирного времени, вызовет необ- 
ходимость специальной подготовки этих новых направлений. За- 
крытие границ, отражаясь в общем неблагоприятно на экономи- 
ке страны, имеет положительные стороны для транспорта, так 
как освобождает часть его средств и, при совпадении грузопото- 
ков к границам (и достаточной их мощности) в мирное время 
с грузопотоками военного времени, освободит их во время войны 
для воинских перевозок. 

Изменения в географии производства и по- 
требления. Уже с самого начала войны значительная часть 
промышленных предприятий вместе с рабочей силой из запад- 
ного района была эвакуирована на восток. Эвакуированная про- 
мышленность внесла изменения в работу транспорта не только 
тем, что она потребовала от него дополнительной усиленной 
работы в отношении перевозок, но также и тем, что вслед- 
ствие этого изменились и ‘связанные с ней грузовые по- 
токи. 

Выпадение домбровского топлива и прекращение ввоза через 
Петроград и другие Балтийские порты каменного угля вызвали 
непредвиденные грузопотоки меридионального направления В 
северо-западную область. 

Усиленные перевозки различного рода материалов из-за гра- 

`’ницы через порты Тихого океана (Владивосток) и Белого моря 
(Мурманск, Архангельск) изменили количественно грузопотоки из 
Сибири и от Белого моря в направлении на юг. 

Многомиллионная армия у западных праниц, сосредоточенная 
сравнительно на небольших пространствах, потребовала новых 
мощных грузопотоков (широтных) с востока и юго-востока на 
запад. 

Усиление деятельности одних промышленных районов (работа- 
ющих на оборону) и ослабление других внесло также значитель- 
ные изменения в грузопотоки. В результате всего этого карта 
грузопотоков во время войны значительно изменилась. 

Весьма характерным показателем этих изменений служат сле- 
дующие данные: 

1) значительно увеличилась густота движения по дорогам из 
Донбасса на север (каменный уголь), по сибирским дорогам и 
выходам из Сибири по линиям, тяготеющим к портам и важней- 
шим промышленным пунктам (Петроград, Москва); 


2 04 > 


2) дороги западного района в 1915 г. имели в среднем густоту 
меньшую, чем в 1913 г., но зато густота движения резко изме- 
нилась в сторону увеличения в 1916 г., что связано с огромным 
ростом армии, позиционной войной и увеличением продукции, 
выбрасываемой на фронт промышленностью, работавшей на 
оборону в 1916 г. и максимально развернувшейся по’ сравнению 
с предыдущими годами. 

Изменение грузопотоков и увеличение густоты движения по- 
требовало значительного усиления пропускной и провозной спо- 
собности железных дорог. 

Пропускная способность усиливалась главным образом в ука- 
занных выше трудных направлениях, что’ видно из нижеследую- 
шей таблицы: ^ 

| . Таблица 39 


1913 г. 1915/16 в. 


Процент 


Наименование участков дороги и 
У дор число ваго число ваго- узепичения 


нов в сутки | нов в сутки 


О 
1. Выходы из Донбасса 


Зверево—Козлов 
Купянск— Валуйки 
Валуйки Елец 
Елец—Раненбург 
Курск— Москва 
Львов—Брянск 


9.Выходы из Сибири 


Екатеринбург—Пермь—Вятка 
Вятка —Вологда о 
Вологда—Тихвин 
Тихвин-—Обухово 
Вологда—Ярославль . 
Ярославль—Рыбинск 


3. Выходные магистрали из | 
Петрограда 


Бологое —Метроррад. 1... 1125 1500 
Москва —Боловое 1 035 1200 
Цетроград—Витебск. .........: 396 788 


По Архангельской линии (Северных дорог) пропускная способ- 
ность была поднята с 70 вагонов в сутки (1913 г.) до 390 ваго- 
нов (1916 г.). 

По’ докладу управляющего Министерством путей сообщения 
Кригер-Войновского Совету министров в феврале 1917 г. по до- 
рогам тыла расход на усиление пропускной способности с начала 
войны к 1917 г. составлял свыше 1 млрд. руб., а с дорогами 
фронта — около 1% млрд. руб. По некоторым данным за годы 
войны построено новых железных дорог широкои колеи: 


—— 05 — 


в 1914 г. — 3016 км, в 1915 г. — 3077 км, в 1916 г. — 4414 БМ, 
в 1917 г. — 1098 км. За 1914 —1916 тг. уложено около 900 км втс- 
рых путей. Из общего количества вновь построенных дорог за 
1914—1916 гг. около 1500 км приходится на дороги фронта. На 
восстановление разрушенных железных дорог в 1914 г. израсхо- 
довано 939 км рельс и 2975 комплектов стрелочных переводов. 
°— В каком направлении шло усиление пропускной способности 
дорог фронтов (Полевого управления), можно видеть из прото- 
кола совещания в Управлении путей сообщения при Ставке вер- 
ховного главнокомандующего по вопросам усиления железных 
дорог Полевого управления 12 и 13 апреля 1916 г. (ЦВИА, 
д. 205—821). 


) 


Таблица 40 


Усиление пропускной способности железных дорог Полевого управления 


Чисто пар поездов, 
пар графиков Мероприятия 
дпя выполнения 


сузще- задания 
ствующее| Забано 


ет И 
Гатчина Нарва— Ревель... 19 и 

Тане Вал 17 21 

оков“ Валки ось ЗО 91 

Валк- Рива 16,5 | 


Наименование дорог и участков 


Оеверо- 
западные 


Постройка двух 


Павловск—Вырица :.... 24 36 
Вырица—Дно—Новосокольники 19 21 путей ‘и разъез- 


Новосокольники— Витебск .. 15 дов 
Бологое—Валдай ....:- 17 26 


Валдай Исков. 17 21 
Рыбинск— Бологое ...... ‚ 30 


М.-В.-Рыбин- 
ская, Нетро- 
традекая сеть 


Москва-— Новосокольники . 


Москва Ржев... 


©ковская 
сеть 


№М.-В.-Рыбин- 
ская, Мо- 


Ржев-_Великие Луки : 
Великие Луки Новосокольники 
Новосокольники——_Режица. 


мМ.-В.-Ры- 
бинокая, 
Моск. сеть 


Бологое-_Великие Луки 


Нико- 
лаев- 
ская 


Двинск— Полоцк 
Полоцк— Витебск .. 
Витебск — Смоленск 
Смоленск—Брянск . 
Витебск —Орша 
Орша-—Могилев 
Могилев Жлобин . 


Риго-Орловская 


Таблица 40 
(продолжение) 


понтонов тии чит 


| 


Число пар поездов, 

й парт график [0 

: | ра Мероприятия 

Наименование дорог и участков для выполнония 

существую- задания 
зцее задано 


Москва— Минск ....... ’ 42/45 


Лунинеп-—Брянск ` 
Лунинец Калинковичи. 
Калинковичи Гомель 
Гомель—Новобелицы . 
Новобелицы — Унеча 
Унеча—Брянск 
Барановичи— Лунинец 
Лунинец Сарны. 


Толесские 


Бахмач-_Гомель 
Уза до моста через р. "Днепр 
у ст. Жлобин Е 


ибаво- 
Роменсокая! 


Указанными мероприятиями предполагалось увеличить пролуск- 
ную способность железных дорог на 30%, т. е. на 1000 вагонов 
в сутки; а в направлении на Петроград — на 40°/0 (400 вагонов). 
Техника а вторых путей и разъездов. 


мени технического состояния транспорта 


Превышение потребности в транспорте над его производствен- 
ными возможностями вынудило все воюющие государства прибе- 
гать, помимо мер общеэкономического и организационного. по- 
рядка, сводящихся в основном к сжатию потребностей в грузо- 
обороте и регулированию грузопотоков, также и к форсирова- 
нию показателей работы подвижного состава и к усиленной по- 
стройке новых паровозов и вагонов. 

Состояние и изменения парка подвижного состава во время вой- 
ны в главнейших воюющих государствах показаны в табл. 41. 

Во Франции на 1 января 1919 г. по сравнению с 31 июля 1914 г. 
превышение по паровозам 5,970/ и по товарным вагонам прибли- 
зительно около 49/0. 

В России парк подвижного состава в количественном отноше- 
нии к концу войны 1917 г. почти не изменился. 

Для того чтобы справиться с возрастающим движением, все 
государства в той или иной степени усиливали строительство но- 
вого подвижного состава. 

Во Франции, выпускавшей до войны ежегодно 15 000 вагонов и 
575 паровозов, вовремя войны в течение 54 месяцев не было 


7 Васильев — 97 — 


- а ен — менолея иианжетео и ианаез80т 
и %165с ен — ивнолея иилодижеоэви оп ‘%/“8< вн ‘т УТ6Т иэкэдие ланноояот о онагэтиняе9 ивзоноден он эинэпичае@и 
<зоогэми ‘т 6161 виэ@ие | ен ‘втаопонеат ватодэоинии отояэнеиаэт Алэь1о онэвичоэ ‘иэоо я ‘зиневьэии а 


38е м. | 067 | $л 59 -. > винелаэ1 
о 0 10 | 299 8# о: (очнжешо и) виннеаФ 


аночея эиэбижеэзэеи 


000 оте Е о Во 


896 66/. - (омнжезео и) кинеи@э 1 


1 6Тт6Т 
вдовуяо | вН ГЕ | с0е °6®. р . - `` ВиПНеаФ 


| 
Е 
| 


анолва эанавеяЯо0 1, 


000 05 000 05 Е `` виээоа 


1 6т6Т | 
ваонахо Г вн р с < СРР 65 24° 86 а виНЕИ9Э 


Те т С96 $1 о 


азояо9в [1 


Е исстари 


эинзвэмий т 6т6т р 6 181009 ионжичто 


[р ВПИШОВ 


8 


построено Ни одного паровоза, ни одного вагона (заявление ми- 
нистра общественных работ Пенлеве с трибуны Палаты депутатов 
9 мая 1919 г.). Причины этого заключались в том, что рабочие- 
специалисты были отвлечены на другие работы, сырье использо- 
валось исключительно на военных заводах и т. д. 

В общем, 30 ноября 1917 г. все же между правительством и же- 
лезнодорожными линиями было достигнуто соглашение о покупке 
подвижного состава, по которому до 1 сентября 1920 г. сети 
получили 38,4%/, закупленных паровозов и 79,3%/°о вагонов (19 789 
вместо 25200). 


Примечание. Нужно иметь в виду, что во Франции к концу ВОЙНЫ 
имелся американский подвижной состав, равный 1980 паровозам и 38 000 
‚товарных вагонов. 


В общем за рассматриваемый период времени 1914—1919 гг. 
включительно, принимая во внимание все заказы и покупки, по- 
движной состав во Франции увеличился следующим образом: 


Таблица 42 


Ш 


Процентное от- 
ыы ношение полу- 
Подвижной состав Зьназ Получено ченных к зака- 
занным 

| иддиииии—————____ 


Наровозов 1302 807 61,9 
Пассажирских вагонов 251 368 29,4 
Товарных вагонов. ..... 57 443 41 307 71,9 


В России паровозостроение вначале развивалось, но потом зна- 
чительно снизилось, главным образом по причине недостаточ- 
ного снабжения металлом. Заказы на’ паровозы были следующие: 


1912 г. 1913 г. 1914 г. 1915 г. 1916 г. 


313 654 764 917 600 
20,9% 36,6% 510% 611% 40,0% всей мощности заводов 


В то же время производительность русских 8 паровозострои- 
тельных заводов была до 1500 паровозов в год. Кроме того, 
в 1914 г. было ваказано за границей 1 500 паровозов, но этот за- 
каз выполнялся в течение 2 лет, и паровозы стали прибывать 
частями только в 1916 г. По другим данным, паровозов товарных 
и пассажирских серий за 3 года войны (1914—1916 гг.) поступило 
около 3 000, т. е. на сумму около 150 млн. руб. 

Выпуск вагонов в России был следующий: 


1913 г........ 12000 (27%) от возможного выпуска в 45 000 
А. с 2200 (7190) > » » > 
То. 19 000: (71%) > » > >. 
ТО, .. о. 271 000 (47%) > » » > 


99 — 


Из Америки ‘было Получено 13 000 двойных вагонов 6 подъем- 
ной силой 2 400 пуд. 

Затруднения в выпуске вагонов происходили из-за недоснабже- 
ния металлом и лесом, а также из-за загрузки заводов военными 
заказами на тележки и платформы, для военных обозов, узкоко- 
леек и т. д. | 

За три года империалистической войны товарных вагонов 
поступило около 100 тыс., т. е. на сумму около 150 млн. руб. 
По докладу министра путей сообщения в 1917 г. (февраль) за 
1915 и 1916 гг. построено 1500 паровозов широкой колеи и 
265 узкоколейных и 55 тыс. товарных вагонов и платформ. За 
границей приобретены 431 паровоз и 13 тыс. больших вапонов. 

Качественное состояние подвижного ‘состава за время войны 
значительно ухудшилось. 

Во Франции количество больных наровозов на 31 июля 
1914 г. выражалось цифрой 1570, а на 1/1 1919 г.—-2628 пар, 
т. е увеличилось на 67,079/0; по товарным вагонам число боль- 
ных вагонов ‘увеличилось на 159,840/0; в результате этого к 
1 1919 г. число годных паровозов уменьшилось на 1,80/%, а число 
товарных вагонов — на 9,5%/0. ` , 

Железные дороги испытывали большие затруднения ввиду раз- 
рушения железнодорожных мастерских или занятости их под 
военные заказы. Затруднения в ремонте происходили изза не 
возможности производить регулярно мелкий текущий ремонт, 
имеющий огромное значение как предохранительное средство про 
тив выхода подвижного ‘состава из строя. 

Процент подвижного состава, подлежащего капитальному ремон- 
ту, увеличился к 1917 г. почти на 60/ в отношении паровозов и на 
140/ —^ вагонов. В 1919 т. процент паровозов, подлежащих капи- 
тальному ремонту, с 10°/о мирного времени возрос более чем до 
965/% и товарных вагонов — с ‘3.7 до 15/0. Выбытие подвижного 
состава возмещалось увеличением наличия парка (что во Франции 
имело место только к концу войны), модернизацией оборудова- 
ния мастерских и широкой помощью частной промышленности. 

Германия. Количество больных паровозов с 1 апреля 1914 г. 
до 5 апреля 1919 г. увеличилось с 5341 паровоза до 11500, т. е. на 


115,30/0, число пассажирских вагонов за то же время увеличи-} 
лось с 5000 вагонов до. 10 800, т. е. ма 1169/,, товарных и багаж- № 


ных вагонов с 99 500 до 60500, т. е. на 168,89/0. 

Состояние ремонта в Германии в значительной степени ухуд- 
шилось. Причинами этого являлась недостача необходимых мМа- 
териалов. Помимо этого, 6 ноября 1915 г. было отдано распоря- 
жение удалить с паровозов медные огневые коробки. Это обстоя- 
тельство значительно ухудшило положение паровозного парка. 

Россия. Заболеваемость подвижного состава во время войны 

увеличилась, хотя это нашло малое отражение в официальной 
‘статистике благодаря облегченным условиям приема вагонов из 
ремонта В августе 1914 г. больных товарных вагонов было 3,7%/® 
в ноябре того же года — 4,90/о, в августе 1916 г. —- 5,6/%, в Ян: 
варе 1917 г. — 6,9%/0. 


— 100 — 


В ЕЕ а чи! 


ОВС 


По паровозам можно наблюдать примерно такую же картину: 
весьма заметное ухудшение парка в смысле роста процента боль- 
ных паровозов начинается с 1916 г., особенно усиливаясь в пе- 
риод предательского хозяйничанья ‘временного правительства. 
В январе 1917 г. больных паровозов было 17,5%, в июне —- 25,39/0, 
в июле — 28,59/0. 

Ремонт подвижного состава во время войны находился в весь- 
ма затруднительном положении, так как постановлением Особого 
совещания по обороне от 23 мая 1916 г. ремонтные железнодо- 
рожные мастерские были загружены производством снарядов. 

Причинами заболевания подвижного состава во всех воюющих 
государствах надо считать занущенность текущего ремонта. Ре- 
монтные мастерские железных дорог в России являлись самым 
запущенным участком; организация работ в.них была самая при- 
митивная, что вызывало огромные простои в их работе и в резуль- 
тате приводило к массовому заболеванию подвижного состава на 
всей сети. ‚ 

Война в России вызвала значительное перемещение подвижного 
состава с востока на запад. Кроме подвижного состава, который . 
нормально находился в западном районе, с объявлением мобили- 
зации туда было командировано из восточного района 21 000 ва-. 
гонов и 675 паровозов, из них 17 449 вагонов и 526 паровозов по 
мобилизации. Но дело этим не ограничивалось, так как в период 
военных действий вагоны и паровозы в значительном количестве 
отвлеклись с востока на запад. Такой долг западного района 
достигал в 1915 г. 40000 вагонов, т. е. свыше 15 количества ваго- 
нов, которые в мирное время находились в этом районе. Вагон- 
ный парк на дорогах западного района до мобилизации соста- 
злял 96/о от общего наличия, а после мобилизации 32——860/. 

На 1 ки пути в западном районе до мобилизации приходилось 
6 вагонов и в восточном — 7, в 1915 г. в западном районе — 9 ва- 
гонов и в восточном — 6,5 вагона. 

Западный район имел у себя около 30%/о всего товарного парка 
вагонов (140—150 тыс.) и по паровозам около 250/. Если же 
учесть несколько меньшую мощность паровозов на дорогах за- 
падного района, то по тяговой силе западный район обладал 
15_90%/ тяговой силы рабочего поездного состава. Резервы по- 
движного состава во время войны почти сошли на-нет. В довоен- 
ное время (1911 г.) они выражались в 13,18/% для паровозов и 
7,65/о для вагонов. Передача паровозов в войсковую эксплоатацию 
‘имела место и в Германии. 

Число переданных в войсковую эксилоатацию паровозов В 
Германии к концу 1915 г. достигало 3 511: в последующие годы 
число переданных паровозов возросло до 5 000, достигнув 
осенью 1918 г. 5539 паровозов. й 

Для войсковой эксплоатации был выработан тип специального 
паровоза. Его работоспособность рассчитывалась таким образом, 
что воинский поезд в 110 осей и 650 т груза мог двигаться 
по прямой с высшей скоростью 60 км в час и на подъеме 109/% 
со скоростью 20 км в час. 


— 101 — 


Снабжение транспорта металлом 


Россия. Удельный вес потребления металла транспортом 
‘составлял в 1912 г. 290, в 1914 Г. — 24.30/0, в 1915 г. — 22,9% и 
в 1917 г. — 17,29/ от общего потребления металла в стране. 

В количественном же выражении это выглядело так: 


Таблица 43 
ее 


Шотребление Про- ТГро- ро- Шро- 
‘металла 1913 г. | цент 1914 г. онт | 1915 т.| цент 1916 г. | цент 


ею 


Всего произведено ме- 
талла в стране (в млн. 
о о 

Из них транспорт: 

Рельсы железных дорог . 

Сооружения железных 
‚ дорог не 

Бандажи 

Оси 

Скрепления 

Сортовый металл 


Итого на транспорте 


Между тем по докладу Министерства путей сообщения в 1917 г. 
потребность в рельсах в 1916 г. только для дорог фронта опреде- 
лялась в 33 тыс. Т (2 млн. пуд.) ежемесячно. 

Общее производство металла в стране сильно падало; на долю 
транспорта, начиная с 1915 г, приходилось меньшее количе- 
ство металла и в абсолютном ‘И в процентном отношениях. Это 
недоснабжение металлом было одной из причин, расстройства 
транспорта во время войны, так как усиленная работа подвиж- 
ного состава, потребность в усилении пропускной способности и 
потребность в ремонте совершенно не возмещались соответствен- 
ным усилением поставки металлов транспорту. 


Топливоснабжение транспорта во время войны 


Значение энергетики для транспорта огромно, между тем в ми- 
ровую войну топливоснабжение было самым слабым, самым уязви- 
мым местом для всех стран, Снабжение топливом железных дорог 
довоенной России было в руках частного рынка и никакой ре- 
гулировки топливоснабжения со’ стороны государства не было. 
Как известно, война отняла Домбровский бассейн и заграничный 
уголь. Это обстоятельство послужило причиной появления регу- 
лировочных органов по топливу и вызвало стремление увеличить 
добычу угля в Донбассе и перевести транспорт с угольного’ на 
древесное топливо. Другими обстоятельствами, неблагоприятно то- 
влиявшими на баланс топлива В отношении транспорта, являлись. 
а) увеличение работы подвижного состава (паровозо-километров) 
и 6) увеличение норм расходования топлива ДЛЯ выполнения 


= 1% = 


одной и той же работы. Общий пробег паровозов в паровозо- 
верстах в 1916 г. по сравнению с 1913 т. увеличился приблизи- 
тельно на 26%/, а расход возрос с 1,22 куб. саж. на 100 парово- 
`зо-верст до 1,48 куб. саж. в 1916 г., т. е. на 210/% более, благо- 
даря ухудшению качества топлива, понижению веса поездов, ско- 
рости поездов и т. д. В результате этого уже к 1 января 1915 г. 
запасы топлива на дорогах сильно упали. 


Таблица 44 


Прона Фактический Нормальный мобилива- 
ционный 


—————_—дииААЗ—————А 


о Запасы | Минимальный 


Улоль: ТЫС. ен, о 1 330 1 700 
Бел, ты И 740 560 
Дрова, млн. м8... . 5,9 а! 


Из таблицы видно, что фактический запас минерального. топли- 
ва был ниже минимального мобилизационного запаса. В дальней- 
шем запасы уменьшались еще более; так, в январе 1916 г. запас 
минерального топлива был уже в 2 раза меньше. 

Топливный баланс транспорта по данным Главного управления 
по топливу во время мировой войны в России был следующий: 

д 


Таблица 45. 


——_—————_———————=——=————Ш——0—Ш—0Д—0—0—0—————д—д—д—д—д—ддкт—т 


Все потребление ыы 
(в условном топливе) Из всего потребления, (в процентах) 


о % к 1913 г. дрова кам. уголь нефть 


О тит 


Пк. - 6,805. 96 16 . 26 
О 7,242 _ 100 13 ) 22 
с 1,397 102 15 19 
те а 8,682 _ 120 20 23 
О 10,730 148 14° 22 
О 8,697 _ 120 | 14 = 22 


Как видно из приведенных данных, топливный баланс в годы 
империалистической войны не претерпел еще весьма значитель- 
ных изменений в части транспорта. Это объясняется тем, что 
транспорт пользовался особыми привилегиями в деле снабжения 
его качественно лучшим топливом, и это топливо имелось в нали- 
чии. Переход транспорта на древесное топливо имел место, пол- 
ностью же он проявился уже в позднейший период — в годы гра- 
жданской войны, когда каменноугольные и нефтяные месторо- 
ждения подолгу отрезывались от Советской республики. . 

Ухудшение топливного режима железных дорог во время войны 
имело место и в других государствах. Во Франции 6 больших 
сетей до войны обладали 13800 паровозами с мощностью, 


— 103 — 


8,3 млн. киловатт. В конце 1920 г. те же 6 сетей имели 17 900 
паровозов, из которых 14600 с мощностью в 9,8 млн. киловатт 
принадлежали указанным сетям. Несмотря на это, работа, про-. 
делываемая поездами, выражалась в 1920 г. в 134 млн. поездо- 
километров, вместо 154 млн. ‘в 1913 г. Эта меньшая работа потре- 
бовала на 10%/, больше топлива, чем в 1913 г..(в 1913 г. израсхо- 
довано угля 8,1 млн. т, ав 1920 г. — 8,9 млн. т). 

В 1913 г. средняя цифра потребления топлива паровозами на 
тонно-километр в груженом направлении (включая тару вагона) 
не превышала 65 г, в 1919 г. эта цифра поднялась почти до.80 г, 
т.е. увеличилась почти на 239/о. 

В особенности неблагоприятно отразилось на топливном режиме 
железных дорог ухудшение качества угля. Это обстоятельство 
дало право помощнику государственного секретаря по транс- 
порту в феврале 1919 г. в Шалате депутатов заявить, что такое 
качество угля на 30/ уменьшило продуктивность паровозов, так. 
что в это время 100’ паровозов выполняли такую же работу, как 
70 паровозов до войны. 

Недостаток топлива во Франции, между прочим, вынудил при- 
бегнуть к употреблению мазута и к разработке широкой програм- 
мы электрификации сетей. т 

Резервы запасов топлива на части железных дорог во Франции, 
так же как и в России, значительно уменьшились во время 
ВОЙНЫ. ? 


Таблица 46 
Запасы каменного угля (в тыс. 12) 


д Сети и и, 
т о } Иравитель- и а Париж— 
т И ’ Осверная созонаан | ИПиоы» Ореди- Орлеан 
и о р земное море 
тнваря х 


Е 280,8 
м. 367, 1 
и 198,8 
и. 572,1 
а 541,0 
а 199,8 


Эти изменения произошли главным образом вследствие того, 
что каменноугольные месторождения севера Франции и Бельгии 
были заняты противником. Запасов угля в Германии на железных 
дорогах в мирное время всегда было на несколько недель впе- 
ред, в 1919 г. их было только на неделю. 

В Термании потребление паровозами угля повысилось на 1000 
паровозо-километров: с 14,40 тв 1913 г. до 20,85 тв 1919 г. и 
19.5 тв 1920 г. 

Работа подвижного состава железных дорог в Германии и 
Франции характеризуется следующими данными: 


Таблица 47 


Утилизация подвижного состава 
Технические показатели 1913. г. 


Поездо-километры в млн. 


Из них: 


а) товарное движение 
и воинское... 
0) пассажирское .. 


Густота 
движения: 
Поездо - километров на 
1 юм жел. дороги 

Паровозо- 


километры: 


Общий пробег. в метрах 1 088,2 1 107,4 
На 1 км жел. дороги : 17 594 17 788 17 695 


В среднем на один паровоз приходилось паровозо-километров: 
в 1914 г. 37949; в 1915 г. — 35 696. ив 1916 г. — 38594. 

На переработку 1000 т/км в Германии затрачивалось в 1914 в. 
15,4, в 1915 г. — 13,3, в 1916 г. 13,6 поездо-километров, из чего 
видно, что Германией были достигнуты успехи в эксплоатации 
подвижного состава. Несмотря на то, что работа в тонно-кило- 
метрах возрастала, количество отправленных грузов изменялось 
очень мало; так, в 1914 г. отправлено 149 млн, в 195 г 
14,5 млн. ив 1916 г.— 14,1 млн. 

На 1 км эксплоатируемой длины в Германии приходилось поез- 
лов на 1 день: в 1914 г 28,67, в 1915 г. 28,78 ив 1916 г.— 
28,29; из них пассажирского движения соответственно 64,079/0; 
58,85% и 57,780/0. 

По данным Пешо, паровозов, пригодных к использованию, 
в Германии было: в 1913 г. 17800, в 1914г. — 17 440, в 1915т.— 
17 433, в 1916 г. 16 198, в 1917 г 15272, в 1918 г. — 14 803. 

Процент больных паровозов был: в 1913 г Зв 194 
ов 195: Ш в 1916 г— 24,0, в 1917 г.— 29,4, в 1918 г— 
в 99 р о | . 


1 Работа только своих: паровозов. 
> Вели прибавить работу курьерских и скорых поездов, то 


в 1914 г. было сделано 468,6 млн. ноездо-километров 
в 1915г о» > 333,9. > > » 
в 1916г > » 3744 > » у 


— 105 — 


Таблица 48 
Использование вагонного парка : 


В млн. вагоно-осе-километров 1918 г. | 1914 г. 915 г. 1916 г. 


Всего вагоно-осе-киломётров } 
было выполнено в’ млн. . 9 064 32 362 32 246 


Из них: 


пассажиреких ..... ) 8 034 8 358 
товарных. ... а 22 044 21 638 
в том числе груженых. т ) 15 637 15 895 
»» » порожних .. : 6 5 743 
на | км эксплоатационной 

ИН. | 356 409. 347 965 


й 


_В Германии во время войны наиболее острый недостаток испы- 

тывался в паровозах, вследствие этого была поставлена задача 
сокращения поездо-километров. Эта задача была выполнена уве- 
личением состава поездов и' веса поездов ‘и повышением подъем- 
ной способности товарных вагонов, а также за счет некоторого 
сокращения пассажирского движения. 

К такого же рода мероприятиям надо отнести и сокращение 
пробега вагонов порожняком (1916 г.). 

Нужно ютмелить, что экономия поездо-километров имела место 
также и во Франции, так как пассажирских поездо-километ- 
ров в 1913 т. было выполнено 244 млн., а в 1918 г 89 млн., 
т.е. 36% от 1913 г., в то время как число перевезенных пасса- 
жиров уменьшилось с 525 млн. чел. до 358 млн. чел., т. е. состав- 
ляло 68/0 от 1913 г. 

Такие перевозки пассажиров можно было’ совершать только за 
счет неудобств пассажиров и более интенсивной утилизации пас- 
сажирских вагонов. 

Как изменялось пассажирское движение во а ВИДНО ИЗ 


следующей ие 
, Таблица 49 


Пассажирское движение 9 \ 5 г. 91 ь 1917 г. 1918 г. 


Число пассажиров в млн. } 
ИЕ 525 274 382 359 
Число  пассажиро-километ- 
ров в млн о. №9210 8 805 10 012 10 1053 


Сокращение пассажирооборота необходимо отнести главным 
образом к сетям и районам, находящимся на фронте или близко 
к фронту. 

Общая подъемная сила товарных вагонов в тоннах во Франции 
изменялась следующим образом: 


р = 1 — 


Грузоподъемность 
ватона в 1 


о 9. 074 562 13,6 
И и 6 627 005 18,7 
ПЕ 10 122 161 19,8 
а о 10 773 541 14,0 
с 11 419 644 14,1 
О 12 181 359 14,9 
О: 12 382 364 14,5 


В тыс. т 


Утилизация подвижного состава в России характеризовалась 
следующими данными: 
Таблица 50 


отт 


х х Рост в процен- 
Работа железных дорог тах, считая 
'| 1913 г. за 100% 


о 


Общий пробег пудо-верст в 
а О 
Общий пробег вагоно-верст в 
аа 8 088,31 10 736,81 132,8 
Людских вагоно-верст в млн. . 141,4 1 374,6 970,0 
Общий пробег в поездо-килом. 
ао 


4 036,6 4 508,3 й 111,7 


209,6 271,4 129,4 


Как видно из таблицы, при росте работы в пудо-верстах на 
11,70/о потребовалось совершить гораздо большую работу под- 
вижного состава (вагоно-километры выросли на 32,8%/0 и поездо- 
километры на 29,49/о). - 

Так как вся сеть железных дорог ‘была разделена на`2 района 
западный и восточный (тыловой), то является интересным рас” 
смотреть, как же отразилась война на западном и восточном рай- 
онах при рассмотрении их отдельно. 

Таблица 51 


Рост в процен- 
— Тоды и 1918 г. 1915 г. тах, считая 1913г. 
о районы за 100% 

О 


ыы 
Пробег восточ- восточ- | запад- восточ- 
‚ ный ный ный ный 


Общий пробег пудо- 
верст в млн, ... 3 024,7 3 571,3 
Общий пробег тов. 
вагоно-верст грузо- 
вых в млн... 5 936,7 7 673,3 
Людских вагоно-верст 
а бо 107,9 795,2 
Общий пробег поез- 
дов в млн. поездо- 
Ве 154,0 5 194,8 


Е ВОВ 
1 Рез людских вагоно-верст, 


О — 


Из этой таблицы видно, что: 

а) для получения относительно меньшей работы в западном 
районе требовалось значительно ‘большее количество вагоно- 
верст; 

0) особенно сильно ‚выросли в западном районе людские пере- 
возки, что, конечно, объясняется значительным количеством воин- 
ских перевозок; 

в) тыловая сеть работала значительно. лучше фронтовой, так 
как затрачивала на ту же самую работу меньшее количество 
вагоно-верст и поездо-верст. | 

Для того чтобы судить, насколько улучшилась утилизация по- 
движного состава, выгодно воспользоваться сравнением того, 
сколько затрачивалось в 1913 г. и годы войны работы подвиж- 
ного состава на 1 млрд. пудо-верст. 

Для выполнения | млрд. пудо-верст было затрачено“ 


Таблица 52 


НЙ 1915 г, й 1917 г. 


Районы сети Тов. поездо-вереты 
в тыс. 


тов. по- 
ездо-вер- 
соты в тыс. 
тов. по- 

ездо-вер- 
сты в тыс. 


Западный район .| 55 602 81 510 143,8 
Восточный » . | 51: 359 54 111 105,3 
На всей сети. .|52 419 | 60 315 115,0 


товарных вагоно-верст в тыс. 
Западный район? | 2 166 3 769 174,5 

(2 132) | (3.252) | (152,8) — 
Восточный район? | 2 015 2 952 116,7 ‚= 


(1 979) | (2 131) | (107,6) 
На всей сети. .| 2 057 2 691 130,8 
(2 022) | (2 385) | (113,1) 


Из этой таблицы следует, что во время войны условия работы 
железных дорог ухудшились, так как для совершения одной и 
той же работы понадобилось совершать большее число поездо- 
верст и вагоно-верст, в особенности в западном районе. Из этой 
же таблицы ‘видна и важнейшая причина этого — это влияние 
’легковесных воинских поездов (в особенности с т порож- 
няка с фронта, бесплановости перевозок и т. д. 

Как же изменялись отдельные измерители подвижного состава? 

Динамика измерителей работы товарного паровоза видна из 
следующей таит, ‘составленной на основе неполных отчетных 
и 


1 Мо данным т. Морина, «Война и революция» № 3, 1930 г, 
? В скобках даны цифры без вагонов © людьми: 


- 6 - 


Таблица 53 
ВЕ ОД о а Е ЕЕ 
Процентроста, 
Наименование данных 913. г. У 1916 г и. 


считая 
1913 г. за 100% 


о 


Средний суточный пробег 
всякого паровоза (с пас. 
‚и маневр.) верст... 


Средний суточный пробег 
тов. паровоза раб. без ма- 
невра пробега. 


Ваг. кил. на 1 тов. паро- 
воз в сутки км: 


а) раб. паровоз. 
6) наличный 


Т/км груза на 1 тов. па- 
ровоз в сутки: 


а) рабочий 


6) наличный 


Средний состав поездов чи- 
слом 2-осных вагонов. 


Таблица 54: 


Динамика измерителей работы товарного вагона 


Наименование данных 1913 г, 1915 г. 


ет тает 


Средний суточный т наличных ва- 
гонов в км... нь от 63 И 


Средняя нагрузка груженых вагон-и1 . 


То же вагонов вообще в вагон: . 


Ткм груза на 1 наличный вагон В 
УТКИ т 


Коммерческая скорость поезда без оди- 
ночных о в км. : . 


Напряженность о Е ие 
на | км эксплоат.) . и 


— 109 — 


Из приведенных нами данных видно, что в отношении утили- 
зации подвижного состава в. общем улучшений не произошло. 

В мировую войну в России было достигнуто некоторое улуч- 
шение отдельных измерителей работы подвижного состава (ва- 
гоны и паровозы), но`это улучшение, позволившее снимать с па- 
ровоза большое число паровозо-верст и с вагона большое число 
вагоно-верст, не увеличивало соответственно работу железных 
дорог, измеряемую пудо-верстами, что только и важно было 
с точки зрения экономики народного` хозяйства. Причины этого 
нужно искать в уменьшении полезного веса поезда, в увеличении 
бесполезного пробега поездов и паровозов, (одиночный пробег 
вырос с 1,5 до 20/0 ит. д.). 


Затруднения в работе железнодорожного транспорта 
и меры для их устранения 


Первый серьезный кризис на транспорте в России возник в пе- 
риод эвакуации и начался в июне — августе 1915 г. Этот кризис 
возник и сложился следующим образом. 

В мае 1915 г. на дорогах западного района образовалось боль- 
шое количество задержанных вагонов с грузами в адрес Галиций- 
ских дорог. В то же время начался весьма сильный отлив порож- 
них вагонов с восточного района на дороги фронта для погрузки 
эвакуируемых грузов Галицийских узкоколейных дорог и бежен- 
цев и для переброски войск. Дороги тыла стали ощущать серьез- 
ный недостаток в вагонах. С начала июля эвакуируемые грузы 
массами начинают поступать ‘на дороги восточного района. Вме- 
сто порожняка дороги восточного. района получают вагоны с эва- 
куируемыми грузами и беженцами. Эти вагоны забивают узлы и 
станции. Парк восточного района вырос, но за счет груженых ва- 
гонов, которые негде было разгружать. Направление эвакуации 
было на север,.на Москву через Полоцк, Бологое и дальше на 
Петроград, что также неблагоприятно повлияло на перевозки. 
Так происходила эвакуация ИПринаревского и о. 
краев. 

В конце июля и в августе началась эвакуация юго- западного. 
края. Эта эвакуация причинила большие затруднения Донбассу, 
так как вместо порожняка на дороги Донбасса влился мощный 
поток эвакуируемых эшелонов, которые забивали станции 
и узлы и бесцельно передвигались с одного направления на 
другое. 

В цифрах процесс происходивших затруднений можно выра- 
зить так: эвакуируемых грузов с дорог фронта на дороги тыла в 
среднем в сутки поступало: в июле — 2 400 вагонов, в августе — 
4 000 вагонов, в сентябре — 4 600 вагонов. 

Но ввиду того, что эти грузы продвигались весьма медленно и 
простаивали весьма долго под выгрузкой, эвакуационное движе- 
ние в среднем в сутки отнимало на дорогах восточного района 
вагонов: в июле 60 000, в № 000 ив сентябре — 
115 000. 


`В связи с эвакуацией погрузка коммерческих грузов На доро- 
гах восточного района упала..Эти затруднения отразились на 
перевозках донтоплива и на подвозе продовольствия В Ленин- 
град и Москву. 

Таблица 55 


Среднесуточная погрузка дорог восточного района в 1915 г. 


Погрузка Апрель Май | Июнь Июль Август Сентябрь 


О о Са 


Вагоны в сутки. ..| 17095 16 988 15 702 14819 | 13469 13 687 
Погрузка донтоплива 4 000 3843 3709 3 402 2873 2483 
Недогруз донтоплива 
в 4 от плана .: . 14 12,8 5 
Подвоз продоволь- 
ствия в Петроград. | (397 486 208 
Подвоз продоволь- ‘ 
ствияв Москву. - 359 289 307 


Кризис перевозок проистекал главным образом но причинам 
организационно-административного характера. Распоряжением 
фронта интендантские грузы эвакуировались в магазины и на 
станции, где выгрузка была невозможна, сортировка военноплен- 
ных производилась на станциях, которые не были подготовлены 
для простоя поездов военнопленных, технические грузы Военного 
ведомства направлялись на станции, где они не выгружались до` 
статочно быстро, уполномоченные по устройству беженцев сво- 
ими распоряжениями направляли их потоки по загруженным 
направлениям и Т. д. 

Мы намеренно подробно остановились на разборе имевших ме-, 
сто затруднений, чтобы показать, какие серьезные последствия 
вызвали такие действия, как объявление эвакуации без тщатель- 
но продуманного плана, который давал бы возможность оценки 
выбранного направления эвакуации с точки зрения возможностей 
железных дорог, степени оборудования данного направления, вы- 
бора конечных направлений и их соответствия размещению эва- 
куируемых и т. д. 

Можно сказать, что такие нелепые и большие затруднения В 
России в мировую войну. и в таком масштабе, повидимому, были 
не единственны. Затруднения, проистекавшие от несоответствия 
между ‘потребностями в транспорте и его возможностями, носили 
хронический характер и выражались в недогрузках, непогружен- 
ных остатках и т. д. : 

Характер объяснения происходивших на транспорте затрудне- 
ний показывает косность и буржуазно-чиновничью ограничен- 
ность «Особого совещания» и представителей «общественности», 
в него входивших. О главной причине разрухи — хищническом, 
анархическом ведении хозяйства во время войны капиталистами, 
конечно, не говорится. | 

Причины затруднений на железных дорогах даже по оценке 
самого ‘Особого. совещания по перевозкам (1915 г.) показывают. 


— 1 — 


неспособность Министерства путей сообщения справиться с изме- 
нивитимися условиями работы транспорта. Вот эти причины: 

1. Неурегулированность отношений между дорогами фронта и 
тыла. 

2. Отсутствие планомерности в перевозках грузов. 

3: Многовластие в распоряжениях, касающихся очередей и на- 
правлений отправки грузов даже на дорогах тыла... 

4. Недостаточность вагонного и паровозного парков для удо- 
влетворения предъявленных требований на перевозки. 

5. Забитость многих станций неразгруженными вагонами. 

6. Недостаточность развития многих узловых станций. 

7. Недостаточность станционных помещений для выгрузки эва- 
куированных грузов. 

8. Недостаточность пропускной и провозной способности неко- 
торых направлений, по которым пошли более мощные в 
токи, чем в мирное время. 

9. Многочисленность конвенционных запрещений. 

10. Недостаточность диспетчерских проводов для быстрых сно- 
т: распорядительных центров с периферией. 

Недостаточное использование водных путей. 

и Особого совещания от 4/1 1916 г. было следующее: 

1. Отсутствие плана работ. . 

‚2. Ухудшение паровозов и вагонов. 

9. Ухудшение качества топлива. 

На заседании Государственной думы 15 и 21 марта 1916 г. ми- 
нистр путей сообщения Трепов говорил, что работа железных 
дорог превышала таковую мирного времени на 40—50%/0. Министр 
утверждал, что с самого возникновения железных дорог в Рос- 
сии сооружение новых и усиление существующих железных до- 
рог производились почти исключительно в целях удовлетворения 
потребностей мирного времени (это совершенно не соответствует 
действительности, так как большая часть дорог была построена 
по.стратегическим' соображениям. М. В.). Усиление и оборудова- 
ние железных дорог не только никогда не производились в рас- 
`чете на потребность войны, но ‘постоянно отставали от требова- 
ий жизни, вследствие этого железнодорожная сеть ‘не только не 
имела до войны никакого запаса в своей провозной и пропускной 
способности, но ее перевозочные средства далеко ‘не удовлетво- 
ряли и потребностям обычных перевозок мирного времени. 

По мнению’ министра, основная причина затруднений — «несо- 
ответствие между пропускной и провозной способностями желез- 
ных дорог> (это результат, а не причина. ЯН. В.). \ всей провозо- 
способности железных дорог отдавалась воинским и всем другим, 
связанным с ними непосредственно, перевозкам и только °/, оста- 
вались для удовлетворения прочих потребностей в перевозках. 

Как заключение о состоянии железных дорог приведем еще 
свидетельство американской комиссии, ‘осмотревшей железные 
дороги в начале 1917 г. Комиссия рекомендовала: 

1. Введение улучшенной системы поездных операций в форме 
улучшения а деления линий. 


9 Увеличение вдвое платы за пользование одной дорогой ва- 
гонами другой. 
`° 8. Учреждение Особого департамента снабжения всех желез- 
ных дорог разного рода материалами. 

4. Увеличение подвижного. состава. | 

Как видно, рекомендованные американцами мероприятия не 
спасли и. не могли спасти русский транспорт ‘от ‘разрухи. 

Затруднения и кризисы во время мировой войны ‘имели место 
и в других воюющих государствах. 

В отношении работы французских железных дорог имеются 
косвенные указания у Ле-Энафа и Борнека «Французские желез- 
ные дороги и война». - 

Разрыв между потребностями в перевозках и возможностями 
их выполнения особенно был велик в 1916 г.; правда, он имел 
место также и в 1915 г. 

В этот период, по мнению указанных выше авторов, француз- 
ские железные дороги испытывали кризис перевозок. Правда, 
этот кризис мало коснулся военных перевозок, пользовавшихся 
особенными привилегиями. Также он мало коснулся и промыш 
ленности, работавшей на войну. Более всего оказались стеснен- 
ными перевозки частных лиц, в частности, крестьян. 

Меры, принимаемые французским правительством в отношении 
ликвидации кризиса, представляют несомненный интерес, хотя 
они и не вносят ничего нового в тот перечень мероприятий, ко- 
торый применялся в России. 

Меры эти были следующие: 

1. Снижение перевозок на железных дорогах путем передачи 
части грузов на воду. Благодаря принятым мероприятиям шровозо-. 
способность Сены была повышена с 350 тыс. г до 600 тыс. ти т.д. 

2. Сокращение пассажирского движения. | 

3. Улучшение использования подвижного состава путем умень-. 
шения бесполезных простоев подвижного состава и ускорения 
оборота. С этими целями в районах армий сокращалось число по- 
ездов, оборудованных для оперативных перевозок, сокращались 
поезда и парки для жилья железнодорожных сапер, товарные 
вагоны заменялись пассажирскими и т. д. Для лучшего и наиболее 
регулярного снабжения определенных военных учреждений и служб, 
наиболее нужных заводов и городов вводились в обращение во- 
езда-летучки, обслуживающие регулярно эти пункты, и Т. д. 

Из других мероприятий по обеспечению перевозок во Франции 
можно отметить следующие: 

`1. Открытие станций для операций с грузами малой скорости 
по воскресным и праздничным дням. 

9. Полная нагрузка предоставляемых для погрузки вагонов. 

3. Немедленная выгрузка получателями вагонов. 

Несмотря на это, кризис перевозок в 1916 1917 гг. все же 
имел место, и вследствие этого были приняты меры экономически- 
регулировочного порядка. В феврале 1917 г. приказом министер- 
ства были установлены ‘очередности (категории) отправки грузов: 
Всего было установлено 3 категории. 


3 Васильев у 3 —— 


1-я . категория — продукты, необходимые для национальной 
обороны, главные продукты питания, удобрения и сельскохозяй- 
ственные машины. 

2-я категория — продукты питания 2-й необходимости (жиры; 
мыло, консервы). 

3-я категория — все остальные перевозки. 

Это распределение существовало до ‘октября 1919 г. 

Попытки русского правительства улучшить использование же- 
лезнодорожного транспорта определялись тем положением, в ко- 
тором транспорт очутился в 1915 и 1916 гг. и характеристику ко- 
торого мы привели по отзывам современников. 

Выходом из создавшегося тяжелого положения Министерство 
путей сообщения считало: 

1. Развитие всех видов железнодорожного строительства. 

2. Усиление провозоспособности существующей сети в наибо- 
лее затруднительных направлениях. 

‚ 3. Согласование работы продовольственной комиссии и других 
с состоянием путей сообщения ‘путем составления планов пере-. 
возок: 

4. Форсирование утилизации подвижного состава, не доводя, 
однако, это форсирование до перенапряжения. 

Во исполнение этого была образована междуведомственная ко- 
миссия под председательством тов. министра инженера Борисова 
(2 апреля 1916 г.), которая и разработала пятилетний план по 
строительству железных дорог. 


По утилизации подвижного состава были приняты следующие 
меры: : 

1) разрешение увеличить загрузку товарных вагонов подъем- 
ной силы в 16,5 т до 20 т. 


>> 


2) маршрутизации поездов. 

3) усиление диспетчеризации поездного движения, 

4) всемерное сокращение простоев вагонов на станциях, 

5) использование для обычных перевозок в осеннее ‘и зим- 
нее время специальных вагонов (ледники, фруктовые, плат- 
формы). 

6) распределение товарного парка. 

Наращивание платформы несъемными бортами (было приспо- 
соблено около 15 000 вагонов). 

Из этих мероприятий положительные результаты дало наращи- 
вание платформ несъемными бортами. 

Маршрутизация могла бы дать положительные результаты, но 
поскольку дело с автоторможением и использованием „больше- 
грузных вагонов обстояло неудовлетворительно, то значение 
маритрутизации было ничтожно. 

Для улучшения измерителей подвижного состава был введен 
институт ревизоров и наблюдателей по вагонному хозяйству, но 
вследствие трений с движенческим аппаратом железных дорог 
это мероприятие тоже не дало хороших результатов. 

Эксплоатационный резерв в 1913 г. составлял: паровозов 13,150/0 
и вагонов 70/9. Этот резерв во время войны сошел на-нет. 


Во время войны колебания в перевозках тоже были, но тогда 
эти колебания не происходили от сезонных колебаний, как это 
имело место в мирное время. Потребность в перевозках превыша- 
ла возможности транспорта за все время войны. В этом случае 
колебания происходили главным образом под влиянием колеба- 
ний работы подвижного состава, другими словами, колебания из- 
мерителей его утилизации. 

Наилучших результатов германские железные дороги во вре- 
мя войны достигли в июле 1916 г., во время сражения на Сомме. 

С осени 1916 г. начинается расстройство железнодорожного 
транспорта, важнейшие причины которого заключались в следую- 
щем (по данным Гренера): 

1) значительное расширение театра войны (вступление Румы- 
нии в войну), 

9) программа Гинденбурга, имевшая своим последствием тре- 
бования к транспорту, значительно выходящие из пределов про- 
возоспособности железных дорог, уже надломленных войной И 
недостаточным снабжением и дурным качеством строительных и 
эксплоатационных материалов, 

3) суровая зима 1916/17 г. 

Программа Г инденбурга потребовала значительного строитель- 
ства, а следовательно, и подвоза огромных количеств строймате- 
риалов по новым направлениям, не подготовленным для этих 
грузопотоков. Это повело к значительной перегрузке железных 
дорог на западе и в центре (в районе Берлина). Вследствие недо- 
статка рабочей силы и повозок выросли затруднения в разгрузке 
на товарных станциях. 

Помимо этого, продовольственные затруднения вынуждали к 
срочным массовым отправкам продовольственных грузов; доста“ 
точно указать, что осенью 1918 г. отправка картофеля достигла 
< 000 вагонов ежедневно. 

Зима 1916/17 г. с тяжелыми морозами (конец ноября 1916 г. и 
последняя треть 1917 г.) и большими снежными осадками приве- 
ла к тяжелым перебоям, прежде всего уже потому, что всякая 
помощь со стороны отпала. Линии стали забиваться поездами на 
протяжениях до 100 км, вокзалы переполнялись, товарные поез- 
да опаздывали в пути на целые сутки, измерители утилизации 
подвижного состава ухудшались, рост заболеваемости подвижно- 
го состава увеличился, резервы подвижного состава сошли на-нет 
ит. д Железные дороги вынуждены были искусственно сокра- 
щать движение и отказывать в перевозке грузов. 

Перевозки военно-промышленных грузов в Германии отлича- 
лись большой сложностью`и запутанностью, что объясняется тем, 
что, например, арт. снаряды изготовлялись на многих заводах, 
находящихся в разных отдаленных районах страны. Пешо в сво- 
ей работе «Германские железные дороги и война» так характе- 
ризует эти перевозки: «Например, шрапнель, чтобы попасть в 
арт, склад, откуда ее отправляли на фронт, должна была пройти 
сот литейного завода через формовочную мастерскую, ковку И 
снаряжение. При этом заводы, изготовлявшие снаряды этого 


в — 115 — 


рода, нисколько не считались с условиями перевозки по железным 
дорогам. Случалось, что шрапнель, выходившая из Эссена, фор- 
мовалась в Берлине, затем посылалась в Анзберг для послед- 
ней отделки и, наконец, возвращалась в Эссен для упаковки, 
протяжение этих перевозок достигало 1 200 км». Отсюда можно 
сделать вывод `о важности заблаговременного составления пла- 
нов перевозок военно-промышленных грузов. Есть данные, ха- 
рактеризующие положение в стране в 1916/17 г. Телеграмма воен- 
ного министра (март 1917 г.) Людендорфу: «Затруднения, испы- 
тываемые военной промышленностью, были известны и заранее 
предусмотрены. Они являются следствием прежде всего кризиса 
перевозок». Телеграмма Людендорфа военному министру 26 де- 
кабря 1917 г. говорит о том же: «Тяжелое положение перэвозок 
вызвало значительное понижение продукции военной промышлен- 
ности, каменноугольных копей и т. д. Вследствие этого тысячи 
рабочих принуждены в настоящий момент сидеть без дела или 
работать несколько дней в неделю». В октябре 1917 г. Люден- 
дорф пишет Военному министерству такое письмо: «Повышение 
производства возможно в том случае, если будет усилена достав- 
ка угля и кокса. Независимо от добычи угля, усиленная его до- 
ставка является просто вопросом перевозки и распределения. К 
несчастью, кризис перевозок беспрерывно. увеличивается... Но мо- 
ему мнению, он поддерживается тремя причинами: 

1) пассажирским движением, 

2} затруднениями разгрузки, 

3) недостатком подвижного состава. 

Паровозо- и вагоностроительные заводы не поставили должно- 
го количества подвижного состава; недостаток выражался в 250 
паровозов и 10 тыс. вагонов. Причину этого дефицита нужно ис- 
кать, главным образом, в недостатке материалов, которыми рас- 
полагали заводы». Для широкого использования водных путей | 
сообщения дирекциям. железных дорог разрешалось отказывать в 
перевозках тех грузов, которые могли быть перевезены по воде. 

В общем все же водные` пути не дали того эффекта, которого 
от них можно было бы ожидать, главным образом потому, что 
не было заблаговременной подготовки их к этому. Даже бывший 
кайзер Вильгельм П в своих мемуарах «Мои воспоминания» так 
оценивал подготовку водных путей к войне: «Если бы во время 
войны мы располагали большим числом водных путей, связываю- 
щих Запад с Востоком, чтобы перевозить боевые запасы, ране- 
ных, материалы для осады крепостей и продовольствие, то желез- 
ные дороги сделались бы более свободны, позволили бы усилить 
перевозку войск. Наконец, мы могли ‘бы лучше бороться с недо- 
статком угля». Из мер, принимаемых в Германии по устранению 
затруднений, необходимо отметить следующие На 

1. Сокращение пассажирского движения. 

2. Сокращение перевозок грузов, менее важных для ведения 
ВОЙНЫ. 


1 Пешо, Германские железные дороги и война. 


— 116 — 


3 Возможно более широкое использование водных путей. 

4. Лучшая выгрузка грузов. 

5. Пользование кратчайшими расстояниями. 

Из личного состава германских железных дорог с 1 автуста 
1914 г. было передано в армию около 748 600 чел.; распределя- 
лись они следующим образом (в тыс. чел): 


1) До осени 1915 г. было передано для службы под ружьем. ,. 112 

» » › на железнодорожную войсковую эксплоатацию. 78 

м В. 190. то 5% 

2) Осенью 1916 г. для службы под'ружьем около... .- 153,3 

> › на железнодорожную войсковую эксплоатацию . 89,3 
р об пе и | 

3) Осенью 1917 г. для службы под ружьем около... 189,4 

> ‚» на железнодорожную войсковую эксплоатацию . 98,5 


а ИН те 38% 


Такое огромное изъятие людского персонала вызывало затруд 
нения в эксплоатации железных дорог, В особенности в, случаях 
повышения перевозок. В результате этого часть железнодорож- 
ников была возвращена из армии. 

Затруднения по обмену парком подвижного состава между до` 
рогами фронта и тыла имели место и в Германии, в особенности 
в начале войны. Вагоны, прибывитие на фронт, весьма часто 06- 
ратно не возвращались и тем самым весьма затрудняли работу 
выгрузочных районов. Временами, как это было в Восточной 
Пруссии в 1915 г., это приводито к кризисам железнодорожных 
перевозок. 


Водный транспорт в мировую войну 


Удельный вес и роль водного транспорта в экономике Россий 
перед мировой войной заключались в том, что из всего грузо0бо- 
рота (количество грузов, перевезенных по железной дороге и по 
воде) внутренний водный транспорт брал на себя 990/0. По воде 
‘перевозились главным образом массовые грузы: Значительная 
часть трузов (свыше */з). поступала сводного транспорта на желез- 
ные дороги, что указывает на ‘самое тесное взаимодействие вод- 
ного и железнодорожного транспорта. 

Если к использованию во время войны своего железнодорож- 
ного транспорта царское правительство и готовилось. по крайней 
мере в мобилизационный период, то подготовки к использованию 
во время войны водного транспорта не было никакой. и речной . 
флот во время войны, несмотря на огромные затруднения желез 
нодорожного транспорта, использован в достаточной степени не 
был. Какие же изменения внесла война в грузооборот водного 
транспорта? По данным статистики Министерства путей сообще- 
ния и ЦСК, общий грузооборот по важнейшим водным путям 
изменился следующим образом: 


ШИ 


>. ы - = - 


Таблица! 56 
В ВВ Е НЕ ВЯ ее 
1913 г. | 1914 г. 1916 г. \ | 1917г. 


Басоейн 


миллионы тонн пу до в) 
Е ое 


Волжский , 24,96 (1456).| 95,63 (1538) | 20,61 (1237) | 17,71 (1063) 
Мариинский .| 10,33 (622) 9,35 (561) 6,18 (371) 4,63 (278) 
Прочие ..:| 5,95 (357,4) | 5.02 (301) | 3,34 (200,5) | 3,06 (184,0) 


й 


Всего. . | 40,59 (2435,4) | 40 (2400) |30,13 (1808,5) | 25,40 (1 525) 
100% 98% 74% 62% 


Мобилизация 1914 г. существенно не могла повлиять на грузо- 
оборот водных путей, так как она уже почти заканчивалась. Но 
уже в 1915 г. положение резко ухудшилось. 

В особенности резко сократились перевозки по Мариинской си- 
стеме. - 

Так, по материалам Особого совещания по ‘перевозкам было 
перевезено [в тысячах тонн (пудов)]: 

Таблица 57 


й 
Месяцы . вые 


Апрель—май .....| 17,01 (1 020,9) 3,69 (221,5) 
р 113,75 (6 825,1) 22.87 (1 372,1) 
136,65 (8 194,9) 62,3 (3 738,1) 
103,65 (6 219,9) | 34,57 (2 074,2) 


Падение перевозок коснулось главным образом лесных грузов, 
что произошло отчасти вследствие сокращения строительства и 
выпадения экспорта, который шел по Мариинской системе. По 
нефти, перевозки даже несколько усилились. 

Пострадали больше всего’ районы, связанные с экспортными 
грузами. Некоторое сокращение произошло по хлебным грузам, 
главным образом тоже из-за падения экспорта. 

По нефтяным перевозкам водный транспорт работал интен- 
СИВНО. 

Важнейшим волным путем в мировую войну был Волжско-Кам- 
ский путь с преобладающими хлебными и нефтяными (грузообо- 
рот свыше 60/0) грузами. 

Расстройство водных путей сообщения в мировую войну и 
весьма значительное их недоиспользование объясняются главным 
образом ухудшением эксплоатации речного флота, происшедшей 
из-за мобилизации комсостава, невозможности получения мате- 
риала для ремонта, крайней необеспеченности топливом, наконец, 
вследствие распыленности судовых средств между отдельными 
пароходствами и отсутствия планов перевозок. К характеристике 


— 118 — 


положения можно указать, что, например, в 1916 г. нередко были 
случаи, когда суда не могли выйти из-за отсутствия команд. Не- 
достаток грузчиков также влиял на погрузочно-разгрузочные ра- 
боты. Е 

Положение.с речным флотом во время мировой войны харак- 
теризуется следующими данными. 

В довоенное время речной флот рос довольно равномерно, при- 
чем рост непарового флота шел главным образом за счет увели- 
чения тоннажа отдельных судов, а не за счет увеличения их ко- 
личества. , 

Так, по данным переписей число непаровых судов в 1900 г. 
было 22589 со средней грузоподъемностью 29,6 т; в 1906 г. со- 
ответственно — 23 175 — 33,9 гив 1912 г. — 22511 — 35,0 т. 

Паровые суда росли перед войной следующим образом: 

1900г... {.... .3296 судов — 660,9 тыс. л. с. 


1906. И. © 900 > `» 
ПЕ. 5550. >. 1098 > » » 


Как уже говорилось выше, в 1915 г. создалось весьма тяжелое 
положение, заключавшееся в том, что образовалась диспропорция 
между потребностями в перевозках и возможностями их совер- 
шения. Несмотря на снижение грузооборота, проистекавшее от 
ряда причин, к которым в первую очередь нужно отнести войну и 
падение экспорта, водный транспорт не мог справиться и со сни» 
женными потребностями в грузообороте. Поскольку перевозки 


являлись результатом частных соглашений с судовладельцами, 
это. обстоятельство еще более усугубляло положение и делало 
невозможным планирование перевозок. 

Ввиду затруднений с железнодорожным транспортом. на дорогах 
фронта, в особенности после перехода на ‘позиционные формы 
войны (конец 1915 г.), когда выросли в огромных размерах по- 
требности в перевозках строительных материалов, командованием 
фронтов были сделаны попытки использования водного транс- 
порта, находящегося в районах армии. Так. 3-я армия использо- 
вала для перевозок Припять, 2-я армия — Днестр для перевозки 
гверх интендантских грузов, строительных материалов и т. д. 
В навигацию 1916 г. особенно широко был использован Днепр 
не только для перевозок каменного угля. соли и т. д. но также 
и для перевозки интендантских грузов. За навигацию 1916 г. и 
по 96 сентября 1917 г. на водных путях ‚Полевого управления 
было перевезено около 2250 тыс. т грузов — УГгля, соли, камен- 
ного угля для железных дорог Полевого управления, интендант- 
ских грузов и др. Перевозки происходили главным образом по 
рекам Днепру, Днестру и Южному Бугу. Если учесть, что в 
1910 г. по одному Днепру (выше порогов) перевозилось около 
2 700 тыс. т, то станет ясным большое падение водных перевозок 
в 1916 г. 

Каковы были условия для использования водных путей, можно 
судить по следующему факту. В 1916 г. возник вопрос об исполь- 
зовании Днестра для перевозок раненых и лесных грузов, в ог- 


— 119 — 


ромном количестве требовавшихся для дорог фронта. На Днест- 
ре оказалось 15 пароходов; из них 7 были признаны надежными 
для эксплоатации. Скорость передвижения пароходов с буксируе- 
мой одной баржей определялась в 2,1 км (2 версты) вверх но те- 
чению и 6,4 км (6 верст) вниз. Для пробега расстояния от Зале- 
щиков до Могилева (320 км) требовалось 8 суток. Провозная 
способность имевшихся пароходов определялась в 500 чел. ране- 
ных в 9 суток. За период с 1 октября 1915 г. по 1 марта 1917 г. 
на водных путях Полевого управления было заготовлено (и за- 
готовлялось) 30 пароходов, 8 баркасов, 102 мотолодки, 12 земле- 
черпалок и землесосов, 110 барж, 910 понтонов для наплавных 
мостов и 1612 непаровых судов. 

Необходимость широкого использования водных путей сообще- 
ния для перевозок по системе Днепра и Днестра вызвала в 916 ж. 
разработку плана улучшения перевозок по Днепру. При условии 
затраты около 34, млн. руб. предполагалось трузооборот значи- 
тельно увеличить. 

Мероприятия правительственной власти по борьбе’ с немощь 
ностью транспорта были следующего. порядка: 

1. Усиление водных путей сообщения. К такимработам надо от- 
нести улучшение Мариинской системы (шлюзование реки Шекс- 
ны). Усиление перевозок по Двинской системе вызвало постройку 
барж большой грузоподъемности (до 60 т каждая). 

Затруднения с перевозками каменного угля по железным до- 
рогам заставили прибегнуть к организации перевозок каменного 
угля по воде. Такие перевозки производились по Северной Двине 
и главным образом по Волге. В 1915 г. было перевезено по Волге 
вверх из Сарелты около 383 тыс. т (23. млн. пуд.). 

В навигацию 1916г. намечалось перевезти 833,3—1 138 тыс. т 
(50—68 млн. пуд.) с расчетом, чтобы 500—583 тыс. т (30—85 млн. 
пуд.) из них было перевезено для железных дорог. 

’9. Возвращение кадров водного транспорта, мобилизованных 

в армию. Возвратилась только небольшая часть их. 

‚ 3. Организационные мероприятия. Образование «Распоряди- 
‚тельного комитета» по водным перевозкам. Положение об этом ко- 
’ митете было утверждено 17 января 1916 г., т. е. спустя 155 тода 
’ после начала войны. Задачей Распределительному комитету. стави- 
' лось упорядочение водных перевозок и принятие мер, к наилуч- 
` шему использованию водных путей. Комитет должен был состав- 
лять планы перевозок, устанавливать очереди отправления гру- 
зов, распределять грузы между судоходствами, увязывать водные 
перевозки с железнодорожными и т. д. На его обязанности лежа- 
ла также и помощь судовладельцам в постройке и ремонте судов. . 

Статья 8 положения Распорядительного комитета по водным. 
перевозкам так формулировала его задачи: 

1. Составлять планы водных перевозок. 

2. Устанавливать и определять очереди отправки грузов в за* 
висимости от срочности их доставки. 

3. Распределять в случае необходимости грузы между перево- 
зочными предприятиями на водных путях. 


В 
й 

р 

оз 

‹ 

р 

й 

} 

$ 

\ 


— 120 — 


4. Устанавливать направление грузов, их доставку, согласуя 
водные перевозки с железнодорожными. 

5. Привлекать казенные суда к перевозкам по согласованию С 
правительственными учреждениями, 2 ведении коих эти сула со- 
стоят. т 

Если Распорядительный комитет, ввиду недостатка провозной 
способности, не был в состоянии выполнить требования, предр` 
явленные Особым совещанием, то об этом ‘он обязывался сооб- 
итить председателю Особого совещания по перевозкам. { 

Распорядительный комитет формально мог принудительно при? 
влекать судовладельцев к перевозкам, фактически же он этого! 
сделать не мог и не делал. . 

На водных путях фронтового района (Полевого управле” , 
ния) руководство работой водного транспорта осуществлялось! 
представителем Распорядительного комитета по водным пере? 
возкам. . 

В марте 1916 г. для руководства перевозками на реках Днепре, 
Днестре и Южном Буге была создана должность уполномоченно- 
го Распорядительного комитета по водным перевозкам с местом 
пребывания его в Киеве. В декабре 1916 г. была создана долж- 
ность второго уполномоченного с целью разукрупнения работ по 
руководству водными перевозками. 

Помимо этого, в Ставке при главном начальнике военных ©0907 | 
общений штаба верховного главнокомандующего для связи с 
Распорядительным комитетом существовал особо уполномо- } 
ченный по перевозкам на водных путях (по совместительству — 
начальник отдела водных И тпоссейно-грунтовых дорог’ при Уп- | 
равлении путей сообщения). 

Техническими вопросами, т. ©. устройством самих водных путей\ 
и их содержанием, ведали округа путей сообщения. Управление \ 
внутренних водных путей подчинялось В свою очередь Министер- \ 
ству путей сообщения. Таким образом, получалась двойственность 
в управлении путями сообщения, что имело вредные последствия 
для их работы. } 

Помимо этого, еще существовал ‚Днепровский порайонный ко- 
митет по водным перевозкам. 

Из деятельности Распорядительного комитета можно отметить 
его мероприятия по организации помощи частному судостроению 
и ремонту, но вследствие падения валюты каких-либо полезных 
результатов не получилось. Из других мероприятий надо указать 
на забронирование Для имеющихся судов служащих и возвранте- 
ние привлеченных в армию. Для Мариинской системы из затребо- 
ванных 92000 чел. было отпущено 1200. Для видимости велась 
также борьба и с судовладельцами за вздутие цен на фрахты по 
водным путям, но никакого перелома в этом отношении сделано 
не было, аппетиты судовладельцев. цадились, а следовательно, 
не было и решительного перехода грузов на воду. 

Распорядительный комитет слишком поздно начал работать, да 
и вряд ли он мог много сделать, так как нужна была бы нацио- 
хализация флота и только это могло бы еще поправить дело. 


р: 


Характерным отличием водного транспорта было разделение 
путей и флота, находившихся в руках разных владельцев. В то 


‚ время как путь находился в ведении Министерства путей сооб- 


щения, подвижной состав коммерческого флота находился в ру- 
ках многочисленных владельцев, работавших по частным сдел- 
кам, вне всякого плана. Распорядительный комитет по водным 
перевозкам не осуществлял перевозок, он следил за их обеспече- 
нием и не распоряжался коммерческим флотом. Это ‘обстоятель- 
ство чрезвычайно осложняло деятельность комитета. ' В марте 
1917 г. Министерство путей сообщения сделало потуги к регули- 
рованию деятельности флота. Предложения Министерства путей 
сообщения в этом отношении сводились к следующему: 

1. В отношении массовых перевозок установить обязательное 
для ведомственных заготовок распределение грузов между же- 
лезными дорогами и водными путями в видах всемерного исполь- 
зования водных перевозок. 

2. Установить предельные цены на перевозку грузов и букси- 
ровку судов, основанные на точном учете себестоимости эксплоа- 
тации перевозочных средств, для возможно большего привлече- 
ния на водные перевозки частных грузов. 

3. Предоставить заведующему перевозками грузов по внутрен- 
ним водным путям право. распоряжаться флотом и средствами. 
связанными с ‘перевозками, подчинив контролю заведующего 
перевозками как казенные, так и частные трузы и сделав 
его обязательным для уполномоченных и агентов отдельных 
ведомств. { 

4. Поручить заведующему перевозками грузов осуществлять 
перевозки, необходимые для отдельных правительственных уч- 
реждений и работающих на оборону общественных учреж- 
дений, а равно принимать все связанные с перевозками меро- 
приятия. 

5. Предоставить заведующему перевозками право реквизиции 
потребного для действующих армий подвижного состава (ВИА, 
д. 208—406. Доклад министра путей сообщения в Совете 
министров). 

Необходимо заметить, что как царское самодержавие, таки со- 
глашгатели во тлаве\с Керенским оставались верными торговцам- 
спекулянтам, помещикам и капиталистам всех мастей, поэтому все 
предлагаемые ими мероприятия, не устраняя основных причин, 


разрушали транспорт еще более. 


Фактическое же положение дел было таково, что все попытки 
перераспределить перевозки между железными дорогами и вод- 
ными путями упирались в несоответствие стоимости перевозок на 
водном и железнодорожном транспорте. Тарифы на перевозки по 
водным путям оказывались выше тарифов железнодорожных, 
и это являлось серьезнейшим препятствием передачи грузов на 
воду. 

Владельцев коммерческих судов больше, конечно, интересовал 
собственный карман, чем проблема разгрузки железнодорожного 
транспорта во время войны. о 


Выводы 


1. Водный транспорт в мировую войну в России не сыграл 
своей роли в деле помощи и разгрузки железнодорожного транс- 
порта, значительная часть которого отвлекалась срочными! воин- 
скими перевозками. 

2. Помимо причин общего характера — отсталости России в 00- 
ласти водного транспорта и нежелания царского правительства и 
правительства Керенского хоть в самой малой степени нарушить 
интересы судовладельцев-спекулянтов, на организацию работы 
водного транспорта влияла большая раздробленность водного хо- 
зяйства по отдельным собственникам. 

3. Ряд крупных ошибок, допущенных в начале войны и новед- 
ших к обескровлению водного транспорта, — призыв рабочей си- 
лы, лишение ремонтных мастерских материалов и: т. д. 

4. Отсутствие до войны какой-либо подготовки водного транс- 
порта, с учетом его значения во время ВОЙНЫ. 


Общие выводы о работе железнодорожного 
и водного транспорта 


1. Война весьма значительно изменила условия работы транс- 
порта. Появление нового потребителя транспорта — вооруженных 
сил, развертывание промышленности, работающей на ‘оборону, 
эвакуация приграничных районов, выпадение экспорта-импорта и 


частичное появление его в новых направлениях (Россия) — все 
это резко изменило картину нормального грузооборота как в Ка- 
чественном, так и в количественном отношениях. 

2. В мировую войну все воюющие государства в большей или 
меньшей степени испытывали несоответствие между провозной и 
пропускной способностью транспорта и потребностями в перевоз- 
ках, предъявляемыми к нему со стороны народного хозяйства и 
вооруженного фронта. 

3. Борьба по устранению этой диспропорции велась следую- 
щим путем: 

а) усилением пропускной способности затрудненных направле- 
ний и узлов с соответственными перекомандировками на эти на- 
правления тяговых средств; 

б) усилением провозной способности железных дорог путем но- 
вого строительства подвижного. состава На заводах отечественной 
промышленности и заказов за границей и путем форсирования 
эксплоатационных и технических измерителей работы подвижно- 
го состава; 

в) передачей части грузов на другие виды транспорта; 

г) заблаговременным составлением планов перевозок и, таким. 
образом, заблаговременным сжатием ‘потребностей в них и регули- 
рованием перевозок уже в течение созданного грузового потока. 

д. Все эти элементы усиления перевозочной способности же- 
лезных дорог играли различную роль в борьбе с немощностью 
транспорта. 


— 123 — 


Усиление пропускной способности железных дорог оказалось 
наиболее доступным и хорошо испытанным средством. Огромные 
капиталовложения по этой линии (1,5 млрд. руб. за 3 года) дали 
возможность увеличить на ряде важнейших направлений пропуск- 
ную способность до 100% на фронте и 50/0 в тылу. 

5. Наиболее трудным оказалось усиление провозной способно- 
сти железных дорог, так как паровозо- и вагоностроение не по- 
крывало того расхода подвижного состава, который являлся до- 
бавочным к потребностям мирного времени (процент больных, 
захват противником и т. д.). Между тем, наличие здоровых парово- 
зов и вагонов определяло собой размеры перевозок в гораздо 
большей степени, чем пропускная способность (путевые устрой- 
ства). 

6. Форсированию измерителей утилизации. подвижного состава 
уделялось много впемени, но результаты были достигнуты далеко 
недостаточные. Это форсирование ‘не сопровождалось соответ- 
ствующим улучшением ремонта подвижного состава (в’особенно- 
сти паровозов), что и привело к весьма большому числу выбы- 
вающих из строя паровозов и вагонов. 

\7. «Планирование» перевозок хотя и охватило около 30%/о всех 
перевозок в 1916 т. но ‘основной своей цели не могло 
достигнуть, поскольку оно не охватывало всех перевозок и всю 
совокупность провозной ‘и пропускной способности железных 
дрог. Помимо этого, классовые противоречия сделали’ то, что 
полуфеодальный госаппарат России не в ‘состоянии был провести 
регулирующие мероприятия достаточно полно. 

8. Общие технические причины. развала ‘железнодорожного 
транспорта во время войны во всех государствах были сле- 
дующие: 

а) усиленное использование железнодорожного транспорта во 
время войны 'без надлежащего возмещения ремонтом; 

б) перестройка всей промышленности для обслуживания непо- 
средственно оборонных нужд; 

в) прекращение регулярного ремонта железнодорожного 0бо- 
рудования и парка подвижного состава; 

г) ухудшение топливного режима; 

д) ухудшение условий оэксплоатации железных дорог как 
вследствие ухода опытного персонала на фронт, так и вследствие 
других причин. 

9. Водному транспорту уделялось совершенно недостаточное 
внимание, и подготовка к водным перевозкам во время войны 
(внутренний водный. транспорт) в мирное время не велась почти 
во всех воюющих государствах. 

10. Транспорт перед мировой войной не был подготовлен к 
‚двойной работе по обслуживанию Фронта и тыла. Удовлетворе- 
ние перевозками вооруженных сил фронта шло за счет значитель- 
ного сокращения перевозок тыла, что привело к еще большему 
обострению и углублению противоречий капиталистического хо- 
зяйства, к обострению ‘классовой 'борыбы и, в конечном резуль- 
тате, к распаду капиталистического хозяйства (Россия). 


А 


Транспорт был недостаточен для тех огромных требований, ко0- 
торые предъявляла к нему империалистическая война с ее огром- 
ными армиями и материальными ресурсами. 

Кроме того, использование наличного транспорта было неудов- 
летворительно, мероприятия по улучшению его использования 
возникали стихийно и применялись в достаточной степени бес. 
планово. Плановое использование транспорта обеспечило бы на* 
личие единого перевозочного плана, а это могло быть при на- 
‘личии планового производства и распределения, т. ©. при усло- 
вии уничтожения капиталистической системы хозяйства. 


Узкоколейные железные ‘дороги 


Строительство узкоколейных железных дорог 


Общие запасы узкоколейного железнодорожного имущества 
в начале 1914 г. составляли: 570 км (536 верст) рельс паровых 
дорог, 1300 км (1216 верст) конных, 249 паровозов весом по т, 
1115 вагонеток паровых грузоподъемностью до Эт, 10920 кон- 
ных вагонеток грузоподъемностью до 25 т (150 пуд.). На фрон- 
тах же в начале войны было 600 км конных железных дорог И 
300 км паровых. | 

За все время войны было построено 4 107 км полевых желез” 
ных дорог, из них 9 198,5 конных, 1 746,5 паровых и 939,5 тепло- 
ввозных. 

Как распределялось строительство мо годам, видно из следую“ 


шей таблицы та 
Таблица 58 


о о о 
Е Вет 
Построено в 


Разобрано в #\ 


Находилось 


‚ конной 


в экснло згалии: 


ептово3- 
ной 


паровой 

т 

в среднем 

в мес. 

конной 
аровой 

тентовоз. 


п 


= 
[$9,2] 
(5 
[9.2] 
сл 


1914 г. (5 мес:) 
О в 
1916 г. - 


1 
2 
[е.2) 
—1 
сл 


то 


Итого. 


1917 г. (9 мес.) 240,5| 535,5 На 1 октября 
1917 г. паро- 

вой тяги 1210 
| км, конной — 

Всего . о 198,5 1 746,5 на 
возной 132,5 № 


О Ее 


Всего 2278,5 км 


Е 


1 «Война и техника» № 230—231. Статья Морина. 


‚ Из таблицы видно, что наибольшего развития строительство до- 
рог достигло в 1916 г., т.‘е. в год максимального военного напря- 
жения. Потребность в строительстве полевых железных дорог в 
этом тоду была более усиленная, так как армии к этому времени 
‚занимали весьма бездорожный район и не было автотранспорта. 

Распределение имевшихся в наличии дорог по фронтам на 
1 сентября 1916 г. видно из следующей таблицы: 
Таблица 59 


Построено в им Строилось в жи 


Фронты паровых конных паровых конных 


жел. дорог зкел. дорог кол. дорог вел. дорог 
ее а В. 
Северный фронт ..... 98 120 


Западный фронт ..... 5 170 
Юго-западный фронт... 231 380 


Ито. 504 670 


1164 - 35 


Общее же протяжение уложенных путей (со станционными) 
исчислялось в 2316 км (15441) (схема 5). 

Среднее протяжение построенных паровых железных дорог со- 
ставляло около 38 км и конных — около 36 ки. 

Максимальное протяжение паровых. железкых дорог — 78 км 
(Юго-западные железные дороги) и конных — 66 км. 

Но был случай, когда протяжение узкоколейной полевой же- 
лезной дороги достигало 216 км — Мокинская железная дорога 
на Кавказе, для постройки которой были использованы узкоко- 
лейные рельсы с перешитой на широкую колею Архангельской 
ЛИНИИ. 

'Провозоспособность конной’ железной дороги в среднем в 
сутки составляла около 180 т (11.000 пуд.), т. е. около 390/ от 
своей максимальной провозоспособности, определявшейся в 500 т 
(30 000 пуд.) в сутки, и паровой железной дороги в среднем 250 т 
(15 000 пуд.). Правда, были отдельные случаи, когда конная же- 
лезная дорога могла перевозить до 623 гв сутки и паровая до 
1 147 т, но при условии очень коротких расстояний (не более 15 км). 

Скорость постройки узкоколейной железной дороги паровой, по 
данным Юго-западного фронта, в среднем 1,6—1,8 км за сутки 
и конной — 2,88 км. По мобилизационным планам 106-км (100- 
верстная) паровая узкоколейная железная дорога при максималь- 
ном графике в 16 пар поездов могла давать до 833 т (50 000 пуд.) 
в сутки. . 

Скорость пробега — 106 ки (100 верст) в 10 часов. Состав 
парка: 149 км (140 верст) рельс, 72 паровоза, 320 товарных ва- 
гонов и 21 крытый вагон. Такой 100-верстный парк обслуживался 
одним железнодорожным батальоном. Потребность угля для об- 
служивания дороги при 20 парах поездов — 300 т в сутки, 


— 126 — 


к 


т -\=А м М 
ук «РИГА 
“5 
\ хе р 


Митава 


12А ши 


о #2. Беверсгоф 
НО 


рые 
5 


обштат, 
у 


Железные дороги: и 


<’Вышки 


эныыныы> Изкоколенные паровые 


мм -- .. „. 


иконные строя: 
щиеся 
конные. 


— 


68 


и. Нормальн ые Же и Широ“ 
КОИ КЛЕН. 


з° 


Протяженне дорог в км. 


( 


Се 


о Молодеч 
52 


Капустино, 


да 


{УНбвоельняс РА 


— 


й 
'Маловиды > 


. & 
5Кухоцкая Воля 
\ е 00р0868<7 
Каширский  Добрынь 
рива 
Мане вичи 


Ат НОЕ 
«колки 


`-. 
м Я 


“Антоновка 


ты 


— 


ЬВ0В 


В И НОлексинец 
р АЯ 


Схема 5. Узкоколейные дороги на р 


Г 


О 
Режица 


МАСШТАБ 
оО а вон 


СЕВЕРНЫЙ РОТ 


\ Великие Луки 


7 
4 у алиновка 


©Половица у” 


ОВ рубом 


10А 


но 


о Радошковичи: 
х и 


Р.О) 


ИНСК 


Марнь — ^ 


усском фронте к 1 сентября 1916 г. 


Максимальный график конной железной дороги — 9 пары поез- 
дов по 100 вагонеток в каждом. Производительность — до 500 т 
(30 000 пуд.) в сутки, при скорости движения 4,2 ки (4 версты) 
в час. 

Для обслуживания одного 100-верстного парка при 3 парах 
поездов по 100 вагонеток каждый поезд требовалось 2Ж100Ж2Ж 
Ж3—==1 200 лошадей. 

`Роль узкоколейных железных дорог в отношении подвоза 
видна из следующих данных. 

На всех фронтах в июне 1916 г. (ЦВИА) было перевезено 
12 563 400 пуд., или 209 400 т, груза, из коих конной—7 113 000 пуд. 
и паровой — 5 450 400 пуд. Соответственно в июле того же 
года было перевезено 10 750 000 пуд., или 179500 т, из них на 
конных Узкоколейках — 5478900 пуд. и на паровых — 
5 272 100 пуд. 

В адрес фронта на дороги Полевого управления в 1916 г. 
(в конце) подвоз для нужд Военного ведомства составлял около 
4 000 вагонов в сутки, т: е. около 35—40 тыс. т в сутки, или 
1- 1,2 млн. тв месяц. 

Следовательно, узкоколейки, как правило, продолжавитие нор- 
мальный железнодорожный подвоз, брали на себя около 20% 
железнодорожного. ‘подвоза. Остальные 80%/% почти целиком ло- 
жились на гужевой транспорт, обладавший подъемной силой в 
45—46 тыс. т (650 транспортов по 72 т в армейском звене под- 
воза). : 

Роль автотранспорта в подвозе была совершенно незначи- 
тельна. Армия имела обычно 1—2 автороты (авторота — 50 авто- 
машин), т. е. 125—250 т общей грузоподъемности. 

К концу 1915 г. потребность фронта в узкоколейках определя- 
лась по следующему расчету. 

Каждая армия должна была иметь один 100-верстный парк кон- 
ных железных дорог, каждый фронт — по одному 100-верстному 
парку паровых железных дорог в запасе и по одному конному 
парку для инженерных грузов, укрепленных позиций и т. д. 

При занятии русской армией Галиции (конец 1915 г.)` потреб- 
ность в узкоколейках для 5-й армии Юго-западного фронта опре- 
делялась в 6 парков (3 паровых и 3 конных) 100-верстных, т. е. 
по одному на армию и 1 парк в резерве фронта. На Юго-запад- 
ном фронте до конца 1915 г. было построено 500 км узкоколей- 
ных железных дорог и 220 км широкой колеи. 


Узкоколейные железные дороги в маневренный период войны 
на Западном и Восточном фронтах 


Германия. В начале войны 1914—1918 гг. Германия отказа- 
лась от использования узкоколеек на Западном фронте, что мож- 
но объяснить следующими причинами: 

1) быстротой наступления германских армий в 1914 г., 

2) богатством сети авто-гужевых и железных дорог нормаль- 
ной колеи, 


3) недостаточным разрушением дорог французской армией, 

4) наличием хорошо организованной автомобильной службы. 

Другое положение создавалось на Восточном фронте, где сеть 
дорог была чрезвычайно бедна. На этом фронте поэтому’ гер- 
манское командование широко применяло узкоколейные дороги * 
как в манввренный, так и в позиционный периоды. 

Для изучения работы узкоколейных железных дорог остано- 
вимся на 3 примерах: 1) операции 9-й германской армии в Польше. 
в ноябре и декабре 1914 г.; 2) операции 12-й армии в июле 
и августе 1915 г.'; 3) наступление 1-й французской армии в ме- 
риод август—ноябрь 1918 г. 


Железные дороги широкой колеи. 
|... ФБноколейки. построенные во возия опере 
„ааьь Пролвигавшийся фронт У? арианской ор. 


МАСШТАБ 
20 40 60 вокМ 


=” ‹ ] 
“—^] Гнезно ИЕР е Ё 
а Е | 
и | Новогеоргиевск | 
20:25.1. 5 


ро. В\ 
Зо ) | 
Г е м ВАРШАВА ХУ 
ре У 5 Е 


5 


= 
2 
р 27” 
 бтрыков Е 55 С керневиць 
{ я 3012. 
о лодзьЕ / 
К. . 


7 


х 


Ё ИТ / 
ке иж 


Схема 6. Железные дороги 9-й германской армии к 9 октября 1914 г. 


й 


9-я ‘германская армия, в общем наступавитая на Варшаву, 
9 октября 1914 г. занимала положение, указанное на схеме 6. 
Ширококолейные железные дороги Торн — Лович и Остров, 
`Лодзь были разрушены; Людендорф решил организовать снаб- 
жение 9-й армии при ее наступлении постройкой 2 полевых же- 
лезных дорог (схема 6): 

а) продолжением существующей узкоколейной железной до- 
роги (шириной 716 мм) от Крушвиц на Коло — Домбе; 

6) постройкой 600-мм военной узкоколейки от Хохензельца на 
Стрыков, о 

К работам было приступлено 12 ноября. На постройку 1-й ли- 
нии было назначено 4 железнодорожных роты и 2-й — 7 желез- 
нодорожных рот. - 


1 «Война и техника» № 6, 1929 г. Статья «Железные дороги узкой колеи 
в маневренной войне». 


9 Васильев — 129 — 


13 ноября было открыто движение на первых 80 км узкоко-, 
лейки, 26 ноября достигли Весвки, 29 ноября — Цетты, 5 де 
кабря уже работала станция снабжения в Цетты, 8 декабря в 
Красневице, 15 декабря в Борки и 30 декабря в Стрыкове. 

Всего было проложено в 46 дней 147,5 км нового пути. На ра- 
ботах участвовало в среднем 1500 человек. Средний успех ра- 
бот 3,2 км в день. Максимальный успех работ— 13,3 км уло- 
женного пути в один день. Первые 50 км, проходившие по легкой 
местности, укладывались с темпом 5 км в сутки. Постройка дру- 
той линии. шла с темпом вдвое меньшим. 

Но и этот темп не удовлетворил командование, требовавшее 
достижения Красневиц к 23 ноября (а не 8 декабря). 

Прокладка линии производилась по мерзлому грунту, часто без 

подбивки балласта. Все это привело к тому, что во время оттепе- 
лей. потребовались ремонтные работы, к которым пришлось при- 
влечь 16 железнодорожных рот. 
’ Состав поездов — 8 вагонов (вместо обычных 12). Грузооборот 
в сутки не более 560 т доставленных грузов, вместо 960 т, преду- 
сматриваемых германским уставом (24 поезда по 40 т полезного 
груза каждый). и. 

Одновременно с узкой колеей шло и восстановление ширококо- 
лейных линий. Станция Лович на железнодорожной линии Торн — 
Лович была открыта 22 декабря, а станция Лодзь на линии 
Остров — Лодзь — 24 декабря. Каждая из этих линий давала по 
7 пар поездов, превосходивших по тоннажу примерно в 10 раз 
узкоколейку. Таким образом, постройка узкоколеек оказалась 
впустую. Темп постройки узкоколейки более чем вдвое отставал 
от темпа восстановления ширококолейной линии. 

19-я германская армия к 15 августа 1915 г. занимала положе- 
ние, указанное на схеме 7. На всем ее 160-км фронте имелась 
одна двупутная железнодорожная Линия Млава — Варшава, 
а между тем армия включала В себя 17 дивизий. 

Решено было построить 9 двупутных узкоколейки: 1) Вилен- 
берг — Остроленка и 2) Млава — Прасныш. К работам были при- 
влечены 15 железнодорожных рот, 18 рабочих рот и русские 
военнопленные. 

Рабочая сила для постройки узкоколейки Виленберг — Остро- 
ленка состояла из 11 500 человек (из них 6 000 русских пленных). 
Число специалистов — "/з: ОТ общего“числа рабочих. 

Постройка узкоколейки началась с 4 июля, за 10 дней до начала 
операции. 10 августа она уже эксплоатировалась на всем своем 
протяжении до Остроленки (72 КМ). 

Средний успех постройки достигал 3 км в день. 

Вторая узкоколейная линия строилась тем же темпом и до- 
стигла Прасныша к 30 июля ик 24 августа — Пасеки (107 км). 

Нок 1 августа была восстановлена и магистраль Млава — Вар- 
шава. Обе узкоколейки могли подавать к Остроленке ежедневно 
не более 725 т; поэтому с 21 июля было приступлено к постройке 
ширококолейной железной дороги Виленберг — Остроленка, кото- 
рая была закончена через месяц с темпами постройки `.3 км 


— 0 


в сутки, НО такая быстрая постройка Дороги потребовала потом 
для эксплоатации до 35 000 рабочих. 

° Эта линия давала до 900 т в сутки в Остроленку (до 7 поез- 
дов). И В этом случае мы имеем отставание темпов постройки 


». 
Белосток. 
< 


о Прасныш 


© 
« 
< 
5 


„Мелезные дорогн широкой колен 
Построенные вовремя операций широконолейки, 
й узкоколейки. 
@х ВАРШАВА |вывьллааальльы ПОЛОЖЕНИЕ фронта. 


МАСШТАБ 
20 0 20 40 50 80КМ 


= 


\ ый . 
Схема 7. Железные дороги 12-й германской“армии к 15. августа 1915 г. 


узкоколейки от темпов продвижения армий. Отставание узкоко- 
лейки доходило до 40 км. а 


724 
\ Га 
\ СКантен | 
К (<) 


К 


МАСШТАБ 
омошашаые (ронт ОМНИ. == ВОЕННЫЕ УЗКОКОЛЕЙ КИ, Ивлезные дороги нормальной кале. } р 10 


Схема 8. Дороги 1-й французской армии в августе — ноябре 1918 г. 


"а тупиение. 1 И французской армии в период 
август ноябрь 1918 г. После занятия французской армией 
рубежа, проходящего через Мондидье ‘(схема 8), командующий 
армией отдал приказание тянуть вслед за наступающей армией 


О — 131 — 


Двупутную узкоколейку (600 мм) Мондидье — Руа — Гам. Станция 
Мондидье была открыта 18 августа, Руа (25 км) — 30 августа, 
Гам (53 км) — 29 сентября. Части же армий к этому времени На- 
ходились уже в 20—30 км впереди Гама. 

Средний успех постройки дороги — 2 КМ в Сутки. Количество 
рабочих — 2 200. Темп отхода германцев в августе 1918 г.-—-2 км 
в сутки (узкоколейка поспевала), в сентябре — 7 Км ив октябре 
и ноябре — 15 км. Узкоколейка в последние месяцы уже не могла 
успеть за армией. 

Ежесуточный подвоз по узкоколейке составлял в среднем 
1000 т в сутки (максимум 1570 т). Эта норма подвоза обеспечи- 
вала 2—4 дивизии из 12 дивизий, входивших в состав 1-й армии: 

Восстановление железных дорог широкой колеи отставало 
весьма значительно. 

Сеть узкоколейных железных дорог была расширена еще 60- 
лее: постройка веток от Гама на Гискар ——Форесте. 

7 октября было дано распоряжение продолжить узкоколейку 
на Юрвилье и до Мон д’Орвильи. › 

Широкая колея достигла Эсины 29 октября, но далее, так же 
как и узкоколейки, она не смогла поспевать за ‘армией и уступила 
свою роль автотранспорту. 


© 


Выводы 


1. Узкоколейные железные дороги как наступательное сред- 


ство. в период империалистической войны показали свою несо- 
стоятельность. 

\ В период обороны они находили широкое применение на всех 
фронтах при дальностях подвоза в среднем около одного нере- 
хода (для русских армий) и при провозоспособности в 250- т: 
в сутки в среднем (для паровой тяги). 

Скорость постройки узкоколейной железной дороги, по дан- 
ным русского фронта, в среднем 1,5—9 км в сутки (для паровой 
ТЯГИ). : 
`о Узкоколейная железная дорога с теми качествами, какими 
она обладала в эпоху империалистической войны, т. ©. малыми 
скоростями постройки и малой провозоспособностью, массовым 
средством подвоза в современных условиях войны служить не 
может. 

3. Но современная техника дает возможность дать узкоколей- 
ной железной дороге более сильный и удобный для эксплоатации 
движитель, чем паровоз, это мотовоз или даже специально при- 
способленный трактор. Темпы строительства и укладки верхнего 
строения почти полностью могут быть механизированы. 

Это дает возможность довести провозоспособность узкоколей- 
ной дороги (с шириной колеи 750 мм) до 800 т в сутки и ско- 
рость постройки, при благоприятных условиях, до 19, 15 км в 

`сутки и даже более. 

4. Несмотря на это, возможности широкого применения узко- 

„колейных дорог все же ограничены по следующим причинам: 


— 132 — 


а) трудности переброски материальной части из одного района 
в другой и большая привязанность к железной дороге широкой 
колеи; м 

6) недостаточное развитие этого вида транспорта в стране; 

в) необходимость иметь при всяких обстоятельствах авто-гуже- 
вые дороги как для обеспечения движения боевых порядков, так 
и для движения транспортов автомобильного и конного, которые 
находятся в распоряжении армии. 

5. Узкоколейные железные дороги, по нашему мнению, будут 
полезны во многих случаях как вспомогательное армейское сред- 
ство при всякого рода строительных работах в тылу корпуса и 
армии, на станциях снабжения, складах и базах укрепленных рай- 
онов И т. Д. 

С этой стороны разработка как ‘средств механизации постройки 
узкоколейных железных дорог, так и выработка соответствую: 
щих типов подвижного состава являются задачей актуальной. 


Авто-гужевой транспорт и дороги 


Подготовки к обслуживанию армий авто-гужевыми и водными 
путями царским правительством почти не велось, если не считать 
стратегического строительства, о котором говорилось выше. Об- 
служивание армиями этих видов путей сообщений не предусмат- 
ривалось; повидимому, Военное ведомство считало достаточным 
для этого наличие имеющихся в войсках саперных и понтонных 
частей. Это видно хотя бы из утвержденного перед самой войной 
(16 июля 1914 г.) «Положения о полевом управлении войск в во- 
енное время». По этому положению только при начальниках во- 
енных сообщений фронтов в отделе путей сообщения среди 6 ин- 
женеров путей сообщения предусматривался один инженер по 
водным и шоссейным дорогам. 

Правда, это же положение предусматривало возможность об- 
разования отделения шоссейных и трунтовых дорог в отделе пу- 
тей сообщения, но штаты его предусматривались опять таки чрез- 
вычайно 'ограниченными.. 

Подготовка тылов армий в отношении авто-гужевых путей со- 
общения фактически почти вовсе не была предусмотрена. Война 
в первые же месяцы показала недостаток имеющихся в войсках 
специальных частей, вообще говоря, очень ограниченных по сво- 
ему количеству. После начала войны в порядке самотека после- 
довали задания по устройству дорожной сети, адресованные 'ок- 
ругам путей сообщения, губернаторам, земствам, исправникам 
и т. д. В ряде случаев армии организовывали дорожные работы 
собственными распоряжениями через этапных комендантов, в при- 
нудительном порядке привлекая для работ местное население. 

В работах ‘не было никакой планомерности. Первые большие 
мостовые работы (Сан и Днестр) потребовали передачи их при- 
граничным округам путей сообщения как наиболее технически 
сильным организациям. Но и округа оказались в тяжелом поло- 
жении, так как они должны были переходить © подрядного 


— 138. — 


способа на хозяйственный способ работ, к чему они совершенно 
не привыкли в мирных условиях. _ 

Управлением внутренних водных и шоссейных путей сообще- 
ния поэтому ‘были сформированы осенью 1914 г. дорожные от- 
ряды, состоявшие из начальника отряда, инженера, техников и 
рабочих. Эти отряды и должны были по сути дела заменить под- 
рядчиков мирного времени, формировались они из технерсонала 
соответствующих округов. Как уже укавывалось выше, дорожным 
делом в мирное время ведали два министерства — путей сообще- 
ния и внутренних дел, при этом первое ведало преимущественно 
стратегическими дорогами. Дорожные работы в начале войны пО- 
этому тоже были поделены между этими двумя ведомствами, гра- 

°ницей их была первоначально назначена Висла. — ) 

Какова же организация округов путей сообщения и объем вы- 
полняемых ими работ до реорганизации Управления путей с00б- 
щения в июне 1916 г. и после нее? 

Варшавский округ путе й сообщения (район быв- 
шего царства польского) на 1 января 1914 г. имел протяжение 
3 794 км шоссе, разделенных на 15 участков. Первыми работами 
округа, с объявлением войны, явились работы по ремонту шоссе 
и по постройке мостов ‘через реки Сан и Вислу. Последовавший 
затем отход русских армий привел к эвакуации округа (личного 
состава) в июне 1915 г. и переформированию его на новых сно- 
ваниях. 

В 1915 г. и начале 1916 г. округ имел такую организацию: во 
главе — начальник округа, ему подчинялись 3 начальника работ 
армии с 55 производителями работ, тыловые военно-дорожные ор- 
танизации в районе Полесья — 9 прорабов и 1 начальник мо- 
стовых работ с 16 прорабами, 4 организации по постройке мо- 
стов с 25 прорабами. 

На 1 лекабря 1915 г. ‘округ имел 133 инженера, 808 техников, 
731 десятника, 54.511 рабочих 'и 400 подвод. Объем военных зада- 
ний к этому времени выражался в постройке 1196 км дорог, 
53 временного типа мостов и 57 мостов постоянного типа. При 
реорганизации в июне 1916 г. из него были сформированы 
(схема 9): 

1) управление отдельного начальника дорожных работ Запад- 
ного фронта, . 

2) 6 управлений начальников дорожных работ армий по числу 
6 армий фронта, - 

8) 9 управления начальников дорожных работ тыловых районов, 

4) 8 дорожных отрядов, 

5) 16 дорожных транспортов. 

В основном эта организация и сохранилась до конца войны. 

Виленский округ путей с ообщения также был при- 
влечен к работам в первый же периол войны. Протяжение дорог 
в 1914 г. в округе составляло 2545 км, делящихся на 12 дистан- 
ций. Дорожных работ этот округ почти не производил, главней- 
тие работы заключались в постройке крупных мостов через реки 
„Неман. и Вилию. В 1915 т., после эвакуации, округ был переформи- 


== 194 = 


тшавионраш 2° 


УТУ 
Он 


у 


Ш 0 


у 
Я 


1 


у 


‘ 


ошаоионраш уг 


эошабизнойш 0 
эоовашо 


т 


‘оианрашщ: 8. 


"ТЫ 
| 
р УЕ 
пиар ри “ЧотАчийьон, 


и 


220% 'ВОН' 


в 


рнорра 0200/19 Ш 
шобра нпнЗирьОН. 


И ТУТ 
© 


он-л9ш`ора | ПНОПрО'О2090/л9Ш 
НПНАиТЬПИ | ШООБА НПНЧИВЬЮН 


ти пиар шо9рд, 
000. НПНЗИВЬРИ, 


при. шобра’ дор `НЗиоьрн зОтьрН 


рнопой огон2. 
-90002234 Шодра`в0р 
Е 


Тршнойф огонррире: 


ви 
тр 
020} ШО0ва 
ханмобор япнчидьюн пчнзизршо | -пазаат аонрвиоь-0г(у 


"ВрВРИ 91 


0щн0@Ф`922 
плийр шодра" 00 
`ЯЗиПЬОН ПИЧИЗиОШО) 


ошиодф рриое пп 


8пнэ’тд002 пашйи ш0900'406 , 
гЛано ппязвапу | упнчирьйн пюнчиар 


8лн270002 пашАи. | апнаиврций зонпазаат 


эпнаиврий` зон. 
аАано пинанаипя` 


> ХЧННВОШОби` ХПН 6П 


006417 
*- лаотоу 


‚ 0025 
009 
00222 
06201 ` 
ии 
оо т 
00902 _ 


хИьоова. огошИ: 
хпь0004 "908 
=: ---`ШР0/0Э 
> хАннаиионна09 
` «запродони“ 
> 7:7 2 > Х7Р0000 М9НИВОШЭ0[/ 


‘гб! `йио] он апьпирИ 


е 


шной6 |119н00002 


(79) ипна’тдодз паш/и хазошн/2 
>> хитра п манпаааот-0н009 
вошабизноа) ризошИ ипнчивьр 


> - 9008АШО 09) 
> аодрд И-Н `0Ш0` впнаизрдир 

эоизршо мэнла220т, зонпняирьйИ 

9 эоналоа! хчяоллаш, 0000, вонпнаитьр, 
9: ‘Или 0 ШО0РО ЭОНПНЗИРЬП 


о панрвиоЕ-0201 


ЫпиоП002 1 пашИи 
Бпнаиеобий пнчиьву 


впнЭ?тдо02 пэшАи 
обшопнти 10290] 


рован, из’ него были выделены 4 начальника ‘работ по по- 
стройке мостов через Западную Двину с мостовыми отрядами 
при них. 

На 1 декабря 1915 г. общее число рабочей силы в округе со- 
стояло из 58 инженеров, 115 техников, 271 десятника, 5300 ра- 
бочих и 800 подвод, Объем военных работ на 1 декабря 1915 г. 
составлял: постройка дорог 890 км, 93 моста постоянного типа 
и 29 мостов временного типа. 

После реорганизации в 1916 г. округ состоял из начальника 
округа и одного заведующего работами при нем. 

Киевский и Львовский округа путей сообще- 
ния, Работы Киевского округа путей сообщения значительно раз- 
нились от работ других округов, так как дорожные организации 
в первый период войны вынуждены были обеспечивать продви- 
жение армий и выполняли по существу функции саперных войск. 
Часть дорожных отрядов при этом была прикомандирована к 
корпусам и с ними непосредственно передвигалась. В связи с 3За- 
нятием Галиции в Львове было организовано Управление Львов- 
ского округа путей сообщения, но юно просуществовало весьма 
недолго (около 6 месяцев). Киевский округ имел 2 172 км шоссе, 
разделенных на 11 дистанций. К концу 1915 г. и началу 1916 г. 
схема организации Киевского округа была следующая: _ 

1) во главе начальник округа путей сообщения и 

2) 8 начальников работ, ему подчиненных. 

После реорганизации 1916 г. из округа было. сформировано 
Управление отдельного начальника работ Юго-западного фронта 
и Управление отдельного начальника дорожных работ Бессараб- 
ского района. 

Объем заданий Киевского округа на 1 января 1915 г. составлял 
5 027 км постройки дорог, 14 мостов постоянного типа’ и 75 мо- 
стов временного типа. и, 

Петроградский округ путей сообщения в Мир: 
ное время совсем не ведал сухопутными путями сообщения, но, 
в связи с приближением к нему района военных действий, он ВЫ- 
нужден был создать отдел военных дорог. 

На 1 декабря 1915 г. военное задание Петроградскому округу 
выражалось следующими цифрами постройки: 170 км ‘новых грун- 
товых дорог, 18 мостов постоянного типа и 6 временного. Лич- 
ный состав — 50 инженеров и 1 000 рабочих. 

В конце 1916 г. округом было выделено Управление отдельного 
начальника дорожных работ Северного фронта. 

Московский округ путей сообщения ыринимал уча- 
стие (по заданию Военного ведомства) лишь в ремонте 161 км 
Московско-Варшавского птоссе. 

С течением времени все возраставшие потребности в дорожных 
работах вынудили Ставку внести некоторый порядок в этот сти- 
хийный процесс создания дорожных организаций. Первым при- 
казом, вносившим планомерность в организацию дорожных дел, 
явился приказ главковерха от 8 марта 1915 г. о создании военно- 
дорожных и.тыловых дорожных отрядов для армий Юго-запад- 


— 136 — 


ного фронта. В 1916 г. (июнь) был издан главковерхом приказ ‘об 
общей организации дорожной службы в армиях и временное по- 
ложение об управлении дорожными работами, находящимися в 
ведении Главвосо. 

По этому приказу для производства работ на фронтах и в тылу 
(за исключением корпусных тыловых работ) были сформиро- 
ваны: . 

1) управления отдельных начальников дорожных работ фронта, 

2) управления начальников работ армии или тылового района, 

3) дорожные отряды, 

4) дорожные транспорты. 

Лля дорожных работ в корпусных районах, границы которых 
устанавливались командующими армиями, этим приказом назна- 
чалось по 9 военно-дорожных отряда на каждую армию с подчи- 

‚нением их Начальнику инженеров армии (схема 10). 

Начальники дорожных работ армии или тылового района обя- 
заны были производить работы. по заданиям и распоряжениям 
начальника этапно-хозяйственного отдела армии, который ‘осве- 

‚ домлял начальника военных сообщений фронта о всех даваемых 
заданиях на производство работ. Отдельные начальники дорож- 
ных работ фронтов подчинялись начальнику Управления путей 
сообщения, но находились в ведении начвосо фронта и от 
него получали задания и распоряжения на производство 
работ. : 

Помимо указанных выше организаций, в 1916 г. было образо- 
вано для Северного фронта Северо-западное птоссейное управле- 
ние, в ведении которого находились шоссе к северу от р. При- 
пяти. С 15 июля 1917 г. это управление было’ подчинено Упра- 
влению отдельного начальника дорожных работ 'Северного фрон- 
та. На Юго-западном фронте в этом же году было сформировано 
Юго-западное управление шоссейных дорог. В него входили все 
шоссейные дороги к югу от р. Припяти. Мозднее это управление 
было переформировано в Управление начальника дорожных ра- 
бот тыловых районов. 

Тыловые дорожные работы, ремонт и содержание шоссе по’ за- 
даниям Военного ведомства там, где не было организаций Мини- 
стерства путей сообщения, производились земствами: 1) Петро- 
градским, 2) Псковским, 3) Новгородским, 4) Орловским, 5) Смо- 
ленским, 6) Калужским, 7) Могилевским, 8) Черниговским, 9) Бес- 
сарабским, 10) Подольским. 

Приграничные округа путей сообщения с их личным составом и 
материальным оборудованием послужили той. базой, на которой 
возникли и которой питались многочисленные дорожные органи- 
зации фронтов и армий. 

Под влиянием все возрастающих потребностей в дорожном 
строительстве росла и потребность в соответствующей организа- 
ции дорожной службы в армиях и фронтах. 

Стихийно возникшие дорожные отряды приказом главковерха 
от 8 марта 1915 г. получили определенную штатную организацию 
сначала для Юго-западного фронта, а затем и‘для других. Этим 


= 9 


приказом устанавливалось для каждой армии Юго-западного 
фронта по одному военно-дорожному отряду и, кроме того, 
18 тыловых дорожных отрядов в тылу фронта. Позднейшим при- 
казом главковерха (23 апреля 1915 г. № 305) было сформировано 


Граница тыловозо района 


ВЕ Управление путей’ 
сообщения 


Е Военно-ворожный 
отдел 9.1.6. 


Отдельный началь|- 
ник боронных 
‘работ фронта [Е е 
`` Военно-боронный 
`>_ отдел фронта 


Начальн] работ тыло- 


А. 
Дор ф & фотряды 


и 
ин этайпно-хХозяйств. отдела армий 


Дорожные отр бы 


Граница норпусных районов 


Условные обозначения: 


побчиненноств 
о взаимодействие 


Вовнно-борожные отряды 


Схема 10. Организация управления военно-дорожными работами 
к концу войны на русском фронте. 


13 тыловых дорожных отрядов для Северо-западного фронта и. 
18 тыловых отрядов для Юго-западного (© отрядов за счет Киев- 
ского округа путей сообщения и 30 отрядов за счет Варшавского). 
В 1916 г. эта организация была значительно расширена и насчи- 
тывала свыше 120 дорожных отрядов. 


8 


Тыловые дорожные отделы предназначались для сооружения, 
ремонта и содержания проезжих дорог в тылу армии. Они назна- 
чались для работы в тылу за армейскими военно-дорожными от- 
рядами. | 

Военно-дорожные отряды имели назначением ремонт и содер” 
жание проёзжих дорог в самом ближайшем тылу армии (в рас- 
стоянии около 2 этапных переходов), т. е. они захватывали кор- 
пусные тылы. } 

Военно-дорожные отряды подчинялись в 1915 г. начальнику 
этапно-хозяйственного отдела армии, позднее, с 1916 г.,— началь- 
нику инженеров армии. Начальник отряда — военнослужащий 
(рекомендовался военный инженер). 

Военно-дорожный отряд состоял из 4 рот, причем каждая рота 
представляла собой самостоятельную рабочую единицу. Всего 
в отряде было 18 офицеров и 1 895 солдат. Каждая рота имела 

‘16 младших унтер-офицеров, 20 ефрейторов, 40 вооруженных и 
360 невооруженных солдат. Отрядный рабочий транспорт состоял 
из 900 повозок и 400 лошадей. Отряд получал обычно уча- 
сток дороги протяжением 21—26. км (20—25 верст) новой 
дороги. 

В отряде имелся плотничий, кузнечный И шанцевый инстру- 
менты. Помимо этого, имелся специальный дорожный инструмент, 
состоящий из 200 скребков для чистки грязи, 40 трамбовок, 
50 камнебойных молотков, 8 проволочных сеток для грохотов и 
200 колес для тачек, т. е. техническое оснащение мало было при- 
способлено для постройки и ремонта дорог, чем эти отряды, глав- 
ным образом, и занимались. 

Военно-дорожные отряды формировались армиями, в то время 
как тыловые дорожные отряды формировались округами путей 
сообщения. 

Тыловой дорожный отряд (временные штаты от 93 мая 1916 г.) 
состоял ‘из начальника отряда, 2 производителей работ, 6 техни- 
ков, 8 десятников, 5 кузнецов, 24 плотников, 24 землекопов, 41 ко- 
нюха, 60 лошадей и 90 подвод. 

В качестве рабочей силы дорожным отрядам придавались воен- 
нопленные, местное население, специально сформированные 
(3 марта 1915 г.) ополченские рабочие дружины и т. д. 

В сентябре 1916 г. потребность дорожных отрядов но заявкам 
начвосо армии и фронта достигла весьма значительной цифры — 
196 отрядов. По линии Главвосо этот штат соответствовал объ- 
ему работ в 350 млн. руб., а так как объем работ на 1917 г. 
Главвосо определяло в 150 млн. руб. (вместо 200 млн. руб. 1916 г.), 
то его предложение было сократить число дорожных отрядов 
до 52. Главвосо исходило при этом из следующего расчета. На 
имевшихся 13 армий необходимо было иметь 13 управлений на- 
чальников дорожных работ армий, по 4 военно-дорожных отряда 
на Управление начальника“ работ, итого 52 отряда. Число транс- 
портов’ — по 9 на каждый отряд. 


— 139— 


Таблица 60 


ЕВ тете 


Потребность по донесению 
начвосо фронта По предложению Главвосо 


'Управлений ” |Управлений на- 
начальников чальников. дор: 
дор. работ Дот. -| Дор. работ . | Дот. 
ИУ СОТ ПОНИ отря- | тране- тране- 
_ | твыто- | ль порты ео порты 
армий вого армий вого 
района . района 


———— 


О О ВЕ ети 


Северный и. 59 56 
Западный 60 90: 
Юго-западный... .. 77 95 


Предложение, Главвосо полностью не было ‘проведено в жизнь. 

Все же к моменту Октябрьской революции 1917 г. в армиях со0- 
стояло 1936 отрядов. 

Распределение их было следующее: 


1-я армия... ь 8 дорожных отрядов 
2-я > и © 
3-я 

4-я 

5-я 

6-я 

7-я 

8-я 

9-я 

10-я 

11-я 

12-я 

Особая » о 
Румынские 1-я и 2-я 


В общем к этому времени выработалась определенная органи- 
зация, обусловленная необходимостью иметь на каждую армию 
по 4 дорожных армейских отряда с 2 транспортами на каждый 
отряд, при наличии тыловых дорожных отрядов в более глубо- 
ком тылу. 

Общие итоги работ по постройке новых дорог и ремонту видны 
из следующих данных (ЦВИА, д. 208—997). р 

За период с 1 октября 1915 г. по 1 марта 1917 г. на русско-гер- 
манском фронте были произведены следующие работы: 

1) построено новых шоссе 318 км (300 верст), 

2) находилось в эксплоатации шоссе 12 190 км, 


м 


3) построено грунтовых дорог магистрального. значения (с Де: 
ревянным или каменным покрытием) 3 710 км, 

4) отремонтировано 74 200 км, ' 

5) построено новых мостов различных видов на больших ре- 
ках 928,6 км. Г 

Типы дорог приведены на чертежах 1—5. 

Заготовлено (и заготовлялось) к 1 марта 1917 г.: 


катков паровых и моторных .....- 276 штук 
ое, кон 1 
камнедробилок и дзигателей .....- 218 
рак 16 
киров: 65 
‚автомобилей легковых .. ..- 0 
автомобилей грузовых... 251 


Приведенные данные свидетельствуют о направлении строи 
тельства в сторону нового строительства и ремонта грунтовых 
дорог, Шоссейные дороги строились преимущественно на Юго; 
западном фронте, где имелся под руками соответствующий ка- 
менный материал. Так, на Юго-западном фронте было построено 
в период с середины 1915 г. ло начала 1916 г. 160 км шоссе (Гу- 
стин-_ Ярмолинцы, Дунаевцы — Скала, Каменец —'Скала, Каме- 
нец_— Кудринцы). 

Ик!" апреля 1917 г. заканчивались постройкой шоссе Про- 
скуров — Волочиск, Недобельцы — Новоселицы, Ст. Ларга — Хо- 
тинский тракт, всего 130 км. 

Состоявшееся 4 мая 1917 г. совещание в Ставке по рассмотре- 
нию нового: плана шоссейного строительства © представителями 


Поперечный профиль русского стратегического шоссе 


Согласно техническим условиям, утвержденным военным министром в 1889г. (строи- 
лись Главной казарменной комиссией военного ведомства)- 


=0,0--0.05 Щебене 0,12(7° иебень 0156") 
А 


- о 
Песон-018° Песён 0/15 
Масштаб 


По проекту Главного комитета по устройству казарм (период 1905—1912 гг.) попе- 
речный профиль, рассчитанный на автодвижение, должен иметь: ширину проезжей 
части — 5,3 м (вместо 4,5 24), ширину обочины — 9 м (вместо 1,5 м), толщину щебеноч- 
ного-слоя — 0,19 м посредине.и 0,16 м по краям. у 


Чертеж 1 


— 141 — 


Типы‘и конструкции дорог, применявшихся `в империа- 


Тип 1-й — простая планировка 


50-6 


Рекомендовалось применять на плотных грунтах. Устраивать на возвышенных местах. 
Основные работы-планировка, заделка ям, корчевка деревьев и утрамбовка. Работа про: 
изводилась плугами, лопатами, утюгами и катками, 


Тип 2-й —ппланировка с устройством полотна 


масштоб 
050 05 м 


Применялась в пониженных и заболоченных местах. Работы заключались в плани- 
‘ровке, взаделке колей, ям (хворостом), утрамбовке и рытье канав и производились плу- 
тами, лопатами; катками и утюгами. 


простая хворостяная выстилка 


Хворостяная выстилна 


Такой профиль применялся на болотистых местах, а в распутицу на всех местах со 
слабым трунтом. Работа состояла в планировке, заделке ям, подсыпке полотна, укладке 
дренирующих фашин, прорытии канав, укладке обыкновенного хворосга разных пород 
слоем в рыхлом состоянии около 0,30 м с засыпкой песком слоем высотой 0,17 м. В лет- 
нее время, для сохранения хвороста, во избежание распыления песка и для облегчения 
движения, рекомендовалось покрывать сверху дерном, слоем глины или жирной расти- 
тельной земли толщиной 0,08. м. 


тип 4-й — хворостяная выстьлка"усиленного, типа 


Чи. 


Этот тип применялся на болотистых местах и в растительном грунте. 


листическую войну на русско-германском фронте 


Тип 5-й—жердевая выстилка 


ЕЯ 


"Песои, глина или гравий 


0060 ответственных случаях. Работа 
адке жердей на 6—7 продольных леж- 
Для удобства езды на- 


Этот способ укрепления Фдорог применялся в: 
заключалась в устройстве дорожного полотна и укл 
ней с небольшой притеской и пришивкой нагелями и гвоздями. 
стилка слегка покрывалась песком, глиной или гравием, смотря по местным обстоятель- 
совам Жердевой настил применялся также и для укрепления насыпей. Допускалось также 
устройство жердевого настила непосредственно на грунте без подготовки дорожного 


полотна. 
Тип 6-й — мостовая 


1и_05 0 05 М 
к 


По данным Варшавского округа путей сообщения 1916 г. Выпуск Х\. 


Тип 7-й — дзревяная щитовая дорога 
(по данным ЦВИА, д. 207—663, от 17 мая 1917 г.) 


Система инженера Энгельгардта 


0.54.0. 064 


"Поперечные логи 
через 1 м 


олщина 6-? си 


е: ‚й . На топких местах щиты уклады- 
Длина щита—4—6 м, стык на дополнительной лаге ь ы- 
али ло. Производительность-—50 чел. 1 хи в день (8—10 час.). Вес 3040 ке 


1 пог. м звена. 
Система инженера Ильнна 
(звено) > 


масштаб, 
050 5 Ш 
а 


Вес звена—240—325 кг, Рекомендованы для укрепления на болоте. 


Чертеж 2 
— 142 — 


Чертеж 3 
— 143 — 


всех фронтов постановило ограничить военное строительство ре- 
монтом шоссе и постройкой и ремонтом грунтовых дорог такими 
нелолговечными материалами, как дерево. 

Расход на военно-дорожные отряды выразился за период 
с 96 октября 1915 г. по 1 сентября 1916 г. в 200 млн. руб. 

На грунтовые дороги было затрачено около 120 млн. руб. При 
существовавших в довоенный период ценах на эту сумму можно 
было бы построить около 10—12 тыс. км шоссе, т. е. удвоить 
существующую сеть дорог в западном районе, что, несомненно, 
в высокой степени смягчило бы дорожную проблему для 
фронтов. 

Разрешение дорожной проблемы требовало огромной армии 
рабочих. Так, по данным на 1 апреля 1917 г. на дорожных рабо- 
тах было занято 134800 чел. и 44700 лошадей. Представляет 
значительный интерес определить удельный вес дорожных работ 
в условиях позиционной войны в России. Ответ на это дает 
совещание в Ставке тлавковерха в июне 1916 г. (ВИА, д. 207— 
728). Наличие и потребность рабочей силы, по данным этого 
совещания, определялись в следующих цифрах. 

По всем работам, производимым Главным управлением воен- 
ных сообщений: 

1. Для железных дорог Полевого управления, эксплоатируемых 
и находящихся в постройке, наличие рабочей силы на 1 июля 
1916 г. — 216 тыс. чел., потребность до конца года — 286 тыс. 
чел., стоимость предстоящих работ определялась в 120 млн. руб. 

® 9. Лесные разработки для железных дорог — наличие рабочей 
силы — 14 тыс. чел. а потребность — 44 тыс. чел., объем ‘пред- 
стоящих работ до конца года оценивался в 60 млн. руб. 

3. Восстановление железных дорог —— 15 головных ремонтных 
поездов, потребность рабочей силы — 19 тыс. чел. и 15 транс- 
портов по 160 лотадей. 

4. Для постройки и эксплоатации полёвых узкоколейных дорог 
и на погрузку и выгрузку потребность до конца года рабочей 
силы —_ 39 тыс. чел. 

Итого для железных дорог наличие рабочей силы составляло 
230 тыс. чел., потребность — 388 тыс. чел. 

Для постройки дорог и мостов наличие рабочей силы на 1 июня 
1916 г. — 240 тыс. чел., из них около 100 тыс. рабочих, в прину- 
дительном порядке привлеченных из внутренних областей, 90 тыс. 
местного населения, 25 тыс. военнослужащих, остальные военно- 
пленные. 

Потребность в транспортах определялась в 250 транспортов, 
для чего требовалось 30 тыс. лошадей (120 лошадей в транс- 
порте — 40 пароконных повозок и 40 одноконных), налицо же 
в округах путей сообщения (театр военных действий) было б тыс. 
лошадей. 

'Отсюда следует, что рабочая сила между железными дорогами 
и гужевыми распределялась почти поровну. Огромные затрудне- 
ния в дорожно-мостовых работах причинял недостаток рабочих 
‚и транспортных средств. 


— 144 — 


В имеющихся архивных материалах нет исчерпывающих дан- 
ных о стоимости дорожных работ, произведенных на фронте. Но 
к определению стоимости можно подойти иным путем. 

Один дорожный отряд ва год расходовал около 1 млн. руб.; 
считая в среднем за год 100 отрядов, за 3 года получим расход 
в 300 млн. руб. Общее протяжение постройки мостов охоло’ 
400 км. Считая стоимость 1 м 500 руб., получим 200 млн. руб. 
Если же сюда прибавить расходы на штоссейное строительство, , 
приобретение обоза, инструктаж и т. д., то получим расходы на. 
дорожные работы за 3 года 500—600 млн. руб. 

Это подтверждается имеющимися в архивах материалами, ко- 
торыми расходы на дорожные работы в 1915—1916 гг. за 11 ме- 
сяцев определялись в 200 млн. руб. 500—600 млн. руб. — это как 
раз сумма, затраченная на усиление железных дорог Полевого 
управления. Таким образом, расходы на железные дороги и авто- 
гужевые на театре военных действий во время войны распределя- 
лись поровну (в расчет не входят дорожные работы, производи- 
мые в районах дивизий и корпусов инженерными частями та- 
ковых). 

Между тем, за период с 1889 г. по 1908 г. на стратегическое 
дорожное строительство было затрачено всего 43,9 млн. руб. 
В то же время русским Генеральным штабом произведенные до 
войны за тот же период времени расходы на стратегическое же- 
лезнодорожное строительство только в Привислянском районе 
определялись в сумме 165,9 млн. руб. 


Как же изменились расходы во время войны на дорожные ра- 
боты внутри страны? По смете Министерства путей сообщения 
было отпущено: 


в 195т.. ‹<‹®* = 14290601 руб. 
в г 11701700 > 
и 2 


Итого за 3 года... . 37739635 руб. 


Из них пособие земствам на ‘содержание казенных шоссе 
5565584 руб. Помимо этого, земствам на содержание местных 
дорог было отпущено за годы войны 19 млн. руб. Всего 
56 739 635 руб. Сами земства до войны отпускали на дороги 
около 14 млн. руб. в год; если принять ту же сумму и за время 
войны, то получим 42 млн. руб., а всего 100 млн. руб., т. е. около 
1); от расходов, произведенных на дорогах фронта. Это на сеть, 
насчитывающую сотни тысяч километров. 

Удовлетворял ли указанный выше объем работ армии? Имею- 
щиеся по этому поводу материалы неопровержимо доказывают, 
что построенные тысячи улучшенных грунтовых дорог и десятки 
тысяч неулучшенных грунтовых дорог армии не удовлетворяли. 
С этой точки зрения большой интерес представляют материалы 
совещания в Ставке, занимавшегося дорожными вопросами в мае 
1917 г. Привлеченные на это совещание фронты и письменно 


10 Васильев — 145 — 


и устно отмечали настоятельную необходимость подпереть 
армии сетью шоссейных дорог, признавая, что грунтовые дороги, 
даже улучшенные, весьма недолговечны и В осеннюю и весен- 
вюю распутицу делаются трудно проезжими. Так, например, 
Западный фронт, отмечая почти полное отсутствие на фронте 
дорог с твердой одеждой, указывал, что имеющиеся грунтовые 
дороги продолжительное время года бывают с трудом проез- 
кими. Этот же фронт в своем докладе в Ставке отмечал пре- 
’кращение автомобильного подвоза в марте 1917 г. из-за отсут- 
ствия достаточно хороших дорог. | 

Ввиду того, что соображения по строительству новых дорог, 
как подытоживающие опыт войны, представляют интерес, при” 
ведем некоторые выдержки из материалов совещания (ЦВИА, 
д. 208—524). 

’ Товарищ министра путей сообщения Кисляков писал следу- 
ющее: 

«Опыт ‘настоящей войны с несомненной ясностью указал на 
болышое значение для военных действий птоссированных дорог. 
Между тем дорожное строительство на всех фронтах было ог- 
раничено почти преимущественно текущим исправлением уже 
существующих шоссе, также устройством и ремонтом грунтовых 
дорог с частичным укреплением полотна последних недолговеч- 
ными материалами, как то: деревом, фашинами и пр. 

Такой план обусловливался местными обстоятельствами, `глав- 
ным образом необходимостью коротких сроков, предъявляв- 
шихся армиями, равным образом отсутствием на местах необхо- 
димых для постройки шоссе хороших каменных материалов, не 
имением (особенно в начале войны) надлежащего механического 
оборудования и пр. 

Грунтовые дороги, полотно коих не укреплено камнем, быстро 
изнашиваются, а в распутицу становятся нередко и вовсе не- 
проезжими. 

Отсюда необходимость выработки плана шоссейного строи“ 
тельства». 

Отдел водных, шоссейных и грунтовых путей сообщения при 
Управлении начальника военных сообщений армий Юго-запад- 
ного фронта 17 апреля 1917 г. писал: 

«В текущую войну Юго-западный фронт ощущал и ощущает 
постоянный недостаток шоссированных путей в пограничном 
районе Волынской, Подольской и Бессарабской губ. Опытвойны 
с несомненной ясностью указал на большое значение для воен- 
ных действий дорог с каменной одеждой, требующих при хоро-. 
шей постройке их весьма незначительных расходов на эксилоа- 
тацию; дороги эти при правильном уходе дают удобные пути 
сообщения для колесного движения во всякую погоду и во вся 
кое время года. Грунтовые дороги, полотно коих не укреплено 
камнем, при значительном движении быстро изнашиваются, 
в распутицу нередко становятся совершенно непроезжими, в то 
же время требуют постоянного, дорого стоящего технического 
надзора». 


т 46 


7 


В докладе ген-квартирмейстера Штаба главкома армий За- 
падного фронта 8 ноября 1915 г. говорилось: 

«С отходом армий Западного фронта к востоку от Линии 
Свенцяны, Вильна, Лида, Барановичи, Пинск наши войска, вслед- 
ствие потери этих важных железнодорожных узлов и благодаря 
слабо развитой сети шоссе в `пределах фронта, поставлены 
в трудные условия в отношении быстроты и удобств передви- 
жений и по организации подвоза. При последующем переходе 
наших армий в общее наступление эти затруднения еще более 
осложняются вследствие несомненного разрушения противником, 
при вынужденном его отходе, всех вообще путей сообщения и 
мостовых переправ. Ввиду этого необходимо теперь же принять 
решительные меры к широкому заготовлению соответствующими 
органами строительных материалов, нужных для скорейшего вос- 
становления разрушенных путей и дорожных сооружений. Осо- 
бенно при этом обращает на себя внимание почти полная необес- 
печенность армий фронта узкоколейными паровыми железными 
дорогами, которых в настоящее время на фронте имеется лишь 
всего 165 верст, тогда как при нашем движении вперед мы! в Та- 
ковых дорогах будем испытывать настоятельную необходимость, 
имея в виду немецкий ‘способ разрушения путей при отходе. 

Одновременно с принятием подготовительных мер к восстано- 
влению в будущем различных дорог при нашем наступлении но- 
латаю необходимым теперь же приступить к постройке шоссей- 
ных или иных с твердой одеждой дорог во всем районе фронта, 
так как, при почти полном отсутствии тосбейных путей, местные 
грунтовые дороги в продолжение значительного времени года 
крайне тяжелы для передвижений». В связи с этим совещанием 
начальник Штаба Северного фронта 9 марта 1917 г. требовал 
следующей очередности работ (схема 10): а 

Работы 1-й очереди. 

1. Замощение или шоссирование подъездов к станциям: 

а) Венден, 6) Зегевольд, в) Роденпойс, г) Двинск, д) Креславка, 
е) Сеславино (Крулевщизна), ж) Подсвилье, з) Будслав и и) При- 
друйск. 

9. Подъездных путей: а) ст. Креславка — местечко Креславка 
и б) ст. Зилан — местечко Зилан — Крейнбург. 

3. Устройство шоссированной или мощеной дороги: Везен- 
берг — Вейсенштейн — Лонзыв — Зегевольд. — Эрлаа — Ма- 
дон — Толты — Голлы — Рушоны — Друя — Глубокое — До- 
кшицы и на Минск. 

Начальник Штаба Западного фронта требовал постройки сле- 
дующих дорог: 

а) Поставы — Глубокое — Полоцк —Невель (224 км), 

6) Вилейка — Докшицы — Лепель — Витебск (224 км), 

в) Минск — Борисов — Орша (202 км), 

г) Несвиж — Игумен — Могилев (250 км). 

Помимо этого, Западный фронт требовал хотя бы одного. пути 
в меридиональном направлении и таким путем считал Слуцк — 
Минск — Молодечно — Вилейка — Докшицы — Глубокое, 


10* А = 


Начальник Штаба главнокомандующего армий Юго-западного 

Фронта на период войны требовал постройки дорог Каменец — | 
Радзивилов, Ровно — Староконстантинов и Староконстантинов— 
Бердичев. 
‚ Указанное выше дорожное совещание подтвердило известное 
положение, что для войны ХХ столетия необходимо иметь очень 
хорошую, прочную сеть дорог. Совещание выработало программу, 
зная, что империалистическую войну будет продолжать. и Времен- 
ное правительство министров-капиталистов. Обеспечить выполне- 
ние предложенной совещанием программы правительство Керен- 
ского и Чернова не смогло ни в какой мере. Этому помешал ре- 
волюпионный пролетариат и Октябрьская революция. Совеща- 
нием была принята следующая большая программа: 


Заявлено штабами фронтов ......... 7047 км (6607 верст) 
С Военно-дорожными отделами... . 1525 км (1430 > ) 
Стратегические дорожные программы 1914 г. 1336 км (1258 » ) 


Всего. ... 9910 км (9290 верст) 
(схема 6) 


Напомню, что программа 1914 г. на период с 1914 г. по 1920 г. 
намечала строительство всего 2864 км (2686 верст) птоссе.: 
Вся намеченная программа разбивалась на 3 очереди: 


Шоссе первой очереди. ...... .3725 км (3492 версты) 
Шоссе второй > о 2954 юм (2700 » ) 
Шоссе третьей » не 905 км ( 855 ») 
Оставлено без рассмотрения .... .2317 км (2173 » ) 


Итого. . .9910 км (9290 верст) 


На 1917 г. намечалась постройка по 106 км (100 верст)! шоссе 
на каждый фронт, а всего 320 км (300 верст) на сумму 
17 740 000 руб. 

При рассмотрении этой программы потитульно обращает на 
себя внимание следующее: 

1. Наметка строительства рокадных линий как внутри фрон- 
тов, так и для связи между фронтами, что восполнилое бы недо- 
статочность железнодорожных рокадных линий. 

2. Стремление связаться посредством шоссе с тыловыми ба- 
зами — Западный и Юго-западный фронты (с Киевом, Чер- 
кассами). 

9. Наличие необходимости в запроектированных итоссе 1914 г. 

4. Увеличение удельного веса стратегического строительства 
Юго-западного фронта, в то время как по программе 1914 г. 
преобладает дорожное строительство на Западном фронте. Ряд 
шоссе проектировался параллельно железным дорогам с целью 
разгрузки их. и 


Се 


= 
«ЛЕТРОГРАД) 


И 


я о 
—_ 
: 20 Гатчина = 
= р 
< Везенберг/ \\ Нарва | 
у —1 ] 
2 


-6=л 
\ > Чудово 
\ 


-/5 НОВГОРОД: 
И 


АЖОКАИ у \ у - „_СтРусса _ Боло(ое 
| | `. ). Е = о 
ЗАЛИВ о 

. | | > . 2 х 
А ев > = 


"Осташков 


Железные дороги: 


токмансй 0 _/ 
а @® ©.» 
Крейцбур оо 
Якоб ато \ \ 
К 


Воосанр м 


ее и р 
рр к - ‹ "Петроград - Риненая. 


© Шу х 

Ново-Александровско\, /` 2 Друяе > ; а - Лерогрод = Двинская. 
й 2 
/ 


‘бологое - Псхово-Рижская. 


{ ‘бологое- Полоцко Двинская, 


и нева - Двинская, 


ероград Витебская (вспомогательная) 


у > 

Г` < бы о зе Юная железная дорого. 

Еее риница тылового ройона. 

оДокшицы —— = срижожого района, 

"А Опльг армейские, 

и > (©) Железнодорожные продпункть, 
©) Локи вырузочные станцик 

- - ^^ един 


Схема 11. Устройство тыла Северного фронта на 1 января 1916 г. 


Васильев 


Ширина земляного полотна была запроектирована в 9,6 и 
(4,5 саж.) и 5,3 м (2,5 саж.) ширина покрытия, по 2,1 м (1 саж.) 
обочины. 

Стоимость одной версты была принята в 40000 руб. 

Основным видом транспорта русской армии (исключая желез- 
ные дороги) являлся конный транспорт, не особенно прихотли- 
вый к состоянию дорог, но даже и при этих условиях потребова- 
лись огромные работы по постройке новых и ремонту существу- 
ющих дорог. Конский состав армии определялся следующим 
образом: 


на 1 октября’ 1914 г. [в ‘составе фронта... .. 670775 лошадей 
> 1 января 1915 г. в » » ‚1 035682 > 
» 1 февраля 1916 г.` в > » 1989909 > 
>] 1 сентября 1917 г. в » > |. 2000000 > 


и 400000 лошадей в составе общественных организаций, авсего 
э 164 000 лоттадей. 

Таким образом, за период войны конный транспорт армии вы- 
рос почти в 5 раз, и этого количества все же было недостаточно, 
в особенности для многочисленных фортификационных и дорож- 
ных работ. 

В 1912 г. по военно-конской переписи числилось 32835 968 ло+ 
шадей и в 1916 г. — 33538 047 лошадей. 

Принимая за основу последнюю цифру, получим отвлечение 
лошадей для фронтов около 1090. 

Если учесть, что из народного хозяйства извлекались наиболее 
сильные и здоровые лошади, то станет ясным, что это не могло 
не отразиться весьма неблагоприятно на народном хозяйстве 
стоаны; в особенности страдала масса крестьянских хозяйств. 

Все же, несмотря нг это, армии испытывали недостаток в кон- 
ных средствах для перевозок. 

Как уже выше указывалось, транспортные средства для авто- 
гужевых дорог в русской армии по моб. плану должны были со- 
стоять в начале войны из 94 обозных батальонов, или 120 транс- 
портов, и небольшого количества мелких автомобильных соеди- 
нений (авторот). Эти транспортные средства предназначались для 
работы в армейском звене подвоза. Помимо этого, имелись вой- 
сковые транспортные средства. Состав и грузоподъемность всех 
транспортных соединений были следующие (1915 г.) 

1. Армейский конный транспорт — грузоподъемность 72.1 
(4414 пуд.), 183 повозки и 406 лошадей. Пять армейских транс- 
портов составляли обозный батальон. Грузоподъемность его 
360 т (18—20 тыс. пуд.). 

2. Войсковые транспортные средства — полковые и дивизион“ 
ные обозы и корпусные транспорты. Полковой обоз состоял из 
8 продовольственных и 16 ротных повозок для сухарей, а всего 
из 94 повозок. Дивизионный обоз состоял из 2 взводов, с гру- 
Воподъемностью 85 т (5 150 пуд.), 174 повозок и 438 лоша- 


-— 149 — 


лей. Корпусный транспорт делился на 3 взвода. Грузоподъемность 
его около 240 т (15 000 пуд.). Состав —— 1 915 лошадей и 536 пар- 
ных повозок. Грузоподъемность одного взвода около 85 т 
(5 024 пуд.). 

Нормально полковой обоз должен был везти 2-суточную дачу, 
дивизионный обоз — 4-суточную и корпусный транспорт — 3-су- 
точную дачу. 

Таким образом, все войсковые обозы 'должны были везти 
9-суточную дачу продовольствия. 

Корпус нормального состава (2 пехотных дивизии, 2 арт. 
бригады, 2 парковых бригады, саперный батальон, инженерный 
парк) ‘без приданной артиллерии и кавалерии включал 48 000 че- 
ловек и 16,5 тыс. лошадей. Суточная потребность продфуража 
при этом определялась в 175 т (10,5 тыс. пуд.). В этих условиях 
признавалось, что наличных корпусных транспортных ‘средств 
было лостаточно. 'Ставкой верховного главнокомандующего была 
разработана и преподана армиям и корпусам схема работы вой- 
сковых обозов при беспрерывном 5-дневном наступлении кор- 
пуса и 20-верстных суточных переходах (схема 12). Правда, эта 
схема предусматривала помощь железной дороге транспортами, 
но все же (Ставка считала возможным даже в 1916 г. обойтись 
в основном корпусными транспортными средствами (ЦВИА, 
5. 223—382). Эта схема вызвала жестокий отпор со стороны 
армий, считавших ее невыполнимой. В действительности же уже 
во 9-й половине 1915 г. (ЦВИА, д. 448-129) возник вопрос о не- 
обходимости придачи войсковому обозу армейских транспортов. 
Это объяснялось тем, что войсковые обозы не могли поднять 
9-лневную дачу из-за уменьшения подъемной силы обозов, возки 
имущества сверх табелей, увеличения численного состава кор- 
пусов, и потому войска не могли удаляться от конечно-выгру- 
зочных станций далее 1%—2 переходов. Необходимо ‘было 
довести грузоподъемность войсковых обозов до 9-дневной дачи 
и тем обеспечить подвоз на 4—5 переходов: Все армии ‘опре- 
деляли потребность в усилении войсковых обозов на 2—3 0603- 
ных батальона на корпус. В результате вопрос об ‘усилении вой- 
сковых ‘обозов в 1916 г. (указания главкома от 15 февраля 
1916 г.) был решен следующим образом: 

1. Каждый корпус (2 пехотных и 1 кавалерийская дивизия) по- 
лучал по одному 'обозному батальону с тем, чтобы он вместе 
с корпусом и передвигался. 

2. Каждая армия получала 2 обозных батальона для усиления 
корпусных средств. 

3. Резерв фронта —5 обозных ‘батальонов. Но и эта норма 
не удовлетворяла потребности в транспортных средствах. На 
10 июля 1917 г. на Европейском театре военных действий 
было ‘налицо 692 транспорта, потребность же определялась 
в 855 транспортов. 

В ноябре 1916 г. (ВИА, д. 448129) этапно-транспортная 
часть главного управления военных ‘сообщений констатировала, 
что придача одного , обозного батальона корпусу совершенно 


и 1 50 янь 


‘ииноинАловн ионязниизки ионна9э910э0 ибп 105000 хичаоязиоя воде ‘ст виэхэ 


&! #2 а # М # #2 21 
698 вия 698 #9 692 [ВЕ 9 Е НЕ 


Пе ТТ ТЯ Е = 
Г 
10 " 


пеогри пюнрохратюнаКивоу 

Н 

р р 
Г 5 © ъе 
2000 пНнопелэп у" 


в 
: 7 : РА 
Хиупооношао пит КРИ ; 
—адиэнайиг он взшпеОВВОи 


СЕНУИЕТЕНИЯ 


бир : рНЕЛ0209) 


ата Ду 


Нав тг 9На0 и : б ОЕ 
(из) икаев 02 мрахоэи 


9:9 0091 эпиазогои' эноох2я. 


недостаточна, даже при отрыве на один переход, и что для ди- 
визионного обоза нужно придать 4 транспорта, а для корпуса 
20—30 транспортов (не считая артиллерийского и инженерного 
подвоза). Причины увеличения 'были указаны следующие: 

1) возка имущества вне табелей и норм, 

2) увеличение нормы возимого, 

3) увеличение подвоза хлеба и зернофуража, 

4) увеличение численного состава корпусов (на 30—50%/0), 

5) уменьшение подъемной силы обозов, 

6) интенсивные инженерные работы" итд 

Это утверждение подкреплялось следующим расчетом. При 
стоянке на месте для корпуса потребность в подвозе 3-дневного 
ввозимого запаса продфуража определялась в корпусных прод- 
транспортах в 760—1 330 т (46—80 тыс. пуд.) при составе кор- 
пуса 50—80 тыс. чел. и 60 тыс. лошадей. 

Подъемная сила корпусного транспорта определялась в 250 т 
(15 тыс. пуд.). Таким образом, недоставало при подъемной силе 
транспорта 73,5 т (4414 пуд.). 


31000 — 65 000. 
- ==7 — 15 транспортов. 
4414 


Для дивизии потребность в подвозе 4-суточной дачи возимого 
запаса 316—400 т (19—24 тыс. пуд.). Принимая подъемную 
силу дивизионных обозов в 858 т (5 150 пуд.), для остающихся 
233—300 т (14—18 тыс. пуд.) получалось 3—4 транспорта 
или на корпус 7—9 транспортов. Всего 15—24 транспорта! (3— 
5 обозных батальонов) на корпус. 

Помимо этого, необходимо было добавить на корпус 1 транс 
порт для инженерных грузов и 2 для артиллерийских. Всего 
`18—28 транспортов. 

Обращение Ставки в ГУГШ за пополнением лошадьми в 
1916 г., однако, встречает отказ, так как ГУГШ находило невоз- 
можным в дальнейшем пополнять транспорты за отсутствием 
конского состава. Делались попытки закупать лошадей за тра- 
вицей (в Монголии), но это было (в 1917 г.) слишком поздно — 
в самом конце войны и в разгаре разрухи. 

Армии в позиционный период войны находились в весьма бла-. 
гоприятных условиях подвоза (схема 13). При стабильности 
фронтов в 1916 г. (в конце), из 190—200 дивизий только 45 на- 
ходились от конечно-выгрузочных станций далее одного перехо- 
да (ЦВИА, д. 448129), да и эти 45 дивизий имели удаление _ 
немного более одного перехода. 

При этих условиях подвоз происходил в главном за счет имеюз 
щихся армейских транспортных средств, и войсковые ‚обозы 
{полков ‘и дивизий) на подвозе снабжения работали очень мало. 

Как оценивалась возможность наступательных действий в глу- 
бину расположения противника до 5 переходов — 106 км 
(100 верст), видно из следующего. 


Главный начальник снабжений армий Северного фронта в сво-. 
их соображениях от 12 мая 1916 г. находил, что для предстоя- 


1В1пех.див. — 89 вЕрбТ 


. див. 
т бт. Валки Ст. Воропаево бт. Селден 


рак о вики НЕНСИ И 


2072, ©) @ 15 арм. норпус | | [ 
и | 


/ 
8 пех. див. е 


8 [ 
6 пех. див. |5 ст. (23000 | 
й (С) инт. снлады [] 
8 пех. (ив. магазин! арм. корпуса 
бт. Зарубелье — бт. Моховичи 
СО) Интена, снлад и 
‘маг. 1барм. корп. 


| 
55 пЕХ.дИв. | 
т. Бусы [1 


р Е = / Им 


Инт. снлад и 


магазин 39 арм. норп, р 
со р 
[# |] 


67 пех.див. 174 пех.бив. р 


120 пеходив. 
28 пех. див. 12 > 


2 | 


< 2 [1 


м т ТИ Ствилейка 
о ИО инт. снлай и 


й магазин д5 арм. корп. 
133 пех.див. / 
% 


4 2 | 
&„, Интоенлади / & й 
маг. герм. $ [1 
3» ной (С) (трубы : -. 
Зо аи ви ны юн нии =] (т. Молодечно 


| 


Схема 13. Выгрузочные станции корпусов и дивизий 3-й армии 
| в конце 1916 г. 


щих наступательных операций суточная потребность в подвозе 
будет выражаться в 3 916 т (235 тыс. пуд.), что может быть под- 
нято 67 транспортами. Всего на фронте имелось 174 транспорта, 
могущие поднять 2,6 суточной дачи, т. е. обеспечить подвоз на 
один переход. Это при условии: а) перевозки только интендантских 
грузов, 6) поднятия войсковыми обозами 9-суточной дачи. 


— 153 — 


Выводы, которые дал главный начальник снабжений, были сле- 
дующие: , 
а) упор на железнодорожный подвоз, в том числе и на узко- 
колейные железные дороги, 
б) образование 14-дневных запасов в расходных и промежуточ- 
ных магазинах. 
Автотранспорт в русской армии ‘имел весьма незначительное 
распространение. 
На 1 сентября 1917 г. в действующей русской армии состояло *:; 
ТЯ 


легковых машин. ......... . 29700 
грузовых от 11/5 до 2т...... . 29700 
грузовых от 3 доб... :... 29300 
санитарные о 400 


9 


Если учесть 30% из них, как находящихся в ремонте в автома- 
стерских, то получим около 6000 автомашин, которые можно 
было эксплоатировать. 

Это количество автомашин не удовлетворяло даже и мизерную 
потребность действующей армии: по штату требовалось указан- 
ных грузовых машин 12600 единиц. 

Автотранспорт и дороги играли значительную роль в мировую 
войну на фронтах Антанты, и в отношении использования авто- 
транспорта и дорожной сети в их работе имеется много поучи- 
тельного. | 

Изобретение двигателя внутреннего сгорания в 1877 г. явилось 
отправной исходной данной для развития автотранспорта, и с 
конца ХХ века автомобильный транспорт начинает быстро разви- 
ваться. 

В 1914 г. мировой автопарк достиг уже довольно внушительной 
’ цифры. Автопарк развивался в капиталистических странах чрез- 
вычайно неравномерно, и одной из самых отсталых стран в этом 
отношении была Россия. 

К началу мировой войны 


Франция имела 90959 автомашин (из них‘грузовых 
не более 20%) 


Англия » 265 182 . 

Германия » 70 000 (из них грузовых 10000) 

США » 1711339 (> > > 85 600) 

Россия > 8 556 (в том числе грузовых 1548 
и 3127 мотоциклов) 


Высшей автомобильной единицей в России была авторота, со- 
стоявшая из 4 взводов по 24 автомашины в каждом (6 грузови- 
ков 3,5-т, 18 11% 2-1). 

Характерным является в автопарках капиталистических стран 
преобладание легковых автомашин. 


* По данным справочника ЦСУ «Россия в мировой “войне 1914—1918 5гг.>». 


— 154 — 


Идея моторизации армий хотя и сознавалась капиталистиче- 
скими государствами, но фактически они вступили в войну 
с чрезвычайно ограниченным автотранспортом. Французская 
армия имела все звенья подвоза на конной тяге, и накануне 
объявления войны во всей армии имелось всего лишь 170 авто- 
мобилей. 

Английская армия имела все звенья подвоза на конной тяге, и 
к началу войны в армии было всего лишь 80 грузовиков. Такое 
же положение было и в Германии. 

Правда, французский план развертывания перед войной (№ 17). 
предусматривал использование. автотранспорта на войне, но : 
весьма ограниченных размерах. 

С объявлением мобилизации французская армия получила 1 049 
автобусов, 2500 легковых автомашин и 6 000 грузовиков, т. е. 
было мобилизовано около 10—115/0 от всего наличного парка 
(около 25—30%/о грузовиков). К концу войны Франция имела в 
армии уже около 95 000 автомашин. 

Английская армия с объявлением мобилизации была усилена 
1 141 грузовиком и 1 213 легковыми и полугрузовыми машинами. 

Германия мобилизовала 3 500 грузовиков, что составляло около 
40°/о наличного грузового парка. 

В общем к концу войны армии Антанты имели около 200000 
автомашин, т. е. почти в 3 раза более, чем Германия, имевшая 
всего. 70000 автомашин. 

Во время войны армии капиталистических тосударств уже ча- 
стично приступили к моторизации своих тылов. Германия в миро- 
вую войну частично осуществила моторизацию корпусных и Ди 
визионных тылов, а именно, в корпусах и дивизиях создавались 
автоколонны 30—60 т грузоподъемности. 

Армия США во время мировой войны имела все звенья подвоза 
от дивизии и выше моторизованными. 

Применение автотранспорта вполне согласовывалось с богатым 
обеспечением Франции шоссейными дорогами. И, несмотря на 
это, на Западном фронте все же была проделана огромная работа 
по постройке новых и ремонту существующих дорог. 

Применение автотранспорта в мировую войну не ограничива- 
лось только сферой подвоза боевых средств, автотранспорт играл 
значительную роль и в деле оперативных перебросок войск. На- 
ряду с подвозом снабжения на автотранспорт ложились и боевые 
задачи. о И 

Оперативное использование автотранспорта наиболее широкое 
развитие получило во Франции. Первое оперативное применение 
автомобильные перевозки нашли в период Марнского сражения. 
Для усиления левого фланга 6-й французской армии, прикрывав- 
шей Париж, были переброшены части 14-й бригады (103-й и 
104-й полки) на мобилизованных парижских такси. Всего было 
переброшено ‘около 4000 человек на расстояние 50 км. Эта пер- 
вая переброска не ‘отличалась большой дисциплиной движения и 
порядком, но все же имела важное значение, поскольку она выз 
явила значение автотранспорта для массовых перевозок. 


— 155 — 


Другим примером автомобильных перевозок являются перевоз- 
ки в период Верденского сражения в 1916 г. (схема 16). В ре- 
зультате наступления германской армии на Верденский укреплен- 
ный район единственная ширококолейная железная дорога, со- 
единявшая Верден с ближайшим тылом, оказалась параллельной 
фронту германцев в зоне их артиллерийского обстрела. Остава- 
лась для перевозки грузов узкоколейная железная дорога и год- 
ное для автомобильного движения шоссе Бар-ле-Дюк — Верден 
протяжением 50 км, на котором и решено было организовать 
автомобильное движение, освободив! его от других видов 
движения. Узкоколейная дорога использовалась для перевозки 
продовольствия. Всего на дороге работало 83000 авто- 
машин. 

На этой дороге, известной под названием «крестного пути», 
впервые работала «распорядительная автомобильная комиссия», 
принявшая в свое ведение указанное шоссе из Бар-ле-Дюк в Вер- 
ден. Дорога с прилегающими районами была разделена на 6 ло- 
рожных участков, со средней глубиной 10 ки каждый. Пропуск 
на каждый участок был организован как пропуск на железноло- 
рожном перегоне. Каждый участок имел своего начальника, свои 
средства связи, наблюдения и регулирования. Телефонная линия 
связывала всех начальников участков пути с распорядительной 
комиссией. На всех перекрестках и ответвлениях находился спе- 
циальный персонал, дававший соответствующие указания. Всюду 
были поставлены указатели с четкими надписями. Машинам не 
разрешалось останавливаться на дорогах. О грузонапряженности 
шоссе можно судить по тому, что в некоторые сутки по шоссе 
обращалось до 6000 автомашин. 

Совершенно ясно, что для обеспечения грузонапряженности по- 
надобилось, по некоторым данным, для ремонта дороги от 2 000 до 
6 000 т щебня ежедневно, т. е. 40—120 г на 1 ки (по данным Ра- 
гено ежедневно на 1 км расходовалось 10—15 мз, т. е. 20—30 тг 
материалов, и 20 рабочих). 

Если считать, что в среднем на 1 км построенного шоссе расхо- 
довалось 1000 м” камня и 1500 м? песка, т. е. всего 2500 м*, и 
считая в среднем вес 1 м’—1,5 т, то на постройку нового шоссе 
требовалось 3 750—4 000 т материала на 1 км и на 50 км 200000 т 
материала, из них около 80000 т щебня. Отсюда можно сделать 
вывод — ИЗНОС Шоссе был таков, что. за указанные 3 месяца 
одежда дороги была возобновлена несколько раз. Становится 
также понятным, что для дорожных работ потребовалось 75 до- 
рожных рот, в составе 8 200 рабочих, 400 конных повозок и 120 
автомобилей. 

Метод организации автомобильных перевозок во французской 
армии нашел свое дальнейшее развитие в период операций на 
р. Сомме (1916 г.) и на р. Эн (1917 г.). Следует заметить, что в 
это. время выявилась необходимость разделить все дороги на 3 
зоны движения: 1-я зона — для движения автотранспорта от вы- 
грузочных железнодорожных станций к войскам, 2-я зона — для 
обратного движения и 3-я зона — для конного движения. 


Размеры автомобильных перевозок изменялись следующим 0б- 
разом: | 


Сентябрь 1914 г. состояло 8500 автомобилей; перевезено 27000 7% груза 
и 208000 людей 
1915 г. » 18 009 перевезено 133 000 22 груза 
и 462000 людей 
1916 г. » 35 000 » перевезено 747 000 22 груза 
, и 795000 людей 
Июль 1918 г. › 115000 (89 секций) перевезено 1200000 2 
груза и 1000000 людей. 


На 1 ноября 1918 г. во французской армии было следующее ко- 
личество действующих автомобилей: 


камионов (грузовиков) . 23571 дорожных 11 959 
камионеток .. 6104 легковых... с. 1946 
тракторов. .... 1414 мотоциклеток. ..... 317 
прицелов о 907 равных. 
автобусов ....... 2504 
санитарных ...... 5427 Итого. . .. 59264 


Помимо этого: 
артиллерийских. ...... 24 069 автомобилей 
воздушной обороны ..... 13946 » 


Итого ... 38015 автомобилей 


Всего ..... 97279 автомобилей 


С августа 1914 г. по ноябрь 1918 г. было перевезено ими: 
войск... ... 93548979 чел. 
раненых ..., 10411 156 » 
груза... ... 25928922 т 
мяса... = 1966929.» 


при переводе на тонны 30890 763 2, или 3 090000 вагонов. 


Организационное построение автотранспорта во французской 
армии было следующее: низшей ячейкой была секция, состояв- 
шая из 18—90 автомашин грузонапряженностью в 20—35 т. 
Личный состав 40 человек. Секции сводились в группировки по 
4—5 секций. Следовательно, группировка имела около 100 авто- 
мобилей с грузоподъемностью около 100 т в среднем. Группиров- 
ки в свою очередь сводились в группы. В 1918 г. было всего 25 
групи (около 180—200 группировок) с грузоподъемностью до 
18 000—20 000 т. Считая минимально необходимую норму снабже- 
ния французской дивизии в 200 т, все же имевшимися 25 группа- 
ми можно было бы перевезти за одни сутки на расстояние 50 км 
всю суточную норму действующих 100 дивизий французской 
армии. 

Фактически потребность в ‘снабжении французской дивизии 
была значительно более и в 1918 г. достигла 1000 т в сутки. 
В ноябре 1916 г. подвоз материалов для французской и англий- 
ской армий достигал 80 000 т в сутки. Другими словами, для 


— 157 — 


полной моторизации подвоза с французской армии 
было недостаточно. 

Поэтому армии Антанты испытывали в заключительный период 
войны большие затруднения, когда автотранспорт должен был 
принять на себя функции подвоза, ввиду того, что железные до- 
роги по своим темпам восстановления не успевали за темпом про- 
движения армий. 

Широкое применение автотранспорта на фронте Антанты по- 
требовало весьма большого количества, дорожных работ и соот- 
ветствующей их организации. 

Уже в ноябре 1914 г. при главной квартире была организована 
служба путей и сформированы дорожные роты в саперных ча- 
стях. Дорожная сеть была разделена на 3 зоны: армейским кор- 
пусам отводилась передовая зона, управлению этапов — следую- 
щая за ней тыловая зона и гражданскому ведомству — внутрен- 
няя зона. Но это разграничение скоро было изменено за счет 
усиления армейских корпусов. В армиях существовали дорожные 
управления, подчиненные начальникам ‘инженеров армий, во 
главе которых стояли мобилизованные инженеры путей сообще- 
ния. В их распоряжение давались рабочие роты, роты ‘саперного 
ополчения, военнопленные и т. д., а также транспортные сред- 
ства-—взводы двуколок (250 двуколох во взводе), взводы дорож- 
ных автомобилей (18 автомобилей во взводе), катки, механиче- 
ские камнедробилки и т. д. 

Дорожная служба французской армии, состоявшая в 1914 г. из 
25 тыс. чел., в 1917 г. увеличилась до 70—80 тыс. чел., не считая 
военнопленных, гражданского населения и т. д. Она имела 425 
паровых катков, 1000 цистерн для поливки водой и 600 механи- 
ческих чистильщиков дорог. За все время войны было израсхо- 
довано 27 млн. т дорожных строительных материалов, из них 
20 млн. тв армейской зоне и 7 млн. т внутри страны по задани- 
ям Военного. ведомства. 

В 1917—1918 гг. ежегодно расходовалось по 8 млн. т строи- 
тельных материалов. Достаточно: указать, что группы северных 
армий (1,1 млн. чел., 370 тыс. лошадей) требовали для обеспече- 
ния снабжения в октябре 1916 г. 70 поездов, из них 7—8 позз- 
дов (т. е. более 109/0) приходились на перевозку щебня для шос- 
сейных дорог. 

Во время войны Францией было построено свыше 900 км новых 
шоссе и на 9000 км уширено дорожное полотно на 11'/2—2 м. 
Протяжение разрушенных дорог достигало 9000 км только маги- 
стральных дорог. 

Американская армия за короткий промежуток времени постро- 
ила 275 км нового шоссе и восстановила 3500 км старого шоссе. 
Ежедневная потребность в щебне достигала 3000 т. При на- 
ступлении в 1918 г. количество работавших на путях сообщения 
достигло 110000 чел., т. е. около 15/0 всей численности 
армии. 

Максимальная ‘скорость постройки шоссе достигала’ 100 м 
в день при ширине дороги в 5 м; она определялась скоростью 


укатки, составлявшей в среднем 60—100 м в сутки. С этой точки 
зрения имевшиеся во французской армии 425 катков давали ей 
возможность построить в сутки всего лишь 42,5 км шоссе. Основ- 
ной упор поэтому делался не на постройку новых шоссе, а на 
улучшение существующих. 

Условия постройки дорог (шоссе) были следующие. 

Потребность материалов на 1 лог. м при ширине дороги в 
6 м 2,20 м (из которых 50/0 щебня). Радиусы закруглений не 
менее 10 м для конных телег и 40 м для автотранспорта. Подъе- 
мы 0,05 и 0,10 в горах. Ширина дороги определялась в 3 М 
для юдностороннего движения, 5,5 м для двухленточного движе- 
ния и 7—8 м для трехленточного движения. 

Для содержания шоссе (засыпка небольших воронок, наблюде- 
ние за дорогой и т. п.) считалась норма 2 сторожа на 2 км до- 
роги. и 

Нужно заметить, что современные взгляды французской армии 
сводятся также к широкому использованию шоссейных дорог во 
время войны. 

Восстановление разрушенных дорог требовало много ра- 
боты. | и 


р И Мы 


Разрушения на Западном фронте (Франция), по данным Нор- 
мана, были следующего характера: 

1) разрушения искусственных сооружений, 

2) воронки на дорогах, 

3) засеки или завалы на шоссейных путях, 


4) разрушения жилых пунктов, 

5) наводнения, 

6) мины замедленного действия, 

7) размощение дорог. 

Размеры воромок достигали 25—35 м в диаметре и 6—8 м глу- 
бины, они встречались по одной на каждые В км пути. Большие 
воронки обходились временными дорогами из пластин, заполне- 
ние воронок обычно делалось после. Скорость укладки пластин 
25 40 мв 1 час, при 60 рабочих (7 пластин на.1 м). Француз- 
ский опыт мировой войны показал, что для пропуска тяжелой ар- 
тиллерии лучше всего укреплять дорогу деревянными! пластинами 
(балками или кругляком). При постройке дороги между Робеку- 
ром (дорога была размощена) и Ноайоном 250 человек рабочих 
спешно выполнили в 30 часов 1800 м дороги из пластин. На 
укладку понадобилось 8500 пластин. Другими словами, средняя 
скорость восстановления дороги для тяжелого движения выра- 
зилась около 15 км за сутки (при непрерывной работе). Во 
всяком случае скорость значительно ббльшая, чем если бы шоссе 
замащивалось камнем. , 

Мощение при быстром продвижении оказывалось невыгодным, 
так как, по данным Нормана, для дорог в 2 пути (6 м) требова- 
лось на 1 км 5000 рабочих и 6 поездов с материалами. 

Постройка колонных путей (позиционных путей) заключалась 
в провешивании дороги и завалке ям и воронок деревом, фаши- 
нами и щебнем. Бревна применялись лишь на очень скверных 


— 159 — 


участках. Средняя скорость постройки колонных путей — 10 мв 
1 час — 40 человек. | 

Служба путей сообщения при наступлении была организована 
следующим образом. 

Работы по восстановлению путей сообщения распределялись на 
3 эшелона. В 1-м эшелоне непосредственного соприкосновения с 
противником задача сводилась к обеспечению движения боёвых 
колонн (полевой артиллерии, боевых парков и полковых обозов). 
Восстанавливалось простейшими способами ограниченное число. 
маршрутов. Задача сводилась к быстрому восстановлению про- 
стыми способами. Работы эти производили дивизионные инже- 
нерные части, усиливаемые территориальными или действующими 
частями. Этот эшелон шел вместе © авангардом. Применялись 
преимущественно местные материалы. Некоторые дивизии орга- 
низовали по своей инициативе дорожно-ремонтные роты. 

Во 2-м эшелоне, сзади дивизионных инженерных частей, дви- 
гались корпусные инженерные части, которые заканчивали рабо- 
ты дивизионных, обращая главное внимание на работы по оси 
движения. корпусов. 

В 3-м эшелоне работали армейские средства (до пределов тыла 
армии), основной задачей которых являлось уже поддержание и 
ремонт охраняемых автомобильных дорог. В армейском эшелоне 
учреждались обычно 4 материальных депо для мощения дорог 
камнем — 2 по 3000 ти 2 по 1500 т, т. е. в количестве, достаточ. 
ном Для замощения дорог протяжением 5—6 киишириной 5—6 м, 
и 4 депо бревен — 22 000 бревен, т. е. приблизительно количество, 
достаточное для восстановления дороги протяжением 4—5 ки. 
Армейский парк, следовательно, содержал в своих депо материа- 
лы, достаточные для восстановления 10 км дорог. 

По данным Нормана, для восстановления дорог сосредоточива- 
лось весьма большое количество инженерных частей. Так, рас- 
сматривая один из конкретных случаев восстановления сообще- 
ний в зоне дивизии во время быстрого наступления, Норман при- 
водит следующее распределение сил и средств. 

Начальник инженеров дивизии получил в свое распоряжение 
обе инженерные роты дивизии, роту инженерного парка, две ро- 
ты пионеров и инженерную полуроту корпуса. Распределение их 
было следующее. 

Каждый полк 1-го эшелона получил по одной инженерной роте 
(ливизионной) и роту пионеров. При этом по одному взводу с 
офицером двигалось за головными частями пехоты в каждом 
батальоне, с задачей восстановления батальонных путей. Этот 
взвод имел при себе часть обоза: 1-го разряда с инструменталь- 
ными повозками и материалами. Сзади него шла рота с повоз- 
кой с пионерным имуществом. 

Корпусная инженерная полурота имела задачей по прохожде- 
нии частей дивизии лучшие из дивизионных путей превратить 
в корпусные. 

Рота инженерного парка имела задачей обеспечить головные 
роты материалом (местным или ‘из армейских депо). 


Особые меры принимались по обеспечению связи как между 
инженерными частями и начальником инженеров дивизии, так и 
между пехотными частями. 


| 


Армейская сеть дорог 


Дорожная сеть 5-й армии 


Пути сообщения и снабжение 5-й армии в начале сентября 
1914 г. (ЦВИА, д. 210—211) имели следующий вид. 

При расположении армии на линии Рожанец — Любачув кор- 
пусам были намечены следующие военные дороги. 

19-му и 25-му арм. корпусам: Холм — Красностав— Замостье— 
Шебрешин — Юзефов с этапами: Юзефов (головной), Горецкое, 
Шебрешин, Замостье (сборный), Красностав (промежуточный) и 
Холм (сборный). 

17-му и 5-му корпусам: Плазув — Томашов, Криница — Горы- 
шев-Русский — Войславице и Холм с этапами: Плазув (голов- 
ной), промежуточные — Томашов, Криница, Горышев-Русский, 
Войславице и Холм (сборный). - 

Корпусам — 19-му, 25-му, 5-му и 17-му было приказано испра- 
зить дороги из корпусных районов до военных дорог армии 
средствами саперных батальонов, выделив для этого по одной 
саперной роте с привлечением и вольнонаемных рабочих. 

25-му корпусу: дорогу от Осухи до ст. Горецкое и ют Рожанца 
ло выхода на военную дорогу у Бабице. 

19-му корпусу: от Мощаницы до Осухи, а также исправить пе- 
реправы у Осухи, Луковицы и Бабице. 

5-му корпусу: Цешанув — Плазув — Белжец. 

17-му корпусу: Белжец — Криница. ти 

Но состояние и военных Дорог было весьма неудовлетвори- 
тельно. Поэтому корпуса были привлечены и для их исправле- 
ния на участке Юзефов — Горецкое. Вместо щебня использова-_ 
лись доски, имевшиеся на ‘местных лесопилках. 

Помимо указанных выше военных дорог, до постройки узко- 
колейной железной дороги от Холма до Замостье предполага- 
лось базирование 5-го и 17-го арм. корпусов на Владимир-Во- 
лынский, для чего были устроены военные дороги к этому по- 
следнему: для 17-го арм. корпуса от Томашюова через промежу- 
точные этапы — Тышовцы, Грубешов и сборный — Владимир- 
Волынсчий; для 5-го арм. корпуса от Горышев-Русский на Гру- 
бешов, Владимир-Волынский. Также приступлено к исправле- 
нию шоссе на участке Цешанув, Белжец, Томашов, Криница. 

Самый подвоз был организован следующим образом. 

Транспортные средства: 17 вольнонаемных транспортов, 10 во- 
енных транспортов и 1 автомобильный транспорт. Заведующий 
этапно-транспортной частью армии находил, что этими транс- 
портными средствами можно было обеспечить подвоз для армии 


11 Васильев — 161 — 


всего необходимого лишь на время стоянки на линии Рожанец — 
Любачув и то лишь при самом тяжелом напряжении, без отдыха 
лошадей и транспортов. 

Армия отстояла от конечно-выгрузочных — Холм и Владимир- 
Волынский — станций около 127 км, и правильный подвоз транс- 
портов становился невозможным. 

Средняя величина переходов транспортов и обозов составляла 
96 км, т. е. войска оторвались от железной дороги на 5' пере- 
ходов. 

Транспортные средства армии были распределены между кор- 
пусами, каждому корпусу было придано но 6 транспортов, ко- 
торые могли подвозить только продфураж, чай, сахар и соль 
на 3 перехода; 3 транспорта были заняты подвозом ‘снарядов и 
прочих грузов. Войсковые обозы (корпусные, дивизионные и 
полковые) — на 2 перехода, при условии выгрузки возимых ими 
запасов. Перевозочные средства были в ‘обрез при безостановоч- 
ной работе всех транспортов и обозов. 

Автотранспорт был занят все время экстренными перевозками 
снарядов, продовольствия и прочих грузов, и рассчитывать на 
привлечение его для регулярного подвоза не представлялось 
возможным. \" 

Начальник ’этапно-транспортной части констатировал, что 
армия уже испытывает задержки в подвозе фуража из-за нело- 
статка транспортных средств. Поэтому он находил необходимым 
перевозку расходных магазинов из Холма и Владимир-Волын- 
ского в Замостье. 

Мероприятия, предлагаемые начальником  этанно-транспорт- 
ной части армии, были следующие. 

1 Ускорить постройку ‘узкоколейной дороги Холм — За-' 
мостье — Томашов — Белжец, с тем чтобы эта дорога была го- 
това к началу новой операции. Для ускорения постройки необ- 
ходимо экстренно выслать рабочих в числе около 2 000 человек, 
без которых работа сильно задерживалась. Нанять же рабочих 
на месте не представлялось возможным. На 3 сентября было 
уложено главного пути около 8,5 км и произведено изысканий 
на 4,5 Км. 

2. Соединить частную узкоколейную дорогу (узкоколейная до- 
рога графа Занойского от Горецкое-станция до деревни Плос- 
кое, в б Ем от Замостье) с городом Замостье и проложить до- 
рогу от Горецкое-станция до Юзефова. Часть материалов для 
этого имелась. 

3. Ускорить постройку железной дороги Владимир-Волын- 
ский — Соколь и открыть движение по линии Соколь — Рава — 
Белжец и Рава-Русская — Любачув. Для того чтобы не ‘было за- 
держки в восстановлении линии, требовалось командировать на 
ст. Белжец головной железнодорожный ютряд. 

4. На усиление ‘перевозочных средств взять около. 200 пово- 
зок от австрийских подданных, живших в пределах России. 

5. Для усиления транспортных средств’ необходимо было так- 
же выслать 20—40 грузовиков в Холм, в 5-ю автороту. 


— 162 — 


Начальник этапно-транспортной части находил, что указанные 
мероприятия дадут возможность перевезти магазины на линию 
Юзефов, Замостье, Томашов, что даст возможность вести даль- 
нейшее наступление в Галицию. 

Ло окончания постройки железной дороги Холм — Замостье 
регулярный подвоз армии при ее дальнейшем наступлении не- 
возможен. Формирование транспортов представляет большие 
трудности. у 


Дорожная сеть 8-й армии 


Дорожная сеть 8-й армии на 15 января 1917 г. (схема 14), 
(ЦВИА, д. 253—080). : 
Расположение тыловых учреждений 
Корпусные расходные магазины: у 
11-й корпус. .... Делятынь, Микуличин 
93-й корпус... . : Сервинково, Визниц (второй) 
18-й корпус. ... . Селетин и Бродина (второй) 
Вещевые: склады: . 
11-й корпус. ... : Коломия 
23-й корпус. . .. .Зучки (около Черновиц) 
18-й корпус. .... Унтер-Бродина 
Головные местные арт. парки: 
11-й корпус. : .°.. Яремче 
23-й корпус. ... .Визниц 
18-й корпус. ..... Селетин 
Передовой инжсклад . . Черновицы 
Подвижная техническая 
мастерская-поезд. . . Черновицы 
Армейский продмаг . . Сядягура, Черновинцы 
Армейский вещевой. 
склад ......... Черновицы 
‚ Авторота. ...... . Черновицы 


Железные дороги — Коломия — Делятынь; Зучки — Визниц; 
Черновицы — Н. Виков — Селетин; Черновицы — Непоколоуц — 
Коломия. 

Сеть дорог показана на схеме (подробно для 23-го корпуса). 

Обращает на себя внимание большое развитие дорог в районе 
позиций, занимаемых войсками. 

Каково было положение с дорожной сетью, видно из следую- 
щего. 

Командующий 8-й армией в январе 1917 г. (ЦВИА, д. 413—581) 
доносил, что в корпусных районах до 480 км дорог, из них до 
‘ЗА грунтовых, требующих разработки при тяжелых условиях в 
горной местности. 

Отсюда командующий армией делал вывод о необходимости 
иметь 6 военно-дорожных ‘отрядов. По его мнению, распутица. 
осенью 1916 г. была пережита 8-й армией только потому, что все 
наличные средства начальника инженеров были сняты с пози- 
‚ционных работ и брошены на. дороги. 


— 16} — 


_В марте 1917 г. (весенняя распутица) один 18-й корпус требо- 
вал на 1 месяц 10000 рабочих и 5 саперных рот. У начальника 
же инженеров было всего 4 саперных роты и 8 инженерных ра- 
бочих дружин, т. е. около 5 000 человек. 


# 


к й МАСШТАБ 
=: 
Делатыньйя рол 
м 


. Млодятын 
(29 я я 
Ё й ри 7 
2 


из р } 
и т ‚В ОДот 12165 пд 
е 7 ©) 
\ 


В Доп 3? [д 


——\ Ворохта 


ро 


\ 
© Межиброды 
И банилла, 


берхомет 


Лопушнаы 


‘ 
5 Конятын\ 
\ К 


\ 


№ . \Старонеи Путилла» 
\ |` 
х й 
© | 
х х к 


ваиманааыю Прредйии прой укрепленной полосы 
неее зхоколейная дорого существующая 
ори проектируемая 
Шоссе 1“ разряда 

=== == оссировонная дорога 
— _ ___ У10848 Д6рОГО 


выложена накотом 


— — —— Военная дорога 


Въючная дорога 
г: 3*---"Пешелодная дороге — - — ` —Граннцы корпусного ройно дорожных я позниионных об  @) Юнечно выгрузочныестоний 


= Дополнительные выгрузочные сганцин- 28 исходные могозины Гав Троанспорть 


Схема 14. Дорожная сеть 8-й армии к 15 января 1917 г. 


Каково было состояние дорог 8-й армии, видно. из` следующе- 
го. Телеграмма заведующему этапно-транспортной частью 8-й ар- 
мии от 16 апреля 1917 г. дивизионного интенданта 165-й пех. ди- 
визии 11-го корпуса: 

_ «Сообщаю, дороги частей моего участка более чем. ужасны. 
Максимальная нагрузка 163 кг (10 пуд.). Причем одинаково то- 
нут и гибнут в грязи лошади и транспорты, ‘уничтожаются вой- 


— 164 — 


сковые повозки. Необходимо принятие экстренных мер ремонту 
участка». 

Из приведенного примера» следует, что весенняя распутица 
даже и для конной тяги на грунтовых дорогах была проблемой, 
разрешить которую не удавалось при тогдашних примитивных 
методах улучшения грунтовых Дорог, заключавшихся главным 
образом в укладке бревенчатых и жердевых настилов. 

Общая организация работ была следующая. Начальники до- 
рожных работ армий с ‘их организациями работали в армейском 
районе до линии корпусных штабов. От корпусных штабов до 
позиций работы производил начальник инженеров армии со свэ- 
ими частями. - 

Тыловые учреждения армии в августе 1917 г. ЩВИА, д. 411 — 
163 и 413697) занимали следующие положения (схема 15): 

Армейские магазины — Могилев, Окница. 

Корпусные магазины — Мамалыга, Липканы, Ларга. 

Армейский вещевой склад, починочная мастерская — ст. Вап- 
‚ нярка. о 

Инженерные — Жмеринский инженерный склад — ст. Гнивань. 

Армейские “автомобильные мастерские и армейский автомо- 
бильный склад — ст. Балта. 

Подвижной запас — ст. Тырново. 

Артиллерийские мастерские — ст. Дорогой. 

Снарядная база (артиллерийский местный артсклад) — ст. Ок- 
ница и Бельцы. 

Головные местные артиллерийские парки — Липканы, Ларга, 
Дорогой и Бучеча. : 

Этапные батальоны: 48-й — Могилев Подольский, 21-й — Дара- 
бани, 16-й — Тырново, 33-й — Бричаны. 

1-й этапный участок 8-й армии — Дарабани, этап № 1 — Дара- 
бани; № 2 — Ибенешти (21-й этапный батальон), № 3 —- Липканы, 
№ 4 — Мамалыга. 

3-й этапный участок (48-й этапный батальон) — Могилев По- 
дольсхий, этап № 9 — Секуряны, этап № 11 — Могилев Подоль- 
ский (резерв), этап № 12 — Секуряны (резерв), этап № 13 — Мо- 
гилев Подольский. 

16-й этапный участок — Тырново, этап № |— Хаверна, этан 
№ 2— Тыцкани, этап № 3 Единцы, этап № 4 — Тырново. 

33-й этапный участок — Бринчаны, этап № 1! Хотин, этан 
№ 2 Кельнещи, этап № 3 — Бричаны, этап № 4 — Ливенцы. 

УКелезнодорожный путь подвоза — Могилев Подольский — 
Липканы — Мамалыга. 

Военные дороги корпусов были следующие: 

33-й корпус — Данковцы —Вартиковцы — Ларга — Новосели- 
цы — Грубны — Романкоуцы. 

16-й корпус — Мамалыга— Липканы — Громадзены — м. Бри- 
чаны — Секуряны — мост у Наславцы. 

11-й корпус — Герца — Орофтеана — Дарабани — Марс — 
‘мост у Перерита — Коржевцы — Тринка — Глинное — Гинкауцы — 
Борладаны — Черполевка — д. Бричаны — мост у Уигры. 


= 165 —— 


1 1161 этоАчав в иииае и-9 я13 веНЖоЧо ‘1 виэхЭ 


‚лайрума анядиназииии у ©) 
“интНОо э1чнносвляв-оньноу — (2) 
^_ тубо а9нжобо] Га 
902бид0я в ЕЕ 
"ИИМО 9ПИНОЙ. 919909] — 5—5 
`и1000И аичебинй а] == 
22001 


191213 


О НИИ 
и9нноАЧ #057 


С) 


“ 1918012190; 


19180000 ©7о 
# 


о 
и9пАохауна, 


7 ОЪНИАНОиу 


епинУй о 


9нвоКяао о” \ андИЧ о 
о 


7 Увы ЧИАОХНЕЙ ОЙ 
© ь (о) [2 
08050 7 Е 


= а - 
= б с 0 $ 
Эти 


Е Е 

ИНеОЕОЕ] _\ечуе р 
Е \. — 1914098081: 

Чнеки10 


19 таниие19 


заново 


вовано 


внаузс вит), =? 
< 98 


аневехй|/ 59. вЗатау Ра 


11050, 
9. 4 "Апнивиу 


БПИУ9090 Ц 


19ПОбУИ:9Е9 тона0 
о 


УВ СС. г = —_ 
ЗА ЗНУ ` 
ОвПИМ "1 | в 


панзимх 


ы вЯ9ЗИиР) > 


—инота 4 


ЗЁ 


93-й корпус — Шомерля— Хаверна — Милянка ——Кодрени — 
Потурени — мост у Краснолецка _- Безеда — Лопатник — Горо- 
динешти — Единцы — Русяны —— Редю-Мара — Дондюшаны -— 
Триешты — Городище — Высокое — мост у Ярова. | 

Район 33-го корпуса. Дороги, перпендикулярные фронту: 
Малинцы — Недобоуцы — Данковцы;, Перковцы = Грубны — 
Романкоуцы: ие 

Дороги, параллельные. фронту: 

1) Хотин — Камень-Яр — Кирстинцы; 

9) Хотин — Каплевка — Гиждева. 

Единственной дорогой, пригодной для движения обозов и ар- 
тиллерии во всякое время года, являлось шоссе Малинцы — Не- 
добоуцы — Хотин, но эта дорога лишь частично совпадала с на- 
правлением путей подвоза, идущих в тыл. Все остальные доро` 
ги — грунтовые — в дождливый период превращались в сплошную 
труднопроходимую грязь. „Поэтому начальник инженеров 8-Й 
армии в августе 1917 г. требовал скорейшего окончания работ по 
устройству шюоссейного полотна по дороге Вартиковцы — Ливин- 
ны —_ Каплевка — Камень-Яр. Эта дорога выходила на шоссе Не- 
добоуцы — Хотин. 

Названная дорога имела участки шоссейного полотна вперемеж- 
ку с грунтовыми, что без каменной одежды грунтовых участков 
делало ее в целом в дождливую погоду непроезжей. Начальник 
инженеров 8-й армии в оценке дорог 39-го корпуса считал необ- 
ходимым производство ‘больших работ по улучшению всех 
других дорог, полагая, что без этого ‚ремонта невозможны 
подвоз снарядов и передвижение артиллерии. Способы улуч- 
шения, по его мнению, должны быть следующие: покрытие 
накатником лесных дорог и устройство водоотвода и моСти- 
ков на других дорогах. Для указанных же работ корпус рас- 
полагал лишь одной дорожно-мостовой ротой 98-го инженерного 
полка. 

Район 16-го корпуса. Дороги, перпендикулярные фронту: 

1. Динавцы — Форостна — Сталинешти Кишла Салиева, Киш 
на Зелена — Медвежа — Ларга -—— Лукачаны Росошаны — Вась- 
ковцы — Бульбока — Мендекоуцы — Клокушна — Секуряны. 

В районе корпуса дорога грунтовая, грунт — чернозем. Име- 
лись большие подъемы. Дорога была пригодна Для проезда всех 
родов войск исключительно только В сухое время года. 

9. Лехучени — Новоселицы —— Мамалыга — Липканы —— Глин- 
на — Бричаны — Корыстовцы —— Ходоровцы. В районе корпуса 
участок от 'Лехучени до `Липканы —_ шоссе, годное для про- 
езда всех родов войск во всякое время, за исключением не- 
скольких мест, пришедших в негодность от усиленного дви’. 
жения. 

Дорога, параллельная фронту: Кирстинцы — Динавцы — Стро- 
инцы — Новоселицы. Все остальные позиционные и другие доро- 
_ ги в районе 16-го корпуса являлись грунтовыми дорогами © боль- 
шими подъемами и могли быть пригодны Для движения Только 
в сухое время. 


= 167 —- 


Начальник инженеров 8-й армии в августе 1917 г. находил не- 
обходимым на участке 16-го корпуса произвести следующие ра- 
боты: 

1) замостить местами, где это еще не было сделано, тосси- 
руемую дорогу Динавцы — Новоселицы; 

2) дорогу Динавцы — Кишла — Секуряны привести в удовлет- 
ворительное состояние, исправив полотно дороги и сделав ка- 
навы. 

Район 11г0о корпуса. Дороги, перпендикулярные. 
фронту: 

1. Маморница — Орофтеана — Дарабани — Пальтинишу — 
Редауци — мост у Липкан — Баласинешти — Каракушаны — 
Каликовцы — Чипиливцы. 

Эта дорога была'в следующем состоянии. 

На участке Маморница — Мольница — шоссе 9-го разряда, на 
участке Люнка — Орофтеана — шоссе 2-го разряда, далее 3 км 
грунтовая, а еще далее до буквы «и» надписи Костичаны — шос- 
сированная дорога 3-го разряда, с перерывом 1%—2 км. Следую- 
щий участок через Дарабани до Редауци — шоссированная до-' 
рога. 

2. Буда Маре — Михорени — Куличени — Тырновка — Гер- 
ца — Кристинешти/— Сухареу — Лишна — Кончешти — Дара- 
бани — Биволю Маре — Худешти — Перерита — Коржевцы — 
Тринка — Глинна — Гинкауци — Борладаны. 

Участок от Буда Маре до Герца — грунтовая дорога, после 
дождей абсолютно непроходимая, участок Герца — Кристине- 
шти — шоссе 2-го разряда, Кристинешти — Лишна — грунтовая. 
Участок Дарабани — Перерита — грунтовая дорога, непроходи- 
мая после дождей. 

Оба указанных пути требовали срочного капитального ремон- 
та на всем их протяжении до наступления осенней распутицы. 
Поссе Новоселицы — Мольница — Герца — Кристинешти тре- 
бовало также срочного ремонта на участке Новоселицы — Моль- 
ница. 

Дороги войскового района были грунтовые, с ‘большими полъ- 
емами, требовавшими их смягчения. 

Начальник инженеров 8-й армии находил, что после дождей 
эти дороги совершенно непроходимы, и поэтому требовал вы- 
стилки их деревом, считая, что даже после самого мелкого дождя 
по ним не могли проходить зарядные ящики. 

Район 23-го корпуса. Дорога, першендикулярная фронту: 
Турятка — Померля — Хаверна — 'Милянка — Кодрени-Поту- 
рени — Лопатник — Гординешти — Единцы — Русяны — Гаше 
пар. 

Дороги, параллельные фронту: 1) Михорени — Синеуцы — Ми- 
хайлени, 2) шоссированная дорога Лина — Ливени. 

Все прочие, в том числе дивизионные и позиционные дороги, 
требовали ремонта, так как большинство из них после дождей 
делались непроезжими, 

Мосты для. 33то корпуса: 


1) у Жванца — ряжевой мост на Днестре, проёзжая часть ши- 
риной 4,2 м (2 саж.), грузоподъемность 10 т; 

2) у Жванца же мост на ледорезах, шириной 4,2 м. (2 саж.), 
грузоподъемность 10 т; 

3) у Хотина — мост шириной 5,3 м (2,5 саж.). 

Район 16-го корпуса. 1) Мост через р. Прут у Новоселицы, 
свайный, длиною 149 м (70 саж.), пригодный для грузовозов 
(автомобилей); на высокие воды не рассчитан. 2) У Новоселицы 
же 9-й мост, свайный, для прохода всех родов войск и грузово- 
зов. 3) Мост у Тарасоуцы и у Душени. 

В период с 28 июля 1917 г. по 1 декабря 1917 г. в районе 
8-й армии были произведены следующие дорожные работы: по- 
строено 28,8 км дорог и отремонтировано 410 км, с постройкой 
3840 пог. м путевых мостиков, размерами от 1 м (0,5 саж.) до 
21 м (10 саж.). По плану же намечалось: построить 449 км новых 
дорог и 938 км отремонтировать, т. е. армия выполнила около 
405/о намеченных работ. Всего было затрачено 565 050 рабочих 
дней и 82870 подводо-дней, т. е. в. среднем в сутки работало 
около 4 700 рабочих и около 690 подвод. Произведено земляных 
работ — 773 130 м’ (79600 куб. саж.), израсходовано 224 000 м® 
(7910 000 куб. фут.) леса, 55 120 м° (5675 куб. саж.) битого камня 
и 80032 м (8240 куб. саж.) песку. Как видим, размеры нового 
строительства дорог ничтожны, несмотря наз огромную затрату 
сил и средств. 

Начальник инженеров 8-й армии в своем докладе в апреле 
1917 г. писал: «Расположение одной части армии на румынской 
территории в Бессарабской губ., в районах, плохо оборудован- 
ных путями сообщения, создало необходимость для армии про- 
изводства больших дорожных работ для обеспечения правиль- 
ных: транспорта, связи и боевых операций. Условия местности, 
как то: сильно развитой рельеф и слабый глиноземный грунт в 
Бессарабской туб. и Северной Румынии, еще более осложнили за- 
дачу армии по созданию удобных путей сообщения, требуя 
больших земляных работ для смягчения профиля путей, с одной 
стороны, и укрепления полотна дорог, с другой, что при недо». 
статке леса вызвало необходимость шоссирования дорог и подъ- 
ездов. Такая громадная работа по разработке путей потребовала 
от армии недостижимого в то время напряжения...» 

Главой железнодорожной магистралью армии являлась един- 
ственная железнодорожная линия Могилев — Новоселицы, кото- 
рая не смогла справляться с потребностями в подвозе армии. 
Отсюда и вытекала острая необходимость ремонта, постройки и 
текущего наблюдения над тыловыми путями и маршрутами: 
Могилев — Бричаны — Липканы, далее — Липканы — Хотин; 
Липканы — Новоселицы и Липканы на Дорогой и Герца. На 
улучшение этих путей и были затрачены главные силы и сред- 
ства армии. Кроме грунтовых и шоссейных дорог, было приступ- 
лено к постройке линии железных дорог по маршрутам: 

1) Мамалыга — Альба — Сухареу и 2) Ларга — Данковцы 
общим протяжением в 73,4 км (68,9 версты), связывающие флан- 


— 169 — 


говые корпуса армии с железнодорожной магистралью Могилев— 
Новоселицы. 

К уходу армии из этого. района (декабрь 1917 г.) оказались 
построенными 41 км (38,4 версты) полотна дороги и вполне за- 
конченной оказалась железнодорожная линия на 17 км (16 верст). 
Средний суточный наряд рабочих 900 человек и 55 подвод (за- 
трачено было 108000 рабочих дней и 6600 подводо-дней). Как 
видим, железнодорожное строительство продвигалось значитель- 
но успешнее, чем постройка грунтовых дорог (новых). 

Означенные дорожные и железнодорожные работы производи- 
лись следующими организациями (данные на апрель 1918 г.): 


. 9-й инженерный полк 

21-й » » 

28-й » > 
‚ Инженерная рота 32-й пехотной дивизии 
‚ Инженерная рота 59-й р 
Инженерная рота 41-й » 

‚. Инженерная рота 79-й 

. Инженерная рота 167-й 

. Инженерная ‘рота: 165-й ›» 

. 160-я Воронежская дружина 

. 2-й военно-дорожный отряд 

13-й железнодорожный батальон 


бо 09 1 ©> бл © 5 = 


й 
15-й железнодорожный батальон 


11-и понтонный батальон 
109-й, 110-й, 111-й, 112-й и 182-й дорожные отряды 


Кроме этого, израсходовано, 193 505 рабочих дней на мостовых 
работах, произведено 297 624 м’ (30540 куб. саж.) земляных ра- 
бот и израсходовано 200000 м’ (7061241 куб. фут.) леса и 
45 т (2714 пуд.) железа. 

Рассмотрим удельный вес дорожных работ в общей системе 
инженерной подготовки армии к наступательным операциям на 
примере подготовки к наступлению 7-й армии 18 июня 1917 г. 
(ЦВИА, д. 387—256), организованному предательской политикой 
правительства Керенского. _ 

Директивой главнокомандующего Юго-западным фронтом на 
7-ю армию была возложена главная задача по прорыву укреплен- 
ной полосы противника на путях к Львову. Срок готовности к 
этой операции устанавливался 1 мая. Директива была дана 
2 февраля 1917 г. Таким образом, на всю подготовку отводилось 
около 3 месяцев. Кстати заметим, что это наступление вначале 
привело к занятию русскими почти всей первой полосы укреп- 
ленной позиции на фронте 4 корпусов. 

Штабом 7-й армии для атаки был намечен участок укреплен: 
ного фронта от деревни Куропатники (стык с 11-й армией) до 
леса Топелиха (включительно) протяжением около 21 км. Силы, 
назначенные для атахи, —7 армейских корпусов и 2 лополни- 
тельно (34-й арм. и 2-й гв. корпуса). 

Ко времени атаки общая группировка армий была следующая. 


Бржежанское направление — от дер. Куропатники до леса То- 
пелиха; на фронте атаки —4 корпуса (41-й, 7-й сибирский, 34-й 
и 22-й), в резерве один корпус и вся артиллерия ТАОН. 

На пассивных участках до Днестра 2 корпуса. 

К югу от Днестра, на станиславовском направлении, 2 кор- 
пуса. 

Все инженерные работы по подготовке к наступлению были 
разбиты на 3 группы: 

а) работы для главной группы Бржежанского района, заклю- 
чавшиеся в подготовке армейских и корпусных районов; 

6) работы для вспомогательной группы; 

в) работы на пассивном участке. 

1. Работы для главной группы. 

1. Корпусам была поставлена задача: 

а) инженерная разведка позиций противника, 

6) подготовка к активным действиям пехотных и артиллерий- 
ских. позиций в войсковом районе, 

в) подготовка корпусных складов. 

2 Управлению ‘начальника инженеров указаны следующие ра- 
боты: 

а) постройка армейских и промежуточных погребов для бое- 
припасов, 

б) устройство грунтовых дорог в войсковом районе, 

в) постройка важнейших наблюдательных пунктов, 

г) постройка блиндажей для тяжелой артиллерии. 

3. Дорожному отделу этапно-хозяйственного/ отдела штаба 
армии: я . 

а) исправление шоссейных дорог в армейском районе, 

6) постройка железных дорог цпирокой и узкой колеи для под- 
воза боевых и продовольственных припасов, а также для тяже- 
лой артиллерии. 

4. Краско-маскировочной команде: 

а) маскировка батарей, дорог и т. д., 

6) устройство ложных сооружений. 

п. Работы для вспомогательной группы Стани- 
славовского района расбсчитывались только на средства корпу- 
сов, ввиду того что атака была рассчитана на внезапность. 

Работы заключались: 

а) в инженерной разведке позиций противника,” 

6) в устройстве и исправлении дорог, 

в) в маскировочных работах по обеспечению переправ через 
р. Быстрицу. 

Организация работ в армейском районе была возложена на на- 
чальника инженеров армии (за исключением работ, производи- 
мых этапно-хозяйственным отделом) и в войсковых районах на 
корпусных инженеров. 

Для заготовки материалов были открыты бетонные и лесопиль- 
ные заводы и Т. п. 

Корпуса были усилены инженерными частями следующим 06- 
разом: . 

о 


кору роты военно-дорожного отряда 
Корм и. рота сапер и 1 ополченская 
дружина е 
Кор. роты сапер, 1 рота военно-до- 
` рожного отряда и 2 роты опол- 
ченских дружин ь 
22-й арм. корпус. .... рота сапер и 2 роты ополчен- 
ских дружин 
41-й арм. корпус. .... 1 ополченская дружина 


Подготовка армейского района в инженерном отношении на- 
чалась в середине февраля 1917 г. и закончилась к 15 июня. 

Несмотря на 4-месячный срок работ, назначенная программа 
в значительной степени не была выполнена, что не могло не по- 
влиять на исход операции. Были выполнены следующие работы: 

1) исправлено 38 км шоссейных дорог; 

2) построено и исправлено 91 км’ грунтовых дорог; 

-3) построено арт. погребов: 

—[ армейских на 700’вагонов, 

— корпусных на 300 вагонов; 

4) построено наблюдательных железобетонных пунктов 15 . 

5) построено тяжелых батарей 80; 

6) замаскирована железная дорога и переправы через реки. 

Артиллерийские позиции тяжелой артиллерии (от 8 до 12 дм.) 
’были обеспечены подъезлными путями и мостами. 

Около артиллерийских погребов были разработаны дороги для 
правильного движения повозок. 

Для маскировки железнодорожного движения устраивались 
маски высотой до 6 м и протяжением 580 м. Вновь уложенные 
свежие шпалы окрашивались под старые на протяжении 10,6 км. 

В районе тяжелых батарей был устроен ложный железнодо- 
рожный путь посредством укладки шпал и рельс без скреплений. 


План дорожных работ 1-й армии Северного фронта 
на июль—октябрь 1916 г. (ЦВИА, д. 207—642) 


1-я армия имела состав в 200 000 человек. о. 

При стоянке армии на месте требовались следующие дорож- 
ные работы. 

В районах корпусов военно-дорожные отряды должны были 
построить 7 продольных маршрутов по 32 км каждый, 2 рокадных 
линии по 138 км каждая, всего около 533 км, из них № (около 
160 км) — бревенчатая мостовая и остальные 378 КМ — грунтовая 
дорога. 

Потребность в рабочей силе была следующая, 

1. Для устройства бревенчатой мостовой требовалось 395 тыс. 
рабочих дней (5 рабочих на 1 ‘пог. саж. — 2,1 М), вывоз леса — 
150 тыс. подвод, по 2 подводы на 1 пог. саж. (2,1 м), подвоз 
песка—75 тыс. подвод, по 1 подводе на 1 пог. саж. (2,1 м), итого 
225 тыс. подводо-дней. 


`9. Для устройства грунтовой дороги потребовалось: 350 тыс. 

рабочих дней, 2 рабочих на 1 пог. саж. (2,1 м) и 175 тыс. под- 

‚ водо-дней (по 500 подвод на 1 км). 
Поддержание 500 км дорог требовало: 


в течение 


по 15 рабочих на 1 км .... ‚. 7500 рабочих ежедневно 
4 месяцев 


по 3 подводы на 1 км ...... 1500 подвод 


В армейском районе (дорожные отряды) надо было 
построить дорог около 530 ки. Для поддержания их требовалось 
7500 рабочих `и 1500 подвод, ежедневно в течение 4 месяцев. 

Помимо этого в армии необходимо было за эти же 4 месяца 
произвести следующие инженерные работы: 

1. Инженерная часть армии — устройство, взрыв. скла- 
дов (840 рабочих дней и 210 подводо-дней). 

2. Артиллерийская часть — устройство 20 погребов- 
блиндажей (8 000 рабочих дней и 8 000 подводо-дней); развитие 
станции Ней Кольценау; устройство крытой платформы (25Ж8,5 м) 
для хранения боеприпасов (2500 рабочих дней и 500 подводо- 
дней). 

3 Интендантская часть — оборудование станций 
(устройство платформ, пакгаузов и т. д.) — Режица, Зилан, ПЕок- 
мансгоф, ‘Сесвеген, Модон, Альт Шваненбург (29200 рабочих 
дней и 6200 подводо-дней). 

4. Позиционные ра боты — на 4 месяца для передовой 
позиции (10 тыс. рабочих и 1 тыс. подвод, ежедневно), на 4 ме- 
сяца для тыловых позиций ((10 тыс. рабочих и 1 тыс. подвод еже- 
дневно). 

5. Постройка землянок для жилья и служб — 1 000 та- 
бочих дней. ` 

При продвижении армии на 1 переход могли потребоваться 
следующие работы: 

1. Дороги: 5 долевых дорог, каждая по 21 км (20 верст), одна 
поперечная дорога — 106 км (100 верст), итого = 50000 рабо- 
чих и 10000 подвод’ (по 1 рабочему на 4 пог. м). Рассчитывалось, 
что продвижение армий на 21 км (20 верст) будет происхо- 
дить в течение 5 дней, поэтому на 1 лень потребуется в 5 раз _ 
меньше. 

2. Укрепление позици й. Для устройства укрепленных 
рубежей на каждые 16—21 км (15—20 верст) — 20 тыс. рабочих 
ежедневно (при этом рубеж будет построен через 2 недели). 

3. Устройство ближайшего кво йскам тыла. Для 
санитарных, артиллерийских, интендантских и инженерных учре- 
ждений потребуется 5 000 рабочих и 1000 подвод ежедневно 
на дивизию. Тыл армии — 1000 рабочих ежедневно на каж 
дую дивизию, 2 000 рабочих дней в распоряжении НЭХоО 
армии. 

4. Мосты. Необходимо 4 моста постоянных. На каждый мост 
по 70000 рабочих дней, итого 280 000 рабочих дней. Первая 
очередь работ — корпусные районы. 


® 


Общие выводы. и 

При стоянке на месте требовались следующие силы и 
средства. . 

Начальнику инженеров армии ` ежедневно: 


а) позиционных рабочих, организованных 
в инженерные дружины ....... 20000 рабочих 
6) дорожных рабочих, организованных 
в военно-дорожные ‘отряды .. .. . 10000 у 
в) мостовых рабочих. ......... 2000 „ И 1000 подвод 
Г) 0б0з: Гдля дорожных работ. (ий Н 2000, 
—. позиционных работ... — и 2000, 


Итого. .. 32000 рабочих и 5000 подвод 


Начальнику. этапно-хозяйственного отдела ежедневно: 
а) постоянных рабочих, 2 земских ь 
городских дружины. ,....... 6000 рабочих р 
6) для дорожных работ .........7500 о и 1500 подвод 


Итого. .. 13500 рабочих и 1500 подвод 


Помимо этого 


Начальнику инженеров . . 675 000 рабочих дней и 400 000 подвод 
О 40540 ы „ и 14910 я 


Итого. .. 1715540 рабочих дней и 414910 подвод 


Для устройства землянок еще 100000 рабочих, 


При движении армий вперед (в течение 5 суток): 


Начальнику инженеров. 50 000. рабочих и 10000 подвод. 
НЭХО ....... 280000 рабочих 


Итого... 330000 рабочих и 10000 подвод 


Дорожные работы в армиях Юго-западного фронта 


О размерах дорожных работ в армиях Юго-западного фронта 
можно судить также по следующим данным (по. состоянию к 
15 июля 1916 г.). 

Протяжение дорог на фронте, подлежащих ремонту и содер- 
жанию, ‘составляло 2052 км шоссе и 5834 ки грунтовых дорог. 

Порядок работы был следующий. 

От линии расположения войск до линии Случ — Сарны — 
Ровно — Волочиск — Збруч — Хотин — Ларга работами руководи- 
ли отдельные начальники работ армий. Протяжение дорог— 
1600 км шоссе и 1060 км грунтовых дорог. 

При движении армии вперед шоссе этой полосы переходили 
в тыловой район и передавались в эксплоатацию тыловым орга- 
низациям ютдельных начальников работ. 

Все тыловые дороги от линии Случ — Сарны — Ровно — Воло- 
чиск — Збруч — Хотин — Ларга до Днепра, протяжением 4 714 км, 
передавались Киевским округом путей сообщения Управлениям 


начальников отдельных работ для эксплоатационного содержа- 
ния в ведение земств. 
Потребность в ремонте по отдельным армиям была следующая: 


9-я армия: 709 км шоссе главных путей 
и 288 км шоссе второстепенных путей 


Итого... 997 км 


7-я армия: 661 км шоссе ‘главных путей 
и 186 км шоссе: второстепенных путей 


Итого. . - 847 ки 


11-я армия: 309 км шоссе главных путей 
и 143 км шоссе второстепенных путей 


Итого... 452 км 


Из приведенных нами данных видно, что даже в позиционных 
условиях удельный вес дорожных и мостовых работ в корпусах 
составлял для армии около 38/5 рабочих по дорожно-мостовым 
‘работам и 60°/% по подвозке материалов. 

Крупнейшими недостатками дорожных работ, производимых в 
русской армии, были: 

а) бесплановость строительства: штабы армий, корпусов и фрон- 
тов буквально заваливали дорожные организации заданиями, не 
увязанными с боевыми операциями и с силами и возможностями, 

6) распыление сил и средств, в результате чего при длитель- 
ных сроках строительства грунтовые дороги или приходили в 
негодность, пока их строили, под влиянием дождей, или, когда 
заканчивали их постройку, они оказывались ненужными; в 0с0- 
бенности это можно отнести к тыловым ‚организациям. 

Послушаем, как об этом высказалось совещание по выработке 
объема работ, бывшее в июле 1916 г. (ЦВИА, д. 207 — 672): 

«Дорожные задания в настоящее время поступают в строитель: 
ные. организации от армий в весьма большом юбъеме, в боль- 
шинстве случаев без указания очередей работ, сроков их выпол- 
нения, а также и тех требований, которые будут предъявлены 
к исправленным дорогам. В результате такого положения вещей 
организация принуждена разбрасывать свои силы на весьма зна- 
чительных протяжениях дорог, для приведения в порядок кото- 
рых средств нехватает, надлежащего ремонта произвести не 
удается, иво время ненастья может наступить полное бездорожье». 

Совещание требовало установления очередности работ и ука- 
зания, для каких грузов дороги предназначаются. 


\\ 


Опыт Верденской операции 


Верденская` операция начата была германцами 21 февраля 1916 г. 
В то же время был образован Верденский укрепленный район 
между 1-й и 3-й французскими армиями (схема 16). 


— 175 — 


Распорядительная комиссия находилась в Сен-Дидье, станции 
снабжения: Верден, Дюньи, Бри, Ансемон. Шитание по желез- 
ной дороге из Сен-Менеульда. , 

Эта железная дорога ‘не ‘обеспечивала бесперебойности снабже- 
ния, так как находилась в зоне обстрела германской артиллерией 
(Обревиль и Верден). Работа этой железной дороги была. 
оборвана германским артиллерийским обстрелом по ст. Верден 
и району Обревиля в самом начале операции. : 


© Флоран 


Лез Илет 
р] 


_ 
о 7. 


ее (ущестаововшие желдороги нормальные 
* иРтровые. 


о еек» (азданные Железные дороги пормельные, 


> И | 
МАСШТАБ АР ле ДЮК 
5 10. } 


© Шоссе. 


Схема 16. Организация дорог на французском фронте у Вердена в 1916 г. 


евыкыеЕ  “ = + метровые 
————-—- /аналы. 


Е 0 


В это же время в Верденский укрепленный район прибыла 2-я 
армия (300000 человек) и развернулась на обоих берегах реки 
Мааса. Предстояло обеспечить снабжение 2-й армии и Верден- 
ского укрепленного района. Армия оказалась лишенной железной 
дороги на глубину 2—3 переходов и не была сама в состоянии 
справиться с этим подвозом. Выходы были найдены следующие: 

а) использование узкоколейных железных дорог, - 

6) эксплоатация линии нормальной колеи под огнем против“ 
ника, 

в) использование авто-гужевых дорог. 

Маасская узкоколейная железная дорога метровой ширины 
имела легкие поезда по 100 т— 12—15 вагонов, малые радиусы 
и множество закруглений. Эта дорогаи была приспособлена для 


— 176 — 


воинских перевозок. Количество товарных вагонов было доведе- 
но до 800, количество паровозов — до 75. Было произведено уси- 
ление пути более тяжелыми рельсами, развитие станционных со- 
оружений и разные другие усовершенствования. Поезда широкой 
колеи перегружались в Бар-ле-Дюке и Ревиньи. 

Войсковые обозы являлись неаккуратно на станции снабжения. 
Явилась необходимость устроить непосредственное соприкосно- 
вение поезда с обозом путем устройства станционных складов 
(эта система, впервые здесь примененная, потом нашла широкое 
распространение во всей французской армии). 

Таких станций было избрано восемь: Никсвиль, Дюньи, Лем, 
Суйлли, Эйп, Бозэ, Шомон-сюр-Эр и Пьерфит. Здесь и были 
созданы продовольственные магазины, постоянно пополняемые 
из тыловых магазинов и постоянно открытые для войск. При 
наличии на станции суточной дачи, работа системы становилась 
обеспеченной. 

Суточный график по одноколейной железной дороге состав- 
ляли 48 поездов, но фактически использовалось не свыше 95 
поездов. В феврале 1916 г. Маасская метровая узкоколейная же- 
лезная дорога пропускала 22 войсковых поезда в сутки, в мар- 
те — 28 и апреле — 35 поездов. 

О размерах перевозок и их характере можно судить по дан- 
ным перевозок 15 апреля 1916 г., которые складывались из сле- 
дующих: 

1) 20 поездов типовых комплектов, подающих на разные стан- 
ции (главные в Никсвиль и в Дюньи) 300 000 людских дач и 
до 90000 конских и пр.; 

2) 4 поезда с комплектом фуража, поднимающие» 22 000 пол- 
ных фуражных дач и дополнительно 20000. дач сена; , 

3) 4 поезда с боевыми: припасами, подающие на ст. Гейна, Лем 
и Мезон Руж (около Вердена) 4 комплекта 75-мм снарядов, 
2000 выстрелов — 155-им, 2000 выстрелов — 120-мм и т. д.; 

4) 2 санитарных поезда, поднимающих 442 раненых, из коих 
140 лежачих и 302 сидячих; 

5) пассажирский поезд на 500 мест; 

6) 1 почтовый поезд; 

7) 1 поезд с лесом для 3-й армии; 

8) 1 поезд со щебнем, отправляемый из Ревиньи на Триокур, 
для дорожных работ. 

Всего 34 воинских поезда. 

Узкоколейная дорога уже 3 марта перевезла 218 000 людских 
дач и 85 000 конских. В конце же марта она давала 300000 дач 
людских и 120000 конских ежесуточно. В среднем за сутки узко- 
колейная железная дорога перевозила: 


в феврале... ... 800 21, 1250 здоровых людей и 300 раненых 
в марте... 1500 › 200 > м 
в апреле... .°... 2070 » 600 » 5 > 
в июне |' . 2650 > 1500 » 930 » 


12 Васильев В 


Для замены узкоколейной дороги в июне понадобилось бы, 
считая полезную нагрузку грузоманины 2 т, или 15 человек: 
2650 1500, 930 


| — около 1500 1 600 автомашин. 
И 15 10 } 


Если считать, что максимум пропускаемых автомобилей дости- 
гал по Верденскому птоссе 6 000 (3 000 груженых), то мы полу- 
чим, что Маасская узкоколейная железная дорога брала на себя 
не менее 50/5 всего автомобильного’ подвоза. 

Все же, несмотря на наличие автотранспорта и узкой колеи, 
репено было построить новую железную дорогу широкой колеи. 
Эта новая железная дорога начата была постройкой 10 марта и 
закончена 9 июня 1916 г. (движение открыто 20 июня). Длина ее 
была 60 ки (уложено рельс 85 км); выполнено было 420000 м” 
земляных работ. Работу производили 10 пехотных территориаль- 
ных батальонов и 7 рот железнодорожных сапер. Провозная спо- 
собность 900 000 т в месяц. Если учесть, что, кроме узкоколей- 
ной железной дороги, Верден снабжался еще по ночам по широ- 
кой колее через Обревиль (12—14 поездов в некоторые ночи), 
то станет очевидным несправедливость приписывания решения 
проблемы подвоза только автотранспорту, тем более что около 
250/, всего тоннажа, перевезенного автотранспортом, составляли 
грузы по ремонту шоссе. 

Опыт Верденской операции показал, что даже при весьма на- 
пряженном автотранспортном. подвозе по одному шоссе этот 
подвоз не мог полностью ‘обеспечить потребность в подвозе для 
укрепленного Верденского района, несмотря на среднюю даль- 
ность перевозок около 50-60 км. Автомобильный подвоз в тТе- 
чение незначительного времени сыграл, несомненно, огромную 
роль, но основными средствами подвоза остались все же желез- 
ные дороги узкой и широкой колей. 

Соотношение между железнодорожным транспортом и авто- 
транспортом в отношении провозоспособности было в пользу 
железнодорожного транспорта. Приписывать все дело только 
автотранспорту, как это делают некоторые французские военные 
специалисты, было бы неверно. 

В современных условиях, когда автотранспорт несоизмеримо 
вырос в качественном и количественном отношениях, так же как 
и техника постройки дорог, задача обеспечения подвозом Вер- 
денского района, несомненно, могла бы быть разрешена только 
одним автотранспортом. 


Искания новых форм разрешения дорожной проблемы 
в период империалистической войны в России 


Попытки разрешить дорожную проблему по-новому для Фрон- 
тов делались главным образом гражданскими или полуграждан- 
скими организациями; из таких попыток мы рассмотрим две: пер- 
вая — предложение по ускорению темпов постройки грунтовых 


дорог путем замены ручного труда машинами; вторая — пред- 
ложение инженера В. Образцова о кооперировании различных 
видов транспорта и дорог по обслуживанию фронтов. 

В 1915 г. заведующим дорожными: работами Петроградского 
земства Н. С. Ветчинкиным была разработана инструкция для 
ускоренной постройки грунтовых дорог машинами (ЦВИА, 
д. 416—697). Эта инструкция, одобренная Управлением путей 
сообщения при Ставке верховного и была. 
разослана фронтовым и армейским организациям. 

‚Инженер Ветчинкин, базируясь на опыте СТА, предлагал вве- 
сти в практику военного дорожного строительства новые вы- 
пуклые профили дорог параболического очертания с неглубо- 
кими канавами и с небольшой насыпью, образованной путем пе- 
ремещения вынутой из лотков земли на середину полотна, с по- 
слелующей укаткой и утюжкой. Ширина дороги 6,4 м, попереч-. 
ный уклон ‘/:›. Дороги с плохими грунтами автор рекомендовал 
улучшить составлением песчано-глинистой смеси, толщиной не 
менее 20 см. 

Автором предлагался и. состав и партий для построй- 
ки дорог указанным методом. 

Местность автор разбивал на 2 группы — степной район и лес- 
ной район. Для лесного района им предлагался о со- 
став дорожных машин: 

2 конных струга (грейдера) с длиной ножей по 2—2,4 м, 

тяга — 6—8 лошадей, ) 

1 конный каток, весом 3—4 т, 

2 пароконных железных утюга, 

2 плуга-разрыхлителя, 

1 корчевальная маптина, 

1 дисковая или зубчатая борона, 

2—4 конных скрепера для возки земли, 

по 10 шт. ломов, кирко-мотыг, вил, грабель, топоров, 6 телег 
для перевозки’ земли. 

‘Состав отряда: 24—26 рабочих, 2? дорожных десятника и 
1 дорожный техник, 

Для степных районов (или степных преимущественно) состав 
отряда предполагался несколько иной: 

2 тяжелых струга с длиной ножей по 3,6 м, 

1 трактор в 40 л. с. для них, 

1 тракторный утюг на 4—6 лошадей, 

4 плуга-разрыхлителя, . 

8 конных лопат на колесах, 20 лопат и 20 кирок. 

Состав отряда: 25 лошадей, 33 рабочих, 1 дорожный техник, 
2 дорожных десятника. 

Производительность отрядов автором ‘определялась в 1 км 
в день (ширина дорожного полотна. 7,4 м) при конных стругах и 
3 км при тракторном комплекте. 

Эти же отряды могли быть использованы и для ремонта дорог 
(уничтожение колей и ям). о в этом случае 
определялась в 7—10 км. 


И — 179 — 


По архивным материалам нам удалось выяснить примерную 
картину механизации дорожных работ на фронте. 

В июле 1915 г., по поручению Главного. военно-технического 
управления, было собрано 14 комплектов дорожных машин в со- 
ставе 28 грейдеров, 14 металлических утюгов и 6 конных кат- 
ков. В распоряжение инженера Ветчинкина было назначено 42 сол- 
дата из запасной автомобильной роты. Машины были распре- 
делены следующим образом: 4 комплекта — Юго-западному 
фронту, 9 комнлектов — Северо-западному и 1 комплект — 
9-й армии (ЦВИА, д. Главного военно-технического управления). 

Эти комплекты поступили в распоряжение приграничных ок- 
ругов путей сообщения и никакой существенной роли не сыгра- 
ли нив 1915 г, ни в последующие годы, прежде всего потому, 
что это количество машин было ничтожно по сравнению с теми 
объемами работ, которые приходилось выполнять. 

Для примера рассмотрим потребность в машинном оборудова- 
нии одного Киевского округа путей сообщения (ЦВИА, д. 207— 
703). 

В 1915 г. (октябрь) Киевский округ путей сообщения получил 
задание построить в 1916 г. 149 км шоссейных дорог и 7 980 км 
грунтовых. Получив задание, Киевский округ путей сообщения 
пришел к заключению, что только при механизации работ мож- 
но выполнить такой объем работ, и предлагал организовать ма- 
птинно-дорожные отряды для производства постройки грунтовых 
дорог мапинами, но вместе с тем указывал, что применение Ма- 
шин встречает большие затруднения по причинам: 

отсутствия специалистов, 
недостатка дорожных машин и тракторов, 
нелостатка перевозочных средств, 
отсутствия опыта, 
недостатка запасных частей и частых поломок машин (ог- 
ромные простои существующих машин по этим причинам). 
} Таблица 61 
Округ имет Требовалось по заявке округа а 


Автомобилей ......- Автомобилей... | 60 


Тракторов | раков | ЭЙ 
трейлеров, о. | Грейдер 108 
Утюгов | О о 758 
Конных лопат Конных лопат... 1916 


| а: | 758. 


Как видим, округ оне имел как раз дорожных мапин, необхо- 
димых для механизации земляных работ. Между тем расчеты 
округа были в достаточной степени скромные. 

’ На рабочий участок грунтовой дороги в 149 км (на 1 строи- 
тельный сезон) округу, по его расчетам, требовалось: | автома- 
тнина, 1—2 60-сильных тракторов, 2 грейдера, 28 конных лопат, 
14 утюгов, 14 борон. й 


Другое предложение заключалось в следующем (ЦВИА, д. 207— 
663, 17 мая 1917 г.). 
Инженер `В. Образцов предлагал осуществлять перевозки для 
армий следующими способами (схема 17): 
о ее ---х-==-= 
Условные обозначения: 


—— Широкая колея 


—-х-—-х 


_« х Широкая нолея, разрушенная 
и подлежащая восстановлению 


= -х 


———— знонолейная дорога 


а 


—®_ Деревянная дорога 


190-1005 


...  Гунтовые улучшенные 


©°—  Кюрпусный обменный пункт 
(норлусные енлабы) 


® Дивизионный обменный пийат 
(бивизионные снлавы!) 


Полновой обменный пуннт 
(полновые силабы) 


Конечно-выгрузочные 
станции 


. 
т 
| 
. 
| 
х 
1 
. 
| 
т 
| 
* 
| 
* 
| 
| 
т 
| 
$ 
| 
г. 
| 
| 


== 


Схема 17. Оборудование 
фронта путями сообщения. 


1) железнодорожные пути широкой колеи образовывают сетку 
путей из линий, параллельных и перпендикулярных фронту, со 
сторонами в среднем 90—100 км; 

2) железными дорогами узкой колеи с конной и механической 
тягой; 

3) гужевым и автомобильным подвозом по грунтовым и шос- 
сейным дорогам; 

4) гужевым подвозом по деревянным дорогам. 


. о = 


Общая схема подвоза предлагалась следующая. 

Железнодорожные линии делились на подвозящие — питатель- 
ные, идущие приблизительно перпендикулярно к фронту, и рас- 
пределительные — рокадные. 

Там, где питательные линии подходили непосредственно в тыл 
корпусов (Рига — Двинск), подвоз осуществлялся железными до- 
рогами до корпусных складов и далее по грунтовым улучшен- 
ным дорогам (в пределах 16—21 км). 

Так как питательные линии проходили на расстоянии одна от 
другой 96—106 км, а фронт корпуса занимал около 32 км в сред- 
нем, то для большинства корпусов 'подвоз.организовывался до 
корпусных складов от станций снабжения по узкой колее. На 
каждый корпус необходимо было иметь 1 узкоколейную желез- 
ную дорогу паровой тяги с провозной способностью в 30 000 пул. 
(500 т), что было достаточно для подвоза одному корпусу. Про- 
тяжение узкоколейного ‘подвоза до. 106 км. 

От корпусных складов до дивизионных — деревянные колей- 
ные дороги (черт. 2). Все дивизионные склады (обменные пунк- 
ты) также предлагалось соединить деревянными колейными. доро- 
гами. От дивизионных складов до полковых (5 км протяжения)— 
грунтовые улучшенные дороги. При движении вперед узкоколей- 
ки переносились, для чего требовалось увеличение их количества. 
Узкоколейные дороги в ближайшей зоне к фронту были конной 
тяги, далее в тыл — паровой. Общая потребность в узкоколейных 
дорогах определялась инженером Образцовым в 3 700 км вместе 
со станционными путями (25/0), из них около 50/0 паровой тяги. 

Потребность в металле определялась в 67 083 т на рельсы и 
11388 т на вагонетки. 

Деревянные дороги предлагались 2 типов. 

1-й тип колейная досчатая дорога системы Энгельгардта. 
Звенья длиной до 6,4 м, весом 49—73 кг на 9 пог. м. 

2-й тип — сплошное пластинчатое или брусчатое покрытие по 
системе инженера Ильина для болотных грунтов. Звенья длиной 
2,8 м, шириной ‘около. 1,4 м. Каждое звено весило от 245 кг до 
409 кг. Звенья должны были изготовляться из расчета продви- 
жения 53 км (50 верст) в течение 10 и т. е. темп продви- 
жения 5,3 км в сутки. 

Для изготовления и укладки деревянных дорог (досчатых) 
каждый корпус должен был’ иметь запасный склад звеньев и 
2 отряда — укладочный и починочный. } 

Лесопильные заводы — по 2 рамы каждый, каждая рама с про- 
изводительностью 1% км в день, итого 1 км в день. Потреб- 
ность в досчатых дорогах определялась в 88 км на 1 корпус 
(32 км по фронту). 

Потребность в рамах была следующая: 


88 40 
100 Ж 1, 


где 40 — число корпусов, 100 — срок (дней) работы по оборуло- 
ванию и работе рам. 


==70 рам, 


Потребность в людях 30 000 чел. на весь русский фронт. 
Предложение ©’ механизации постройки грунтовых дорог не 
могло быть осуществлено прежде всего из-за отсутствия машин. 
Своего производства не было, из-за границы же получались с 
большим трудом только единицы. } 
Предложение об использовании узкоколейных железных дорог 
фактически проводилось в жизнь, но недостаток материальной 
части сказывался и здесь. Кроме того, скорость прокладки узко- 
колейных дорог не превышала 2 км в среднем в сутки, и, как! 
правило, они не успевали за войсками при наступлении. | 
Деревянные дороги колейные применялись в виде опыта; не-. 
сомненно, что они ‘могли бы сэкономить огромные силы, затра-. 
чиваемые на ремонт и постройку грунтовых дорог. 
Опыт весьма рационального использования узкоколейных же- 
лезных дорог имели немцы на русском фронте” (схема 18). 
Фронт германских армий перед армиями Западного фронта ха-. 
рактеризовался чрезвычайным развитием подъездных путей па-. 
ровой и конной тяги. Эти пути играли решающую роль в снабже- | 
нии германских армий, заменяя конские обозы корпусных, диви- 
зионных и даже полковых звеньев подвоза. Эти дороги позво- \ 
ляли германской армии перебросить автомобили на более актив- 
ный и важный для них Западный фронт. Такая организация под- 
воза имела и отрицательную сторону, так как армии без средств 
передвижения (обозы и автотранспорт) были полностью привя- 
заны к железным дорогам и, следовательно, маневрирование их 
было’ затруднено. т 
Общая схема полевых железных дорог заключалась в создании 
магистральной линии вдоль фронта укрепленной полосы и ответ- 
влений от нее в тыл и непосредственно к первой линии обороны. 
Ответвления на запад соединяли глубокий тыл с узловыми стан- 
циями. Эти ответвления обслуживались паровой тягой. 
Ответвления на восток к позициям обслуживались как паровой, 
так и конной тягой. Участки, ближайшие к позициям войск, 0б- 
служивались исключительно конной тягой. На участке фронта, 
например, Вилия — Неман, не было ни одного пункта, который 
был бы удален от узкоколейной железной дороги далее 5 Км. 
На некоторых участках узкоколейные железные дороги прибли- 
жались к окопам на 1—2 км. Вся узкоколейная сеть виленского 
направления ‘опиралась на 4 узловых станции, которые были рас- 
положены на 2 железных дорогах нормальной колеи. 


Выводы 


1. Война 1914—1918 гг. в России потребовала строительства и 
ремонта авто-гужевых дорог на театре военных действий в боль- 
ших масиегабах. 


1 По материалам «Описания тыла противника перед армиями Западного 
фронта». Издание Разведывательного отдела штаба главкома армий Западного 
фронта, июнь 1917 г. | 


Огромная армия специальных дорожных рабочих › инженер- 
ные части и войска постоянно были заняты на постройке, ремон- 
те и эксплоатации авто-гужевых дорог. 


НОВО-АЛЕКСАНДРОВСК о 
ЗА - 


ЗЛибавы 


эаяе Линим германских позиций. 
=== Паровая узкоколенная железная дорога, 
===> Юнная .. п! 
(клоды: артиллерийский, 
инженерный! 
интендантский 
Санитарные учремдення, 


Азродромы 


©Михалишки 


Схема 18. Тыл 10-и германской армии в 1917 г, 


Наиболее распространенным типом авто-гужевых дорвог на рус- 
ском фронте ‘была грунтовая дорога, большей частью неулучшен- 
ная. 

Наиболее распространенным видом дорожных работ был' ре- 
монт дорог. 


— 184 — 


о. Русские армии, часто имевшие в дивизионных, корпусных и 
даже армейских звеньях подвоза грунтовые дороги, в расчетах 
своих операций должны были в высокой степени ‘считаться с кли- 
матическими и грунтовыми условиями района операций, време- 
нем года и медленными темпами постройки и ремонта дорог. 

3. Бесплановость строительства и непрерывный поток часто не- 
выполнимых заданий со стороны титабов, армий, корпусов в зна - 
чительной степени дезорганизовывали строительство. 

4. Распыление сил и средств по многочисленным маршрутам, 
при длительных сроках строительства и ремонта грунтовых до- 
рог, обычно приводило к тому, что дороги к заданному сроку не 
строились и не ремонтировались, в особенности это ‘относится 
к тыловым организациям. ] 

5. Несоответствие русских грунтовых дорог условиям проезда 
даже конных повозок, медленность ‘их постройки, трудоемкость 
работ — все это вынуждало искать разрешения дорожной пробле- 
мы путем механизации работ. Но полное отсутствие дорожных 
машин отечественного производства, невозможность организации. 
производства их в условиях общего развала, отсутствие механиче- 
ской тяговой силы и кадров не позволило шире развернуть ме 
ханические способы работ. 

6. Опыт использования шоссейных дорог при интенсивном 
автодвижении (Верден) показал малую пригодность обычного 
белого шоссе, так как оно ‘быстро разрушалось под воздействием 
автодвижения и требовало постоянного ремонта, связанного с 
подвозом материалов. 

7. В современных условиях войны, при моторизации подвоза 
и больших грузонапряженностях, для армейского звена подвоза 
требуется дбсрога, не’ уступающая по прочности черному итоссе. 

Для дивизионных и полковых звеньев найдет применение и. 
улучшенная грунтовая дорога. Современные средства механиза- 
ции постройки авто-гужевых дорог и способов улучшения и ре- 
монта дорог позволяют рассчитывать на постройку и ремонт до- 
рог с темпами, в значительной степени удовлетворяющими совре- 
менным требованиям операции. 


Глава 5 


ПОЛИТИЧЕСКИЕ И ЭКОНОМИЧЕСКИЕ. 
- МЕРОПРИЯТИЯ ПО УЛУЧШЕНИЮ РАБОТЫ 
ТРАНСПОРТА В ИМПЕРИАЛИСТИЧЕСКУЮ ВОЙНУ 
В РОССИИ 


Положение работы транспорта до империалистической 
ВОЙНЫ 


Мировая империалистическая война вызвала превращение до- 
военного финансово-монополистического капитализма в государ” 
ственномонополистический капитализм. Ленин приводил такой 
пример этого процесса: <... сахарный синдикат показывает нам 


т: = 


воочию перерастание монополистического капитализма в государ- 
ственно-монополистический капитализм» *, 

Государственный капитализм был характерной организацион- 
ной формой для ряда воюющих государств. 

Усиление роста монополий во время войны, сращивание финан- 
сового аппарата с государственным, установление государствен- 
ных монополий, государственное регулирование снабжения страны 
топливом, сырьем и т. д. были характерны для Германии и в зна- 
чительно меньшей степени для России. Железнодорожный транс- 
торт в первую очередь подвергся регулирующему воздействию 
государства, тем более что для этого были предпосылки и в до- 
военный период, так как «разруха» на транспорте имела место 
и до войны, а также имели место. и регулировочные мероприятия. 

Монополистический капитализм во время войны, несомненно, 
усилил процессы обобществления. Война обострила противоречия, 
но она вызвала и необходимость в плановой организации на- 
родного хозяйства. Изучение процесса приспособления транспор- 
та к задачам войны показывает значительное усиление планово- 
регулировочных мероприятий со стороны правительств ряда госу: 
дарств, составление планов перевозок массовых грузов и т. д. 
`’ Но вместе с тем на всей системе планово-регулировочных меро- 
приятий лежит печать стихийности и противоречивости. Все ос- 
новные‘ качества капиталистической системы — частная собствен- 
ность, классовая антагонистическая структура общества ит. д. — 
оставались неприкосновенными. Отсюда ограниченность пределов 
регулирования. Помещики и кулачество, например, упорно сопро- 
тивлялись всяким продразверсткам, отсюда и невозможность со- 
ставлять планы перевозок хлеба и т. д. 

Государственное регулирование транспорта упиралось в регу- 
лирование всех отраслей народного хозяйства, в том числе и сель- 
ского’ хозяйства, а этого сделать было нельзя, поэтому все регу- 
лировочные мероприятия на транспорте мало достигали цели. 

В силу ряда исторических причин, большей отсталости России, 
политической активности рабочего класса и т. д., государственный 
капитализм был значительно менее развит в России, чем, напри- 
мер, в Германии, являвшейся классической страной «организации 
голода». 

Мировая империалистическая война 1914—1918 гг. почти во всех 
воюющих государствах, а в России в особенности, вызвала рез- 
кую диспропорцию между потребностями в транспорте и его тех- 
ническими возможностями. Эта диспропорция выражалась в рез- 
ком отставании перевозочных возможностей транспорта от пот- 
ребностей в перевозках, предъявленных к транспорту вооружен- 
ными силами и народным хозяйством. Повышение потребности в 
транспорте над его техническими возможностями вынуждало 
воюющие государства прибегать к следующим основным меропри- 
ятиям: а) искусственному сжатию потребностей в перевозках пу- 
тем отказа от менее важных перевозок в пользу более важных 


т Ленин, Сочинения, изд. 3-е, т. ХХ|, стр. 186. 


перевозок и рационализации размещения перевозок во времени 
и пространстве, путем планирования и регулирования грузопото- 
ков, 0) форсированию измерителей подвижного состава, в) уси- 
лению постройки нового подвижного состава, г) усилению про- 
пускной способности железных дорог. 

Задачей настоящей главы является ‘рассмотрение попыток пла- 
ново-регулирующей деятельности на транспорте во время миро- 
вой войны в России. В нашем понимании хозяйственный план 
транспорта, как и всякого другого предприятия, должен содер- 
жать следующие основные элементы: 

а) размеры предполагаемого выпуска продукции. Для транс- 
порта это будут размеры ожидаемых‘ перевозок (грузооборот, 
выражаемый количеством тонн, и грузопотоки); 

б) расчет размера той работы, которую должны выполнить 
основные элементы предприятия. Для транспорта это будет ра- 
бота подвижного состава, выражаемая паровозо- и вагоно-кило- 
метрами; 

в) расчет материального обеспечения выявленной работы (топ- 
ливо, материалоснабжение и т. д.) и потребная рабочая сила; 

г) финансовое выражение плана транспорта. 

Требования, которые должны предъявляться к плану транспор- 
та во время войны, можно выразить следующим образом. План 
транспорта должен: 

а) правильно определить размеры предстоящего грузооборота 
на данный период как.общей цифрой, так и по отдельным родам. 
грузов (размеры воинских перевозок, хлеба, каменного угля, 
нефти и т. д.); 

6) учесть важнейшие колебания в перевозках в течение года, 
как, например, вследствие сезонности перевозок некоторых грузов 
(хлеб), так и вследствие изменения потребностей в перевозках 
вооруженного фронта (периоды интенсивных операций, совнада- 
ющие обычно с летним временем); . 

в) дать правильные подсчеты потребностей в средствах транс- 
порта (подвижной состав и т. д.) с учетом тех изменений, 
которые в них могут быть произведены за период действия 
плана; 

г) правильно определить мощность (пропускная и провозная 
способность) транспорта и возможность освоения запроектиро- 
ванного грузооборота; 

д) правильно распределить капиталовложения в транспорте с 
учетом наиболее экономного расходования металлов, имея в ВиИ- 
ду, что таковой неизбежно будет итти в значительных количест- 
вах на непосредственные нужды войны. 

Важнейшей частью планирования транспорта является плани- 
рование перевозок (грузооборота и грузопотоков). ^ 

До мировой войны работа железных дорог в России прохо- 
дила без всякого. плана, если не считать планирования некоторых 
отдельных грузов. Регулирование железнодорожных перевозок 
сводилось в сущности к чисто техническим, эксплоатационного 
порядка мероприятиям, имевшим целью быстрейшее продвиже- 


— 187 — 


ние грузов и устранение заминок в уже сложившихся грузовых 
потоках. Эта регулировочная деятельность была вызвана затруд- 
нениями в хлебных перевозхах, возникавшими как в годы недо- 
рода, так и в годы урожаев. Экономическая регулировка осуще- 
ствлялась в этот период очередностью отправления грузов по 
5 категориям действовавшей тогда очередной системы. 

Быстрый. рост промышленности в начале ХХ века, развитие 
земледелия и увеличение хлебного экспорта значительно расши- 
рили товарооборот внутри страны и подняли общий размер пе- 
ревозок, увеличилась сезонность перёвозок — все это явилось 
базой для расширения регулировочных мероприятий на транс- 
порте. 

Война и революция 1904—1905 гг., вызвавшие разрыв между 
потребностями в перевозках и возможностями транспорта, вы- 
звали необходимость, помимо технической регулировки перево- 
зок, прибегнуть к регулировке экономической, имевшей задачей 
увязать грузопотоки с наличной провозоспособностью железных 
дорог. 22 апреля 1906 г. для этой цели были созданы порайонные 
комитеты по регулированию перевозок. Задачей комитетов ‘стави- 
лось: 1) рассмотрение и разрешение вопросов о распределении 
наличных перевозочных средств (провозной и пропускной способ- 
ности) между районами ‘и отдельными дорогами районов в соот- 
ветствии с потребностями в них, 2) составление периодических 
планов перевозок при накоплении залежей и т. д. 

Предвоенные годы (1906—1913 гг.), при постоянном ежегодном 
росте перевозок около 6—7/% и небольших колебаниях перево- 
зок, не дали благоприятной почвы для развития работы этих 
комитетов и регулировочной деятельности. По твердым планам 
до войны перевозились угольные и горнозаводские грузы из 
Донбасса и Криворожья и нефть из Баку. Планы составлялись на 
месячный период. Кроме этого, ежегодно составлялась финансо- 
вая смета казенных железных дорог, пользуясь главным образом 
статистическими данными за прошлые годы. Так продолжалось 
до войны 1914—1918 гг. Война значительно увеличила потребность 
в транспорте, статистический метод определения работы транс- 
порта оказался совершенно непригодным. Планирование перево- 
зок, потеряв свою ‘статистическую базу, пошло стихийным 
порядком, и мы знаем, что война прошла в поисках наиболее 
рациональных методов планирования и регулирования пере- 
возок. Регулировочные мероприятия, однако же, во время 
войны приобрели, как увидим далее, исключительно важное 
значение. 


Влияние войны на систему планирования 
и регулирования перевозок 


Согласно уставу железных дорог, в довоенное время все грузы, 
принимаемые железными дорогами, отправлялись в порядке оче- 
реди и с соблюдением постепенности, которая устанавливалась 
Министерством путей сообщения. Таких очередей было установ- 
лено пять. Исключением из этого порядка являлись грузы, пере- 


— 188 — 


возимые по особым правилам, и грузы, перевозкакоих требовалась 
безотлагательно в общегосударственных или общественных инте- 
ресах или же по правительственным распоряжениям. Эти обе 
категории грузов должны были перевозиться вне очереди. 

В общем система внеочередности: 1) закрепляла за определен- 
ными категориями грузов право быть перевезенными вне оче- 
реди и 2) закрепляла это право за любым грузом, лишь бы сроч- 
ность их отправки делалась по распоряжению министерства или 
лиц, на то им уполномоченных. | | 

Во время войны (1914—1915 гг.) привилась практика выдачи раз- 
решения на определенные внеочередные отправки органами Ми- 
нистерства путей сообщения, Центральным комитетом перевозок 
(ЦКП) и Особыми совещаниями при Порайонных комитетах. 
Нужно отметить, что Управление железных дорог издало весьма 
много распоряжений о преимущественной или внеочередной си- 
стеме перевозки грузов. Таких ‘правил в результате накопилось 
так много и необходимость внесения в них поправок возни- 
кала настолько часто, что к началу 1916 г. Особое совещание 
было вынуждено заменить существующую систему перевозок 
системой плановых перевозок. Весь 1916 г. и прошел в борьбе 
со старым литерным порядком. 

Литерная система внеочередности пыталась заранее расквали- 
фицировать все грузы (а следовательно, и потребности в пере- 
возках) всевозможных. учреждений страны по системе очередно-. 
сли. Между тем как у разных учреждений один и тот же груз 
в одно и то же время мог иметь совершенно разное по, важности 
значение, у одного и того же учреждения в разное время к 
одним и тем же грузам предъявлялась разная степень срочности. 
Разве можно было в условиях войны все потребности в перевоз- 
ках втиснуть в заранее определенные жесткие схемы очередно- 
сти? Литерная или, иначе, разрешительная система действовала, 
пока потребности в перевозках укладывались в провозоспособ- 
ность железных дорог; как только этого не стало, все грузы 
стали внеочередными, как это и имело место во время войны. 
Литерная система, развиваясь, привела К своему отрицанию. 
Смягчение разрешительной системы перевозок достигалось пла- 
новым принципом. Разрешительная система нри применении пла- 
нового принцина должна была включать разрешение как на под- 
воз к определенным пунктам на определенный период вре 
мени, так и на вывоз из определенных пунктов. Разрешение на 

_ подвоз должно было преследовать цель обеспечения районов, 
потребления достаточным количеством продуктов. Разрешение 
на вывоз должно было даваться при учете необходимости 
оставить нужное для районов потребления количество припасов. 

До войны высшими планирующими и регулирующими органа- 
\ми на транспорте были Центральный комитет по перевозкам И 
\Порайонные комитеты но перевозкам. Война 1914—1918 гг. внесла 
в эту систему новые образования — Распорядительный комитет 
по перевозкам военного времени, Особое совещание по пере- 
возкам и Особые совещания при Порайонных комитетах. 


Е 


Организация планово-регулировочной деятельности 
и ее результаты 


С объявлением войны 18 июля (ст. ст.) 1914 г. министр! путей 
сообщения, по соглашению с военным министром, вошел с хода- 
тайством в Совет министров об образовании «Особого распоряди- 
тельного комитета при Управлении железных дорог поперевозкам 
военного времени» в составе представителей от министра путей 
сообщения и военного министра. Этот комитет был утвержден 
3 августа 1914 г. и просуществовал до 3 декабря 1915 г. 

Задачей этого комитета являлось: а) выяснение ‘нужд и требо- 
ваний Военного ведомства в части железнодорожных перевозок, 
6) выработка и преподание руководящих указаний Особым сове- 
щаниям при Порайонных комитетах в отношении размеров рабо- 
ты, подлежащей этим ‘совещаниям, в) объединение действий и 
наблюдение за этими Особыми совещаниями. Сфера деятельности 
этого комитета касалась при этом только той части рельсовой 
сети, которая должна была остаться с объявлением мобили- 
зации в руках Министерства путей сообщения (т. е. тылового 
района). : 

На Особые совещания при Порайонных комитетах возлагалось: 

а) составление плана ликвидации коммерческого движения и 
его восстановления, 

6) выработка плана питания минеральным топливом железных 
дорог, общественных учреждений, промышленных предприятий 
и городов, 

в) регулирование движения в узлах. 

Объединение деятельности Особых совещаний производилось 
ЦКИ и Распорядительным комитетом. 

"Сначала мобилизации председатели Особых совещаний полу- 
чали право допускать внеочередную погрузку нужных грузов, ес- 
ли необходимость в них будет удостоверена правительственными 
или общественными учреждениями. 

Для этого требовалось представить нижеследующие сведения: 
а) название груза и запас его на месте потребления, 0) ‘суточная 
потребность данного пункта в испрашиваемом грузе, в) станции 
отправления и назначения, г) количество требуемого груза и срок 
перевозки, д) имя получателя груза. Таким образом, всякая от- 
правка внеочередных грузов могла быть только с разрешения 
Порайонного комитета, т. е. этим самым вводилась разрешитель- 
ная система перевозок. Для театра военных действий начальни- 
ком штаба верховного главнокомандующего 94 августа 1914 г. 
были утверждены «Правила перевозки частных грузов на желез- 
ных дорогах и их участках, входящих в район театра военных 
действий». По этим правилам при Порайонных комитетах, веде- 
нию которых территориально принадлежали дороги еще до вой- 
ны, образованы ‘были Особые совещания (как, впрочем, и для ты- 
ловой сети) с представителями Военного ведомства. 

Задачи этих совещаний были следующие: а) определение уча- 
стков дорог, на которых может быть допущена перевозка част- 


— 190 — 


ных грузов, в зависимости от остатков пропускной и провозной 
способности от воинского движения, б) выяснение потребности. 
гражданских учреждений в перевозках и установление для них 
очередности. 

‚ 24 ноября 1915 г. были дополнительно организованы Местные 
особые совещания по регулированию перевозок частных грузов; 
это были вспомогательные органы при Особых порайонных сове- 
щаниях. Они выясняли потребности в грузах обслуживаемых ими 
районов и составляли планы перевозок. 

На основании закона 17 августа 1915 г. были образованы 4 Осо- 
бых совещания — по обороне, продовольствию, топливу и пере- 
возкам. Хотя эти особые совещания и показали всю тнилость и 
бесталанность бюрократического аппарата, в лице царских мини- 
стров, в деле устранения разрухи, но все же рассмотрение их 
регулировочных потуг представляет известный интерес. 

Особое совещание по перевозкам представляло собою 'выс- 
шее государственное учреждение с задачами регулирования пере- 
возок. 

Схема деятельности Особого совещания по перевозкам была. 
установлена на заседании совещания 7 сентября 1915 т. Заклю- 
чалась она в следующем. 

1. Особое совещание по перевозкам под председательством 
министра путей сообщения имеет своей целью обсуждение глав- 
ным образом наиболее важных вопросов принципиального харак- 
тера по объединению и выполнению требований на перевозки, 
выносимых как министром путей сообщения, так и заявленных 
другими министрами. 

9. Лля этой цели Особые совещания под председательством 
министров военного, торговли, промышленности и земледелия 
определяют необходимые данные для совершения перевозок гру- 
зов: потребность в этих грузах, районы потребления, районы 
отправления и количество, подлежащее перевозке, с указанием 
сроков, в течение которых перевозки должны были быть совер- 
шены. 

3. Означенные в п. 9 данные препровождаются министру нутей 
сообщения для рассмотрения и составления в Центральном коми- 
лете по регулированию массовых перевозок общего плана по 
заявленным перевозкам. 

4. Около 20-го числа каждого месяца Особые совещания по 
перевозкам представляют доклад о совершенных перевозках за 
предыдущий месяц в соответствии с установленным дяя этих пе- 
ревозок планом. р 

5. К тому же 20-му числу каждого месяца Особому совещанию 
представляется составленный план перевозок на предстоящий 
месяц, если все заявленные на перевозку требования могут быть. 
выполнены в полном объеме без всяких сокращений. В случае не- 
возможности выполнения требований на перевозки полностью 
или же в случае разногласия в ЦКИ между представителями ве- 
домств решение о плане предстоящих перевозок предоставляется 
Особому совещанию по перевозкам. 


— 191 — 


6. Независимо от этого Особому совещанию докладывается пе- 
риодически: а) через каждые 2 недели о состоянии перевозок и 
о наличии подвижного состава с указанием как количества, на- 
ходящегося в ремонте, так равно и нового подвижного состава, . 
поступившего с русских железных дорог и из-за границы; 6) по 
третям года — общие данные о положении дела по усилению 
провозной и пропускной способности железных дорог, если в 
отношении некоторых работ совещанием не будут установлены 
особые сроки. 

Таким образом, под влиянием все увеличивающегося несоответ- 
ствия между провозоспособностью железных дорог и потребно- 
стями в перевозках (в общей! системе особых совещаний) было 
образовано Особое совещание по перевозкам, основной задачей 
коего явилось. экономическое регулирование работы транспорта. 
План перевозок рассматривался как функция планов снабжения 
ведомств, и, следовательно, его реальность определялась возмож- 
ностями точного составления планов снабжения другими Особы- 
ми совещаниями (по обороне, продовольствию, топливу). 

Работа Особого совещания являлась факультативной, так как оно 
вмешивалось в распределение перевозок между ведомствами в 
том случае, если ине было достигнуто соглашения в низшем пла- 
ново-регулировочном органе — Центральном комитете. по пере- 
возкам. Совершенно естественно, что с самого начала своего 
существования Особому совещанию пришлось натолкнуться на 
ряд значительных затруднений в отношении составления планов 
перевозок. Эти затруднения обнаружились главным образом по 
линии составления планов перевозок продовольственных грузов. 
В деле продовольственного снабжения необходимо было разли- 
чать: а) снабжение армии, 0) сосредоточение запасов в концент- 
рационные или базисные магазины и в) продовольствие населе- 
ния, распадающееся на снабжение крупных городов и всего про- 
чего. населения. 

Если для составления плана снабжения и планов перевозок в 
армию и базисные магазины, а также крупные города можно 
было еще получить известные данные и установить определенные 
нормы, то в отношении составления планов перевозок для всего 
остального населения, при наличии свободного товарооборота, 
составление плана снабжения являлось делом невозможным. 
Борьба за план перевозок поэтому являлась борьбой за уничто- 
жение свободы товарооборота, а как таковая она прежде всего 
встречала сопротивление со стороны кулачества и помещиков — 
опоры самодержавия. 

Помещики и буржуазия ни в какой мере не желали жертвовать 
своими кровными интересами ради планового снабжения армии и 
населения и плановой работы транспорта. Саботаж помещиков и 
вакханалия мародерства со стороны буржуазии делали совер- 
шенно невозможным планирование снабжения, транспорта в це- 
лом и т. д. Если и делалось, то только в интересах отдельных 
кучек капиталистов, монополий и т. д, и только при ‘условии, 
если это увеличивало прибыли. 


— 192 — 


Особое совещание по перевозкам (в октябре 1915 г.) установи- 
ло нижеследующий порядок ‘составления планов перевозок. 

План перевозок — это сумма заданий, сообщенных Особыми 
совещаниями по обороне, топливу и продовольствию, хозяйст- 
венные перевозки дороги и представления Порайонных комитетов 
в тех случаях, когда потребности в перевозках юни сами удовле- 
творить не могут. Планы ‘составлялись месячные, элементы плано- 
вых заданий — род грузов и количество каждого из них и стан- 
ции дорог погрузки и выгрузки. План перевозки составлялся 
только для наиболее затрудненных по подвозу районов с тем, 
чтобы остальные районы обращались за предоставлением вагонов 
в Порайонные комитеты. 

В общем виде «планирование» перевозок под влиянием войны 
развивалось нижеследующим образом. 

До 1915 г. плановые перевозки существовали только для горно- 
заводских грузов, с 1915 г. прибавилось планирование интендант- 
ских перевозок и с 1916 г. планирование по месяцам во всех тех 
случаях, когда к этому представлялась возможность. Как разви- 
валась система планирования перевозок в мировую войну, можно. 
видеть из рассмотрения «планирования» (регулирования) важней: 
ших грузов — продовольствия и топлива, 

Взгляды русского правительства перед мировой войной на про- 
довольственный вопрос были весьма оптимистичны. Над продо- 
вольствием страны перед войной никто «серьезно не задумывался. 
‚ Происходила переоценка естественных производительных сил 
страны и недооценка таких факторов, как недостаточность транс- 
порта для снабжения страны продовольствием. 

Постановлением Совета министров от 1 августа 1914 г. обеспе- 
чение армии продовольствием было возложено на Главное управ- 
ление землеустройства и земледелия. Главное управление, назна- 
чив своих уполномоченных из местных общественных деятелей, 
по заданиям Военного ведомства, приступило к заготовкам. Об- 
становка для заготовок была благоприятная благоприятная 
конъюнктура 1914/15 г., рыночные цены, не стеснявшие свобод- 
ную торговлю, и т. д. Казалось, все предвещало полный успех 
заготовкам, на самом же деле хлеб исчез с рынка. В результате 
17 февраля 1916 г. был издан указ, по которому командующему 
войсками предоставлялось право, по согласованию с губернато- 
рами и уполномоченными Главного управления земледелия, запре- 
тать вывоз нужного для армии продфуража и применять меры 
в случае отказа владельцев, вплоть до реквизиции. ] 

Но и это постановление не помогло делу снабжения страны 
хлебом. На местах, да и в Центре объединяющих ‘органов не 
было. Командующие военными округами заботились каждый о 
своем округе, не заботясь о других. В общем вся страна разби- 
лась на самостоятельные заготовительные районы. Объединяю- 
тцего плана заготовок не было. 19 мая 1916 г. был учрежден 
Главный продовольственный комитет. Во главе Главного продо- 
вольственного комитета стоял министр торговли, ие сеть про- 
довольственных комитетов на местах. 


13 Васиньев — 193 — 


й 


Менее всего министерство торговли было приспособлено к уни- 
чтожению этой самой торговли, и организация Главного продо- 
вольственного! комитета м его’ филиалов’ на местах, кроме еще 
большей дезорганизации, ничего не могла принести. 

Главный продовольственный комитет завял, не успев расцвести. 
Следующим этапом в деле организации продовольствия было об- 
разование Особого ‘совещания по продовольствию. 

Председателем Особого ‘совещания являлся министр земледелия, 
и само совещание являлось высшим учреждением в стране. На 
местах уполномоченные Особого совещания в числе 61 мелове- 
ка являлись его представителями. 

Задачей Особого совещания являлась организация продоволь- 
ственного дела для войны вообще и для армии в ‘особенности и 
соответствующие обеспечение и защита интересов помещиков. 
Особое совещание по продовольствию и ‘было тем органом, ко- 
торый предварительно должен был составлять план перевозок по 
продовольствию. Нужно отметить, что делом ‘снабжения армии в 
то же время ведали: 1) организации Министерства. земледелия 
(главуполномоченный), которому вышеупомянутым  постановле- 
нием от 1 августа 1914 г. поручена была заготовка хлеба для 
армии; 2) совещание при главном интенданте, дающее наряды 
на ‘отправку интендантских грузов в армию и ЦКИ шо. перевоз- 
кам грузов, м др. 

Деятельность Особого совещания по продовольствию в первый 

год его существования была направлена в первую очередь на 
урегулирование взаимоотношений между военными и граждан- 
скими властями и окончилась в результате тем, что все за- 
купки для действующей армии в тыловом районе были объеди- 
нены в.одних руках министра земледелия. 
‚ Законом: 17 августа 1915 г. были образованы 'Особые’ сове- 
щания по топливу, по обороне, перевозкам и продовольствию. 
Поскольку совещания были независимы ‘друг от друга, а меро- 
приятия их перекрещивались, то являлась необходимость их со- 
гласования, для чего в 1915 г. была создана комиссия, в которой 
Особым совещанием по продовольствию были поставлены в пер- 
вую очередь железным дорогам ‘следующие вопросы: 

1) выяснение провозной способности отдельных железнодорож- 
ных линий, 

2) выяснение мероприятий, могущих увеличить пропускную 
способность отдельных железнодорожных линий, 

3) выяснение мероприятий к подготовке перевозочных средств 
пля возможно полного использования водных путей в навигацию 
1916 г., 

4) действительное выполнение тех перевозок продовольствен- 
ных продуктов, которые уже были заявлены Министерству путей 
сообщения Особым совещанием по продовольственному делу. . 

Одной из важнейших задач в системе снабжения страны в Рос- 
сии была задача регулирования и снабжения хлебом армии и 
населения. Мы выше видели, что до 1916/17 г. эта задача пра- 
вительством понималась весьма узко, а именно, считалось во3- 


— 194 — 


можным строить план снабжения для армии, не заботясь о на 
селении. Для населения единого плана заготовок не было, не- 
смотря на` то, что! к 1915/16 г. определенно наметился кризис 
снабжения хлебом. Борьба с кризисом велась исключительно мест 
ными властями. Мз приведенной таблицы плановых заготовок 
все же видно, что хотя они выросли в 1916 1917 тг., но глав- 
ным образом за счет роста заготовок для армии. 


Таблица 62 
Размеры заготовок хлеба 


р в т 
Время Е Тыс. 2% (млн. пуд.) | Из них для армии Е о 


А 


1914/15г.......| 3856,6 (231,4) | 3856,6 (281,4) › 100 
1915/16г.......| 5719,5 (848,15) 5719,5 (343,15) 148 
1916/17 г. (задание) .| 18488’ (1106,00) 11430 (686,00) 478 


По мере того как государство решало брать в свои руки заго- 
товки, перед ним вставала задача разработки плана распределе- 
ния заготовленных продуктов по потребляющим районам и их 
транспортировки. Другими’ словами, перед государством. стояла 
задача составления плана снабжения хлебопродуктами, что при 
отдаленности районов с избытками от районов с недостатками, 
при недостаточности транспортных средств, естественно, привело 
к разрешению проблемы снабжения, где транспорт занимал глав- 
ное место. К осени 1915 г. обнаружилась не только дороговизна 
продуктов, но и их недостаток. С этой точки зрения весьма ин- 
тересными являются данные анкеты, разосланной Особым сове- 
щанием по продовольствию по городам. Эти анкеты позволили 
сделать следующий вывод. . 

'Местности, снабжаемые продовольствием посредством подвоза 
его с более или менее отдаленных рынков по железным дорогам, 
‘а отчасти и водным путям, испытывали большие затруднения, 
причем степень этих затруднений была обратно пропорциональна 
оборудованию районов путями сообщения и их провозной спо- 
собности. 

По данным этой анкеты оказалось, что губернии северные и 
прибалтийские — Архангельская, Вологолская, Олонецкая, Петро- 
градская, Новгородская, Псковская, Тверская, Эстляндокая и 
Финляндская, обслуживаемые Северной, Николаевской и Москов- 
ско-Виндаво-Рыбинской железными дорогами, загруженными во- 
инскими и важного государственного значения перевозками, на- 
ходились в наименее благоприятных условиях в отношении снаб- 
жения предметами первой необходимости (99%/. городов и 97° 
уездов жаловались на недостаток того или иного из главнейших 
продовольственных продуктов). 

Приблизительно в таком же положении находились северо- 
западные губернии — Виленская, Витебская, Минская и Смолен- 


13% — 195 — 


ская и юго-западные губернии, прилегающие к театру военных 
действий, ит. п. : 

В отношении окраин дело ‘обстояло лучше, поскольку план под- 
воза там носил местный характер. В общем, `можно сделать вы- 
вод на основании этой анкеты, что чем крупнее был данный на- 
селенный пункт, чем большую роль играл в его снабжении транс- 
порт, тем наибольшие затруднения обнаруживались в нем, имея 
в виду загруженность транспорта. Наоборот, местечки, отстоящие 
далеко от железных дорог и подвозящие продовольствие гужом, 
легче переносили затруднения железнодорожного транспорта. 

Нижеследующая таблица характеризует это положение — ука- 
зан процент городов из числа снабжаемых подвозом, которые 
заявили о недостатке продуктов. Е 

Таблица 63 
а О 
Доставляемые "Ро 


снабжае- 
Местагьте мые при- 
Н водою и г МБ 
. т . е - и. возными 
продукты водою но жел. о пропук- 
дорогам | тами 
| 


Ум>—————ииииииид 
Мука ржаная и о 65,9 
Мука пшеничная “..... о . 62,0 
а 26 } 63,8 
О Цу,2 


Продукты 


ах 
сл © 
н- 5 09 
109 = 


азы 
5 сл сл сл 


Таким образом, одной из главнейших причин, увеличивавших 


продовольственный кризис, являлась недостаточность средств 
транспорта (недостаточность технического оборудования и недо- 
статочная густота сети железных дорог). 
Затруднения начали возникать после объявления войны, но 
они приняли всеобщий характер с весны 1915 г. Идея регули- 
рования хлебных перевозок возникла еще до Русско-японской 
войны, но Министерство путей сообщения нашло невозможным 
заранее составлять планы хлебных перевозок, ввиду недостаточ- 
ности и неточности ‘статистических данных относительно урожая. 
Мобилизация отсталого сельского хозяйства представляла значи- 
тельные трудности. . 
° Всли еще можно было определить заранее общие размеры пе- 
ревозок хлеба, то установить, куда хлеб направится, в какое время 
и в каких количествах, не представлялось возможным, так как 
все зависело: от торговой конъюнктуры, колебаний хлебных цен 
на портовых и заграничных рынках. В общем, в довоенный пе- 
риод перевозки хлебных грузов были серьезнейшим препятстви- 
ем к применению плановой системы перевозок, поскольку хлеб- 
ные грузы в общем грузообороте страны являлись доминирую- 
щими. Особенности хлебных перевозок заключались в следующем: 
Т) огромное количество пунктов отправлений этих грузов, 2) ог- 
ромное количество отправителей, 3) частые изменения в пунктах 
отправлений этих грузов ввиду колебания урожаев в общем и 
по районам в частности. 


Согласно довоенному уставу железных дорог, хлебные грузы 
должны были перевозиться в порядке очередей в постепенности, 
за исключением: 1) грузов, перевозимых по особым правилам, и 
2) грузов, безотлагательная перевозка которых требуется в ©б- 
щегосударственных интересах. С начала войны хлебные грузы 
подразделялись на воинские, продовольственные и для населе- 
ния, причем первые перевозились по планам Министерства земле- 
делия, выработанным за месяц вперед, сначала в Междуведом- 
ственной комиссии при Главном интендантском управлении, а за- 
тем в заседаниях при Ставке. Хлебные грузы для населения _ 
принадлежали к числу обычно очередных. Таким образом, пере- 
возки грузов для армии ставились в 0с0бо привилегированное 
положение. - 

Согласно постановлению Министерства путей сообщения ‘от 

‘97 июля 1915 г., этот порядок был изменен. Согласно этому поста- 
новлению, все грузы делились на внеочередные (группы А, Б, Ви 
Г) и очередные, причем продовольственные грузы для армии, за- 
готовляемые ведомством и отправляемые по военным докумен- 
там, относились к первой, старшей группе (А) внеочередных гру- 
зов; к группе Г относились грузы, отправляемые в адрес тубер- 
наторов. Очередные группы делились на категории: 1, 1А, 2, 2А, 
3, 4, 5. Хлебные грузы относились к категориям 2 и 2А, если гру- 

зы закупались земским или городским союзом, тубернскими при- 
сутствиями, земскими, городскими присутствиями ит. д. К группе 3 
относились все прочие хлебные грузы. Таким образом, главная 
масса хлебных грузов шла по 3-й категории очередных грузов, 
что самым пагубным образом отражалось на деле снабжения насе- 
ления продовольствием. 


Порядок перевозок военных продовольственных 
грузов 


В первый период мобилизации сосредоточение основных запа- 
сов, а затем перевозка фуража и довольствия совершались в рай- 
оне театра военных действий. С сентября 1914 г. подвоз стал 
производиться из восточной части страны и из Сибири. Вначале 
перевозки совершались весьма непланомерно, на что влияло еще 
то обстоятельство, что все заготовляемые грузы должны были 
быть ‘направлены в весьма ограниченное число базисных пунктов 
(12). Такой способ привел к тому, что на дорогах фронта в_де- 
кабре 1914 г. скопилось до 14000 неразгруженных вагонов с 
продовольствием и фуражом. Эти затруднения привели к тому, 
что перевозки продовольственных грузов для армий стали совер- 
шаться по планам, которые вырабатывались Междуведомственной 
комиссией при Главном штабе, с участием представителей Мини- 
стерств земледелия и путей сообщения, а также Отдела военных 
сообщений Главного управления Генерального штаба. 

В результате выработанного этой Междуведомственной комис- 
сией плана Управлением железных дорог рассылались наряды об 
отправке продовольственных и фуражных грузов в армию. 


— 197 — 


С появлением Временного распорядительного комитета по пе- 
ревозкам, месячные нормы снабжения фуражом и продовольст- 
вием армии и пути следования этих грузов на фронты стали вы- 
рабатываться на ‘совещаниях при Ставке верховного главноко- 
мандующего и наряды на смешанные перевозки стали выдаваться 
Распорядительным комитетом. 

Установленный в начале войны порядок деления грузов навне- 
очередные и очередные перевозки привел к тому, что во второй 
половине 1915 г. многие тысячи вагонов внеочередных грузов год 
и более ожидали отправки. На крупнейших станциях наряды на 
отправку грузов накапливались сотнями и тем самым утрачивали 
свое значение. Министерство путей сообщения выдавало наряды 
на внеочередную перевозку, и груз все-таки не шел. Очевидно, 
что при таких условиях отправка очередных грузов теряла всякое 
значение. Это обстоятельство вынудило прибегнуть к изменению 
системы перевозок, и Особое совещание по перевозкам стало на 
путь введения плановой системы перевозок для грузов военных, 
для нужд предприятий, работающих на оборону, для топлива и 
продовольствия для армии и населения. В результате этого 'Осо- 
бое совещание по продовольствию впервые должно было соста- 
вить план перевозок на декабрь и январь 1915/16 г. по 22 губер- 
ниям северной части России. Для губерний театра военных дейст- 
вий Западного фронта Управлением железных дорог при Ставке 
предоставлялось ежедневно 70 вагонов для продгрузов, причем 
здесь устанавливалась разрешительная система перевозок, согла- 
сно которой грузы шли в адрес местных уполномоченных и ими. 
распределялись. Во всех остальных губерниях план перевозок не 
составлялся. | 

Лля составления’ плана перевозок продовольственных грузов на 
Февраль — март 1916 г. Особым совещанием по продовольствию 
были разосланы анкеты всем уполномоченным, городам и земст- 
вем, в которых требовалось показать количество перевозок с ука- 
занием дорог отправления. На основании этих анкет были со- 
ставлены планы перевозок и утверждены Распорядительным ко- 
митетом для 8 северных губерний, губерний Западного фронта, а 
всего 15 губерний: Кроме того, составлялись планы перевозок 
для Ярославской, Костромской и Владимирской губерний. 
В общем в марте 1916 г. сложился следующий порядок пере- 
возок: И. 

1) плановые внеочередные перевозки воинских продовольствен- 
ных грузов, заготовляемых средствами государства; 

2) плановые перевозки с разрешительной системой в губерниях 
Западного фронта для частных грузов; 

3) плановые перевозки частных и общественных грузов, но без 
разрентительной системы в 8 северных губерниях и некоторых 
других губерниях; 

4) перевозки без плана, но с частичным применением разрени- 
тельной системы в прочих губерниях; 

5) обычные очередные перевозки. 


6 


Как видно из этого перечня, порядок перевозок был весьма 
сложен. 

Осенью 1916 г. правительство сделало попытку провести при“ 
нудительную разверстку хлеба. В связи с этим решено было при- 
ступить к составлению единого плана снабжения для всех про- 
довольственных грузов. Идея плана снабжения заключалась в сле- 
дующем: выяснялись размеры и география хлебных недостатков 
и избытков, после чего между губерниями с недостатком распре- 
деляли губернии с избытком. Для составления плана снабжения, 
таким образом, требовалось: 

а) знание ресурсов страны и потребностей; таких данных не 
было и они не могли быть получены; и 

6) необходимость иметь в распоряжении страны вполне реаль- 
ные ресурсы заготовленного хлеба; этого ‘тоже не было; 

в) бесперебойная работа транспорта, чего тоже не было. 

Таким образом, для капиталистической России в 1916/17 г. при 
составлении плана снабжения недоставало: : 

а) полноты его, так как план не охватывал снабжения всех 
губерний; 

6) достаточной длительности плана и, следовательно, регуляр- 
ности его составления; : 

в) точности в определении размеров производства и потребно- _ 
сти по районам; 

г) обеспеченного получения ресурсов у производителя; 

д) достаточного развития ‘транспорта в отношении как провоз- 
ной, так и пропускной способности. 

Хлебные перевозки в довоенной России являлись преобладаю- 
щими, что вытекало из аграрно-помещичьего характера хозяй- 
ства. По размеру перевозок хлебные перевозки приближались к 
перевозкам каменного угля, Но определяющим элементом в пе: 
ревозках являлся хлеб, так как перевозки его отличались наи- 
большей неопределенностью и неравномерностью- Попытки! же 
«планировать» хлебные перевозки были в условиях капиталисти- 
ческого хозяйства совершенно безрезультатны, а следовательно, 
безрезультатной уже по этим самым причинам являлась бы и по- 
пытка составить какой-то единый перевозочный план. 

Под влиянием войны в сельском хозяйстве происходили распад. 
производительных сил и наруптение нормального для капитали- 
стических условий обмена между городом и деревней. Это вы- 
нудило правительство заняться регулировочной деятельностью, 
сводившейся к ограничениям свободы товарооборота и прину- 
‚ лительному отчуждению хлеба. : 
Принцип принуждения встретит, прежде всего, сопротивление 
’со стороны помещика и кулака, саботировавших всякие попытки 
плановых заготовок хлеба в принудительном порядке. План снаб- 
жения хлебом всей страны в целом обозначал бы отмену свобод- 
нсго товарооборота, а этого без нарушения основ капиталисти- 
ческого хозяйства сделать было нельзя. Нельзя было и ставить 
вопрос о планировании хлебных перевозок. Это было сделано 
только в эпоху военного коммунизма и диктатуры пролетариата. 


1199. — 


«Планирование» перевозок минерального топлива 
и горнозаводских грузов 


Регулирование перевозок минерального топлива зародилось 
еще задолго до войны. В общем, уже в 1905 г. Харьковский вре- 
менный распорядительный комитет по регулированию перевозок 
горнозаводских грузов, образованный для регулирования перево- 
зок в 1888 г., составлял план перевозок грузов. согласно вре- 
менным правилам, изданным Министерством путей сообщения в 
том же году. Этот порядок составления планов заключался в сле- 
дующих мерах: 

‚ а) предварительное задание товароотправителям с указанием 
рода грузов, станции отправления и назначения, числа требую- 
щихся вагонов и т. п,, 

6) сводка заданий комитетом воедино, 

в) выяснение провозоспособности дорог и сопоставление ее с 
заданием, о 

г) установление норм погрузки, разверстки вагонов по потреб- 
ностям по степени их важности: и, наконец, составление самого 
плана перевозок, 

В дальнейшем ‘принятая система планов меревозок была рас- 
пространена на Домбровский бассейн и Урал. Причинами раннего 
появления регулирования перевозок надо считать недостаточную 
провозоспособность железнодорожной' сети по отношению к по. 
требностям в перевозках. 

Во время войны указанные ‚выше правила были дополнены 
«Временными правилами» перевозки каменного подмосковного 
Утля, устанавливающими порядок составления планов распреде- 
ления вагонов Московским порайонным комитетом. 

Потребность в каменном угле в довоенное время в России 
удовлетворялась на 80%/% за счет внутренней добычи и на 20% 
за счет ввоза из Англии и Германии, причем заграничный уголь 
ввозился преимущественно через порты Балтийского моря и по 
русско-германской границе для нужд северного района и При- 
балтики. С открытием военных действий привоз из-за границы 
почти совершенно прекратился. Таким образом, этот дефицит дол- 
жен был покрываться за счет увеличения внутренней добычи, 
которая с начала войны претерпела значительное изменение В 
сторону уменьшения. За вторую половину 1914 г. добыто угля 
на 25/0 менее, чем за 1-е полугодие, причем это. понижение па- 
дает главным образом на Донецкий и Домбровский бассейны, 
Донецкий бассейн дал за 1.е полугодие 1914 г. 14943 тыс. г 
(396,8 млн. пуд.), за 2-е полугодие 13 116 тыс. т (787 млн. пуд.); 
Домбровский — за 1-е полугодие 1914 г. 3666 тыс. т (220 млн. 
пуд.) и за 2-е полугодие 2966 тыс. т (16 млн. пуд.). Вследствие 
этого, образовался дефицит угля до № всего потребляемого стра- 
ной топлива. К началу 1915 г. обнаружилась недостаточность до- 
бычи донецкого топлива для удовлетворения возросших потреб- 
ностей. Другой важной причиной недостатков топливоснабже- 
ния является недостаточность транспортных средств. 


— 200 — 


Эти два обстоятельства привели к вмешательству государства 
в дело распределения угля между потребителями, и Министер- 
ству путей сообщения были даны полномочия ‘по регулирова- 
нию топливоснабжения, для чего был образован Центральный 
комитет по распределению топлива и местные губернские комис- 
сии для разверстки минерального топлива между потребителями 
отдельных районов. Передача функций снабжения углем Мини- 
стерству путей сообщения объясняется отчасти тем, что в этот 
период времени (1-й год войны) главное затруднение в снабже- 
нии топливом зависело не от добычи, а от транспорта (недоста- 
ток пропускной способности и ‘подвижного состава). Вывоз от- 
ставал от назначения, начиная с октября 1914 г., на 23,5% ив. 
следующие месяцы — до 319/о. } 

Но поскольку очередной задачей стояло увеличение также и 
добычи угля, то вследствие этого законом 17 августа 1915 г. при 
Министерстве торговли и промышленности был создан новый 
орган — Особое совещание по топливу, который и объединил в 
интересах, конечно, определенной кучкикапиталистов и производ- 
ство и распределение каменного ‘угля. С образованием Осо- 
бого совещания по топливу вопрос о транспорте получил в на- 
цале его деятельности особую ‘остроту, приводившую к тому, 
‚что вследствие недостаточной провозоспособности железных 
дорог получился недостаток топлива у потребителя при из- 
бытке его ‘у производителя. Особенно острые формы это 
приняло ‘осенью 1915 г. ввиду обременения железных дорог 
воинскими перевозками (эвакуация и т. д.), а также передвиже- 
нием фронта на восток (трудность снабжения северо-западного 
района). Так, в сентябре 1915 г. совещанием было назначено к 
вывозу донтоплива 2471 тыс. т (148,3 млн. пуд.), погружено 
1246 тыс. т (74,8 млн. пуд.), или 509/0; октябрь — 2 148 тыс. т 
(128,9 млн. пуд.), погружено 1 386 тыс. т (83,2 млн. пуд.). Вообще, 
вывоз отстал на 50/, не только от потребности страны в угле, 
- но и от/размера наличной добычи угля, составлявшей в сентябре, 
1915 г. 2366 тыс. т (138,4 млн. пуд.), в октябре 2583 тыс. т 
(155,8 млн. пуд.) и в ноябре 2638 тыс. т (158,3 млн. пуд.). 

Невозможность удовлетворения всех потребностей в топливе 
заставила поставить вопрос о рассмотрении всех заявок потреби- 
телей с точки зрения их важности. Вопрос распределения топли- 
ва стал регулироваться разрешительной системой перевозок, по 
которой вагоны на погрузку давались квалифицированным по- 
требителям и по особому ‘списку. От этого углепромышленники 
только выигрывали. 

При этой системе перевозок Харьковский горнозаводский ко- 
митет, рассматривая заявки потребителей, при недостатке ва- 
гонов, разверстывал их между потребителями так, как он считал 
это необходимым. Такого же порядка придерживалось ‘и Особое 
совещание по топливу. Планы перевозок составлялись помесячно 
в нижеследующем ‘порядке. 

Распределение топлива по месяцам между потребителями 
(флот, железные дороги, металлические заводы и пр.) и по 


— 201 — 


районам делалось Особым совещанием по топливу. В пределах 
‚данного района топливо распределялось уполномоченными Осо- 
бого совещания, которые и составляли списки потребителей. На 
основании этих списков и заявок потребителей на. вагоны Харь- 
ковский горнозаводский комитет и составлял месячные планы по 
вывозу. 

_ Правилами 11 ноября 1915 г. и 9 января 1916 г. разбивка нпо- 
требителей с точки зрения интересов обороны была уточнена. 
Этими правилами устанавливалась очередность погрузки тонли- 
ва. Недостаток вывоза приводил к тому, что низшие очереди со- 
всем лишались возможности получить вагоны. В целях устра- 
нения этого недостатка правила эти были пересмотрены, и 9 мая 
1916 г. была установлена новая система, согласно которой’ все 
местное назначение донтоплива потребителям разделялось на 
3 серии. 

23 августа 1916 г. был образован при ЦКИ Нефтяной комитет 
по регулированию перевозок нефтяных грузов. На обязанности 
этого комитета лежало: т 

1) определение наливного парка; 

2) распределение вагонов между пунктами налива в зависи- 
мости от установленного плана распределения нефтяного топлива; 

3) распределение общих месячных нарядов по железным до- 
рогам; 

4) составление месячного плана работ грозненского нефтеза- 
вода и т. д. 


Выполнение планов перевозок во время войны 


Воинские перевозки (оперативные, людские, артснабжения) со- 
вершались по требованиям Военного ведомства и в ущерб всем 
прочим. 

Интендантские (снабженческие) перевозки в 1916 г. достигли 
3000 вагонов в сутки, погрузка интендантских грузов проис- 
ходила в этот период главным образом в восточных и юго-восточ- 
ных районах Европейской России, Туркестана и Сибири, так как 
ближайшие районы в достаточной степени были опустошены. в 
предшествующие годы. 

Со времени образования Распорядительного комитета по пере- 
возкам перевозки продовольственных и фуражных грузов раз- 
решались на фронты только в плановом порядке и по нормам, 
согласованным на совещании при Штабе верховного главноко- 
мандующего, причем с 1 декабря 1915 г. эти нормы указывались 
на месячный период вперед. И 

Отклонения этих перевозок от плана были значительными в. 
особенности по отдельным составляющим грузам, как видно из 
таблицы 64 и 65. 

Около 80%/ недогруза происходило ввиду непредъявления гру- 
зов отправителями, остальной недогруз происходил частью из-за. 
недодачи вагонов, частью вследствие разных конвенционных 
запрещений и загрузки железных дорог воинскими и интендант- 
скими грузами: , 


— 202 — 


пе р Таблица 64 
1915 т 1916 т. 


екабрь ев- 
е т янзать| т март [треть] май | эпох | июль 


Месяцы 


о Фе 1 


Требовалось подвезти по 
плану в месяц... .| 31 248 |51 24858 987|72 38583 790]94 116187 960192 880 
Фактически подвезено .|'42 284 |56 688\55 567171 31678 747194 575183 599183. 432 


В среднем в сутки. ..| 1364 |1 8291 1 916] 2 — 9 540] 3 047| 2 786] 2 691 


Примечание. Недовоз в июне ложится на Юго-западный фронт 
и объясняется затруднениями в перевозках в связи с развитием боевых 
операций на этом фронте. 
Таблица 65 


Выполнение плановых продовольственных перевозок для армии в 1916 г.. 


еее о 
В Е Е тит 
С. Ватто нов 

В 14 555 9 837 67,7 
Е 26 434 12 337 46,6 
И ЧЕ 30 212 11 828 39,1 
Арал т. 23 139 11 744 50,9 
О ь 26 811 11 784 49,9 
Вы 27 421 12 859 44,9 нь 
О и 26 139 13 340 5 =: 

Иова. 174 711 83 729 48,1 


Как видно из таблицы 65, даже воинские ‘перевозки в 1916 г. 
выполнялись не свыше 50/5 от плана. 
Таблица 66 


Вывоз топлива и горнозаводских грузов из Донбасса (в тыс. вагонов) 


Назна. | Принято |Вывезено Горнозаводокие грузы 
‘чено по Особым | ‘и недо- 
Время плану совеща- | груз в % |назначено недогруз 
\ РК нием по | к назна- ХГЕ ! вывезено | в °/ отно- 
| плану чению шений 
1915 г. Ватонов 
и. 111,1 89,0 20 157,1 124,3 | 20,8 
Сентябрь 121,9 74,5 39 170,0 103,0 39,4 
Око о 141,9 81,3 43 192,5 118,4 38,48 
ОО 131,9 33,5 37 183,9 120,8 34,3 
ПОТ 6 т, . 
вар 151,6 123,8 |112,8—28| 220,5 153,8 30,15 
Февраль. :..- 145,2 138,2 |107,0—96| 199,3 |. 145,9 26,8 
ро > ` 137,0 136,6 1119,3—13| 196,1 162,2 17,3 
Апрель 136,4 131,2 1|109,9—19] 197,6 152,7 23 
т 141,4 128,4 1121,0-—14| 212,6 169,9 20 
НВ 141,9 133,9 118,112 205,7 163,2 21 
В ео о 138,458| 129,9 1125,91 905,14 | 175,16 | 15 
И 197, 1 140,0 118,19—4 212,2 165,08 | 22 


1 ХГК Харьковский горнозаводский комитет. 


— 203 — 


В 1916 г. перевозились по планам нижеследующие грузы: 

1) продовольственные трузы для обеих столиц; 

2) металлы и сырье для потребностей заводов, работающих на 
оборону: чугун, железо, сталь, медь, ферро-марганец, серный 
колчедан и пр.; 

3) стройматериалы, необходимые для расширения заводов, ра- 
ботающих на оборону; 

4) хлопок, подвозимый для обеспечения мануфактурных фабрик; 

5) главнейшие нефтегрузы, каменный уголь; 

6) рельсы; 

7). ряд грузов временного срочного назначения. 

Все прочие грузы перевозились в порядке очереди и норм от- 
правления. 

Во время мировой войны система плановых перевозок склады- 
валась очень медленно и стихийно; и в конце концов она при- 
вела к ряду сепаратных планов. Эти сепаратные планы обеспечи- 
вали тот или иной пункт потребления грузами, но в целом они 
проблемы снабжения страны не разрешали. Вопрос заключался 
В Том, чтобы охватить всю потребность вооруженных сил и на- 
родного хозяйствя в перевозках, сопоставить ее с возможностя- 
ми транспорта и, поскольку потребности превышали возможно- 
сти, отказаться от перевозки грузов, имеющих меньшее значение 
для страны и обороны. Сепаратные планы, вытекающие из сепа- 
ратных же планов производства и снабжения (продовольствия, 
горнозаводских грузов и т. д.), этого сделать не позволяли. 
Кроме того, единый план снабжения и распределения продукции 
увязал бы между собою отдельные отрасли народного хозяйства, 
дал бы возможность нащупать узкие места и т. д. Помимо этого, 
разрешение проблемы снабжения страны в целом могло бы дать 
возможность составления единого плана перевозок, т. е. развер- 
стать всю свободную пропускную и провозную ‹способноеть 
между всеми группами, учитывая значимость тех или иных гру- 
зов, т. е., другими словами, установить все грузопотоки полностью. 

А это важно было и для рационального построения движения 
и для суждения об усилении пропускной способности ютдельных 
железных дорог. 

Какова была техника составления планов в конце мировой вой- 
ны (2-я половина 1916 г.), можно, видеть из порядка; составления 
планов перевозок продовольствия. 

Особое совещание по продовольствию по данным о потребно- 
сти районов и данным заготовок (по районам производства) да- 
вало заявку управлению железных дорог на количества, райовы 
отправления и районы прибытия грузов. Эти планы корректиро- 
вались и распределялись наиболее рационально по железным до- 
рогам, причем имелось в виду не занимать слишком много пропуск- 
ной способности и сокращать удлинения пробегов. После это- 
го план докладывался Распорядительному комитету по перевоз- 
кам и, по утверждении таковым, рассылался для исполнения 
дорогам. В случае разногласий, вопрос передавался Особому со- 
вещанию по перевозкам. 


— 904 — 


х 

Каждая дорога-грузчица получала норму погрузки, грузы 01- 
правлялись по удостоверению уполномоченных по продоволь- 
ствию. В основном «планирование» охватывало, следовательно, 
только погрузку, но не грузопотоки. 

Сведения о том, какие грузы и сколько в день и месяц требо- 
валось отправлять и с каких станций, местные уполномоченные 
давали управлениям железных дорог, и эти управления, руковод- 
ствуясь нормами, данными центром, составляли иланы перевозок. 

В случае, если грузы не ‘были предъявлены до плановой нормы, 
Особым совещанием был установлен порядок, дающий возмож- 
ность отправлять грузы, одноименные с непредъявленными и ад- 
ресованные на ту же станцию, или другие продовольственные 
грузы из значившихся в плане. Одним словом, давалась большая 
возможность так или иначе, во избежание простоев вагонов, за- 
грузки их отправителями. 

Во время мировой войны методология планирования перевозок 
могла быть лвоякой: 1) планирование перевозок как функции 
соответствующих планов распределения ресурсов страны и пла- 
нов снабжения ‘отдельных отраслей народного хозяйства и 
2) планирование по статистическому методу. 

Статистический метод, как мы уже отмечали выше, оказался 
совершенно непригодным, так как война внесла в экономику 
страны такие изменения, прецедентов которым не было в мирное 
время. Оставался только первый метод планирования, но для 
него было необходимо: 

1) знание производственных ресурсов ‘страны по районам; 

2) знание порайонного размещения потребностей; 

3) плановое распределение ресурсов страны и распределение 
районов производств по районам потребления; 

4) достаточное развитие техники планирования в мирное время. 

Но этих-то данных как раз и не было, да ине могло быть в 
условиях капиталистического хозяйства. 

Помимо этого, для выполнения перевозок по твердым планам 
необходима была твердая уверенность в том, что грузоотправи- 
тель отправит груз в назначенное время. Этого тоже не было, 
так как государство, раздираемое классовыми противоречиями, и 
обостренной классовой борьбой в деревне и городе, не было в 
состоянии получить в достаточном количестве хлеб у его произ- 
водителей (крестьян), и вместе с тем оно не решалось обуздать 
и рыночную стихию в сфере товарооборота. Вообще, жесткие 
планы перевозок успешно составлялись в тех случаях, когда пе- 
ревозки совершались при условиях, обеспечивающих их учет (по- 
ступление грузов к перевозке в немногих пунктах или ‘в строго 
отраниченном районе, или от небольшого числа отправителей в 
определенные районы). . 

Февральская революция не внесла особых изменений в систему 
регулирования транспорта. Планы перевозок попрежнему состав- 
лялись на месяц. Применение плановых перевозок отдельных 
грузов привело к изданию в мае 1917 г. новых правил побтепен- 
ности отправления грузов малой скорости. По этим правилам все 


— 205 — 


р, 


перевозимые грузы, включая и воинские, в отношений порядка 
отправления грузов делились на: 

1) грузы внеочередные: а) экстренные, 6) плановые и в) сроч- 
ные и 

2) грузы очередные. 

Экстренными грузами, отправляемыми ранее всех других, при- 
знавались те грузы, потребность в коих возникла неожиданно, 
вследствие чего перевозка их не могла быть предусмотрена пла- 
ном. Выдавать наряды на экстренные перевозки могли: Щент- 
ральный комитет по. перевозкам и Порайонные комитеты по осо- 
бым ходатайствам правительственных или общественных учреж- 
дений или организаций, имеющих своих представителей в ЦКИ 
или Порайонных комитетах. 

Грузы плановые включали все грузы первой необходимости, 
потребные для правильного и планомерного удовлетворения го- 
сударственных и общественных нужд. Планы перевозок состав- 
лялись на 1 месяц или меньший срок ЦКИ в пределах своего 
района. Планы, составленные ЦКИ, заключали в себе лить общее 
количество данного. груза, подлежащего отправлению в опреде- 
ленный период времени с данной дороги или района по назначе- 
нию на данную дорогу или район. у 

Порайонные комитеты района отправления, на основании дан- 
ных ЦКП, составляли уже более подробные планы по соглаше- 
нию с заинтересованными учреждениями. Грузы срочные, идущие 
в порядке после плановых, должны были состоять из: 

а) грузов немассового характера, перевозка и включение в план 
которых не могли быть предвидены, но срочная доставка кото- 
рых оправдывалась государственными интересами; 

6) грузов, перевозимых по особым правилам. 

’ Очередные грузы делились на 5 категорий. ' 

Эти правила сопровождались указаниями: 

а) не допускать встречных перевозок однородных грузов, 

6) стремиться к доставлению грузов’ по возможности из бли- 
жайших районов, 

в) использовать максимально порожние течения. 

Согласно этим правилам, ‚цель установления плановых перевозок 
заключалась в том, чтобы объединить более ‘или менее однород- 
ные грузы в более крупные группы по’ местам отправления и на- 
значения и объединить их при помощи довольствующих управ- 
лений в план. 

Регулировочные мероприятия приводили чаще всего к дезор- 
танизации работы транспорта, например, устройство «товарных 
недель» между Москвой и Петроградом. В ноябре 1915 г. было 
прекращено движение пассажирских поездов между обеими сто- 
лицами на 6 дней с целью усиления снабжения Петрограда. В. Мо- 
скве своих продуктов не было, поэтому необходимо было обес- 
печить приток поездов сначалак Москве. Этого не было сделано. / 
В результате бесполезная гонка поездов между Москвой и Петро- 
градом. Часто создавались запрещения того или иного направле- 
ния для частных грузов и пассажиров для пропуска воинских 


й — 206 — 


поездов. В результате станции забивались грузами, а между тем 
это запрещение не вызывалось необходимостью. Устанавливались 
односторонние движения с целью тоже нодвоза к Петрограду, но 
эта мера лишь увеличивала бесполезную гонку порожняка и не 
давала заметных результатов. 

Анализ работы транспорта в мировую войну в различных стра- 
нах показывает зависимость степени его подготовленности с 
общим уровнем капиталистического развития данной страны. Ме- 
нее развитые капиталистические страны, как Россия, имели до- 
статочно слабый и неразвитый транспорт. Неравномерность раз 
вития капитализма в различных странах сказалась и на степени 
сращивания буржуазного государственного аппарата с финансо-. 
во-производственным капиталом, а отсюда и разная степень го- 
сударственного регулирования транспорта во время войны. Же- 
лезные дороги представляли собою наиболее мощные монопо- 
лии, имеющие огромное значение в обеспечении вооруженного 
фронта. Этим объясняется“легкость перехода транспорта с само- 
го начала войны под контроль и руководство государственной 
власти. Военно-хозяйственное регулирование работы транспорта 
являлось частью всей системы регулировочных мероприятий ка- 
питалистических государств. Эти мероприятия носили противоре” 
чивый характер, что определялось существом монополистическо- 
го капитализма, природа которого в военной обстановке, конечно, 
не изменилась. Поскольку основные экономические признаки ми- 
ровой войны порождали и одинаковые военно-хозяйственные 
сдвиги в воюющих государствах, является интересным рассмот- 
реть это общее у воевавших каниталистических тосударств. 

Перед войной железные дороги Англии находились в руках 
4 монополий. С объявлением войны английское правительство 
взяло общее руководство в свои руки, но по существу доро- 
ги управлялись прежними монополиями под руководством же- 
лезнодорожного исполнительного комитета во главе с минист- 
ром торговли. Соответствующими законами обеспечивались при- 
были акционерам железных дорот. 

Железные дороги США перед войной находились в руках 9 же- 
лезнодорожных союзов, объединявших ряд крупных монополий 
во главе’ с такими миллиардерами, как Морган и Рокфеллер. 
28 декабря 1917 г. вся железнодорожная сеть США была взята в. 
государственное управление с соответствующим обеспечением 
акционеров. Во главе железных дорог стало центральное управ- 
ление с главным директором. 

В Германии 1 августа 1914 г. все железные дороги были объ- 
явлены на положении военной эксплоатации и, таким образом, 
подчинены Военному ведомству. . 

Руководство железными дорогами германских фронтов осуще- 
ствлялось Военно-полевым управлением на западе с подчинением 
ему Военно-полевого управления на востоке. Начальник Полево- 
го железнодорожного управления был подчинен генерал-квартир- 
мейстеру Генерального штаба действующей армии. Военные 
дирекции железных дорог, подчиненные Полевому управлению 


— 207 — 


и 


железных дорог, управляли железнодорожными линиями на тер- 
риториях фронтов, 

Во Франции со 9 августа 1914 г. все железные дороги по- 
ступили в распоряжение военных властей. Железнодорожная 
сеть театра военных действий подчинялась главнокомандую- 
щему и тыловая сеть — военному министру. После войны частные 
железные дороги были возвоащены их прежним владельцам. 

Управление железных дорог России на театре военных дейст- 
вий вначале было полностью подчинено Военному ведомству. 
Происходившие прения по этому поводу между Министерствами 
путей сообщения и военным, мешая работе транспорта, привели 
к началу 1917 г. к реорганизации Управления путей ‘сообщения. 
При Штабе тлавнокомандующего, в штабах фронтов были созда- 
ны Управления путей сообщения под руководством товарища 
(помощника) министра путей сообщения и Отделы путей сооб- 
щения (при фронтах). . 

Весьма характерными являются те транспортные затруднения, 
которые испытывали все воевавшие государства. Режим работы 
транспорта в мирных и военных условиях был различен. Пере- 
стройка и приспособление транспорта к условиям военного вре- 
мени в системе капиталистического хозяйства были чрезвы- 
чайно трудны. Транспорт к концу войны во всех государствах 
неуклонно приближался к кризисному состоянию. 

В данном случае не помогала и самая тщательная подготовка 
транспорта к войне, как это, например, было во Франции и Гер- 
мании. Противоречия между работой транспортав мирное и воен- 


ное время были неизбежны в условиях капиталистического госу- 
дарства. «Плановые» тенденции, вытекавитие из характера дан- 
ной войны, требовавшей учета всех ресурсов для ведения войны 
и ‘планового распределения, не совмещались с существом государ- 
ственного монополистического капитализма. 


Выводы 


1. Мировая война предъявила огромные требования к транс- 
порту. К разрешению задач по обеспечению перевозками! воору- 
женных сил и народного хозяйства транспорт России не был 
‚ подготовлен ни по своему техническому состоянию, ни в орга- 
`низационном отношении. Недостаточность транспорта обнаружи- 
лась в первый же год войны, и это вынудило правительство вме- 
щаться в работу транспорта в гораздо большей степени, чем 
это имело место в мирное время. Это вмешательство прежде всего 
выразилось в системе планово-регулировочных и организацион- 
ных мероприятий, имевших целью улучшить работу транспорта. 

2. Русский транспорт, являвшийся узким местом до войны, еще 
в довоенное время был знаком с планово-регулировочными ме- 
роприятиями. Имелась практика перевозок по плану горнозавод- 
ских грузов и имелась организация по регулированию перевозок 
в виде Порайонных комитетов и Центрального комитета по пе- 
ревозкам. Для экономической регулировки существовала очеред- 
ная система перевозок. 


® 


— 208 — 


8. В процессе войны скоро обнаружилась полная несостоятель- 
ность существования только одной очереднойсистемы перевозок, 
которая привелак своему собственному отрицанию, так как даже 
свнеочередными грузами транспорт не был в состоянии справиться. 
Возникла идея применения планового принцина перевозок. 

4. Планирование перевозок было социально чуждо природе ка- 
питалистического хозяйства, но обстановка войны неумолимо 
требовала наиболее рационального использования транспортных 
средств и удовлетворения перевозками наиболее насущных нужд 
народного хозяйства и армии в первую очередь. С этим проти: 
воречием правительство и буржуазия справиться не могли, так как 
планирование всего грузооборота возможно было бы при пла- 
нировании производства и распределения, т. е. при уничтожении 
свободы товарооборота и плановой регулировке производства- 

5. Планирование перевозок заключалось в составлении месяч- 
ных сепаратных планов для некоторых грузов. Реальными явля- 
лись те планы перевозок грузов, которые планировались и в мир- 
ное время или планировать перевозки по которым не представля- 
лось трудным. 

6. Регулирование перевозок в России не достигало поставлен- 
ной цели. Залежи неотправленных грузов катастрофически росли: 
Регулирующие. органы в виде особых совешаний и комитетов 
обнаружили полную неспособность ввести в плановое русло ра- 
боту транспорта. 

Плановые потуги имели место в отдельных перевозках для во- 
енных надобностей и для крупных капиталистических монополий, 
например, горнозаводчиков юта России. 

Приведенные выше цифровые данные показывают невыполне” 
ние планов перевозок даже для фронтов. Помимо этого, буржуа- 
зия свое вхождение в ‘особые совещания использовала для спе- 
куляции на транспортных затруднениях, для преимущественного 
обеспечения перевозок ‘крупных монополий. 

7. Организация планово-регулировочной системы строилась 
стихийно и без всякого продуманного плана и отражала в себе 
бессилие и неспособность министерских чиновников регулировать 
производственные процессы в стране. Множественность планово- 
регулирующих аппаратов —— особые совещания, распорядительные 
комитеты по перевозкам, ЦКИ — усложняли работу и вместе стем 
не могли разрешить основных проблем, упиравитихся в необхо- 
димость планового производства и распределения, что могло 
быть только при социалистической системе хозяйства. 

$ Особое совещание по перевозкам, возглавляемое минист- 
ром путей сообщения, ни в коей степени не влияло на улучшение 
техники перевозок, вопросами же экономического порядка оно 
не занималось и было бессильно что-нибудь сделать в области 
экономики, так как радикальные мероприятия в этой области за 
трагивали основы капиталистического хозяйства. 


14 Васильев 


ПОДГОТОВКА ТЕАТРА ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ 
В ОТНОШЕНИИ ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ - 
В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ 


Общие положения 


Дорожная подготовка (шоссейные, железные дороги и водный 
транспорт) в период до империалистической войны, вместе с фор- 
тификационным обеспечением границ и строительством различ- 
ного рода складских помещений, составляла основное ‘содержа- 
ние подготовки в инженерном отношении будущих театров 
военных действий. При этом инженерная подготовка ограничива- 
лась территориально почти исключительно театром военных дей- 
ствий. В современных условиях: 1) инженерная подготовка не 
ограничивается только театром военных действий, 2) включает 
в себя, кроме указанных, много и других элементов. К числу 
таких элементов можно отнести: а) инженерно-технические 
мероприятия по противовоздушной обороне как театра воен- 
ных действий, так и тыла; 6) геолопическую и теодезическую 
подготовку театра военных действий; в) ‘гидротехническую 
и мелиоративную подготовку; г) аэродромное  строитель- 
ство и т. д. 
` Подготовка театра военных действий в дорожном отношении 
входит в общий комплекс инженерной подготовки данного те- 
атра военных действий, с одной стороны, и является частью об- 
щей подготовки всего транспорта к войне, с другой стороны. 
Уже империалистическая война показала узость: и условность де- 
ления страны на тыл и фронт. Современная война стирает эти 
рамки в весьма значительной степени, но все же за будущим 
театром военных действий остаются известные особенности; ко- 
торые нельзя не учитывать в подготовке к войне. Несомненно, 
что, например, транспортный процесс на фронте теснейшим об- 
разом ‘связан и зависит в значительной степени от транспортного 
процесса страны в целом. На опыте империалистической войны 
мы видели огромную зависимость работы транспорта фронта от 
работы транспорта тыла и транспортных ресурсов страны, но и 
в области транспорта (путей сообщения) можно говорить об 
особенностях работы его непосредственно на театре военных 
действий. 

Для определения общего характера и. степени подготовки пу- 
тей сообщения к войне необходимо начать с выяснения работы 
транспорта во время войны, характера и направления грузопо- 
токов, материальных и живых ресурсов. На изменениях условий 
работы транспорта во время войны мы достаточно останавлива- 
лись, анализируя работу транспорта в период империалистиче- 
ской войны. Но для определения характера работы транспорта! в 
современных условиях было бы совершенно недостаточно учесть 


только опыт прошлых войн. После мировой имнериалистической 
войны произошли большие изменения в развитии экономики. Эти 
изменения отразились на военной технике, на структуре и орга- 
низации армии, на тактике и! стратегии. 

Сами транспортные средства как производительная сила пре- 
терпели значительные изменения. Все это отражается на усло- 
виях работы транспорта и, следовательно, на подготовке к этой 
работе в условиях войны. 

Энгельс утверждал, что вся организация армии и способы 
борьбы, а вместе с ней и победа и поражение оказываются зави- 
сящими от материальных, т. е. экономических, условий, от свойств 
людей и оружия, следовательно, от качества и количества насе- 
ления и от развития техники. 

Но если в конечном счете и способы борьбы и организация 
армии зависят от экономики, то Из этого не следует, что по- 
явившаяся армия и способы борьбы в свою очередь не влияют на 
экономику. Мы знаем, что современные способы вооруженной 
борьбы являются могучими ускорителями развития и появления 
новых отраслей промышленности в капиталистических странах. 
Мы знаем, что эти способы заставляют в значительной степени 
перекраивать капиталистическую экономику еще в мирное время 
и во многих случаях оказывают решающее влияние на развитие 
транспортных средств как с количественной, так и с качествен” 
ной сторон. | т 

Общие требования к сети путей сообщения театра военных 
действий могут быть сведены к следующему: — 

1. Обеспечение путями сообщения мобилизации, сосредоточе- 
ния и развертывания армий в начальный период войны. 

о. Обеспечение путями сообщения и соответствующими ДоО- 
рожными средствами наступления армий на территории про“ 
тивника. Создание вблизи своей границы соответствующего, 00- 
гато оборудованного путями сообщения плацдарма для наступ- 
ления. 

На: пассивных участках, где решено обороняться, развитие се 
тей путей сообщения, позволяющее малыми силами и средствами 
оборонять районы больших размеров. 

3. Обеспечение путями сообщения подвоза и маневра людски- 
ми и материальными ресурсами в пределах армий, фронтов и 
всего театра военных действий. 

4. Обеспечение бесперебойности подвоза материальных И люд- 
ских ресурсов из глубины страны как в начальный период вой- 
ны, так и в’ последующий период. 

Очевидно, что подготовленность в отношении путей сообще- 
ния театра военных действий будет различна в различных райо- 
нах. Главные операционные направления (направление главных 
ударов по плану войны) могут быть более усилены, чем второ- 
степенные, если даже не количеством путей, то’их провозоспо- 
собностью. 


14% 


Обеспечение путями сообщения мобилизации, 
сосредоточения и развертывания армии 


Период времени от начала войны до сосредоточения и развер- 
тывания вооруженных сил включительно условимся считать на- 
чальным периодом войны. 

В империалистическую войну этот начальный период в основ- 
ном включал в себя: 

1) объявление войны и мобилизацию транспорта и вооружен- 
ных сил и ресурсов (в современных условиях империалистические 
государства обходятся без объявления войны); 

2) действия войск по прикрытию мобилизации и сосредоточе- 
ния и перевозки войск по прикрытию; 

9) перевозки по мобилизации и сосредоточению; 

4) оперативное развертывание войск вблизи границ (занятие 
исходного положения до’ первых а операций) и его 
транспортное обеспечение; 

5) перевозки по снабжению действующей армии, которые 
обычно начинались на 10-й 15-й день мобилизации, так как пер- 
вые дни войска питались запасами; 

6) перевозки по эвакуации раненых, больных и материальных 
средств; 

7) народнохозяйственные перевозки (снабженческие); 

8) перевозки для перевода железных дорог с мирного на 
военное положение. 

Перевозки, указанные в пп. 3, 6, 6, 7, при этом не являлись 
характерными только для указанного периода. Равным образом 
и оперативные перевозки, обеспечивающие маневрирование во- 
оруженных сил, имели огромное развитие в последующий период 
воины. 

Рассмотрим факторы, могущие повлиять на работу транспорта 
в современных условиях. 


Вопрос о начале военных действий 


Тов. Молотов на ХУП партконференции говорил: 

«Особенность данного. момента заключается в том, что все в 
ще стирается грань между мирным положением и войной, — впол- 
зают в войну и воюют и без открытого объявления войны». 

Таким образом, как это и видно на опыте действия японцев в 
Китае или на опыте Итало-абиссинской войны, в современных 
условиях никаких официальных объявлений войны’ не будет, 
равно как и предварительных ультиматумов, официальных при- 
казов о мобилизации и Т. д. 

Стирание грани между мирным и военным положением, выте- 
кающее из всей современной империалистической экономики и 
политики, ( приводит к огромному развитию военной промышлен- 
ности, созданию массовых вооруженных резервов, содержанию 
готовой к вторжению армии, созданию железобетонных барье- 
ров на границе и т. п. 


} 


Но война есть продолжение политики, только другими сред- 
ствами. «Вползание в войну», вытекающее из экономики и поли- 
тики империалистических государств, естественно, приводит к 
стратегической внезапности, к внезапному вторжению армий на 
территорию противника и стремлению сорвать планы мобилиза- 
ции и сосредоточения противника. 

С другой стороны, современные боевые и транспортные сред- 
ства (авиация, автотранспорт, огромное развитие железнодорож- 
ного транспорта, мото-мехвойска) обеспечивают  внезанность 
и быстроту вторжения. 

Следовательно, и план войны (стратегический) должен преду- 
сматривать эту внезапность вторжения противника. Должна быть 
обеспечена готовность армий к отпору вторгшемуся противнику, 
должна быть обеспечена возможность опережения противника 
в сроках сосредоточения и развертывания вооруженных сил. 

Но всякое действие порождает противодействие. Одним из та- 
ких противодействий вторжению является современная форти- 
фикационная подготовка границ. Эта новая фортификационная 
подготовка, возникшая на основе развития техники и современ- 
ных условий войны, стремится поставить вторгшиегося противни- 
ка перед фактом наличия железобетонных укреплений на границе 
(например, Франция). Наличие системы приграничных укреплений 
влияет на характер развертывания и сосредоточения и на харак- 
тер подготовки театра военных действий в дорожном отношении. 

Между системой фортификационного усиления границ и под- 


готовкой театра военных действий в дорожном отношении 
должна существовать самая тесная связь. 


Воздействие авиации _ 


В период империалистической войны сосредоточение и развер- 
тывание вооруженных сих происходили в чрезвычайно. спокойной. 
‘обстановке. Можно сказать, что на темниы сосредоточения влияла 
численность сосредоточиваемых войск, техническое состояние 
железнодорожного транспорта, подготовленность его к мобили- 
зации и подготовка войск к походным движениям. Замешатель- 
ства в движении хотя и имели место, но они происходили глав- 
ным образом по причинам технического порядка и недочетов в 
организации движения, а не вследствие воздействия противника. 

Благодаря этому германская ‘армия имела возможность глав- 
ными силами вторгнуться в Северную Францию уже 18 августа 
(2 августа был объявлен 1-й день мобилизации). Русская армия, 
правда, далеко не полностью мобилизованная и перевезенная в 
район сосредоточения, начала операции в Восточной Пруссии 
1719 августа и на Юго-западном фронте 18—19 автуста. 

К настоящему времени боевая авиация несоизмеримо выросла 
по сравнению с тем, чем была в конце империалистической войны, 
Она выросла количественно и качественно и органически во* 
шла в состав войсковых соединений. 

Скорость современных истребителей — 400—500 км и выше, иЗ- 
менилось и соотношение между различными видами авиации, 


— 213 — 


в частности выросла скорость бомбардировочной авиации. Боевая 
нагрузка тяжелых и ‘сверхтяжелых бомбардировщиков — свыше 
7—8 т при продолжительности полета до 8— 12 часов. Помимо 
этого бомбардировщики понесут не только разрушающие авиа- 
бомбы, но и химические различного рода. 

Несомненно, что в самом начале войны авиация найдет самое 
широкое применение, имея своей целью помешать мобилизации 
и сосредоточению противника. 

Достаточна ли численность современной авиации, чтобы орга- 
низовать нападение на железные дороги в широком масштабе? 

Произведем для этого такой подсчет. Япония располагает бо- 
лее 2000 самолетов, Америка — около 2700, Франция — около’ 
2000 (по данным 1935 г.), Германия—около 2000 самолетов пер- 
вой линии, общее же число самолетов внутри страны 6—7 тыс. 
машин. Характерно преобладание в воздушных флотах капита- 
листических государств бомбардировщиков (Германия их имеет, 
например, около 609/0). Таким образом, можно притти к выводу, 
что в отношении как количества, так м качества современная 
авиация обладает всеми данными, чтобы основательно нарушить 
транспортный процесс. При этом вовсе не обязательно  разру- 
шать только большие железнодорожные узлы и станции; значи- 
тельное разрушение железных дорог может быть произведено и 
на перегонах, где организация ПВО не может быть такой мощ- 
ной, как в узлах. Такие нападения авиации могут произвести 
большие нарушения планов перевозок и вывести железную 
дорогу из строя на 10—15 часов и более. Это может потребовать 
перехода с одного вида транспорта (железнодорожного) на дру- 
гой (автомобильный), хотя бы на этот промежуток времени. 


Воздействие мото-мехсоединений 


Танковое оружие по сравнению с 19141918 гг. получило огром- 
ное развитие. Вместо тихоходных танков, в настоящее время 
имеются образцы, обладающие скоростью 160 км на колесах и 
95 км на гусеницах (Кристи, ‘модель 1932. г.). 

В различных армиях встречаются различные типы танков. 
О тактических данных имеющихся танков можно судить по сле- 
дующей сводной таблице, заимствованной из журнала «Военный 
зарубежник» № 1 за 1936 г. 

Таблица 67 
Дм— и 
о а 


Детки танк 3—9 18—45 60—190 
рен 10—23 24—80 60—220 
Ре - 39—92 18—40 64— 320 


В резуль о огромного развития танкового оружия и авто- 
транспорта мы в будущей войне можем встретить крупные мото- 
механизированные соединения, могущие действовать самостоя- 
тельно в глубоком тылу противника, 


По американским расчетам, в современной мехбригаде — 250 
мотоциклов, 138 легких танков, 156 средних танков и самоход- 
ных орудий, 248 бронированных вездеходных транспортеров и 
290 грузовых машин, а всего около 1 100 машин 1. Суточный пере- 
ход мото-мехсоединений можно считать в 120—150 км. Мото- 
мехсоединения, проникние в район ‘сосредоточения, могут вы- 
звать заметтательство в перевозках и произвести большие разру- 
шения железнодорожного транспорта. 

Нам кажется, что даже при наличии значительного превосход- 
ства в воздухе и в отношении количества мото-мехсоединений 
такие разрушения транспортных путей в будущей войне будут 
неизбежны. 


Моторизация 


В настоящее время в большинстве капиталистических стран 
имеется значительное применение автотракторного транспорта 
с целью перевозок грузов снабжения и артиллерии. Так, напри- 
мер, в Германии обозы конной тяги на пути к полному ‘исчезно- 
вению. Каждая пехотная рота получает по одному грузовику и, 
только ‘стрелковые взводы сохраняют по повозке конной тяги. 
Япония моторизовала службу тыла. Америка имеет часть пол- 
ностью моторизованных войсковых соединений и т. д. 

Возможности широкой моторизации обеспечиваются наличием 
автотранспорта в важнейших капиталистических странах. 

Франция, имевшая в империалистическую войну около 100000 
автомашин, в 1935 г. имела 1500 000 автомобилей (или автобу- 
сов), 480 000 грузовиков, полугрузовиков и тракторов. 

Германия в 1935 г. имела следующий парк (статистика за июль): 

ДЛорожных автомобилей... .......- 780 000 
Мои о о 1 000000 
` Грузовиков и полугрузовиков .......- 240 000 
Многоместных автомобилей .........: 14 000 


` Другими словами, Германия может выделить для военных це- 
лей не менее 900000 грузовиков и многоместных пассажирских 
автомобилей. 

Указанное массовое развитие авиации, танкового оружия и 
автотранспорта дает возможность создавать крупные мото-меха- 
низированные ‘соединения (бригады, дивизии) и крупные авиаци- 
онные для комбинированного выполнения оперативных задач. 

Благодаря моторизации и механизации, старые нормы сближе- 
ния развернувшихся войск, передвигающихся с максимальной 
скоростью 95 км в сутки, в настоящее время полностью опроки- 
дываются, так как 25 км может быть мото-мехсоединениями прой- 
дено в 11/>—2 часа при плохих дорогах. 

По обнародованным сведениям можно ‘считать, что Германия 
для армии вторжения может выделить немедленно минимум 1500 
самолетов, 1 мотодивизию, 4 механизированных бригады, 5 кав. 
дивизий и не менее 15 пех. дивизий на автомобилях, и это будет 


1 «Военный зарубежник» № 1 за 1936 г. 


— 215 — 


только первый эшелон. Всего же в случае войны Германия может 
сразу развернуть до 108 пехотных дивизий. Маршал Петен назы- 
вает цифру до 100 дивизий. 

Взгляды некоторых буржуазных современных писателей и во- 
енных деятелей на будущую войну. сводятся к следующему. 

1. Сосредоточение и мобилизация вооруженных сил будет со- 
стоять из нескольких этапов (эшелонов): 1-й эшелон — армия 
вторжения, в значительной степени находящаяся на будущем 
театре военных действий еще в мирное время, 2-й и последующие 
подвозятся с тыла на место военных действий. 

2. Армия вторжения (прикрытия), находящаяся в высокой моб. 
готовности вблизи границ, обладающая высокой степенью по- 
движности, имеет своей задачей не только прикрытие собственных 
траниц и развертывание последующих эшелонов, но и боевые 
действия, направленные к срыву ‘сосредоточения противника. Ре- 
шительные и быстрые наступления в район сосредоточения про- 
тивника наилучшим образом могут прикрыть и ‘свое собственное 
развертывание (развертывание последующих этапов). 

По этому поводу германский подполковник Неринг пишет: «Во 
время мобилизации скоростные и подвижные соединения вместе 
с воздушными военными силами должны взять на себя прикры- 
тие собственных границ и собственного. развертывания, а также 
препятствовать и затруднять, посредством коротких атак, моби- 
лизацию и сосредоточение сил противника». В свою очередь гер- 
манский генерал Мецш утверждает: «Эти первые подвижные си- 
лы будут сосредоточиваться и вступать в бой. Их боевой зада- 
чей будет использование успеха воздушных атак для того, чтобы 
по возможности не допускать сосредоточения противника и 
прежде всего чтобы перенести решение войны на вражескую 
территорию». 

По французским взглядам, быстрое вторжение армии прикры- 
тия с широким использованием авиации и мото-механизации на 
территорию противника тоже является обязательным. 

Цель этого вторжения — помешать мобилизации в пригранич- 
ном районе, затруднить мобилизацию вообще, помешать сосре- 
лоточению вооруженных сил. Способ для этого — занятие ру- 
бежей на территории противника и удержание их до сосредото- 
чения новых сил; одновременная бомбардировка узлов’ сообще- 
ния на глубине 300—500. км. 


Влияние новых технических факторов на планы 
перевозок и подготовку театра военных действий 


Районы сосредоточения и 'развертывания армий 
в современных условиях 


Глубина! развертывания французских армий в 1914 г. была в 
пределах от 60 до 80 км. Фронт развертывания одной армии ко- 
лебался от 40 до, 120 км (состав армии от 3 до 65 армейских 
корпусов). 


Глубина развертывания германских армий колебалась от 40 до 


90 км. Фронт развертывания 


Глубина развертывания русск 


переходов. 
1-я русская армия вытпр 
1) Вильна — Ландварово — 


—^ от 25 до 80 км. 
их ‘армий была в пределах 1-2 


жалась на участках: 


Ораны — протяжение участка 


71 км — 16 пар пропускной способности (выделены только для 


1-го арм. корпуса). 


2) Олита — Ораны — протяжение участка 37 км, 18 пар про- 


пускной способности. 


3) Ландварово — Кошедары — Ковно — 76 км; 20 пар пропуск- 


ной способности. 
4) Мосты — Гродно — 
мией) —8 пар пропускной 


Августов — Сувалки (вместе со 2-й ар: 
способности. 


Всего для 1-й армии выделялось 75 пар. 


2-я армия 


имела 5 выбрасывающих участков протяжением от 


53 до 138 км, с пропускной способностью в 99 пар поездов: 
ют 64 до 


4-я армия — 2 выбрасывающих участка протяжением 


91 км. 


5-я армия —2 выбрасывающих участка протяжением 


до 106 км ит. д. 


от 117 


Выбрасывающими участками назывались те, на которых пред- 


полагались выгрузки войск. 


Фактически фронт выгрузки был 


значительно меньше, чем протяжение выбрасывающих участков. 


Как правило, 
станции. 


армейский корпус 


получал 1—2 выгрузочных 


Станции выгрузки по моб. расписанию № 19 (1910 г.) были сле- 


дующие: 
1-я армия: 


и 
пе Бе а ве Бе 5 ве Бе 


5 ке 


Таким образом, характерной 
большая глубина выгрузочного 


-й арм. корпус — Ораны-—Олита 


_Н. Каменная Августов 
—Симно 


` Гродно 


—_Старосельцы 

—_Влодава 

— Гижев-Шеметов и т. д: 
- Проскуров и Деражня 

— Бар и Деражня 

— Лубно—Кременец-_Кривин 
__Славута- Шепетовка 
‘Рудня Дубно и т. д. 


для русской армии явилась не 
района (участка) и весьма огра- 


ниченное число станций выгрузок — 1—2 станции на корпус. 
Фронт развертывания армий и корпусов, за исключением вы- 


двинутых частей прикрытия, проходил 
переходов от них, 
обозных транспортных средств, суточ- _ 
которых не превышал 30 км, и скоростью поход- 
(4—5 км в час). 


ций и в пределах 11% 
обусловливалось наличием 
вый переход 
ного движения войск 


вблизи выгрузочных стан- 
что прежде всего 


ИИ = 


По этим соображениям удалять фронт развертывания от вы- 
грузочных станций было невыгодно в русской. армии по недо- 
статку транспортных средств (транспортных батальонов). В.рай- 
он развертывания каждой армии в русских условиях обычно про- 
ходили 2 железные дороги, с расстоянием между ними 70— 
100 км, таким образом, фронт развертывания в 80—100 ки мог 
быть обеспечен подвозом и на Ффланги конным транспортом без 
особых затруднений, тем более что корпусные магазины и ар- 
мейские склады развертывались вблизи и войск и соответствую- 
щих станций железных дорог. 

Какие же должны быть районы сосредоточения и каково мо- 
жет быть протяжение фронтов развертывания в современных ус- 
ловиях? 

1. Для современных мото-механизированных соединений и мо- 
торизованных обозов не имеет большого значения высадка в ты- 
лу на расстоянии 60—100 км от места назначения, так как это 
расстояние может быть пройдено, при наличии соответствующих 
путей сообщения, в 3—5 часов, в то время как при конной тяге 
на прохождение этого расстояния понадобилось бы минимум 
2—4 суток. Передвижение по железной дороге при этих усло- 
виях дает небольшой выигрыш. 

Таким образом, при большом развитии моторизации армий 
районы выгрузки могут иметь значительно большую глубину и 
части с моторизованным тылом могут развертываться в ббльшем 
расстоянии от выгрузочных и снабжающих железнодорожных 
станций, не опасаясь трудностей подвоза. Удаление от станции 
выгрузок в современных условиях на 130—150 км соответствует 
прежнему удалению на 30 км (суточный переход). 

Обычно считают выгодным применение автотранспорта, по 
сравнению с железной дорогой, на расстоянии до 150—300 км, 
т. е. на суточный пробег, в зависимости от количества дорог. 
Таким образом, такую глубину могут иметь и районы выгрузок. 
Это расстояние можно считать нормальным и для движения мо- 
торизованного транспорта (1 суточный переход). 

При такой глубине сосредоточения в районе выгрузки может 
быть выбрано большое количество выгрузочных станций, т. е. 
обеспечен широкий фронт выгрузки, а вместе с тем и большая 
безопасность от воздушного воздействия противника. 

2. Для пехоты и войсковых частей, имеющих свои боевые 
части на конной тяге, положение будет несколько другое. Реше- 
ние вопроса может быть представлено в этом случае в несколь- 
ких вариантах. ‘ 

1-й вариант. Выгруженные части следуют пешком и конной 
тягой, т. е. со скоростью 4—5 км в час, в пункты своего назна- 
чения. 

2-й вариант. Перевозятся моторной тягой только пехота и 
ее часть артиллерии; обозы и часть артиллерии дви- 
гаются на своей тяге. 


3-й вариант. Перевозится полностью все войсковое соедине- 
ние моторной тягой. 


ф — 218 — 


При этих вариантах перевозимые войска или теряют свою бое- 
вую готовность, вследствие отсутствия обозов, или же для пе- 
ревозки понадобится сравнительно большое количество авто- 
транспорта. , 

Таким образом, расширение выгрузочных районов в тлубину 
связано с достаточным количеством моторного транспорта для 
перевозок пехоты и снабжения ее. 

3. Большой район сосредоточения и сравнительно короткое 
пребывание в них войск затруднит воздействие авиации про- 
тивника на район сосредоточения. В большом районе сосредото- 
чения, несомненно, легче достигнуть наилучшей маскировки и, 
благодаря разбросанности целей нападения, затруднить их уни- 
чтожение. 

Угроза частого нарушения авиацией и мото-мехсоединениями 
плана ‘стратегического ‘сосредоточения приводит к необхо- 
димости иметь тибкий план перевозок, позволяющий про- 
извести перемену направлений перевозок или районов вы- 
садок. 

Подводящие в районы сосредоточения железнодорожные ма- 
гистрали должны быть обеспечены в’ современных условиях вы- 
грузочными районами несравнимо на большей глубине, чем это 
было в империалистическую войну. Такую глубину можно счи- 
тать от 200 до: 300 км. 

Перемена направления и возможность маневрирования перевоз- 
кой может быть обеспечена, когда железные дороги, по которым 
происходит сосредоточение, не загружены доотказа, т. ©. дру- 
гими словами, в современных условиях необходимо оставить 
большой резерв пропускной способности железных дорог и да- 
же целых незанятых линий. 

Таким резервом должны служить также и автомагистрали 
(автострады), параллельные железным дорогам, могущие заме- 
нить железнодорожный транспорт на расстоянии 300 км и 
более, при этом с подвозом войск прямо в районы разверты- 
вания. 

Приведенные выше соображения о расширении районов сосре-. 
доточения, о придании большей глубины выгрузочным районам. 
ит д было бы неверно считать за предложение отнести 
сосредоточение ‘и развертывание в глубь страны, как это было, 
например, в России и Австро-Венгрии в империалистическую 
войну. 

Тенденция подготовки к войне ‘современных государств На- 
правлена на перенос сосредоточения и развертывания на терри- 
торию противника, под прикрытием армий вторжения. 

Быстроте и стремительности удара в тлубину расположения 
противника должен соответствовать наиболее близкий подвоз 
войск к районам развертывания. Это прежде всего будет требо- 
ваться от железнодорожного транспорта, перевозящего войска 
из глубинных пунктов страны. Но так как противник тоже будет 
проявлять активность и пытаться прервать поток железнодорож- 
ных перевозок, то отсюда выявляется необходимость более глу- 


— 219 — 


бокой и широкой подготовки районов выгрузки и сосредоточе- 
ния армий в отношении путей ‘сообщения. | 


Железнодорожный транспорт г о 


В Германии перед империалистической войной имелось 
13 самостоятельных двупутных магистралей для сосредоточения к 
границам Франции, 4 двупутных поперечных линии (рокады), 
позволявшие в течение 3 дней перебросить боевой состав 4 ар- 
мейских корпусов с одного фланга на другой. Кроме того, через 
всю Германию шли 4 восточно-западные двупутные магистрали. 
Пропускная способность была на двухколейных линиях от 48 до 
50—60 пар поездов и на одноколейных 24—39 пары. 

Воинский график был составлен на техническую скорость на 
магистралях до 30 км/час ина второстепенных линиях 95 км/час 
(средняя около 28 км/час). 

Предельный вес воинского поезда принимался в 600 т брутто, 
т. е. около 300 т нетто. Число осей 110. : 

Пересмотр воинского графика начался еще в 1913 т, И ско- 
рость его принималась в 40 км. В настоящее время надо считать 
воинские поезда весом не менее 650 т брутто и среднюю скорость 
воинского движения не менее 40 км/час. 

13 указанных выше отдельных двупутных линий пропускали 
ежедневно к западной границе 660 поездов, из них 550 поездов 
(28 корпусов) пересекали Рейн по железнодорожным мостам. 
Сосредоточение действующих войск было закончено 14 августа 
(начато б августа, вечером), т.е. продолжалось всего 8 дней. Об- 
щее число сосредоточиваемых эшелонов 11000 (Франция 4 619 
эшелонов). 

К настоящему времени произошли следующие изменения. вы- 
званные бешеной подготовкой фашистской Германии к войне. 

Техническая вооруженность германской железнодорожной 
сети значительно выросла к настоящему времени. Это прежде 
всего сказывается на увеличении скорости движения. В настоящее 
время в Германии имеются грузовые экспрессы, имеющие ско- 
рость 90 км/час, и скоростные грузовые поезда со. скоростью 
60 км/час. Средняя скорость, составлявшая в 1913 т. 14,5 км/час, 
В 1984/35 г. достигла 27— 35,7 КМ/час, т.е. повышение больше чем 
в 2 раза. Скорость пассажирского движения на 10,5 тысячах км 
главных магистралей доходит до 120 ки/нас и на 6 тысячах 
до 160 км/час. Средняя скорость скорых поездов в’ 1935 г. вы- 
росла до 88,5 км/час (в 1914 г. она составляла 73,1 км/час). 

В Германии производится усиленная реконструкция железно- 
дорожного транспорта. Модернизация паровозов, усиление пути 
укладкой более тяжелых рельс, смягчение. профилей, устройство 
пересечений не на одном уровне и т. д., все это дает возможность 
вводить более повышенные скорости движения, 

Перевозки участников фашистских съездов, являющиеся до из- 
вестной степени проверкой моб. готовности германских железных 
дорог, показывают огромную мобилизационную мошь желез- 
ных дорог. , | 


— 220 — 


В 1935 г. было 11 съездов фашистов. Из них съезд социал- 
националистов В Нюренберге потребовал 521 пару поездов, съезд 
на праздник урожая на горе Бюккеберг — 244 пары поездов 
ит. д. По некоторым данным техническая вооруженность герман- 
ских железных дорог в настоящее время позволяет не более 
чем в 5 дней перебросить 9 миллиона мобилизованных солдат, 
180 тысяч лошадей и 40 тыс. т груза. 

Таким образом, перевозочные возможности железнодорожного 
транспорта в отношении воинских перевозок нужно считать во38- 
росшими весьма значительно, во всяком случае не менее чем В 
1—2 раза по сравнению с тем, что было перед империалисти- 
ческой войной. . 

Во Франции также характерным является значительное по- 
вышение скоростей движения по сравнению с довоенным вре” 
менем. 

Скорость пассажирских (скорых) поездов достигает 120 км/час. 
На 11` крупных линиях коммерческая пассажирская скорость в 
пределах от 98 до 113 км/час. 

Участок Париж — Льеж, протяжением 367 ки, поезда проходят 
без остановки в 3 часа 50 мин., со средней технической ско- 
ростью 95,8 км/час. 

Товарные и воинские поезда французы считают возможным 
вести со скоростью 75 км/Час (техническая скорость). 

Англия насчитывает в настоящее время около 25 тыс. км 
магистралей, на которых курсируют поезда со скоростью 93— 
105 км/час. 

США в 1935 г. имели 35 тыс. ки (413 направлений), на которых 
скорость движения была свыше 97 км/час. Кстати ‘сказать, 
в 1930 г. таких направлений было 29. 

В общем, несмотря на кризис и весьма малое развитие строи“ 
тельства новых железнодорожных путей, в важнейших странах 
Европы мы видим значительные улучшения на железнодорожном 
транспорте, связанные с реконструкцией пути, тягового хозяйства, 
модернизацией подвижного состава и грационализацией Дви- 
жения поездов. Эти улучшения и мероприятия, проводимые на 
железнодорожном транспорте, главным образом в целях подго 
товки к войне, могут дать эффект военных перевозок совсем 
другой, чем это было в империалистическую войну, ослабить ко- 
торый может только мощная авиация противника. 


Автотранспорт 


Мощный железнодорожный транспорт Германии, отлично Ра- 
ботавший в империалистическую войну, приводит Людендорфа в 
его книге «Тотальная война» К выводу, что. и в современных ус- 
ловиях в начале военных действий, когда нужно перевозить це- 
лые корпуса, решающее значение будут играть железные доро” 
ти. Автомобили и автострады, по мнению Людендорфа, будут 
иметь значение только для местных операций, например, для 
отражения местного прорыва ‘или против внезапно наступающего 


противника. Но это мнение не вяжется с германской фашистской 
действительностью, так как на самом деле Германия строит 
сквозные 24-метровые автострады от восточной границы к за- 
падной и с севера на юг, обладающие огромной пропускной спо- 
собностью. 

В настоящее время имеются все основания утверждать, что ог- 
раничивать сферу действия автотранспорта! 150—200 км было бы 
совершенно неверно. Автотранспорт перерос это расстояние. 
В Америке и Западной Европе автотранспорт находит широкое 
применение в перевозках на тысячи километров. В каждой капи- 
талистической стране можно найти постоянные автомобильные 
маршруты, где совершается регулярное автомобильное движение, 
обслуживающее ‘определенные грузопотоки. Таким образом, мы 
имеем, наподобие железных дорог, автомагистрали, имеющие 
определенный путь, подвижной состав, определенную систему 
регулярного движения. Для таких автолиний (большого протя- 
жения) характерно, что автотранспорт в тот же рабочий день не 
возвращается обратно. 

Значение этих линий — или замена железных дорог или про- 
должение железных дорог на болыном протяжении. 

Кроме больших автолиний, имеются и автолинии небольшого 
протяжения (до 250—300 км). Значение этих автолиний — раз- 
трузка железнодорожного транспорта на коротких расстояниях 
(параллельное существование с железнодорожным транспортом), 
обслуживание пунктов, удаленных от железных дорог, и т. д. 

США имеют огромную сеть автомобильных дорог большого 
протяжения, среди которых имеется автодорога, соединяющая 
Сан-Франциско с Нью-Йорком, протяжением 5 480 ки, шириной 
проезжей части 12 м, с покрытием из бетона, асфальта и т. д. 
На таких дорогах автомобили развивают скорость 45—50 км в 
час. Путь от Чикаго до Лос-Анжелоса (4800 км) легковые маши- 
ны проходят в 100 часов. . 

Далеко не все железные дороги могут обеспечить такие ско- 
рости движения. 

Особенное развитие автолинии получили в азиатских странах. 

Характерным для них является дорожное полотно, которое на 
значительных протяжениях часто представляет собой грунто- 
вые дороги. 

Военное значение автолиний большого протяжения наиболее 
решительно было оценено фашистской Г ерманией, которая в на- 
стоящее время осуществляет строительство целого ряда скорост- 
ных автомобильных дорог стратегического значения, по перво- 
начальному плану общим протяжением 7 800 км. 

До 1933—1934 гг. состояние дорожной сети Германии, вслед- 
ствие экономического мирового. кризиса, инфляций и т. д. не 
удовлетворяло требованиям большой наступательной войны, 

По материалам обследования дорожной сети, произведенного 
в 1933 г. | (Мегкевгзесвий, НБ, Мага 1994, © Ви, 
сеть автомобильных дорог Германии, преимущественно магист. 
рального значения, представляла собой следующую картину (в км): 


229 — 


Грунтовые Дорон: 18 686 29,5% 
Грунтовые: улучшенные о: 25770 40,5% 
Битуминозные одежды средней толщины ..... 7 796 12,3% 
Тяжелые битуминозные одежды ...-. 1 170 1,9% 
В 2 
Клейнифластер ео 6 867 10,8% 
Бруечатка и бетон 1501 2,3% 


По ширине полотна эти основные пути (они составляют около 
30/0 всей сети) разделяются на следующие группы: 


а) ширина менее 4,5 2... 16 293 км 
6) ширина менее 4,5—5,5 м... #89270 » 
в) нормальная ширина Боб с  . 190 > 
г) нормальная—шире 6,5%. +... 2339» 


Судя по птирине дороги, можно сделать вывод, что такая до- 
рожная сеть не удовлетворяет требованиям большого автомобиль- 
ного движения. 

Для преодоления этой дорожной отсталости, в целях подго? 
товки к войне, фашистская Германия и приняла новую про- 
грамму дорожного строительства, вполне увязывающуюся с мото- 
ризациейи страны и армии. 

Согласно постановлению германского фашистского правитель- 
слва от 93 июня 1933 г., на Германское общество имперских же 
лезных дорог была возложена задача создать финансовое пред- 
приятие — Общество имперских автострад. Законом от 26 марта 
1934 г. был сделан другой шаг в отношении упорядочения до- 
рожной сети. 

Вся дорожная сеть была разбита на 4 вида дорог: 

1) имперские` автострады, 

2) имперские дороги, 

3) провинциальные дороги 1-й категории, 

4) провинциальные дороги 2-й категории. 

При этом имперское правительство, ранее не ведавшее доро- 
гами, берет на себя содержание дорог в количестве около 
40 тыс. км имперских. дорог. Имперские дороги ‘содержатся за 
счет имперского бюджета, провинциальные дороги 1-й катего- 
рии — за общий счет соответствующих областей и провинций, про- 
винциальные 2-й категории находятся в ведении округов или 
районов. 

План строительства автострад предусматривает широкую сеть 
автомобильных артерий, протяжением около 7 000—7 800 км. 

Технические условия сооружения этих дорог были следующие 
(схемы 19 и 20). 

Дорога имеет две ленты движения, по 7,5 м ширины проезжей 
части каждая, разделенные друг от друга полосой зеленых На 
саждений, шириной 3,5—5 м. Имеются обочины с внешней сто- 
роны каждого пути, шириной по 2 м, причем половинная часть 
каждой обочины, примыкающая к проезжей части, тоже слегка 
укреплена, так что ‘по ‘ней тоже можно ехать. Общая ширина 


— 223 — 


Вонструнция на свених 2. Нонструвция на прочном 
о ох _ 


’ Бетонная дорога | . 
бетон с расховом. 


и “цемента 300-3502 


- Арматура Фомы т - = НОМ 


Бетон с расходом 


Бетон средне- › х хх 
мирный р м ‘цемента250-300 кг 


на1из 


®\ Тощий бетон 


4, Наменное покрытие 


_Гравий или гра- 
= велист. бетон 


Всего 0,44 м 


3. Чернве` понрытие` Мелно- 
зернистым терманайамом 


Врупно-зернист: 
лерманадам 


Схема 19.1Типы покрытий германских автострад, 


Масштаб. 
2 ана в 80, 
= 


Схема 20. Германские автострады" (поперечный профиль). 
Каждая полоса шириной по 7,5 м делится на полосы движения и обгона, 
шириной по 3,75 м каждая. В ‘бетонных дорогах границей между ними. 
служит шов. Промежуток между полосами засаживается на м деревцами: 
Обочины с обеих внешних сторон наполовину укрепляются промасливанием. 


дорожного полотна, таким образом, достигает 24 м. Радиус за- 
кругления не менее 2000 м. 

По техническим условиям тип бетонной одежды должен обла- 
‘дать толщиной 25 см при нормальном основании и 30 см при 
худшем. Технические условия ‘рекомендуют (при нынешних ус- 
ловиях, т. е. финансовых затруднениях) применять одежду из 
9 слоев: верхний слой 6 см, при содержании 350 кг цемента в 
| м? бетона, и нижний слой толщиной 19—24 см — 250 кг цемен- 
`тав 1 м’ бетона. 

Для противодействия осадке рекомендуется укрепление бетон- 
ных плит железной арматурой от 1 до 2 кг на 1 м. Эта армату- 
ра должна укладываться между верхним и нижним слоями. Г0- 
перечные швы — через каждые 310 м. Поперечный уклон не 
более 0,02. Обязательны на закруглениях повышения и, где это 
нужно, применение односкатного профиля. Особенное внимание 
уделяется устройству основания (земляное полотно). На слабых 
грунтах рекомендуется на основание укладывать гравий с после- 
дующей его утрамбовкой. 

Скорость движения предусмотрена в 100 км/час, а на некото- 
рых участках — 180 км/час. 

Но дело не ограничивается только строительством имперских 
автострал. По подсчетам проф. Шенка, для 6 тыс. км автодорог 
понадобится около 20 тыс. км автомобильных подъездных пу- 
тей, с минимальной шириной 6 м. Таким образом, стратегическая 
ценность автострад может быть значительно повышена путем но- 
полнения их автомобильными дорогами обычного тина. 

Программа расширения германских дорог предусматривает ре- 
конструкцию 80 тыс. км провинциальных дорог из 220 тыс. км 
всех дорог. 

`Другим характерным моментом является смыкание этих авто- 
страд с ‘автодорогами соседних государств (например, Поль | 
ша). Это вполне отвечает наступательным тенденциям германско- 
го империализма. Особенно усиленно строятся автодороги в 
приграничных районах; в Рейнской области, например, через 
район Дюссельдорф проходят 3 линии с севера на юги 6 — 
с востока на запад. 

Автострады во время войны явятся объектом для воздушных 
нападений, поэтому при строительстве автострад ставятся задачи 
максимального уменьшения видимости и противовоздушной обо- 
роны дорог. 

Интересным является поэтому расположение на многих пунк- 
тах автострад (местах скрещений и т. д.) аэродромов и аэро- 
портов. Это обстоятельство имеет значение не только для охра- 
ны автострад, но также и для воздушных перевозок войск и 
грузов в комбинации с автострадами, а также для возможного 
использования воздушного транспорта в случае перерывов со0б- 
щений по автострадам. Одним словом, налицо новая комбиниро- 
ванная работа воздушного ‘транспорта с автотранспортом. Не 
менее, конечно, важно соединение аэродромов с такой мощной 
автомапистралью, как автострады. 


15 Васильев 


Характерными для Германии являются следующие положения: 

1. Капиталистическая координация железнодорожного и авто- 
мобильного транспорта. Этот синтез обеспечивается сочетанием 
мощного железнодорожного транспорта с адэкватными ему, юб- 
ладающими огромной провозоспособностью автострадами. 

Эта связь в Германии закреплена и организационно-хозяйст- 
венно как по линии автотранспорта, так и самих автострад. 

И железная дорога и автострады подчиняются генеральному 
директору железных дорог. Сами железные дороги имеют ог- 


ты арлеруэ 


северо южные и днаганаль” 
ные: 


МАСШТАБ 
0 я 100 200км` 


Схема 21. Стратегическая сеть автомобильных дорог Германии, 


ромный парк автомантин, значительная часть которых обладает 
вездеходностью. 

2. Огромно влияние автострад как новых автомобильных ар- 
терий на развитие автомобильных дорог вообще, составляющих, 

в особенности в приграничных районах, развитую сеть, способную 
рассосать массовые воинские р которые могут пойти 
по’ автострадам. 

Автострады в Германии призваны служить и заменой разру- 
шенных во время войны железных дорог (большая часть их идет 
параллельно железной дороге), и помощью им (разгрузка), и их 
продолжением. 

Значение ‘автодорог в понимании германских военных руково- 
лителей видно из следующей цитаты, взятой нами из книги 
А. Мюллера «Моторизованная армия германского империализма»: 


— 226 — 


«Постройка каждой дороги означает приращение военной 
силы. Оборона (т. е. подготовка к агрессии) страны нуждается 
в возможно большем количестве расходящихся по радиусам са” 
мостоятельных двухколейных транспортных линий с достаточ- 
ным числом подъездных путей и хорошо оборудованных погру- 
зочно-разгрузочных пунктов. `Для передвижения войсковых частей 
в пограничной зоне и районе стратегического развертывания же- 
лательны удобные линии сообщений вдоль фронта с параллель- 
ными тыловыми линиями, соединяющими радиальные дороги». 

При развитом автомобильном транспорте и хорошем качестве 
дорог в современных условиях автомобильные‘ дороги должны 
иметь начертание, подобное железным дорогам. 

Точка зрения Германии на использование железных дорог и 
автотранспорта становится совершенно ясной, если мы приведем 
еще несколько. цитат из германской печати. 

«Коммерческие пути сообщения служат армиям для сосредото-_ 
чения и приближения к месту развертывания. Если они стано- 
вятся недостаточными, то по всей стране должна быть проложе- 
на новая сеть путей сообщения» (журнал «Штрассе» от 1 мая 
1935 г.). ни 


} СИ 
‚ «Должен быть найден синтез железной дороги и автомобиля» 


(«Берлинер! Берзенцейтунг» от 13 декабря 1935 г.) (т. е. в целях 
подготовки к захватнической войне. _-Н. В.). 

«Под давлением нашего политического положения и считаясь 
прежде всего с угрозой (никто Германии не угрожает, наоборот, 
она угрожает Чехословакии и всему миру. — Н: В.) воздушных 


нападений, мы должны учесть огромные преимущества грузови` 
ков и автобусов перед средствами передвижения, зависящими от 
рельс. Несколько бомб, сброшенных на железнодорожные соору- 
жения, сразу поставили бы под вопрос снабжение наших круп- 
ных городов и промышленных центров сырьем и продоволь” 
ствием, если бы ‘мы не имели в своем распоряжении грузовиков, 
которые не связаны в выборе своей дороги» («Дер Дейтчфолькс- 
ворт», 2 марта 1934 г.). : и 

Для характеристики современного автодорожного транспорта 
рассмотрим характерные моменты в автодорожном хозяйстве 
Франции, давшей в империалистическую войну высокие образцы 
использования автотранспорта и дорог. 

В настоящее время Франция обладает 652000 км дорожной 
сети: 190 км дорог на каждые 100 км” территории. 

Автобусное сообщение во Франции в настоящее время охваты- 
вает около 110000 км дорожных путей. Около 60°/о дорог Фран- 
ции шоссе типа Мак-Адам. Дороги этого типа построены на 
каменном основании толщиной 15 см, посыпанном сверху щеб- 
нем, слоем толщиной 15—90 см. Устроенная подобным методом 
дорога обычно еще обрабатывается битумом. 

Другим типом дороги является термакадам (т. ©. смесь щебня 
и дегтя или смесь щебня и битума). Распространены также МО- 
стовые различного типа и покрытия из искусственных плит — 
силикатные, цементные, железные, каучуковые и асфальтовые, 


46% 


Представляют интерес металлические плиты (6- или 8-гранные © 
бортами по 4 см). Эти плиты удобны тем, что могут быть при- 
менены для устройства временных дорог для самых тяжелых 
грузов, при условии подстилки песка слоем 10—15 см под плиты 
в качестве основания. | 

Для обработки поверхности дорог во Франции употребляется 

деготь в смеси с угольной или цементной пылью на 30 или 409/%, 
или же деготь в смеси с 20%/, битума. Битум употребляется в хо- 
лодном или горячем состоянии, в холодном состоянии —в виде 
эмульсии. Лучшим покрытием ‘французы считают битумное. 

Минимальной шириной проезжей части дорог во Франции счи- 
тается ширина 6 м для двупутного движения и 3 М для одно- 
путного. 

Таким образом, технические возможности перевозок как по же- 
лезным дорогам, так и на автомобилях несоизмеримо возросли 
по сравнению с периодом империалистической войны. 


Система дорог театра военных действий 
‚в современных условиях 


Железные дороги и автотранспорт 


Система сети путей сообщения на театре военных действий 
должна вытекать из плана войны и ему подчиняться. Из этого 
вовсе не следует, что план войны неё учитывает уже существую- 
щую сеть путей сообщения. Существующие пути сообщения яв- 
ляются фактором, влияющим на план войны и иногда очень ре- 
шительно. Известно, что на русские планы войны самым реши- 
тельным образом влияло состояние сети путей сообщения на те- 
атре военных действий. Но, при известной стабильности плана 
войны, в современных условиях есть полная техническая и эко- 
номическая возможность во всех важнейших государствах в пла- 
новом порядке заблаговременно подготовить сеть путей сообще- 
ния, соответствующую принятому плану войны. 

Германия, например, в течение десятков лет готовила сеть пу- 
тей сообщения, исходя из определенного плана войны. В совре- 
менных условиях время подготовки сети путей сообщения может 
быть во много раз сокращено. _ 

Современная мобилизация вооруженных сил и сосредоточение 
будут происходить в несколько эшелонов. Например, по герман- 
ским взглядам, первый эшелон—армия вторжения—должен быть 
мобилизован, сосредоточен и развернут в первые дни войны. 
План этих перевозок должен быть и может быть наиболее 
жестким. 

Сеть путей, сообщения театра военных действий должна обес- 
печить прежде всего этот первый эшелон. Особенностью этого 
эшелона явится тот факт, что он будет находиться еще в усло- 
виях мирного времени на’ театре военных действий, частично со- 
ставляя гарнизоны укрепленных районов и т. д. 


Части этого первого эшелона, судя по заграничным данным, 
должны быть в высокой степени моторизованы, и значительный 
удельный вес в них должны составлять мото-мехчасти. Сеть пу- 
тей сообщения должна отвечать требованиям пропуска моторизо- 
ванных и мото-мехчастей с максимальными скоростями. Кратчай- 
шие удобные пути должны соединять места стоянок частей пер- 
вого эшелона с районами их развертывания. Помимо того, этот 
первый эшелон, поскольку он будет иметь задачу прикрытия И 
вторжения, должен будет прокладывать себе пути на территории 
противника и частично готовить эти пути для последующих эше- 
лонов, поэтому он должен быть снабжен (или должны быть 
сосредоточены соответствующие запасы на границе) восстанови- 
`тельными материалами и машинами, могущими обеспечить про- 
движение этого эшелона. Наилучшим решением, конечно, было бы 
снабжение армии вторжения (1-го эшелона) преимущественно 
вездеходными машинами, так как это вытекает из самой сути 
армии вторжения, имеющей своей задачей наиболее быстрое 
продвижение вперед для срыва сосредоточения и развертывания 
противника. 

Вслед за армией вторжения будет происходить сосредоточе- 

ние и развертывание эшелонов главных сил современных массо- 
вых и богато снабженных техникой армий. 
‚ Подготовка театра военных действий в дорожном отношении 
главной своей целью и должна преследовать удовлетворение до- 
рогами этих эшелонов, так как массовые армии потребуют и 
большого количества дорог, несравнимо перекрывающего потреб- 
ности армии 1-го эшелона. Для перевозок этих главных сил, сле- 
дующих из глубины страны, должны быть использованы все виды 
транспорта, если они могут ускорить эти массовые перевозки. 
К этим перевозкам и перевозкам мобилизационным должен быть 
подготовлен весь транспорт страны. Особенности подготовки те- 
атра военных действий должны сказаться здесь в следующем. 

1. Железнодорожные магистрали театра военных действий дол: 
жны обладать значительно большими пропускными способностя- 
ми как в целом, так и в отдельности по сравнению с подводя- 
щими магистралями из тыла страны. Это вытекает из необходи- 
мости иметь гибкий план перевозок, т. е. такой план, по которо- 
му возможно было бы, в зависимости от обстановки, менять на- 
правление перевозок и нагружать одни направления за счет дру- 
тих. Если же пропускная способность будет использована на всех 
выводящих в районы сосредоточения и развертывания магистра- 
лях, включая сюда и рокадные линии, то никакого. маневра на 
колесах получить нельзя (автотранспорт в данном случае мы не 
рассматриваем). 

Каков должен быть запас этой пропускной способности, за- 
висит от многих обстоятельств, в том числе, например, от в03- 
можностей обеспечения подвижным составом. 

9. Обычно принято было определять возможные технические 
(с точки зрения транспортной) сроки сосредоточения армий к 
границам по числу подаваемых эшелонов по подводящим к гра- 


нице железнодорожным магистралям. Если, например, к границе 
‘подходило 10 магистралей, по 40 эшелонов в сутки провозосио- 
собности каждая, то делался вывод, что за сутки к границе мо- 
жет быть подано максимально 400 эшелонов. В настоящее время 
такой расчет может повести к грубым оптибкам, так как перевов- 
ки сосредоточения могут итти из центра страны и по автомаги- 
стралям (пример — Германия). Решающим видом транспорта все 
же остается железнодорожный, несмотря на возросшее и возра- 
стающее значение автотранспорта как транспорта дальних рас. 
стояний. Сеть дорог ‘современного театра военных действий 
должна состоять из системы железных дороги автомагистралей. 

3. Чем гуще железнодорожная сеть на театре военных дейст- 
вий, чем лучше подготовлена сеть дорог внутри страны, чем она 
мощнее, тем скорей можно было бы сосредоточить армии, т. е. 
опередить ‘противника в сосредоточении и разбить его по 

‚ частям. 

Перед империалистической войной важнейшие государства вся- 
чески форсировали строительство железных дорог с тем, чтобы 
упредить противника в сосредоточении. Борьба при этом шла за 
12 лня (Германия и Франция). Но значительное увеличение 
провозоспособности железнодорожной сети на театре военных 
действий неминуемо повлечет за собой резкое увеличение, по 
сравнению с мирным временем, провозоспособности и всей же- 
лезнодорожной ‘сети страны, т. е., другими словами, создание 
значительного резерва мощности транспорта в мирное время. Это 
обычно противоречит экономике мирного времени, затрудняет 
бюджет, тем более что поддержание высоких технических мош- 
ностей железных дорог в приграничных районах (театрах воен- 
ных действий) обычно не вызывается непосредственно потребно- 
стями мирного времени. Другими словами, у каждого государ 
ства, в зависимости от многообразных причин, имеются опре 
деленные пределы усиления железнодорожного транспорта на 
театре военных действий. 

Олной из целей подготовки железных дорог в Германии в им- 
периалистическую войну было создание для каждого корпуса 
своей самостоятельной магистрали. Но эта норма не была выдер- 
жана. Россия имела на ряде железнодорожных линий по 3—4 кор- 
пуса. Норма 1—2 корпуса на железнодорожную линию не пре- 
взойдена в настоящее время в подавляющем большинстве госу- 
ларств, так как новое железнодорожное строительство в евро- 
пейских странах развивается, вследствие кризиса, чрезвычайно 
‚медленно, тем более что число корпусов в армиях выросло. Это 
вовсе не значит, что пропускная’и провозная способность желез- 
ных дорог не выросла. Мы уже отмечали выше рост провозо- 
способности железных дорог. 

К а густоте сети дорог на театре военных действий 
можно подойти, исходя из следующих соображений. . 

Характерной формой операций в начальный период войны ну- 
жно ‘считать встречное сражение. оскольку движение войск, 

так же как и развертывание, будет построено преимущественно 


С 


= 290 — 


в предвидении встречного сражения, постольку и дорожная сеть 
должна отвечать этим условиям. Если принять, примерно, фронт со: 
временного корпуса во встречном бою 20—95 км, то одна диви` 
зия по фронту может занять 8—12 км. 

Если базироваться только на железнодорожном транспорте, 10, 
следовательно, теоретически говоря, нужно было бы иметь на 
каждые 8—12 км одну железнодорожную линию, с пропускной 
способностью в 40—50 эшелонов, т. е. могущей подать сразу же 
в район сосредоточения одну дивизию, которая при этих усло- 
зиях легко может развернуться. 

При этих условиях расстояние между дивизионными колонна- 
ми, двигающимися по железной дороге, вполне соответствовало 
бы фронту дивизии во встречном бою. )Келезнодорожные пере- 
возки непосредственно переходили бы в марш по авто-гужевым 
дорогам, если бы, например, движение по железным дорогам 
было прервано. Никаких больших фланговых передвижений при 
этом не понадобилось бы. т 

Но современная дивизия на марше должна иметь 9 дороги 
(желательное, но ме всегда выполнимое условие), т. е., другими 
словами, на фронте движения дивизии понадобилось бы иметь 
дороги через каждые 46 км. Эту роль уже выпол 
ответвления железных дорог или авто-гужевые дороги, идущие от 
соответствующих станций выгрузок железных дорог. 

В эпоху империалистической войны, приналичии конного транс” 
порта, по существу своему задача подготовки театра военных 
действий в зоне выгрузочных районов И заключалась в создании 
весьма густой сети железных дорог (главные магистрали и ответ- 
вления от них в районе выгрузок). Диспропорция между возмож- 
ностями конного и железнодорожного транспорта: была настоль- 
ко велика, что от железных дорог требовались перевозки непо- 
средственно в район выгрузок. Опережение в сосредоточении и 
развертывании противника сводилось поэтому главным образом 
к опережению в келезнодорожных перевозках. 
®В качестве примера рассмотрим подготовку к ‘перевозкам 
в Германии на Западном фронте и самое выполнение перевозок: 

6-я армия, состав —4 армейских корпуса (1-й; 2-й и 3-й бавар- 
ские, 21-й арм. корпуса). Ге з 

Фронт развертывания — около 70 км, глубина — 40—50 км. 


1-я очередь 


3-й бав: корпус выгрузился В районе Курсель и Курпель .- ‚ 8—11 августа. 


91-й арм. корпус выгрузился в Беледорфе, Лейнингене и Ин- 
смингене. . . . о: 9 авс та, 


1-и арм. корпус выгрузился в Саарбурге и Бертельмингене. . - 710 августа. 
9-й бав. корпус выгрузился в районе. Фолькенберга“и „Авальда - 7—10` августа. 


9-я очередь 


1-й бав. рез. корпус выгрузился В Фортвейлере и Саарге- 
а 


10—14 августа. 


21-й арм. корпус сначала нес службу прикрытия района сосре- 
доточения армии и охраны железных дорог, а затем был подве- | 
зен по железной дороге в указанный район. к 

Характерным является: 

1) выгрузка корпусов (главных) не далее одного перехода от 
границы; а 

2) густота сети в районе выгрузок: линии, идущие в районы 
выгрузок корпусов, находились в среднем удалении одна от 
другой от 10 до 20 км, т. е. не далее одного перехода; 

3) две мощных двупутных рокады: одна не далее одного ‘пере- 
хода и 2-я не далее двух переходов от границы; 

4) каждый корпус имел в районе выгрузок свою двупутную 
магистраль (не считая 2 рокадных линий), в то же время подво- 
дящие линии несли нагрузку от 2 до 3 корпусов; 

5) выгрузка всех корпусов производилась почти одновременно. 

1-я армия—на правом активном фланге германского фронта. 

Состав армии — 3 арм. корпуса и 2 резервных. Фронт развер-. 
тывания — около 30 км, глубина — около 60 км. 


1-я а. 


3-й арм. корпус О - к т от ПЕ по линии 

Эльсдорф—Гарф .... . } соо 7 Иаввуста: 
4.й арм. корпус выгрузился к западу и северу от и на 

линии Ангельдофен—Вендорф. .... 7 [1 аввусва 
2-й арм. корпус выгрузился к юго-западу от Мюнхена 

на линии Линдерн—Рейдт, ....... рн аввуета 


2-я очередь 


3-й рез. корпус выгрузился в районе Крефельда, на линиях, идущих на Осте- 


рат и Фирсен. 
4-й рез. корпус выгрузился на линии Рейс — Гревенбронх. 


Расстояние между железными дорогами района сосредоточения 
10—15 км, между рокадами — менее одного перехода. Как видно 
из приведенных примеров, благодаря большой густоте железно- 
дорожной сети в выгрузочных районах, имелась возможность 
расчленить потоки железнодорожных эшелонов на больнее чи- 
сло линий, чем число подводящих магистралей, свести движение 
походным порядком частей до минимума. Большую роль сыг- 
рали здесь имевшиеся рокадные линии. Эти рокады находились 
близко к границе и также могли служить средством расчленения 
по фронту развертывания. 

Германская железнодорожная сеть имела 13 двухколейных мощ- 
ных линий, подводящих к западной границе (расстояние между 
ними 30—70 км), из которых 7 линий были загружены одинако- 
во (по 2 корпуса), 2 линии — по 3 корпуса, на 3 линиях только 
1 корпус и(т!/ д. 

Районы же выгрузок имели значительно более густую сеть и 
позволяли рассредоточить перевозки в соответствии с фронтами 
развертывания. 


роги. р 


Все эти данные говорят за то, что густота железных дорог, 
по крайней мере в выгрузочном районе, может быть в совре- 
менных условиях до известной степени уменьшена, за счет авто- 
дорог и автотранспорта. Автодороги в районе выгрузок (при на- 
личии автотранспорта) могут сыграть ту же роль, которая ранее 
выпадала на железные дороги. Минимумом густоты подводящих 
магистралей нужно считать 2 железнодорожные магистрали (из 
них в крайнем случае одна может быть однопутной) на участок 
фронта в 70—80 км, т. е. 1 магистраль на 30—40 км (на главней- 
ших направлениях). Это также вытекает из ‘потребности совре- 
менной ударной армии для снабжения (15 дивизий на фронте 
70—80 км требуют 15—20 тыс. т подвоза) иметь две железные 


дороги. 


В оперативной зоне (выгрузочный район), нам кажется, число 
железнодорожных линий должно быть увеличено прежде всего 
по соображениям воздушной опасности. Густота сети в этой зоне 
должна решаться конкретно в каждом операционном направле- 
нии, в зависимости от той роли и значения, которые ему отво- 
дятся по плану войны. 

Рокадные линии могут быть в современных условиях тоже от” 
несены на 1—9 автомобильных перехода. Нужно, однако, пола- 
тать, что значительная часть армий все же будет вынуждена пе- 
редвигаться в районы развертывания пешком, со скоростью 4—5 км 
в час или 7—8 км для конницы, которая очень еще далека от 
скорости ездящей на автомобилях пехоты. Это обстоятельство не 
может быть не учтено при решении вопроса о густоте железно- 
дорожной сети и стратегических автомагистралей. 

Но тут еще нужно учесть одно весьма важное обстоятель- 


ство. 


Развитие экономики (и техники) привело к созданию массового 
автотранспорта, рентабельность применения которого, наряду с 
другими видами транспорта, доказывается ежедневно и ежечас- 
но, Этот ‘автотранспорт, представляющий сотни тысяч и миллио-_ 
ны перевозочных единиц, сам подсказывает решение вопроса о. 
развитии путей сообщения на фронте. Решение это должно ‘быть 


Какова же должна быть густота сети железных дорог на теат- 
ре военных действий в современных условиях? 

Моторизация подвоза в современных армиях (ливизионного и 
армейского звена) позволяет район развертывания относить на 
гораздо большее расстояние от конечно-выгрузочных станций. 
Для автотранспорта суточный переход — 150—300 км (в зависи- 
мости от качества дороги и организации движения), для кон- 
ного — 30 км, т. е. по крайней мере в 5—10 раз меньше, чем при 
автомобильном ‚ подвозе. 

Современный мощный автотранспорт способен продолжить же- 
лезнодорожные перевозки на большое расстояние (150—300 км). 

Железные дороги и железнодорожные перевозки эшелонов 
более чувствительны к воздействию на них новых родов ору- 
жия (воздушные силы и мото-мехвойска), чем авто-гужевые до- 


_— 233 —- 


в виде сочетания железнодорожного транспорта и автотранспорта. 
Империалистическая Германия фашистскими методами, путем 
строительства автострад, этот синтез уже осуществляет. Мотори- 
зация транспорта подсказывает и ход развития путей сообще- 
ния на театре военных действий. Это развитие должно итти по 
линии комбинирования авто-гужевых и железнодорожных путей 
сообщения в первую очередь. Повышение удельного веса автопе- 
ревозок во всем транспортном процессе страны приводит к из- 
менению соотношений перевозок и на фронте. То же можно ска- 
зать и про воздушный транспорт. 

В настоящее время трудно даже ответить, что для войны важ- 
нее — железнодорожный транспорт или автотранспорт, так как 
без развитого автотранспорта ‘современная армия, несмотря даже 
на мощный железнодорожный транспорт (пример — Германия), 
использовать свою мощную механизацию ‘средств вооружения не 
может. 

Все это говорит за то, что на театре военных действий должно 
быть найдено место автодорогам. 

Развитие автотранспорта и моторизация приводят к тому, что 
в оперативной зоне автотранспорт может в значительной степени 
разгрузить железные дороги. 

Рассмотрим более подробно, как же могут быть использованы . 
в современных условиях автодороги. о 

Автодороги и автотранспорт в современных условиях будут 
служить и могут служить продолжением железнодорожных пе- 
ревозок сосредоточения. В эпоху империалистической войны при 
комбинации железнодорожного и конного транспорта об этом не 
могло быть и речи. Гужевой транспорт и гужевые пути в лучшем 
случае могли продолжать не массовые железнодорожные пере- 
возки, какими являются перевозки по сосредоточению, а снаб- 
кенческие перевозки и то’ на весьма короткие расстояния. 

Продолжение железнодорожных перевозок автотранспортом _ 
может понадобиться в следующих случаях: 

а) В случае значительного перерыва потоков сосредоточения 
на железных дорогах, вследствие воздействия авиации и мото- 
мехсоединений. При разрушении железнодорожного пути, про- 
пускающего поток сосредоточения, на 12—15 часов и более, что 
вполне возможно при современном развитии авиации, явится 
необходимым и выгодным, в целях непрерывности сосредоточе- 
ния, продолжить перевозки при помощи автотранспорта. 

6) В случае необходимости усилить перевозки сосредоточения 
в определенный район сосредоточения и недостаточности желез- 
нодорожных путей, ведущих в этот район. Такой случай может 

‘быть, например, при перенесении потока сосредоточения с одного 
железнодорожного направления на другое, по рокаде. „В этих 
условиях перевозки по сосредоточению могут быть продолжены 
автотранспортом. 

в) В случае продолжения железнодорожных перевозок авто- 
‘транспортом ‘из районов выгрузок (сосредоточения) в районы 
развертывания. 


— 234 — 


Применение автотранспорта и его наличие в районах сосредо- 
точения вообще обеспечат свободу маневра выгрузочными рай- 
овами. 

Количество. путей, пропускная способность, направление и тин 
покрытия автомобильных дорог, предназначенных служить для 
продолжения перевозок сосредоточения, могут быть определены, 
исходя из следующих соображений. 

Направление автомобильных дорог В общем случае должно 
‚быть параллельным железнодорожным путям, следующим в рай- 
он сосредоточения, для легкости перехода с одного вида транс- 
порта на другой. 

Количество их должно быть не менее числа железнодорожных 
путей, идущих в район сосредоточения. 

Протяжение в глубину — в пределах 300—400 км, т. е. они дол 
жны пересекать зону вероятного воздействия авиации и ‘Мото 
мехсоединений на железные дороги. Они должны быть также 
прочно ‘связаны с ‚тыловой сетью автодорог. 


Автодороги театра военных действий 


Естественное стремление подвезти прибывающие войсковые ча- 
сти как можно ближе в районы развертывания упирается в с0- 
временных условиях в опасность подвергнуться воздушному на` 
падению и воздействию мото-мехсоединений в. поездах и на авто- 
машинах. Районы выгрузок и перегрузок с одного вида транс- 
порта на другой будут являться также заманчивыми для воздей- 
ствия противника. 

Вследствие этого современные районы выгрузок должны иметь 
и пассивную и активную защиту, развитую в сильной степени. 
Достаточно хорошим прикрытием районов выгрузок может явить- 
ся укрепленный район. При этом районы выгрузок могут быть 
и вне укрепленного района и внутри его. По нашему мнению, 
обеспечение и от наземного и воздушного противника может 
быть достигнуто наилучтим образом, если все выгрузочные рай- 
оны армейского соединения находятся внутри укрепленного 
района. | 

Это потребует ‘соответствующего оборудования территорий 
укрепленного района дорогами и станциями выгрузок и соответ- 
ствующего размера его территории. \ 

Автодороги в современных условиях мотут служить не только 
путями, продолжающими железнодорожный транспорт, но На- 
равне с железными дорогами и самостоятельными путями Для 
перевозок по сосредоточению. Характерным в этом случае явит- 
ся то обстоятельство, что колонны автотранспорта должны иметь 
каждые сутки ночлег и отдых продолжительностью 8-12 часов 
и это же количество часов должен будет простаивать и авто- 
транспорт. Расстояние таких перевозок в европейских условиях 
вряд ли ‘будет в среднем превышать 600—800 км, т. е. будут 
иметь место 1—2 остановки для ночлега. Автотранспорт в этих 
условиях будет находиться в менее выгодных условиях, чем же 


— 235 — 


лезнодорожный транспорт, когда перевозимые войска имеют от- 
дых в самом движущемся поезде. — 

Мы уже приводили данные об автострадах Германии. Несом- 
ненно, что эти автострады будут служить во время войны сред- 
ством перевозок войск наравне с железнодорожным транспор- 
том. Что могут они дать, показывают следующие ориентировоч- 
ные подсчеты. Автострады в Германии, как правило, имеют две 
раздельных проезжих части, каждая шириной по 7,5 м; с учетом 
укрепленной части обочин ширина увеличивается до’ 8,5 М. 

Такая ширина совершенно достаточна для двух лент лвиже- 
ния самых тяжелых грузовиков с максимальной скоростью, так 
как обычно считается, что 3—3% м ширины дорожного полотна 
достаточно для одной ленты движения. 

Таким образом, с учетом обеих проезжих частей, германская 
автострада может пропустить 4 ленты движения (или в одном 
направлении или в разных). Если принять среднюю скорость 
колонного воинского движения в 60 км (в 2 раза менее расчет- 
ной), то пропускная способность автострад будет равна для каж- 
дой ленты движения: 

_ 60. 1000 
70.-- 5 


70 - 5 — длина эшелона вместе с машинами (длина машины с 
промежутком —5 м), наименьшее тормозное расстояние равно 
70 м, что даст для двух лент движения 1 600 автомашин в одном 
направлении, а в двух направлениях — 3 200. 

Пропускная способность двухколейной железной дороги мо- 
жет быть принята в 72 пары в сутки, т. е. 3 пары поездов в час 
в среднем. Три воинских поезда и 1600 автомашин — разница 
огромных размеров. 

Но если даже принять другой метод, расчета, а именно, допу- 
стить расчлененное отправление групп эшелонов автотранспорта 
и принять, по данным ген. Пишона, автоколонны в 40—50’ ав- 
томашин (1 батальон, по’ данным ген. Пишона, при перевозке 
не полностью всего состава) протяжением 8—10 км, то по- 
т. пропускную способность: 

У — о —=6 автоэшелонов по 50 автомашин, 
7 1\ 10 
т.е. 300 автомашин в 1 час и при 2 лентах движения — 600 авто- 
машин в ! час. За 10 часов может быть пропущено в одном 
направлении 6000 автомобилей, или 2 стрелковых дивизии, 
т е. около 80 эшелонов в переводе на жетонов 
эшелоны. . | 

Если сравнение вести, считая 20 рабочих часов в сутки для 
автомобилей, то получится 160 эшелонов за сутки по автостраде. 
Это при ее большого расчленения движения, что вовсе 
не обязательно при перевозках в тылу фронта и даже армий. 

Другими словами, одна автострада может заменить 2 железно- 
дорожных двупутнйх, весьма мощных линии. 3—4 таких авто- 


—800 автомобилей в 1 час; 


— 236 — 


страды © запада на восток будут, следовательно, обладать про- 
пускной способностью в 480—640 железнодорожных эшелонов 3 
сутки. 

Расстояние от меридиана Берлина до французской границы 
около 500—600 км. Это расстояние может быть пройдено авто- 
колонной за 9—10 часов. На польской же границе те же авто” 
колонны могут появиться через 34 часа (180—250 км) после 
начала движения. Наш расчет подлверждается имеющимися ли? 
тературными данными. - 

Напомним, что передвижение в империалистическую войну по 
железной дороге в Германии с запада на восток продолжалось 
до 3 суток. Автодороги, служащие целям сосредоточения армий 
к границам, очевидно, должны по своему направлению проекти“ 
роваться так же, как и железные дороги, т. е. они должны 
соединять соответствующие места стоянок (или крупные моби- 
лизационные центры) крупных войсковых соединений с гра- 
ницами. › 

Новым является то, что, благодаря мощному развитию авто 
транспорта, наряду с железнодорожными магистралями, бок © 
бок с ними должны появиться и мощные автомагистрали боль- 
шого протяжения. Благодаря такому сотрудничеству этих двух 
видов транспорта, эффект перевозок по сосредоточению дол- 
жен и может резко возрасти. 

Эти автомагистрали должны обладать наиболее прочной одеж 
дой, большой шириной, вообще такими техническими условиями, 
которые могут обеспечить большую пропускную способность и 
безопасность движения. 

Автодороги в современных условиях явятся могущественным 
орудием оперативного маневра и могут обеспечить гибкость `же- 
лезнодорожных перевозок по сосредоточению. 

Выше мы уже отмечали, что В современных условиях план же- 
лезнодорожных перевозок должен обладать максимальной гиб- 
костью. Эта гибкость может быть и должна быть обеспечена 
самым планированием перевозок, допускающим изменения илана 
в процессе перевозок, и определенными резервными мотщностя- 
ми перевозочной способности железнодорожного транспорта. 

Но усиление одного участка фронта (района сосредоточения) 
за счет другого или же усиление подачи войск с тыла могут 
быть с успехом произведены автотранспортом. 

Таким образом, выявляется необходимость, помимо строитель” 
ства путей так называемых радиальных, идущих в районы 
сосредоточения из тыла страны, в строительстве рокадных авто- 
магистралей. Где должны находиться эти рокады и какой прово- 
зоспособностью они должны обладать? Нам кажется, как минимум, 
на театре военных действий (в зоне 300—250 км) должны быть 
о главных мощных рокадных автомагистрали. 

Вторая тыловая рокада должна служить главной целью опера” 
тивных стратегических перевозок, дающих возможность усили- 


вать ту или другую армию. 


Нам кажется, что в современных условиях крупные оператив- 


— 237 — 


инь нтк ЕЕ 


Ные Маневры должны делаться на значительной глубине. Эта ро- 
када должна состоять из одной (лучше двух) автодорог, с про- 
пускной способностью не менее 2 стрелковых дивизий за сутки: 

К рокадным линиям необходимо отнести и автодороги, соеди- 
няющие между собой выгрузочные районы армий. Это даст 
возможность, в случае перерыва подводящей магистрали в один 
выгрузочный район, перебросить автотранспортом войска из дру- 
гого района и т. д. 

Резюмируя изложенные выше соображения, можем сделать вы- 
вод, что дорожная сеть автомобильных дорог на театре военных 
действий должна состоять ‘из следующих типов и видов дорог. 

1. Дороги войскового района в ближайшей к границе (к рай- 
онам развертывания) зоне. Число. основных дорог на фронт каж: 
дого корпуса— не менее двух, протяжением 80—100 км. 

Рокады — минимум одна-—позади рокадной железнодорожной 
линии. Эти дороги могут обладать меньшей прочностью, чем до- 
роюги армейские и тыловые. 

2. Дороги. армейского района. Основное. их назначение — 
соединение выгрузочных районов с районами развертывания, 
обеспечение маневра. Число их не менее двух на фронт кор- 

‚пуса, протяжением 120—150 км. 

Рокады — одна-две. Протяжение каждой 80—90 км нафронте 
армии. 

3. Дороги фронтовые и тыловые, идущие в глубь страны. 
Число их — не менее одной на фронт армии или одной типа гер- 
манской автострады на 2—3 армии. 

Мы остановились только на важнейших автодорогах,. состав` 
ляющих костяк, скелет театра военных действий. 

Но на самом деле театр военных действий во время войны бу- 
дет жить самой интенсивной жизнью весьма сложного ‘боевого 
и хозяйственного организма, транспортные связи которого будут 
во много раз сложнее, чем мы их изобразили. Поэтому, кроме 
основной сети дорог, должна ‘быть целая паутина дорог местно- 
го значения. Задача планирования дорог народнохозяйственного 
значения приграничной зоны (совхозные, колхозные, лесные до- 
роги и т. п.) и должна иметь в виду окончательную подготовку 
театра военных действий в дорожном отношении. 

Как это. должно делаться и как это можно совместить с инте- 
ресами хозяйства районов, мы здесь рассматривать не будем. 


Типы и конструкции автодорог театра военных действий 


Типы автодорог на театре войны определяются следующими 
важнейшими факторами: 

1) грузонапряженностью; 

2) типом люодвижного состава и его дорожными характери- 
стиками; 

9) возможностями пропуска, хотя бы на короткие промежутки 
времени, других видов транспорта; 

4) скоростями движения; 


— 238 — 


5) легкостью ремонта и восстановления В случае разрушитель- 
ного воздействия авиации и артиллерии противника; 

6) возможностями быстрого усиления пропускной способности 
дорог; и о т 

7). местными естественно-историческими условиями (климат, 
геологические условия, грунты, водный режим и т. д.) и нали- 
чием стройматериалов; 

8) уровнем развития дорожной техники в стране вообще; 

9) беспыльностью и бесшумностью (в отдельных случаях). 

Грузонапряженность дорог войсковой и оперативной 
зоны для автомагистрали (двупутной) должна выражаться мини - 
мум в 1200—1300 груженых автомашин в одном направлении и 
в таком же количестве порожних (мы не учитываем возможности 
загрузки порожняка ранеными и т. д). 

Шри уплотненном движении грузонапряженность будет 12 тыс. т 
брутто в сутки. По существующей нашей классификации дорог 
этой грузонапряженности удовлетворяют дороги 1-го класса 
(с грузонапряженностью свыше 2500 т брутто), с итириной про- 
езжей части 9 М. 

По классификации, принятой в США ассоциацией инженеров 
1 октября 1931 г., преимуществом которой является То, что 
она учитывает автомобильное движение, указанная выше доро- 
га должна иметь птирину не менее 2 путей по 3 м (для 4 000 авто- 
мобилей в сутки) и жесткое покрытие проезжей части. 

При определении грузонапряженности рассматриваемых выше 
дорог военного значения необходимо учесть следующие особен- 
ности. 

1. Грузонапряженность дорог может иметь резкие колебания. 

9. Дороги должны быть рассчитаны на весьма большую грузо- 
напряженность, но такая грузонапряженность может иметь место 
весьма короткий промежуток времени. 

3. Лля дорог военного значения, нам кажется, лучше вести 
оценку качества дороги по той суммарной грузонапряженности, 
которую она может выдержать без ремонта (или с ремонтом). 
Например, дорога может выдержать грузонапряженность В 
20000 т брутто грузового автодвижения (тяжелых грузовиков). 

4. Если условно считать технической работой дороги произве- 
дение грузонапряженности на скорость (В == Ву, где В работа, 
`В грузонапряженность брутто и ® — скорость движения), то 
при учете трузонапряженности, задаваемой данной дороге, надо 
иметь в виду и необходимую скорость движения. 

При конном движении, как это было в империалистическую 
войну, скорость была величиной почти постоянной, она равня` 
лась 45 км в 1 час. Изменялась лишь главным образом погруз= 
ка на повозки. | | , 

Для автомобильного движения качество дороги, мало влияя на 
загрузку автомашин, влияет главным образом на скорость. 


| О. а : 
Из обычной формулы Р= 2. —(1 + ^)О следует, что 


| 


— 239 — 


т Еппеуиттт чечня 


с уменьшением скорости` автомашина может развить гораздо 
большую силу тяги ‘и, следовательно, ‘преодолеть сопротивление, 
связанное с весом повозки. 

Для военных перевозок, где во многих случаях скорость будет 
решающим фактором, это ‘обстоятельство имеет чрезвычайно 
большое значение и должно найти отражение в технических 
условиях проектирования дорог. з 


Типы автотранспорта и его дорожные характеристики 


Как показал уже опыт империалистической войны, для исполь- 
зования на театре военных действий широко привлекались (по 
мобилизации) автомашины, обслуживавшие ранее народнохозяй- 
ственные нужды. Это привлечение автомашин доходило до 40— 
60°/о всего автопарка данной страны. В современных условиях 
мы будем иметь не меньший процент извлечения автомашин для 
нужд войны. Таким образом, наиболее распространенные типы 
автомашин в мирных условиях в массе будут применяться и на 
театре военных действий. 

Можно принять, что в, войсковом и оперативном районе наи- 
более распространенными типами машин будут 1%-, 2%- и 3-тон- 
ные машины. Могут появиться на дорогах и 5-тонные двухосные 
автомашины, но в небольших сравнительно количествах. Б-тон- 
ные автомашины двухосные уже весьма сильно расстраивают до- 
рожное полотно, так что обычно при повышении тоннажа сверх 
5 т переходят к увеличению числа осей. Таким образом, ав- 
тотранспорт будет в пределах 1%—5 т, при этом пятитонки мо- 
гут появляться, как единичные. 

Существует мнение, что 11/>—9-тонным автомашинам может 
соответствовать грунтовая (улучшенная) дорога, а в некоторых 
случаях и неулучшенная. По гравийной дороге можно пропу- 
скать автомашины до 3,5 1, а`по. дорогам с каменной одеждой 
или с усовершенствованным покрытием — 5 г. 

Особо обстоит вопрос относительно совмещенной езды трак- 
торного транспорта, автотранспорта и конного транспорта. 

Идеалом военной дороги, по нашему мнению, должна быть 
дорога, могущая пропускать без особого вреда для себя все ви- 
ды указанного. выше транспорта. о 

Для пропуска мото-мехсоединений важна возможность совме- 
щенного движения автотранспорта и тракторного транспорта. 
Нельзя считать, чтобы © точки зрения дорожной этот вопрос был 

‚разрешен. Теория и практика показывают, что для гусеничных 
машин лучше иметь особые пути или дороги. 

Развитие моторизации идет здесь по линии придания боевым 
машинам возможности двигаться на колесах по дорогам и на гу- 
сеницах ‘без дорог (колесно-гусеничные машины). При этих 
условиях автомобильная дорога может служить полностью для 
движения мото-мехсоединений. 

Дороги, предназначенные преимущественно для оперативных 
перевозок, должны быть подготовлены для автотранспорта. Но и 


— 240 — 


на этих дорогах возможно появление В больших количествах 
конницы и передвижение тяжелой артиллерии, а в тактической 
(войскового района) зоне совмещенное движение всех видов 
транспорта — автомобильного, конного и тракторного. В этой 
зоне большоё значение для дорог будет иметь передвижение 
боевых машин и артиллерии на механической тяге. 

Таким образом, идеалом дороги театра военных действий (так- 
тической и оперативной зоны) должна быть дорога, допускаю- 
щшая возможность движения всех видов транспорта. Это особен” 
но относится к дорогам войсковой зоны. Технически этот воп- 
рос может быть разрешен использованием сети дорог местного 
Значения и устройством тракторных дорог на обрезах автомо- 
бильных. 


Скорость движения и влияние ее на дороги 


и 

Если империйлистическая война характеризовалась малопод- 
вижной и громоздкой техникой, а равно и малоподвижными бое- 
выми порядками, то в настоящее время современная военная и 
транспортная техника развивается под флагом высокой под- 
вижности, быстроты и маневренности. 

Бомбардировщики, обладающие скоростью 350—400 км/час, 
тенки могут двигаться со скоростью 100 км/час, железнодо- 
р: жные поезда — 120—150 км/час и т. д. 

Самая наименее подвижная пехота в современных условиях. 
может перебрасываться со скоростью 300—400 км/час воздупг 
нм путем. , 

Повышение скоростей движения танков требует резкого повы- 
шония скоростей движения пехоты и сопровождающей артил- 
лерии. 

В тактической зоне, в особенности, этому будет препятствовать 
значительно возросшая техника заграждений, техника ‘устрой-. 
стга массовых заграждений. При движении в оперативной зоне 
тлавным препятствием (лимитом) для повышения скоростей мо- 
торизованных соединений будут являться дороги. 

Современный автотранспорт обладает огромными неисполь- 
зуемыми ресурсами в отношении скорости. . 

Так, ГАЗ АА 1,5-г обладает скоростью 75 км/час, ЗИС 5,3- т — 
60 -м/час, ЯГ 5,5-т — 45 км/час и т. д. : 

В настоящее время актуальнейшая задача заключается в повы- 
шении экономической скорости автотранспорта. Это может быть 
достигнуто двояким путем. 

1. Путем всемерного сокращения всех видов простоя (сокра- 
щение простоя под погрузкой и разгрузкой, уменьшение вре-* 
мени на снабжение горючим и смазочным в пути и тд) 

На стратегических автолиниях необходимо поэтому предусмот- 
реть еще в мирное время соответствующее их оборудование 
(погрузочно-выгрузочные пункты, колонки с горючим, механиза- 
цию для погрузочно-выгрузочных работ и т. д.). 

Олним словом, должна быть произведена мобилизационная под- 
готовка автомобильных дорог по типу железнодорожных линий. 


15 Васыльев 


2. Путем повышения технической скорости движения. Это при 
дальних сообщениях (свыше 50 км) — главное мероприятие по про- 
изводительности автопарка. 

В действительности средняя ‘техническая скорость движения 
автомашин в СССР представляет большое разнообразие. 

Это можно видеть из следующей таблицы: 


Таблица 08 


Средняя техническая скорость хода автомашин 1 


| ы Средняя 
. оннажю техническая 
иды дорог скорость Е: 


мапгин 
в км/час 
2 


Городская работа (Москва) 1,5—3,0 16,8 Норм. материалы 

. } 5,0 15,6 Центр. норм. бюро Авто- 
отдела Цудортранса. 
Пригородная работа (Москва) 5,0 ой Наблюдение по 6 авто- 
бусам. 
Хорошая грунтовая дорога 1,5—58,0 28,4 Хронометраж  Колочеев- 
ского зерносовхоза Во- 
ронежской области. 
То же, в распутицу. ... 15 9,5—13 

3,0 _ 8—12,5 


ИШТоссе белое‘. 1... 3,0 22—24 


Неустроенный горный тракт| 1,5—3,0 18,6—19,5 ма 


Неустроенный песчаный 
аки 1,5—3,0 11,0-—14,0 


Как видно из таблицы, на хорошей грунтовой дороге и белом 
шоссе вполне достижимой является скорость 24—28 км. С дру- 
гой стороны, эта же таблица показывает резкие колебания тех- 
нической скорости. 

Нужно признать, что в настоящее время состояние науки 

о дорогах не позволяет произвести точный расчет скорости в зави- 
симости от многообразных причин, на нее влияющих. Существую- 
щие методы тяговых расчетов, правда, дают возможность опре- 
делить техническую скорость на каждом отрезке профиля доро- 
ги, но этот подсчет страдает большой неточностью, так как он 
не учитывает, например, в достаточной степени техническое. со- 
стояние покрытия, метеорологические данные района, скольз- 
кость, пыльность и т. д. 

Многочисленные опытные данные все же показывают, что 
технические скорости в 30 км и выше вполне могут быть достиг- 


1 Журнал „Дорога и автомобиль“, 1936 г., № 6. 


— 242 — 


* 


нуты на автомобильных дорогах театра военных действий. 
Значение же этого фактора настолько огромно (например, 
увеличение скорости в 2 раза против существующих норм при- 
близительно вдвое сократит потребность в автотранспорте), что 
можно пойти на значительные расходы по приспособлению для 
скоростного движения автоколонны. 

Рассмотрим влияние скорости на дорожное полотно. Из опыта 
империалистической войны (по статье Е. Лорье, главного инже- 
нера шоссе и мостов Франции. Журнал «Отта» за 1921 г.) при- 
водится пример шоссе Вердена («Священный путь»). Половина 

’этого шоссе, по которому двигались порожние грузовики (от 
Вердена на Бар-ле-Дюк) с большей скоростью, чем груженые, 
оказывалась всегда более разрушенной. 

По тем же данным, тыловые пути, предоставлявшиеся главным 
образом для движения легких штабных автомашин, всегда ока- 
зывались столь же разрушенными, как и дороги фронта, и для ре- 
монта их соответственно требовались такие же усилия, как и на 
дорогах ‘фронта. Вывод его, что скорость — худший враг 
итоссе. 

Воздействие автомашин на дорогу выражается в давлении ко- 
лес, ударах, трении и тангенциальных усилиях (касательных). 
В результате на дороге получаются колеи, выбоины, проломы, 
износ одежды (истирание), расстройство коры, колебания одеж- 
ды и основания. 

С увеличением скорости воздействие автомашин на дорогу 
возрастает (тоже и дороги на автомашину). Динамический коэ- 
фициент автомашин возрастает с увеличением скорости. Воздей- 
‘ствие выбоин, неровностей на автомашину возрастает с увели- 
чением скорости, и в некоторых случаях может дойти до опас- 
ных пределов. 

Проф. Дубелир в книге «Эксплоатация авто-гужевых дорог», 
стр. 50, приводит такой ‘пример. 

Рыбоина на дороге глубиной в 5 сми длиной 1 м загружает 
рессору в 7 раз более нормального при скорости 60 км в час и 
в 3 раза при скорости 36 км в час. 

Неудовлетворительное состояние дорог ставит предел скорости 
движения автомашин. Износ одежды, как показывают опыты, 
также сильно возрастает с увеличением скорости (в особенности 
свыше 35 км в час). Во всяком случае, можно считать доказан- 
ным, что скорость имеет гораздо большее влияние на износ, 
чем нагрузка на колеса. Износ от 1%-тонных грузовиков может 
быть больше, чем от 3-тонных, если первые идут с большей ско` 
ростью. . т 

Влияние скорости ‘на дорогу важно учесть и < другой сторо- 
ны. Перевозка войск производится обычно на открытых грузо-^ 
вых машинах (на жестких сидениях), где толчки гораздо силь- 
нее действуют на пассажиров. Поэтому с этой стороны важно 
иметь гладкую, ровную поверхность дороги, не дающую 
толчков. 


16% Зак. 198 


® 


Возможности усиления и восстановления пропускной 
способности дорог 


Пропускная способность дороги зависит от следующих данных: 

а) числа лент движения, 

6) скорости движения, 

в) дистанции между машинами или группами автомашин и ор- 
ганизации движения вообще, 

г) организации службы регулирования и ремонта, 

д) активности противника и характера его воздействия на’ до- 
рогу (военное время), 

е) организации снабжения топливом и мелкого тех. ремонта, 

ж) пересечения с другими дорогами. 

Империалистическая война показала примеры усиления про- 
пускной способности главным образом, по пп. ‹а» и «г». 

Воздействия противника на дороги, где происходили опера- 
тивные перевозки, почти не было. Наиболее остро встал вопрос 
© ширине дорог во Франции. 

Шоссейные дороги во’ Франции’ перед войной были в отлич- 
ном состоянии, но ширина их проезжей части, так же каки в 
России, была. максимум 5 м. Дороги же проселочные имели ши- 
рину от 3% до 4 м. 

Как показал опыт войны, минимальная ширина для грузового 
автомобильного движения была 6 м. В результате недостаточной 
ширины проезжей части, конные повозки и автомобили при 
встрече съезжали на обочины, портили их и при съездах и 
въездах портили и края одежды. Дорога быстро приходила 
в непроезжее состояние. 

Выход был найден в уширении пюссейных дорог, и такое уши- 
рение было произведено на 9 000 км на театре военных действий 
(Франция). 

Бельгийское шоссе, имевшее дорожное полотно 3—3,5 м, при 
лвустороннем движении в несколько дней было приведено в не- 
проезжее состояние. Пропускная способность восстанавливалась 
покрытием твердой одеждой обочин. Необходимо заметить, что 
уширение производилось не только’ за счет обочин, но и за счет 
всего земляного полотна. 

Резервами пропускной способности дороги могут являться 06б0- 
чины. Если предположить, что дорога должна быть расширена 
хотя бы на 1 ленту движения (3 м), то необходимая минималь- 
ная ирина обочин должна ‘быть в сумме 5 м, с тем чтобы при 
уширении на 1 ленту все же можно было бы оставить обочины 
шириной хотя бы по 1 м каждая. 

Как показывает опыт, неукрепленные обочины чрезвычайно 
вредно влияют на укрепленную часть дорожного полотна. Авто- 
машины, вынужденные съезжать с укрепленной части на ‘обочи- 
ны, ‘быстро |разрушают края одежды. Кроме того, с обочин на- 
носится грязь на укрепленную часть и т. д. Неукрепленные о6бо0- 
чины способствуют пылеобразованию. Нужно считать поэтому 
вполне рациональными мероприятия, проводимые на германских 


— 244 — е 


автострадах и ‘заключающиеся в укреплении обочин более легким 
покрытием, чем’ сама одежда. 


Основания выбора типа дорог для театра военных действий 
и технических условий их проектирования 


Основными типами дорог до появления автотранспорта явля- 
лись щебеночное шоссе и каменная мостовая. Стратегические до> 
роги театра военных действий, рассчитанные на преобладающее 
конное движение, также относились к этим типам дорог. Можно 
сказать, что конный транспорт нашел свое адэкватное отображе- 
ние именно в этих типах дорог. ‚ 

Но при большом автомобильном движении щебеночное итоссе 
показало свою недостаточную прочность еще во время империа- 
листической войны. Вспомним хотя бы Верденское шоссе. Для 
пропуска автомашин (около 4 000—5 000 автомашин ежедневно) 
(по данным Рагено) требовалось ежедневно для ремонта щебня 
около. 10—15 м? на 1 км дороги. 

По данным полковника Нормана (статья в журнале «Кеуие аи 
Сёпе шина!те», ноябрь 1921 г.), на постройку 1 км дороги шири- 
ной 6 м требовалось 2200 м’ щебня и песка (из них половина, 
те 1100 м’, шебня). Заметим, что эти нормы: близки к современ- 


ным. Таким образом, после Е —110—73 дней покрытия 


дороги как бы возобновлялись заново. 

К изнашиванию шоссейной одежды мы можем подойти и ана- 
литически, например, использовав формулу Украинского научно- 
исследовательского института авто-гужевых дорог и транспорта, 
предлагающего оценивать эксплоатационное состояние шоссей- 
ной дороги 5 баллами. Балл 3 при этом является пределом, после 
которого пользование дорогой затруднительно (скорость не свы- 
ше 15 км в час). На дороге появляются одиночные проломы, глу- 
бина которых до 5 см, и-т. д. Таким образом, ниже балла 3 до- 
рогу в эксплоатационном отношении доводить не следует. 

Тот же институт дает такую формулу износа: 


1 
ВЕ т 


Я — 


тде: 

/— балл дороги, 

В — средняя грузонапряженность дороги брутто, для нашего 
случая 6 000 т брутто, 

Е возраст шоссе в годах (время, в течение которого по до- 
роге проходит груз В), 

Ки т_ коэфициенты, зависящие главным образом ‘от мате- 
риала шоссе. 

Для песчаника эта формула приобретает вид: 


. 15000 


р 


— В 13000’ 


откуда 


15 000 —9000 


—0,33 года. 
3: 6000 

Полагая в году 270 рабочих дней, получим около 90 дней, т. е., 
другими словами, Через 90 дней дорога будет находиться на гра 
нице проезжаемости. Следовательно, за 90 дней дорога ‹низит 
свое качество на 9 балла. При более интенсивном использовании 
дороги (12 000 т брутто) дорога может снизить свое качество на 
2 балла через 45 дней. 

В подтверждение наших выводов обратимсяк данным по испы- 
таниям дорог 1930 г. 

Испытанию подвергалось шоссе, постреенное в 1926 г. из гра- 
нитного камня крупностью 7 см. Толщина щебеночной коры в 
среднем 12 см, песчаного слоя — 10 см. Ширина проезжей части 
5,5 м. Шоссе можно оценить баллом 4. Пропущено было 1 080 
единиц автомашин. Автомобилей в колонне 31 (мз них 9—1,5-т, 
остальные от 3,5 до 5 т). Время движения 13 часов. Грузонапря- 
женность всего около 6 000 т брутто. В результате оказались сле` 
дующие неисправности. Выбита расщебенка из коры, вырваны 
отдельные щебенки. Просадки от 1 до 4 см. Частичная деформа- 
ция поперечного профиля и волнистость в продольном направле- 
нии. Поссе не представляло затруднений для дальнейшей экс- 
плоатации. Скорость в 35 км сохранилась, но все же на шоссе 
началось нарушение монолитности одежды. Такие же результаты, 
примерно, получились и при езде на шоссе из. известкового 
камня. 

Испытывавшееся силикатирование шоссе дало лучшие результа- 
ты, и после грузооборота в 7555 т такое шоссе было пригодно 
для дальнейшего движения без снижения скорости. 

На черном щебеночном шоссе из булыжного камня ручной 
бойки с корой в 20 см, уложенной на подстилающий слой песка 
от 5 до 95 см, была применена двойная поверхностная обработ- 
ка битумом № 2; толщина пропитки в среднем 3 см (расход 4 кг 
на | м? за 9 поливки). За 16 часов по такому итоссе было про- 
пущено 10 595 т брутто (автодвижения). В результате получилась 
незначительная просадка и волнистость полотна шоссе по сле 
дам движения колонн. Состояние удовлетворительное. Ремонта 
не потребовалось. 

Общие выводы испытания шоссе 1980 г. были сделаны сле 
дующие. 

1. Белое шоссе без обработки щебеночной коры связующими 
материалами для интенсивного колонного автодвижения непри- 
’тодно, так как при движении автомашин происходит увлечение 
шинами колес высевок и расшебенки и расстройство верхнего 
слоя щебеночной одежды. 

2. Наиболее совершенным и надежным типом шоссейной одеж: 
ды для длительного интенсивного колонного автодвижения яв- 
ляется гранитная щебеночная одежда с глубокой обработкой 
битумом. 


— 246 — 


Недостатком опытов 1930 г. является то, что продолжителв- 
ность испытаний птоссе была весьма незначительна, и итосее 
не доводилось до состояния непроезжаемости, но все же 1—2 
дня испытаний дают возможность и основания сделать приве-. 
денную выше оценку шоссе. ‘ 

Испытание мостовых из булыжного и рваного камня, разме- 
ром 12—20 см на песчаной основе 10—11 см, также показало ма- 
лую пригодность мостовой для сосредоточенного движения авто- 
машин по следующим причинам: 

а) необходимость движения с пониженными скоростями, 

6) скольжение в сырую погоду, 

в) вредное влияние на механизмы ‘автомобилей и едущих В 
автомаптинах людей, 

г) расстройство мостовой при интенсивном сосредоточенном 
движении тяжелых автомашин. 

Возможности смешанного движения по указанным типам дорог 
также проверялись в 1930 г., при этом испытания дали следую- 
щие результаты. 

Подвергалось возде 
ческой и конной тяге шоссе из вал 


старая мостовая. 
Тракторная колонна состояла из 22 гусеничных тракторов, 


6 орудий механической тяги, 36 колесных повозок (1,758 т). 
За 19 часов было пропущено 2 063 т брутто (122 единицы трак- 
торной тяги и 554 т брутто конной тяги). Всего — 2 617 т 
брутто. 
Обнаружено расстройство вержнего слоя на всем протяжении, 
отдельные. участки по 20—95 м разрушены полностью с выпира- 
нием щебня и подстилающего слоя, раздробление отдельных 
щебенок. . 
Другой участок итоссе из валунного камня толщиной щебня 
15 см (на песчаном 10—15-см основании) подвергался воздей- 
ствию в течение 7,3 часа совместного движения тракторов и кон 
ного транспорта. Было пропущено ‘3 939 т брутто тракторного 
транспорта и 370 т брутто конного транспорта. В результате ока- 
залось: колейность на всем протяжении глубиной от 2 до 6 см; 
полное разрушение верхнего слоя щебеночной коры на всем 
протяжении с раздроблением щебенок, на отдельных участках, 
протяжением до 95/0, полное разрушение, с образованием про- 
дольных выбоин, глубиной до 2,5 см, © выпиранием песка осно- 
вания и образованием вала из камней и песка, высотой 95—30 см. 
Дальнейшее движение стало невозможным, требовалась пере- 
стройка птоссе на 50/0 и дополнительная россыпь щебня на 509. 
Выводы из этих опытов следующие: 
1. Деформация под воздействием артиллерийских колонн зна- 
чительно болыше, чем от автоколонн. 
2. Ишоры гусениц тракторов и рифленые части траков ра8- 
дробляют щебенки. | 
3. Одновременное движение повозок механической и конной 
тяги значительно ускоряет расстройство. шоссе. 


— 247 — 


Яствию артиллерийских колонн на механи- 
унного камня, основание — 


4. Обычные толщины шоссе 16—18 см и' подстилающего слоя 
15—18 см недостаточны для тяжелых нагрузок и прицепов ‘на 
механической тяге. 

5. Наличие пакеляжа и вообще лучшее качество основания зна- 
чительно улучшают работу птоссе. 

6. Деформации резко увеличились при движении артиллерий- 
ских колонн по одной стороне пгоссе. 

7. Черное щебеночное шоссе из, валунного ‘камня ручной бой- 
ки с двойной обработкой методом глубокого проникновения, при 
‚движении по середине проезжей части, от пропуска 11 723 т брут- 
то (в течение 26 часов тракторно-конное движение) имело сле- 
дующие деформации: колейность по ходу главным образом ко- 
лес ‘орудий и прицепов, доходившая под следом к стороне обо- 
чины до 10 см глубины, а по следам к оси дороги до 4—6 см; 
сдирание верхней корки битуминозного покрытия под теми же 
следами; при этом поворот тракторов на дороге всегда сдирал 
верхнюю корку. 

При движении по. черному шоссе (другой участок) автотрак- 
торного и конного движения в течение 2 суток (42,7 час.), с об- 
шей грузонапряженностью в 22318 т брутто, получились следую- 
щие деформации: колейность под внешним следом движения глу- 
биной от 2 до 10 см; выбоины и разрушения под внешним сле- 
дом движения на ширину около 0,5 м с образованием продоль- 
ного вала из песка и щебня высотой до 0,5 м и с выпиранием 
‚ песчаного слоя около 60/0. Движение автоколонны было затруд- 
нительно. Тракторная колонна могла двигаться, но только на 
второй скорости. 

Выводы: - 

1. Тракторные колонны по всем указанным видам дорог шро- 
пускать нельзя. 

2. Лучшим типом дороги для длительного интенсивного дви- 
жения артколонн является гравийная дорога при толщине слоя. 
гравия не менее 20 см. 


Тип дороги на театре военных действий 


Фронтовые и тыловые дороги. Для дорог, идущих 
в глубь страны и соединяющих тыл страны с фронтом, т. е. стра- 
тегических магистралей — автострад, современная техника дает 
2 типа — асфальто-бетонные дороги и цементно-бетонные. 

Заграничная практика последнего времени для магистралей 
высокой грузонапряженности предпочтительно. применяет цемент- 
но-бетонные и железобетонные дороги. Преимущества этого типа 
следующие: 

1) пригодность для очень большой грузонапряженности, 

2) большая прочность, дающая возможность пропускать самые 
тяжелые грузы в больших количествах, 

3) малое сопротивление лвижению (коэфициент сопротивления 
0,01, в то время как для белого шоссе — 0,03), 
4) отсутствие волн на поверхности, 


— 248. — 


8) отсутствие пыли, 
6) возможность применения птирокой механизации. 
Недостаток их — способность давать трещины, что, впрочем, 

может быть ‘устранено рациональной конструкцией швов расши- 

рения, и малая упругость бетонных плит, способствующая быст- 
рому увеличению малейших повреждений поверхности, особенно 
при тяжелом гужевом движении. 

Асфальто-бетонные дороги являются другим высококачествен- 
ным типом современных одежд. Особенность асфальто-бетонной 
одежды — большая упругость и эластичность юдежды, лучшее 
поглощение ударов. Недостаток способность волнообразования. 

Оба указанных типа, имея ровную дорожную ‘поверхность, 
`обеспечивают спокойную и быструю езду. Это обстоятельство 
чрезвычайно важно для воинских перевозок (людских) на боль- 
шие расстояния. 

Оба эти типа могут устраиваться почти на любых основаниях 
(старые одежды), поэтому они могут быть созданы в результа- 
те реконструкции существующих дорог, при использовании их, 
где это возможно, как основания. 

Эти покрытия требуют большого количества материалов и 
средств. Так, например, для постройки 1 км проезжей части ши- 
риною 16 м асфальто-бетонного покрытия (двухслойный асфаль- 
то-бетон толщиной 7,5 см на шебеночном основании толщиной 
20 см) требуется 4560 т песка, 10 060 т щебня, 321 т заполнителя 
и 191 т битума, а всего 15 132 г. 


Типы дорог в оперативной и войсковой зоне 


Автомобильные дороги. Эти дороги должны выдер- 
живать грузонапряженность от 6 до 12 тыс. г брутто без ре- 
монта в течение многих суток непрерывного движения. Они мо- 
гут быть построены менее капитально, чем тыловые дороги. Для 
них могут быть выбраны дороги с усовершенствованным покры- 
тием, т. е. черное шоссе на прочном основании. 

Типы дорог должны быть уточнены более конкретно, в зави- 
симости от местных условий — грунта основания, наличия и ка- 
чества материалов, естественно-исторических факторов и т. д. 

Дороги для конной и преимущественно трак 
торной тяги (конные обозы, кавалерия, артиллерия на кон“ 
ной тяге). Как показал и показывает опыт войны и мирного 
времени, обычная грунтовая спрофилированная (и даже не спро- 
филированная) дорога может служить в качестве дороги для 
повозок конной тяги. Но опыт же показывает, что наилучитая 
грунтовая дорога, как зависящая В сильнейшей степени от поч- 
венно-климатических условий (климат, почва и т. д.), обычно не 
иожет обеспечить движение во все времена года. 

В: империалистическую войну ежедневно производились огром- 
ные работы по улучшению (естественных) грунтовых дорог, И 
все же в осеннюю и весеннюю распутицу они не обеспечивали 
зв необходимой степени проезда даже конного обоза. 


— 249 — 


Обычно считают грузонапряженность, которую в среднем мо- 
жет выдержать грунтовая спрофилированная дорога, в. 200— 
300 т брутто. Но эта цифра может значительно изменяться в ту 
или другую сторону для различных почвенно-грунтовых и кли- 
матических условий СССР. 

Данные опытов о движении по грунтовым дорогам с ‘наиболее 


благоприятными трунтовыми условиями показывают следующее | 


(испытание производилось осенью). 

1. Грунтовая спрофилированная дорога с расстоянием между 
кюветами в 10 м, при проезде колонны на конной и механиче- 
ской тяге, начала разрушаться уже после прохода 50 тракторов 
и 26 конных единиц (1000 т грузооборота), а после прохода 
1700 т брутто пришла в полное расстройство. На дороге обра- 
зовалась колея глубиной от 30 до 50 см. Таким образом, 1 700 т 
брутто явились пределом для грунтовой дороги. 


2. Участок такой же грунтовой дороги, подвергшийся воздей-` 


ствию тракторного, конного и автомобильного. транспорта, был 
к концу 2-го дня испытания (после пропуска 4 828 г брутто) в та- 
ком ‘состоянии, что дальнейшее движение автоколонны сдела- 
лось невозможным даже единичными машинами. 

3. Грунтовая дорога, улучшенная россыпью гравелистого мате- 
риала на толщину в среднем 10 см, свободно выдерживает авто- 
движение с грузонапряженностью в 5320 т брутто в течение 
3 дней, со скоростью 25—30 ки. При улучшенной корке в 20 си 
дорога выдерживала движение тракторной и конной колонны. 

4. Все грунтовые дороги плохо выдерживали движение в по- 
ниженных местах. 

Общий вывод! из этих испытаний можно сделать следующий: 
для обеспечения постоянной проходимости грунтовых дорог ну: 
жно переходить на тип улучшенной грунтовой дороги. , 

Для грунтовой дороги самыми опасными являются периоды: 
а) осенней распутицы, 0) весенней распутицы, в) интенсивных 
дождей вообще. 

Продолжительность распутицы, не одинаковая для различных 
грунтов и районов, выражается следующей таблицей: 


Таблица 69 
1-й район 2-й район 3-й район 
Наименование о: продол: || ВОО . 
и 
путицы | движения путицы |движения| путицы | движения 
(лней) (дней) (дней) 
Пески, супеси. ..- 0 200 5-8 150 0 720 
Пылевые супеси . . 20 200 6—12 150 12—42 | 200—300 
Легкий суглинок :. 15—25 50 12 300 
Пылевой суглинок ’. 51 200 — 50. 24—42 | до 200 
Тяжелый суглинок .| 41—100 | 200—700 50 50 25 до 720 
Суглинистый черно- ‚ 
В И — — 30—50 150 30—65 300 


Примечание. Распутица означает прекращение автодвижения и сни- 
жение нагрузок на конный транспорт. 


950 


Из этой таблицы видно, что: 
1) продолжительность распутицы может достигнуть 65 дней, 
2) распутица выражается различно, в зависимости от районов 
и грунтов. 

Таким образом, как правило, грунтовые дороги неулучшен- 
ные (спрофилированные) не могут, за редким исключением, слу- 
жить расчетными дорогами в операциях во все времена года. 
Сеть этих местных грунтовых дорог должна развиваться и под’ 
держиваться местными организациями, заинтересованными в их 
строительстве и эксплоатации; направление их и технические 
условия должны соответствовать военным требованиям. 

Но в современных условиях войны и при условиях заблаго- 
временной подготовки театра военных действий политика до- 
рожного строительства должна быть направлена на более совер- 
шенные типы грунтовых дорог. 

К таким типам дорог ‘относятся, как показывают опыт и 
практика: ] 

1. Дороги с ‘оптимальной песчано-глинистой смесью (искус 
ственной ‘или естественной), могущие пропускать, при должном 
покрытии, по американским данным, от 100 до 500 экипажей (авто- 
машин). Проезд автомаитин — от 95 т до 7 т в сухую погоду и 
столько же пневматиков в сырую. Работоспособность дороги за- 
висит от погоды. 

2. Дороги, обработанные вяжущими веществами (материалы — 
органические вещества плюс минералы — песок, щебень, гравий). 
по американским данным, могут пропускать: 

’ а) при поверхностной обработке — от 800 до 1 000 экипажей 
(автомобилей), 

6) при смешении на месте — от 800 до 1500 экипажей, 

в) при смешении в установке — от 1 000 до 2000 экипажей. 

При интенсивном движении требуется повторная обработка че- 
рез 1—9 года. 

_8. Дороги гравийные, обработанные и не обработанные вяжу- 
щими веществами, при средней толщине покрытия до 20 см, мо- 
гут выдерживать совмещенное тракторное и автомобильное дви- 
жение. 

Наилучшим типом, наиболее пригодным для движения гусенич- 
ных машин (и конного транспорта), должна быть дорога, обла- 
дающая следующими свойствами: 

1) эластичностью и упругостью, чтобы избежать резких ударов 
выступающих частей гусениц, } ` 

2) необходимой прочностью для того, `чтобы гусеницы нахо- 
дили достаточный для движения упор. 

3) легкостью восстановления деформаций или естественным пу- 
тем (упругие деформации) или путем выглаживания. 

Опытные данные, правда, недостаточные, показывают, что та- 
кими качествами обладает лучше всего гравийная промасленная 
дорога, а также, в меньшей степени, грунтовые дороги, с тол- 
щиной улучшенного слоя 20 см. 


— 251 — 


Технические и военные требования к дорогам 
театра военных действий - 


Ширина полотна автомобильных дорог. театра военных 
действий должна исходить из условий колонного движения авто- 
машин. Опыты и наблюдения показывают, что колеса машины не 
идут вслед одно за другим, в результате прохода колонны полу- 
чаются две полосы шириной 0,8—1,0 м (полосы — накаты). 

Подсчитанная ширина дороги при этих условиях получается 
следующая ": 

1) 3,25 м (3,5 м) — исключительно для одностороннего дви- 
жения грузовых машин без возможного разъезда, 

2) 5,5 м — для двупутного автогрузового движения машин. ма- 
лого тоннажа (форд АА и АКО 1,5). 

3) 7,0 м —^ для двупутного автогрузового движения машин 
большого тоннажа и большой скорости. 

4) 10,0 м — для двупутного автогрузового движения с обгоном 
(трехпутное движение). 

Опыт войны показал, что необходимая ширина двупутной до- 
роги должна быть 6 м при скорости до 30-40 км. 

Американские техники считают, что на каждую ленту движе- 
ния должно быть не менее 3 м для машин любого тоннажа. 

Опыт пробега 1930 г. показал, что ширина проезжей части в 
6,6 м (лвупутное движение) для ‘стратегических дорог является 
крайним минимумом при скорости свыше 30 км. 

В основу расчета ширины автомобильных дорог должны быть 
положены требования как пропускной способности дорог, так и 
скоростей автодвижения. 

Обычно пропускная способность рассчитывается по формуле 

1000. ® | 
№ и автомобилей в 1 час, где © — скорость движения 
в км|час, 1 — длина машин в метрах, х— длина интервала между 
машинами в метрах. Существует формула американского инже- 
нера Льюиса: ' 
1000 - © 
1--0,14 о-+ 0,00876 9 

Длина интервала между машинами зависит от тормозного рас- 
стояния и расстояния реакции водителя, т. е. расстояния, прохо- 
димого машиной за промежуток. времени с момента, когда во- 
дитель должен начать торможение, и фактическим началом тор- 
можения. Тормозное расстояние зависит в основном от: 

а) скорости движения машины; 

6) числа тормозных колес; 

в) вида и состояния поверхности дороги; 

г) уклона дороги. 

Если продейать по формуле Льюиса расчеты для различных № 
при длине машины 1—5 м, то получаются следующие резуль- 
таты. ( 


№ —05 


т Инж. Нечаев. Журнал „Дорога и автомобиль“ № 1, 1933 г. 


— 252 — 


Пропускная способность получается при © == 10' км/час 685 ма- 
шин в час, при 0 =20 км/час — 885, при 9 = 30 км/час — 835, при 
—=40 км/час —820, при 0 =50 км/час — 610 автомашин в час. 

Подсчеты, проделанные нами на основе других источников, по- 
казывают, что пропускная способность достигает своего макси- 
мума при 9 ==20 км/час. Но если даже принять скорость в 
50 км/час, то в течение суток, считая время движения в 20 часов, 
мы получим 610Х20==12200 автомашин в сутки. 

Если считать необходимым юбгон ‘быстроходными ` легкими 
автомашинами грузовых в обоих направлениях, то мы получим 
четырехпутную дорогу шириной проезжей части в 12 м, или, 
считая по 3 м на обочины, 18 м ширины земляного полотна. 

ри четырех лентах движения грузовых автомашин ширина 
проезжей части будет 12—15 м в зависимости от ‘скорости, а ши- 
рина земляного полотна может быть юставлена та же за счет 
уменьшения обочин. ` 

Ширина мостов, для того чтобы не стеснять движения, должна 
быть такая же, как и ширина проезжей части. Такие размеры 
проезжей части можно принять для дорог, идущих из глубины 
страны, тыловых магистралей. 

Лля автомагистралей оперативной зоны ширина проезжей ча- 
сти может быть принята несколько меньше 6—9 м (двупутные 
И трехпутные движения). 

Обючины шириной в 2—3 м позволяют использовать их для 
движения гусеничного транспорта, отсюда вытекает необходи- 
мость их укрепления. Эти обочины должны обладать прочностью 
гравийной дороги или грунтовой улучшенной, как минимум. Укре- 
пление обочин улучшает вместе с тем и работу проезжей части. 
Это имеет весьма большое значение еще в целях обеспыливания 
дорог. За границей укрепление обочин уже внедряется в прак- 
тику; например, Германия для своих стратегических дорог это 
укрепление применяет в обязательном порядке. 

Пересечения дорог, вызываемые необходимостью иметь 
рокадные дороги, в одном уровне приводят к снижению про- 
пускной способности, примерно в 2 „раза, каждой пересекающей 
ся дороги. Это явление можно ослабить при неполном использо- 
вании пропускной способности дорог соответственно составлен- 
ным графикам движения, а также уплотнением колонн при про- 
ходе пересечений, но факт снижения пропускной способности 
все же будет налицо. Отсюда вытекает необходимость устрой- 
ства пересечений важнейших дорог не в одном уровне, выбирая 
для этого соответствующие места с наименьшим объемом работ. 

Было бы совершенно недостаточным подготовку театра воен- 
ных действий ограничить только строительством указанных вы- 
ше авто-гужевых путей. Помимо этого, имеет огромное значение 
строительство местных путей в приграничных районах, их надле- 
жащее содержание и качество покрытия. Опыт строительства 
местных дорог с участием населения у нас в СССР показывает, 
что. в этом отношении может быть сделано очень много. Плани- 
рование дорожной сети колхозов: и совхозов, связанное с грузо- 


— 258 — 


‘потоками и грузонапряженностями хозяйственного назначения, 
безусловно может быть увязано и согласовано с военными по- 
требностями. 

В данной работе подробно на этом вопросе мы не останавли- 
вались, но нам кажется, что эта увязка нуждается в теоре- 
тической разработке и обосновании. Вопросы комплексного до- 
рожно-колхозного (совхозного) строительства здесь приобрета- 
ют чрезвычайно важное вначение. Рациональное ‘сочетание гидро- 
технических и дорожных сооружений может вполне оправды- 
ваться и непосредственно хозяйственными соображениями и це- 
лями обороны. 

В дорожном отношении является важным: 

1) изучение дорожно-эксплоатационных характеристик грун- 
тов предполагаемого театра военных действий (карты), 

2) установление и практическая проверка наилучших методов 
улучшения грунтовых дорог, | 

3) данные о проходимости грунтов в их естественном состоя- 
нии в различные времена года (карты), 

4) данные о местных материалах, могущих быть использован- 
ными для улучшения грунтовых дорог (карты), 

5) данные об имеющихся и могущих быть в случае надобно- 
сти использованными карьерах и т. д., 

6) геологический и гидрологический материал, могущий дать 
необходимые данные для выводов о проектировании строитель- 
ства‘и эксплоатации дорог в военной обстановке, 


7) связь с аэродромным строительством. 


Общее заключение 


В основу нашего исследования мы взяли известное положение 
Энгельса о зависимости вооружения, состава, организации, так- 
тики и стратегии от степени развития производства и средств 
сообщения. 

Степень возможного военного напряжения зависит также от 
состояния промышленности, транспорта, взаимоотношений клас- 
сов. Сила определяется положением народного хозяйства, до- 
ставляющего ей средства для приобретения, и содержания ее 
орудий. 

Наше исследование мы начали с анализа состояния русского 
транспорта перед. империалистической войной. Этот анализ нам 
показал отсталость русского транспорта по сравнению с транс- 
портом других воевавших государств на фоне общей отстало- 
сти экономики России. 

Неравномерность развития отдельных видов транспорта перед 
войной усилилась во время войны еще более. В результате вся 
тяжесть войны/ пала на железнодорожный и гужевой транспорты. 

Все возрастающая с течением войны численность русской армии 
требовала для своего питания и маневрирования новых транс: 
портных средств. Таковых не было, и транспорт рос главным об- 
разом за счет железных дорог как главного вида транспорта, 


— 254 — 


соответствующего массовой армии. Характерным является то, что 
‘железных дорог во время войны строилось больше, чем шос- 
сейных. 

В приказе начвосо Юго-западного фронта от 21 ноября 1916 г. 
(ЦВИА, д. 411—866) указывается, что за 2 года войны было по- 
строено железных дорог широкой колеи 426 км и 1386 км узкой, 
а шоссейных дорог всего 288 км и по железным дорогам этого 
фронта за этот период перевезено 25615 эшелонов с 9 125000 
людей и 1506 000 лошадей. . 

Сочетание железнодорожного транспорта с гужевым приводило | 
к чрезвычайной громоздкости тылов (800 тыс. лошадей только в 
армейском звене подвоза), лишало армию оперативной и такти- 
ческой подвижности и приводило к постоянному опасению о 
того отрыва от конечно-выгрузочных станций. 

Распыленность гужевых грузопотоков требовала огромного ко- 
личества грунтовых дорог. 

Техника же постройки их была чрезвычайно примитивна, строи- \ 
лись они до крайности медленно, и в большинстве случаев к 
концу постройки надобность в них или проходила, или же они 
разрушались сами т влиянием естественно-климатических фак-_ 
торов. . 

Отсюда ‘огромная затрата сил ‘и средств на постройку и под: 
держание сети грунтовых дорог и вместе с тем полная зависи- 
мость возможности пользования ими от состояния погоды. 

Но и в самом железнодорожном транспорте происходили про- 
цессы, постепенно подтачивавшие его провозоспособность. 

Мы весьма подробно анализировали изменения в экономике 
России с начала и во время войны. Эта экономика складывалась 
для транспорта чрезвычайно неблагоприятно. Изменение хозяй- 
ственных грузопотоков потребовало от транспорта перераспре- 
‘деления транспортных средств и значительного увеличения его 
работы на каждую доставленную тонну груза потребителю. 

Транспорт ‘скоро превратился в узкое место военно-хозяй- 
ственной системы России. В этом отношении сыграли свою огром- 
ную роль и другие факторы, влияниям которых мы также по- 
святили достаточно много места в нашем исследовании. Решаю- 
щим из них явилось, нам кажется, увеличивающееся с течением 
войны недоснабжение транспорта металлом. 

Перестройка промышленности шла под флагом все большего 
и большего выделения металлического фонда для нужд непо- 
средственно обороны, и это делалось главным образом за счёт 
урезки других потребителей. Известно, что, несмотря на это, рус- 
ская ‘армия все же в весьма значительной степени страдала от 
недостатков снарядов, патронов, винтовок и т. д. Поэтому 
другого выхода и не было, как урезка в металле других потре- 
бителей. 

Вопрос упирался в возможности тяжелой промышленности, ко- 
торая решающе влияла на экономику войны. В условиях невоз- 
можности технического. перевооружения транспорта во время 
войны русскому правительству и правящим классам оставался 


— 255 — 


путь более рационального перераспределения транспортной ра- 
боты между различными видами транспортов, перераспределения 
транспортных средств (например, снятие рельс с менее важных 
линий), улучшения использования имеющегося транспорта и ра- 
ционализации всего транспортного процесса в целом. 

Перераспределение транспортной работы (водного и железно- 
дорожного транспорта), связанное с рационализацией транспорт- 
ного процесса, не дало, как нам известно, почти никакого эффек- 
та. На причинах этого мы останавливались выше. 

Рационализаторские мероприятия шли по экономической ли- 
нии (планирование перевозок) и по технической (увеличение 
нагрузки в вагон, попытки диспетчеризации, техническая регули- 
ровка и т. д.). Эти мероприятия не дали того эффекта, какой, 
например, получился в Германии. На причинах этого мы уже 
останавливались. - 

В заключение остановимся на важнейшем моменте. Экономика 
во время войны должна была перестраиваться, так как без этого 
невозможно ‘было бы воевать. Эта перестройка была немыслима 
без активного в ней участия правящего класса, без участия госу- 
дарства как наиболее мощного рычага для переустройства эко- 
номики. Попытка перестройки во время войны, сама экономи- 
чески обусловленная, должна была быть направлена на измене- 
ние экономики. В России воздействие политики на экономику 
было наиболее слабым (например, по сравнению с Германией). 
Политика не могла уничтожить стихийные законы капиталисти- 
ческого развития, не могла уничтожить конкурентную борьбу, 
рынок и т. д. Русская капиталистическая экономика не поддава- 
лась планированию в объеме всей страны. А это отражалось и на 
планировании перевозок. Частичное планирование перевозок (для 
фронта) все более и более упиралось в необходимость планиро- 
вания всего транспортного процесса, а это угиралось в необхо- 
димость планирования всего народного хозяйства. 

На основе опыта империалистической войны и учета современ- 
ных ‘факторов войны, задачи подготовки транспорта СССР к 
обороне можно сформулировать коротко в следующих основных 
положениях. 

1. Кооперирование работы всех видов транспорта между собой 
и плановая увязка и единство в подготовке к обороне. 

Кооперирование в наших социалистических условиях должно 
свестись (и сводится) к плановому построению единой транспорт- 
ной сети, к планомерному развитию и использованию всех видов 
транспорта. 

При рассмотрении вопросов подготовки театра военных дей- 
ствий в дорожном отношении мы рассматривали в более кон- 
кретных формах характер кооперирования автодорожного, же- 
лезнодорожного/ и авиатранспорта. 

Для создания и возможности такой кооперированной работы 
в военное время, очевидно, необходимы соответствующие соот- 
ношения и развитие отдельных видов транспорта и в мирное вре- 
мя. Пути создания этого указаны в постановлении ХУП съезда 


— 256 — 


ВКП(б) «О втором пятилетнем плане развития народного хозяй- 
ства СССР». Съезд указал на необходимость повышения в гру- 
зовой работе страны удельного веса новых видов транспорта — 
авто- и авиатранспорта, а также водного транспорта при остав- 
лении основной роли за железнодорожным транспортом. _ 

Железнодорожный транспорт за 4 года, с 1932 г. по 1936 г. 
(включительно), повысил свою среднесуточную погрузку почти 
на 36 тыс. вагонов. Среднесуточная погрузка в настоящее время 
превышает среднесуточную погрузку России 1913 г. в 3 раза. 

Резкое улучшение работы железнодорожного транспорта за по- 
следние годы, связанное, ` главным образом, с улучшением исполь` 
зования подвижного состава, говорит об огромных возможностях 
в отношении использования техники, которые могут быть реа- 
лизованы` только в Советском государстве. 

Огромное повышение провозоспособности транспорта предъ- 
являет повышенные требования и к подъездным путям — автогу- 
жевым дорогам ‘как на будущих театрах войны, так и в тылу. 
Создающийся в СССР мощный трузовой автопарк и повышение 
удельного веса авто-гужевых перевозок ставят на очередь созда- 
ние автомобильных магистралей, могущих усиливать (или заме- 
нять) железнодорожный транспорт на большие расстояния. 

Воздушный транспорт в СССР по перевозке грузов занял 
еще в 1935 г. первое место в. Европе. Быстро развивающаяся тех- 
ника транспортирования грузов по воздуху несомненно. сви- 
детельствует, что воздушный транспорт во многих случаях во 
время войны явится единственным средством обеспечить снаб- 
жение войсковых соединений в условиях современной глубокой 
операции. Это говорит за то, что необходимо и здесь предусмот- 
реть ‘и обеспечить возможности перегрузки грузов с одного ви- 
да транспорта на другой (например, с железнодорожного на воз- 
душный) в ближайшем фронтовом тылу. 

Кооперирование перевозок топлива (нефтяных и (каменного 
угля) во время войны опять же приобретает важное значение. 

2. Обеспечение транспортирования грузов из районов, имею- 
щих особо важное значение для обороны СССР. 

Уже империалистическая война выявила огромное значение 
промышленности и ее влияние на ход военных операций. Метал- 
лургические и топливные районы, вообще районы, обеспечива- 
ющие сырьем промышленность, работающую на оборону, при- 
обретают исключительно важное значение. Отсюда вытекает воз- 
можность обеспечения их транспортными связями с предприяти- 
ями промышленности, ими питающимися. 

3. Создание резервных мощностей транспорта. 

Интересы обороноспособности транспорта требуют, чтобы тех- 
ническая база транспорта всех видов могла обеспечить несколько 
большую работу во время войны, чем в мирное время. В’ период 
подготовки к империалистической войне это достигалось для до- 
рог, призванных служить для усиленных перевозок по мобили- 
зации и сосредоточению армий, поддержанием на таких доро- 


— 257 — 


гах значительной пропускной способности, превышающей потреб- 
ности нормальных перевозок мирного времени. 

В современных условиях новое должно заключаться в том, ато 
важнейшие транспортные пути, обслуживающие мобилизуемую 
промышленность, должны быть подготовлены для более усилен- 
ной работы. Современная война требует от транспорта (транс-. 
портной техники), в случае необходимости, значительного повы- 
шения своей работы. 

Как пример такого вида техники можно привести паровоз с 
тендером-конденсатором. Опытный поезд с этим паровозом про- 
шел 9 тыс. км без смены, в то время как с обычными паровоза- 
ми потребовалось бы сменить десятки паровозов. 

Электрифицированная железная дорога обладает, например, го- 
раздо большими способностями повышения своей провозоспособ- 
ности в случае необходимости и т. д. 

Мы считаем, что резервы транспорта в современных условиях 
должны заключаться не в хранящихся в запасе транспортных 
средствах, ‘а в создании такой транспортной техники и людей, 
которые могли ‘бы давать во время войны значительно большую 
работу, чем в мирное время. 

Транспортная техника периода 1914—1918 гг. этими способно- 
стями не обладала, и всеми применявшимися способами не уда- 
лось повысить перевозочную работу транспорта в целом. 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Предисловие 
, Раздел первый 
Подготовка русского транспорта к империалистической войне 


Глава 1. Состояние русского транспорта к началу импе- 
риалистической войны 1914—1918, гг. О 
Развитие транспорта в России 
Железнодорожный транспорт. 

Дорожное хозяйство 
Классификация дорог 
Водный транспорт 


Глава 2. Подготовка транспорта к войне 

Железнодорожный транспорт я 
Дорожное хозяйство 

Техническое состояние стратегических дорог 

Механизация дорожных работ и. 

Финансирование дорог 
Подготовка конного: и автомобильного ‘транспорта в к `империалистиче- 
| ской войне в России... и И. 
Подготовка армейских районов в дорожном отношении. 

Подготовка района сосредоточения 4-й армии. 

Подготовка района сосредоточения 8-й армии’. . 
Выводы о подготовке русского транспорта к войне 1914—1918 т. 


Раздел второй 
Транспорт во время войны 


Глава 3. Железнодорожный транспорт в период моби- 
лизации и в первое полугодие войны. .........- 
Перевозки по мобилизации и сссредсточению армий... . . 
Характеристика работы железнодорожного транспорта России Е В июле— 

декабре 1914 г. 
Мобилизационный период и работа дорог Рессии в первое полугодие войны 


; 


Глава 4. Транспорт и его работа в последующий за мо- 
билизацией период войны а 
Железнодорожный транспорт. 

Изменение грузооборота во время ‘войны 

Перевозка топлива: .:..... 

Хлебные грузы р 

Пассажирское движение . 

Пропускная способность железных дорог во ‘время. Войны и. меро- 
приятия по ее усилению .... ею 

Изменение технического состояния транспорта т 

Снабжение транспорта металлом . 

Толливоснабжение транспорта во время Войны. 


Е Е 


С Стр. 

‚ Затруднения в работе железнодорожного транспорта и меры для 

их устранения... Ё а 

Водный транспортв мировую войну. 1... п 

’ Общие выводы о работе железнодорожного и водного транспорта... . 193 
Узкоколейные железные дороги о. о. 

Строительство узкоколейных железных доров. .. и 

‚ Узкоколейные железные дороги в маневренный период войны на За- 


падном и Восточном фронтах ...... 
Авто-гужевой транспорт и дороги 
Армейская сеть дорог с. 
Дорожная сеть 5-й армии 
Дорожная сеть 8-й армии . и 
-— План дорожных работ 1-й армии Северного фронтана июль—октябрь 
1916 г. и 
Дорожные работы в армиях Юго-западного фронта 
Опыт Верденской операции 1... а 
Искания новых форм разрешения дорожной проблемы в период 
— империалистической войны в России а 


Глава 5. Политические и экономические мероприятия по 
улучшению работы транспорта в империалисти че- 
скую войну в Ро 
Положение работы транспорта до империалистической войны и 
Влияние войны на систему планирования и регулирования перевозок. 
Организация планово-регулировочной деятельности и ее результаты. 
Порядок перевозки военных продовольственных грузов а: 
«Планирование» перевозок минерального топлива и горнозаводских грузов 


Выполнение планов перевозок во время войны (.. . о. 


Глава 6. Подготовка театра военных действий в отноше 
нии путей сообщения в современных условиях 


Общие положения О 
Обеспечение путями сообщения мобилизации, сосредоточения и развер- 
тывания армии и 
Вопрос о начале военных действий. 
Воздействие авиации _ и 
Воздействие мото-мехсоединений 
Моторизация а. 
Влияние новых технических факторов на планы перевозок и подго- 
товку театра военных действий о 
Районы сосредоточения и развертывания армий в современных 
условиях а 
Железнодорожный транспорт 
Автотранспорт. а 
Система дорог театра военных действий в современных условиях 
Железные. дороги и автотранспорт а Е 
Автодороги театра военных действий. Е 
Типы и конструкции автодорог театра военных действий 
Типы автотранспорта и его дорожные характеристики 
Скорость движения и влияние ее на дороги . м, 
Возможности усиления и восстановления пропускной способности 
О а 
Основания выбора типа дорог для театра военных действий и тех- 
нических условий их проектирования \—. . о 
Лип дороги на театре военных действий. 
Типы дорог в оперативной и войсковой зоне о 
Техниче кие и военные требования к дорогам театра военных 
а 
Общее заключение 


8 БЛЮ 
а 
{© ИСТОРИЧЕСИ г 
х РЕ ` 


о 


И аВЫИЕИ 


О-о 


нех 


а 


