Г. ВАСИЛИЧЪ. 


Воешеете на преетолъ 


ИМПЕРАТОРА 
ПИНОЛАЯТ — 


Еь двухъь мастяхь. 


бо многими портретами и рисунками 


Четвертое издане М-зкаго К-скаго Т-ва „Образован!е“. 


МОСКВА. 


Типограф!я Русскаго Товарищества, Мыльниковъ пер., с. д. 
Телефонъ 18-35. 


Тайна о преемнинЪ Аленсандра 1. 


Однимъ изъ наиболфе интересныхъ моментовъ въ истор!и дека- 
бристовъ и истори конститушоннаго движевня въ Росси прошлаго 
вЪка, безъ сомнЪфн1я, является декабрьское возстан1е войскъ въ Пе- 
тербург$ и на югЪ, возставе, закончившее новое русское между- 
царстве, когда Росая вторично должна была пережить всЪ тревоги 
неизвЪстности въ участи верховной власти. 

На этоть разъ междуцарстве поставило вопросъ, кому изъ двухъ 
братьевъ занять русск тронъ, но извфстная часть русскаго общества, 
воспользовавшись неопредфленностью, связала съ нимъ другой вопросъ, 
на каких условяхь отдать этоть тронъ младшему брату, Николаю. 

Первый вопросъ явился совершенно неожиданно, уже посл того, 
какъ онъ быль р5$шенъ заинтересованными лицами, отъ которыхъ 
р$шен!е это зависфло. И Александръ задолго до своей смерти, и 
Константинъ задолго до возможности занять тронъ, и, наконецъ, 
Николай, сверхъ всякаго собственнаго ожидан1я, согласились по-род- 
ственному распорядится судьбою русскаго трона и, стало быть, судь- 
бою русскаго государства и отдать его во власть младшаго брата, 
Николая. И, однако, какъ это ни странно, вопросъ снова былъ под- 
нять именно этимъ посл$днимъ. 

И намъ, прежде чЪмъ говорить о возникновеви второго вопроса 
и его разр5шен!и, нужно сначала просл$дить н$которыя подробности 
этого русскаго междуцарств!я, такъ какъ съ нимъ т$сно связанъ ходъ 
послБдующихь событ!й; намъ нужно посмотрЪть, заран5е скажемъ, 
всю странность поведен1я упомянутыхъь уже здЪсь лицъ. 

Желание Александра Павловича отречься отъ престола еще тогда, 
когда русский тронъ не принадлежаль ему, и даже тогда, когда онъ 
уже правилъ Росмею, какъ неограниченный самодержецъ, было из- 
вЪстно многимъ русскимъ и за границею: 

Даже находясь въ апогеЪ своей славы и могущества, до котораго 
могь только достичь самодержавный властитель, Александръ, каза- 
лось, ни на минуту не покидаль этой мысли. Являясь центральной 


р 5 


фигурой европейской политики и будучи полнымъ владыкой много- 
численнаго народа, онъ, казалось, тяготился отвЪтственностью своего 
положения, непосильною ношею, возложенною на его плечи. 

Къ этому присоединились чисто личные мотивы, въ вид воспо- 
минанй кошмарной ночи, тт-го Марта, ‘и въ видЪ` мистическо-религоз- 
наго настроен!я, навфяннаго госпожею Крюденеръ. 

Чтобы подтвердить сказанное, достаточно припомнить слова Але- 
ксандра, сказанныя имъ въ 1818 году прусскому епископу Эйлерту: 
«Пожаръ Москвы, — сказаль Александръ, — просвфтилъ мою дущу, а 
судъ Божий на оледенфлыхь поляхъ битвъ наполниль мое сердце 
такою теплотою вЪры, какой я до тфхь поръ не ощущалъ. Тогда я 
позналъ Бога, какъ открываетъ его св. писан1е; съ тфхъ поръ только 
я понялъ и понимаю волю и законъ его, и во мнф созрла твердая 
рЬшимость посвятить себя и свое царствоване Его имёни и 
славЪ» 1). | 

Черезъ годъ онъ говорилъ изумленной четЪ, Николаю Павловичу 
съ супругою: «Что касается меня, то я р$шился отказаться отъ ле- 
жащихъ на мнЪ обязанностей и удалиться отъ м!ра. Европа теперь 
боле, ч$мъ когда-нибудь, нуждается въ монархахъ молодыхъ, вполнЪ 
обладающихъ энерцей и силой, а я уже не тотъ, какимъ былъ прежде, 
и считаю долгомъ удалиться во-время» °). Наконецъ, у насъ свидф- 
тельство принца Оранскаго, пр!Бзжавшаго въ Петербургъ въ 1829 г., 
о. томъ, что Александръ Павловичъ и ему открыль свои мечты объ 
удаленци отъ русскаго трона. 

«Принць, — пишеть Корфъ, — ужаснулся. Въ порывф пламеннаго 
сердца, онъ старался доказать, сперва на словахъ, потомъ даже пись- 
менно, какъ пагубно было бы для Росаи осуществлен!е такого на- 
мЪренля...» 3). 

Это р5шене Александра осложнялось такимъ же р-шешемъ его 
наслфдника и Цесаревича, Константина Павловича. 

Уже н$сколько дней спустя, посл убйства своего отца, Павла 1, 
Константинъ выразилъь р-шен!е никогда не вступать на руссюй пре-. 
столъ. Въ разговор$ съ Саблуковымъ Константинъ торжественно за- 
явилъ: «Посл$. того, что случилось, брать мой можетъ царствовать, 
если хочетъ, но если бы престолъ достался мнЪ когда-нибудь, то я, 
конечно, никогда его не приму» *). 


1) Баронъ Корфъ—Восшестые на престолъь Императора Николая [. Сиб. 1853г. 
стр. 1—2. 

2) Изъ записокь Имп. Алекс. Эеодор. ‚Истор. 'ВЪстн. ой г. поль, 34 стр. 

3) Баронъ Корфъ, стр. 31—2, 

4) Записки Саблукова; напечатаны въ Истор. ВЪстн. въ 1906 г. и въ отдфль- 
номъ томБ «Пареубйство 11-го марта». Цитируемъ изъ ПТильдера —«Императоръ 
Николай 1», т. 1, стр. 134. Сиб. 903 г. 


4 


Это р5шен!е подкр$пилось современемъ другими событ!ями личной 

жизни Константина. Такъ, 20-го марта 1820 года бракъ его съ в. к. 
Анною Оеодоровною былъ расторгнутъ, и въ этоть же день былъ 
_изданъ Манифесть, гд говорилось, что лица царской фамилии, всту- 
пая въ бракъ съ лицами, не принадлежащими къ царствующему или 
владфтельному дому, не даютъ имъ права императорской фамиши, а 
дфти ихъ не имфють права на наслфдован!е престола. 

Несмотря на это, велию князь 12-го мая того же года женился 
на графини Грудзинской, которой необнародованнымъ манифестомъ 
‘былъ данъ титулъ свътлости, княгини Ловичъ, 

Казалось, этоть опредфленный поступокъ Цесаревича не оставлялъ 
никакого сомнфнйя насчетъ его дальнфйшей судьбы; но когда потре- 
бовалось на дфлЪ примфнить этотъ манифестъ, то всф какъ будто о 
немъ забыли, хотя путь къ трону для Царевича Константина былъ 
имъ отрЪзанъ. 

Но, какъ бы желая еще болфе его отрЪзать, Константинъ сдф- 
лалъ формальное и добровольное отречен1е, къ сожалЪн1ю и бЪдстыю 
многихЪ, оставшихся неизвЪстнымъ и необнародованнымъ до 1825 

Однако, оно было давно обдумано, тшательно обсуждено и свое- 
временно оформлено. 

Такъ, еше лфтомъ 1819 года между Императоромъ Александромъ 
и его братомъ, Николаемъ, происходилъ чрезвычайно важный и инте- 
ресный для насъ разговоръ по вопросу о престолонасл$ дли. Онъ про- 
исходилъ въ Красномъ Сел т3-го 1юля. Вотъ какъ его передаетъ одинъ 
изъ участниковъ его, именно в. кн. Александра Феодоровна. Госу- 
дарь, сидя послф обфда и дружески бесфдуя, вдругь измфнился и 
очень серьезнымъ тономъ началъ говорить, что онъ очень доволенъ 
усиБхами брата по службЪ, что этимъ обрадованъ вдвойн$, такъ какъ 
современемъ на НиколаЪ будетъ лежать большое бремя, какъ его за- 
м$стителя (гегар]асапг), и что это совершится при жизни императора. 
«Мы сидфли, какъ окаменфлые, широко раскрывъ глаза, не будучи 
въ состояв!и произнести ни слова». Государь продолжалъ:«Кажется, 
вы удивлены; такъ знайте же, что мой брать Константинъ, который 
никогда не заботился о престолЪ, ршилъ нынЪ, болфе чЪмъ когда- 
либо формально отказаться отъ него, передавъ свои права брату сво- 
ему Николаю и его потомству. Что же касается меня, то я р5шилъ 
отказаться отъ лежащихъ на мнф обязанностей и удалиться отъ м!ра. 
Европа теперь, болфе чфмъ когда-либо, нуждается въ монархахъ мо- 
лодыхъ и обладающихъ энермей и силой, а я ужъ не тотъ, какимъ 
былъ прежде, и считаю долгомъ удалиться во-время». 

«Видя, что мы были готовы разрыдаться, онъ постарался утфшить 
насъ, успокоить, сказавъ, что все это случится не тотчасъ, что, мо- 
жетъ быть, пройдетъ еще н$сколько лЪть прежде, нежели онъ при- 


ведетъ въ исполнен!е свой планъ; затфмъ онъ оставилъ насъ однихъ. 
Можно себЪ представить, въ какомъ мы были состоянши. Никогда 
ничего подобнаго’ не приходило мнЪф въ голову даже во сн; насъ 
точно громомъ поразило; будущее казалось мрачнымъ и недоступнымъ 
для счастья. Это былъ достопамятный моментъ въ нашей жизни». 

Еще боле подробно этотъ разговоръ со вс$ми его особенностями 
передаетъ намъ самъ Николай Павловичъ въ собственныхь запискахъ. 
«Разговоръ во время обфда—пишетъ онъ—былъ самый дружеский, 
но принялъ вдругъ самый неожиданный для насъ оборотъ, иотрясиий- 
навсезда мечту нашей спокойной будущности *). Вотъ въ краткихъ слс- 
вахъ смыслъ сего достопамятнаго разговора. Государь началъ говорить, 
что онъ съ радостью видитъ наше семейное блаженство (тогда быль 
у насъ одинъ старпий сынъ Александръ, и жена моя была беременна 
старшею дочерью Марею), что онъ счася сего никогда неё зналъ, 
виня себя въ связи, которую имфлъ въ’ молодости, что ни онъ, ни 
братъ его, Константинъ Павловичъ, не были воспитаны такъ, чтобы 
умфть оцфнить въ молодости <е счасте, что послфдствя для обоихъ 
были, что ни одинъ, ни другой не имфли дфтей, которыхъ бы при- 
знать могли, и что с1е чувство самое для него тягостное. 

«Что онъ чувствуетъ, что силы его ослабЪфваютъ; что въ нашемъ 
вЪк$ государямъ, кромЪ другихъ качествъ, нужна физическая сила 
и здоровье для перенесен1я большихъ постоянныхъ трудовъ, что скоро 
онъ лишится потребныхъ силъ, чтобы по совфсти исполнять свой 
долгъ, какъ онъ его разумфетъ, и что потому онъ р$шился, ибо ае 
считаетъ долгомъ, отречься отъ правленля съ той минуты, когда по- 
чувствуетъ сему время. Что онъ неоднократно говорилъ о томъ брату 
Константину Павловичу, который былъ однихъ съ нимъ почти’ лЪтъ, 
въ тфхь же семейныхъ обстоятельствахъ, при томъ, имя природное 
отврашен1е къ сему мЪ$сту, рьшительно не хочетъь ему наслфдовать 
на престол, тфмъ боле, что они оба видятъ въ насъ знакъ благо- 
дати Божей, дарованнаго намъ сына. Что поэтому мы должны знать 
напередъ, что мы призываемся на се достоинство. 

«Мы были поражены, какъ громомъ, въ слезахъ, въ рыдав1и отъ 
сей ужасной, неожиданной вфсти; мы молчали. Наконецъ, Государь, 
видя, какое глубокое, терзающее впечатлЪФн1е слова его произвели, 
сжалился надъ нами и съ ангельскою, ему одному свойственною, ла- 
скою началъ насъ успокаивать и утфшать, начавъ съ того, что ми- 
нута сему ужасному для насъ перевороту еще не настала и не такъ 
скоро настанетъ; что, можетъ быть, лЪтъ десять еше до оной, но 
что мы должны заблаговременно только привыкнуть къ сей булуш- 
ности неизбЪжной. 


1) Курсивъ нашъ, 


«Туть я осмфлился ему сказать, что себя никогда на это не го- 
товилъ и не чувствую въ себЪ ни силъ, ни духу на столь великое 
дфло; что одна мысль, одно желане было служить ему отъ всей души 
и силъ и разумЪн1я моего, въ кругу порученныхь мнЪ должностей; 
чтс мысли мои даже дальше не достигаютъ. 

«Дружески отвЪчалъ онъ мнЪ, что когда вступилъ на престолъ, 
онъ въ томъ же быль положен!и; что ему было тЪфмъ еще труднЪе, что 
нашелъ дфла въ совершенномъ запущени отъ совершеннаго отсут- 
стая всякаго правила и порядка въ ходЪ правительственныхъ дфлъ, 
ибо хотя при императрицв Екатеринф въ послфдн!е годы порядка 
было мало, но все держалось еще привычками, но при восшестви на 
престолъ родителя нашего совершенное измфнен!е прежняго вошло 
въ правило, весь прежн!й порядокъ нарушился, не замфняясь ничЪмъ. 
Что съ восшестыя на престолъ государя по сей части много сдфлано 
къ улучшен, и всему дано законное течен!е, и что потому я найду 
все въ порядкЪ, который мнЪ останется только удерживать. 

«Кончился сей разговоръ, государь уЪхалъ, и мы съ. женою оста- 
лись въ положен!и, которое уподобить могу только тому ошущен!ю, 
которое должно поразить челов$ка, идущаго спокойно по. прятной 
дорогЪ, ус5янной цвфтами, и съ которой всегда открываются прят- 
ные виды, когда вдругъ разверзается подъ ногами пропасть, въ ко- 
торую непреодолимая сила ввергаеть его, не давая отступить или 
воротиться,—вотъ совершенное изображен1е нашего ужаснаго поло- 
женя» '). 

Подобному признаню легко повфрить, если знать, что Николай 
‚ Павловичъ до сихь поръ ничфмъ не занимался, кром$ фронта, а въ 
дфлахь управлен1я, тфмъ болфе государственныхъ, нисколько не смы- 
слилъ; больше того, до 1818 года онъ не несъ никакой службы ). 

«До 1818 года —пишетъ самъ Николай Павловичъ,—не былъ за- 
иятъ я ничфмъ; все мое знакомство со свфтомъ (читай—дЪлами, Г. В.). 
ограничивалось ежедневнымъь ожиданемъ въ переднихъ или секре- 
тарской комнатф, гдф, подобно биржЪ, собирались ежедневно въ 
10 часовъ всф гг. генералъ-и флигель-адъютанты, гвардейские и пр!- 
Фзяце генералы и друпя знатныя лица, имфвиия доступъ къ госу- 
дарю. Въ семъ шумномъ собран1и проводили мы иногда часъ, иногда 
и боле, доколЪ не призывали къ государю военнаго генералъ-губер- 
натора съ комендантомъ, и всл$дъ за ними всЪф генералъ-адъютанты 
и полковые адъютанты съ рапортами, и мы съ ними, и представля- 
лись фельдфебеля и вЪстовые. 


') Разговоръ этотъ приведень въ выдержкахь изъ записокь Николая баро- 
номъ Корфомъ и Шильдеромъ. «Николай [», стр. 121—5 
2) Родился онъ въ 1796 году. 


«Отъ нечего дфлать вошло въ привычку, что въ семъ собраши 
дфлались дла по гвард!и; но большей частью время проходило въ 
щуткахъ и насм5шкахъ насчетъь ближняго, бывали и интриги, въ то 

‹ же время вся молодежь, адъютанты, а часто и офицеры, ждали въ 
коридорахъ, теряя время или употребляя оное для развлеченья, почти 
не шадя ни начальства, ни правительства. 

«До сего я видфль и не понималъ; сперва родилось удивлевше, 
наконецъ и я см$ялся; потомъ началъ замфчать, многое видфлъ, мно- 
гое понялъ, многихъ узналъ и въ р$дкомъ обманулся» 1). 

И вдругъ, посл подобнаго провожден!я въ передней, хотя бы и 
той, гд$ «дфлались дфла гварди», и за дверью которой вершилась 
судьба Росси, вдругъь ему самому предлагаютъ войти въ эти двери и 
самому такъ же самодержавно вершить, «нести тяжкое, —по словамъ 
Корфа,—грозно отвфтственное передъ совфстью и Богомъ, бремя вла- 
дычества надъ огромнЪйшею державою въ м!рЪ!о... 

Есть отъ чего закружиться голов?ф!... 

Результатомъ разговора съ Александромъ, однако; оказались одни 
намеки, которые дЪлалъ посл$дн!й «про сей предметъ, но не распро- 
страняясь болЪе объ ономъ, а мы всячески старались избЪгать онагол ?). 
'Это т$мъ боле странно, что разговоръ происходилъ послф цфлаго 
ряда обсуждевй и р5шев!, какъ со стороны императора, такъ и со 
стороны его насльдника, Константина. 

Въ этомъ утверждаютъ поведен!е послфдняго съ Николаемъ Пав- 
ловичемъ, который въ Варшав$ быль принимаемъ братомъ съ цар- 
скими почестями, и откровенное признане, которое было сдфлано’ 
насльдником5 Михаилу Павловичу. Въ 1821 году, когда’ посяБдн!й 
гостилъ у брата въ ВаршавЪ, во время прогулки, Константинъ вдругъ 
обрашается и говоритъ: «Гы знаешь мою довЪренность къ тебЪ$; я 
хочу явить новое ея доказательство, открывъ тебЪ великую тайну 
моей души. Не дай Богъ, чтобы насъ постигло какое-нибудь вели- 
чайшее несчастье, какое только можетъ разразиться надъ Росаею: 
потеря государя; но еслибъ этому суждено было случиться при моей 
жизни, я далъ себЪ святой обфтъ отказаться навсегда и невозвра- 
`тимо отъ насл$дственныхъ мнЪ правъ. Я, во-первыхъ, слишкомъ чту, 
уважаю и люблю государя, чтобы вообразить себя иначе, какъ съ при- 


1) Шильдеръ-—тамъ же, 148—9 стр. 

2) Записки Николая. Шильдеръ, тамъ же, 123 стр. Михайловскй-Данилевский 
передаетъ, что «съ 1819 года велик князь Николай Павловичъ началъ присут- 
ствовать въ кабинетЪ императора Александра при всфхъ докладахъ военныхъ и 
гражданскихъ». Но Шильдеръ это присутств!е связываетъ съ учрежденемъ инже- 
нернаго училища. ДЪйствительно, странно, почему самъ Николай Павловичъ не 
упоминаеть объ этомъ въ своихъ запискахъ, хотя довольно подробно говоритъ.о 
своей служебной карьерЪ$. 


$ 


скорблемъ и даже ужасомъ, на томъ престолБ, который прежде былъ 
занятъ имъ, и, во-вторыхъ, я женать на женщин$, которая не при- 
надлежить ни къ какому владфтельному дому, что еще болфе, на 
полькЪ; слФдственно нашя не можеть имфть ко мнЪ необходимой: 
довЪренности, и отношен!я наши всегда останутся двусмысленными. 
Итакъ, я твердо положилъ уступить престолъь брату Николаю, и‘ни- 
что не поколеблетъ этой ‘зрБло обдуманной р5шимости». 

Туть же непремфнно слдовала просьба о тайнЪ, въ которой надо 
было беречь эту откровенность. «Покам$стъ, — продолжалъ К. П./— 
она должна остаться въ глубокой между нами тайнЪ; но когда впе- 
редъ у тебя будетъ р$чь объ этомъ съ братомъ Николаемъ, завЪфрь 
его моимъ. словомъ; что я ему вфрный и ревностный слуга до гроба, 
вездЪ, гдЪ онъ захочетъ меня употребить» '). 

По прЕЁздЪ$ въ Петербургъ зимой 1821—22 гг. Константинъ Пав- 
ловичъ настоялъ у императрицы Мари Феодоровны и Александра Г. 
покончить вопросъ о его наслфдован!и, тяготивний его. Въ январЪ 
1822 года, поздно. вечеромъ, возвращаясь посл$ ужина съ в. к. Ми- 
хаиломъ въ свой мраморный дворепъ,. Цесаревичь сказалъ: «Цомнишь 
ли ты нашъ разговоръ въ ВаршавЪ? — сегодня вечеромъ все кончи- 
лось; я объявилъ государю и матушкЪ мои намфрен1я и мою неот- 
ложную р$5шимость. Они поняли и оцфнили ихъ, и государь обЪ- 
щалъ составить о всемъ томъ актъ, который будеть помфщенъ въ 
четырехъ экземплярахъ; но актъ этотъ будетъ содержимъ въ глубокой 
тайн$ и огласится только тогда, когда настанетъ для того нужная 
пора» °). 

Къ составлен!ю «акта» дЪйствительно скоро приступилъ самъ Але- 
ксандръ и длу «была положена оффишальная основа». Константи- 
номъ было написано слфдующее письмо отъ 14 января 1822, года: 

«ВсемилостивЪйпий Государь! Обнадеженъ опытами неограничен- 
наго благосклоннаго расположен!я вашего императорскаго величества 
ко мнЪ, осмфливаюсь еще разъ прибЪфгнуть къ оному, и изложить у 
ногъ вашихъ, всемилостивЪйций Государь! всенижайшую просьбу мою. 

«Не чувствуя въ себф ни тфхъ дарован!й, ни т5хь силъ, ни того 
духа, чтобъ быть когда бы то ни было возведену на то достоинство, 
къ которому по рождению моему могу имфть право, осмфливаюсь 
просить вашего императорскаго величества передать с1е право тому, 
кому оно принадлежитъ послф меня, и тфмъ самымъ утвердить на 
всегда непоколебимое положен!е нашего государства. Симъ могу я 
прибавить еще новый залогь и новую силу тому обязательству, кото- 
рое даль я непринужденно и торжественно при ‹случаЪ развода мо- 


1) Разсказъ великаго князя записанъ барономъ Корфомъ. Си. Восшеств!е на 
престолъ-Николая 1, стр. 13—14; перепечатань МШильдеромъ. 
2) Корфъ, тамъ же, 16 стр. 


его съ первою моею женою. ВсЪ обстоятельства моего нынфшняго 
положення меня наиболЪе къ сему убЪждаютъ и будутъ предъ го- 
сударствомъ нашимъ и всЪфмъ свЪфтомъ новымъ доказательствомъ мо- 
ихъ искреннихъ чувствъ. 

«Всемилостив$йпий Государь! Примите просьбу мою благосклонно 
и испросите на оную согламе всеавгустЪйшей родительницы нашей 
и утвердите оную вашимъ императорскимъ словомъ. Я же потшусь 
всегда, поступая въ партикулярную жизнь, быть примфромъ вашихъ 
вфрноподданныхъ и вфрнымъ сыномъ любезнЪфйшаго государства на- 
шего» 1). 

Кажется посл всфхъ переговоровъ, услой и сношений не могло 
быть никакихъ замедлен!й въ благосклонномъ отвфт$ Александра, 
однако, онъ послфдовалъ лишь спустя двЪ недфли съ лишкомъ, имен- 
но 2-го февраля того же года. Онъ писалъ: 

«ЛюбезнЪфйций братъ! Съ должнымъ вниманемъ читалъ я письмо 
ваше, умфвъ пфнить всегда возвышенныя чувства вашей души, ме 
письмо меня не удивило. Оно мнЪ дало новое доказательство искрен- 
ней любви вашей къ государству и попеченя о непоколебимомъ 
спокойстыи онаго. 

«По вашему желанию, предъявилъ я письмо с1е любезнЪйшей ро- 
дительниц$ нашей. Она его читала, съ т$мъ же, какъ и я, чувствомъ 
признательности къ почтеннымъ побужденямъ, васъ руководствовав- 
шимъ. 

«Намъ обоимъ остается, уваживъ причины, вами изъясненныя, 
дать полную свободу вамъ слЪфдовать непоколебимому рфшен!ю ваше- 
му, прося всемогущаго Бога, дабы Онъ благословилъ посл$дств1я столь 
чистЪйшихъ намфрений. 

«Пребываю на в$къ душевно васъ любяший братъ» =). 

«Но одними письмами семейными, —пишетъ Корфъ,—не могъ быть 
измфненъ основной законъ импери»; для этого, по его пониман!ю, 
требовался манифестъ, какъ будто, по семейному составаенный, на- 
кр$пко запрятанный, онъ могь чфмъ-нибудь отличаться отъ семейнаго 
письма и какъ будто онъ не одинаково нарушалъ основной законъ. 

Очевидно, Александръ, подобно Корфу, также находилъ различе 
и приступилъ въ строжайшей тайнф къ составлен!ю манифеста. Един- 
ственными повЪфренными и помощниками его были Аракчеевт, кн. Го- 


1) Интересна подпись на этомъ письмЪ: «Есмь съ глубочайшимъ высокопочи- 
танемъ, всемилостивЪйший Государь, вашего императорскаго величества в5рнфйпий 
подданный и братъ Константинъ цесаревичъ». На немъ скрфпа Александра: «Съ 

‚подлиннымъ вфрно: Александру». 

?) Подписано «Александръ», и скрфплено «вфрно: Константинъ песаревичт». 
Письма эти приведены Корфомъ и Шильдеромъ, а недавно напечатаны въ изда- 
нм Саблина «Декабристы». М. 1906 г., п. тр. 99—100 стр. 


10 


лицынъ и митрополитъ Филаретъ; послЪдьйй и быль авторомъ мани- 
феста, собственноручно исправленнаго Александромъ и подписаннаго 
16 августа 1823 года. Вотъ текстъ этого любопытнаго документа: 

«Объявляемь всфмъ вфрнымъ нашимъ подданнымъ. Съ самаго 
вступления Нашего на Всеросайский Престолъ, непрестанно Мы чув- 
ствуемъ себя обязанными предъ вседержителемь Богомъ, чтобы, не 
только во дни Наши охранять и возвышать благоденствия возлюблен- 
наго намъ отечества и народа, но также предуготовить и обезпечить 
ихъ спокойстье и благосостоян1е посл$ Насъ, черезъ ясное и точное 
указавне Преемника Нашего, сообразно съ правами Нашего Импера- 
торскаго Дома и съ пользами импери. Мы не могли, подобно прел- 
шественникамъ Нашимъ, рано провозгласить его по имени, оставаясь 
въ ожидан!и, будетъ ли благоугодно невфдомымъ судьбамь Божьимъ 
даровать Намъ насл$дника престола въ прямой линш. Но чфмъ далЪе 
протекаютъ дни Наши, тфмъ болфе поспфшаемъ Мы поставить’ Пре- 
столь Нашъ въ такое положене, чтобы онъ ни на мгновенье не 
могъ остаться празднымъ. 

«Между т$мъ, какъ Мы носили въ сердц$ нашемъ ‘чю священ- 
ную заботу, Возлюбленный Брать Нашъ Цесаревичъ и Велиюй Князь 
Константинъ Павловичъ, по собственному внутреннему побужден!ю, 
принесъ намъ просьбу, чтобы право на то достоинство, на которое 
онъ могъь бы н$когда быть возведенъ по рожден1ю своему, предано 
было тому, кому оное принадлежитъ послЪ Него. Онъ изъяснилъ 
при семъ намфреве, чтобы такимъ образомъ дать новую силу допол- 
нительному акту о насл$доваваи Престола, постановленному нами въ 
1820 году, и имъ, поколику то до него касается, непринужденно и 
торжественно признанному. 

«Глубоко ‘тронуты мы сею жертвою, которую а. Возлюбленный 
Братъ, съ такимъ забвенемъ своей личности, рьшился принести для 
утвержден1я родовыхъ постановленй Нашего Императорскаго Дома‘ 
и для непоколебимаго спокойствыя Всеросслйской Импери. 

«Призвавъ Бога въ помошь, размысливъ зрфло о предметЪ, столь 
близкомъ къ Нашему сердцу и столь важномъ для государства, и на- 
ходя, что существующия постановлешя о порядкЪ наслфдовашя Пре- 
стола, у имфюшихь на него право, не отъемлютъ свободы отрещись 
отъ сего права въ такихъ обстоятельствахъ, когда за симъ не пред- 
стоить никакого затруднен!я въ дальнфйшемъ изсл$дован!и Престо- 
ла—съ соглачя Азвгустфйшей родительницы Нашей, по дошедшему 
до насъ наслфдственно Верховному праву Главы Императорской Фа- 
мили, и по врученной Намь отъ Бога Самодержавной Власти, мы 
опредфлили: во-первыхъ: свободному отреченно перваго Брата Наше- 
то Цесаревича и Великаго Князя Константина Павловича. отъ права 
на Всероссйскй престолъ, быть твердымъ и неизм5ннымъ; актъ же 


ТТ 


‚сего отречен1я, ради достовфрной извфстности, хранить въ Москов- 
скомъ большомъ Успенскомъ соборф и въ трехъ высшихъ правитель- 
ственныхъ мфстахь Импери Нашей: въ Святфйшемъ СинодЪ, Госу- 
‹дарственномъ СовфтЪ и Правительствующемьъ СенатЪ. Во-вторыхъ, въ 
‚слфдстые того на точномъ основави акта о наслФдовани Престола 
Наслфдникомь Нашимъ быть второму Брату Нашему Великому Кня- 
_зю Николаю Павловичу. 

«Посл сего Мы остаемся въ спокойномъ уповани, что въ день, 
‚когда Парь Царствующихъ, по общему для земнородныхь закону, 
воззоветь Насъ отъ сего временнаго Царствя въ вЪчность, Государ- 
ственныя сослов!я, которымъ. настоящая непреложная воля Наша и 
сле законное постановлене Наше; въ надлежащее время по распоря- 
жен Нашему должно быть изв$стно, немедленно принесутъ вЪрно- 
‚ подданническую преданность свою назначенному Нами наслФдствен- 
ному Императору единаго нераздфльнаго Престола Всеросмйскля Им- 
пери, Царства Польскаго и Княжества Финляндскаго. О Насъ же 
просимъ вс$хъ вЪрноподданныхь Нашихъ, да они съ тою любовю, по 
которой Мы въ попечени о ихъ непоколебимомъ благосостояни по- 
‚лагали Высочайшее на земли благо, принесли сердечныя мольбы къ 
Господу и Спасителю нашему Шисусу Христу о приняти души На- 
шей, по неизреченному Его милосердю, въ Царстве Его вЪчное» 1). 

Этоть манифестъ, составленный въ столь необычной обстановкЪ, 
былъ привезенъ въ Москву лично Александромъ и 27 августа пере- 
-данъ Филарету для храненая его. въ Успенскомъ соборЪ съ. собствен- 
норучною надписью императора: «Хранить вё Успенском» Собор св 
зосударственными актами, д0 востребовамя Моею, а вё случаю Моей 
кончины открыть Московскому Епаржмальному Аржмерею и Московскому 
Генераль - Губернатору в5 Успенскомь Соборь, прежде всякало друлоло 
дъйствя». 

Списки съ него, сдфланные рукою Голицына, были посланы въ 
Государственный СовЪтъ, Синодъ и Сенать, но въ разное время и 
‹много времени спустя. 

Объ этихъ таинственныхь пакетахъ говорили въ обществЪ, но съ 
точностью знали только упомянутыя три лица; о манифестЪ не зналъ 
никто даже изъ лицъ парской фамили, включая и супругу Але- 
ксандра императрицу Елизавету Алекс$евну. И что прежде всего по- 
ражаеть въ этомъ событи, это именно ни къ чему ненужная и впо- 
слФдстыи оказавшаяся гибельной таинственность. Она тфмъ болЪе 
странна, что ничто не могло препятствовать объявлен!ю этого само- 


1) Посл$дняя фраза написана кн. Голицынымъ, такъ какъ четыре вар!анта 
ея, представленные Филаретомъ, не понравидись Александру; онъ подчеркнуль въ 
первомъ вар!антБ слова: «чаемъ непреемственнаго царствья на небесахъ», чмъ 
поставилъ въ затруднительное положен!е митрополита. 


12 


державнаго акта, который передавалъ престоль Николаю Павловичу 
не со дня его объявлен1я, а со дня, «когда Царь Царствующихъь воз-` 
зоветъ насъ отъ сего временнаго ‘царствя въ вЪчность», т.-е. лишь 
посл смерти императора Александра. 

Не могла этому препятствовать и возможность перемфны самого` 
лица, предназначеннаго въ преемники престола, на возможность чего 
указываетъь надпись на конвертЪ: «хранить 00 моею востребованя»; 
если бы это и случилось, противъ всякихъ ожидашй и ршенй, то 
совершенно ошибочно думаютъ, что нельзя уже было бы измЪнить 
обнародованное р5шен1е,— новый манифестъ могъ легко уничтожить 
раньше опубликованный. 

Но наше удивлен!е должно быть еще большимъ, если мы узна- 
емъ, что Александръ говорилъ о таинственномъ документ нЪкото-> 
рымъ ‘лицамъ, но только именно не тфмъ, кому больше всего надо 
было о немъ знать. ДЪйствительно, зная, какой тайной обставлено. 
было существоване манифеста, становится болфе чфмъ удивительно, ' 
читая въ запискахъ Вильгельма [ признан!е, что Александръ открылъ 
ему тайну о манифест въ бытность его въ Петербург$ въ 1823 году. 
«Я одинъ, пишетъ онъ, благодаря особому довфршю Александра, по- 
лучиль свфдБная объ отречени Великаго Князя Константина въ 
пользу Николая. Это сообщене произошло въ Гатчин$ въ срелинЪ 
октября 1823 года !). Актъ отреченая помфченъ мартомъ 1822 г. и 
переговоры о немъ происходили вскорф послф бракосочетан1я в. к. 
Константина съ графинею Ловичъ въ 1823 году. Императоръ *) Ни- 
колай и императрипа Александра имфли только частныя свфдфнИя, 
но никакъ ни оффишальныя объ этомъ актф. По возврашен1и моемъ 
изъ Петербурга я самъ немедленно передалъ королю сообщенную мн 
тайну, къ великому его изумленио»?). 

Но этого мало; о существован1и манифеста Александръ сообщилъь 
принцу Оранскому, также пр Ъзжавшему въ Петербургъ въ 1825 г., 
между тБмъ какъ Николай Павловичъ находился въ полномъ невЪ- 
дфнши о немъ и лишь удостаивался таинственныхъ намековъ ‘). 


1) Это невфрно, раньше 3-го ноября разговора о манифестЪ. не могло быть, 
т. к. Александръ путешествовалъ по Росси, а разтоворъ происходилъ посл его 
возвращен!я; равно не вфрно, что манифестъ помфчень мартомъ 1823 г. 

?) Свои записки Вильгельмъ писалъ въ 1859 году. 

3) Шильдеръ—«Импер. Николай», т. 1, стр. 491. Выдержка у него приведена 
на н-мецкомь язык въ примБчани. 

%) Какъ образчикъ такихъ намековъ, намъ передаеть баронъ Дибичъ — «Од- 
нажды мы были съ нимъ (Александромъ), передаеть Дибичъ, въ поселен!яхъ, и 
онъ, обращая р$чь къ великому князю Николаю Павловичу, сказалъ: „теб надоб- 
но будетъь это поддерживать“. Я ничего другого изъ сихъ словъ не заключилъ 
какъ то, что, судя по лЬтамъ великаго князя, онъ, переживъ государя и цесаре- 
вича, будеть ихъ преемникомъ». 


- Нельзя сказать, чтобы Александръ не сознавалъ всей опасности 
такого положен!я; на этоть счеть онъ былъ даже предупреждаемъ 
кн. Голицынымъ передъ отъфздомъ на югъ. Князь Голицынъ, пре- 
красно знавпий всю тайну, въ откровенной бес$дЪ съ императоромъ 
замфтилъ, «какъ неудобно акты, изм$няющие порядокь престолона- 
сафдля, оставлять, при продолжительномъ отсутстыи, необнародован- 
ными и какая можетъ родиться отъ этого опасность...» Александръ 
сперва, казалось, былъ пораженъ справедливостью замфчавй Голи-. 
цына; но послЪ минутнаго молчан!я, указавь рукою на небо, тихо 
сказалъ: сгетемоп$ поиз еп а. Геи: П заига плеих ог4оппег 1е5 сКозез 
ие поз аиётез фа]ез шоге]$!» | 

Эта фраза очень характерна для Александра послфднихь лфть 
его жизни и въ его характерЪ искали объяснен!й событямъ, о кото- 
рыхь мы говоримъ. Но какое бы объяснене мы ни находили, фактъ 
легкомысленнаго отношен1я къ вопросу первостепенной. важности 
остается неоспоримымъ. И такое отношене было не у одного Але- 
ксандра, оно одинаково характерно и для Константина, и для Нико- 
лая Наваовичей. 

ДЪйствительно, какъ можно назвать отношен!е Александра, когда 
онъ, отлично зная р5шене своего брата, зная, насколько оно твердо 
и важно для будущаго Росци, не могъ съ лЪта 1819 года (разговоръ 
съ Никол. Павл.) и до августа 1823 года «положить оффишальную 
сторону д$лу», къ тому же р5шенному уже по существу, такъ какъ 
посл$ женитьбы на Ловичь Константинъ едва ли бы могъ парство- 
вать. Точно такое же, повторяемъ, было’ отношене со стороны Ни- 
колая Павловича. Онъ, кром$ изумленая, выраженнаго при разговорЪ 
съ братомъ въ 1819 году, ничфмъ не проявилъ своего отношен1я и 
интереса къ поднятому вопросу, несмотря на всЪ$ намеки Мари ©е- 
одоровны и самого Александра, и несмотря на всю неопред$ленность 
и таинственность, въ которую облекся вопросъ. Именно эта таин- 
ственность и неопред$ленность обязывали Николая побольше подумать 
надъ намеками, дфлавшимися ему. 

Мы уже не говоримъ о Константинф ПавловичЪ; онъ, очевидно, 
былъ въ полной увфренности, что своимъ письмомъ онъ сдЪлаль .бо- 
лЪе, ч$мь могъ и требовалось. 

Словомъ, какъ бы ни смотрЪть на всЪ поступки, связанные съ 
манифестомъ, никакъ не можешь отдфлаться отъ впечатлЪн1я, что 
дфло какъ будто касается маленькаго семейнало достояня, а не судь- 
бы великаго европейскаго государства. 

Раскроютъ когла надо завфщан!е и узнаютъ, чья Росая! 

Таковы условя самодержавя. 


14 


ТЕ 
° Путешестве Аленсандра | и его смерть. 


т-го сентября 1825 тода императоръ .Александръ таинственно 
уфхаль на югъ. а 

Постоянная нер$шимость, наклонность къ таинственному и прямо 
мистицизмъ, овладфвиий Александромъ со времени г-жи Крюденеръ, 
несмотря на то, что она была удалена и преслфдуема, окончательно 
теперь захватилъ настроен1е и помыслы императора. 

Казалось, ничто земное не интересовало Александра и не оста- 
навливало его вниман!я; въ одиночествЪ, рано утромъ, онъ’ слуша- 
еть молебстые у раки Александра Невскаго, бесфдуя съ митрополи- 
томъ Серафимомъ,. надолго уединяется въ кельф схимника Алекая и 
прямо отъ него отправляется въ дальнее путешестве на югъ. 

Казалось, не въ простое путешеств!е готовился Александръ. Онъ 
приводить въ порядокъ всф свои бумаги, подолгу занимаясь этимъ 
съ княземъ Голицынымъ. Къ тому же послфднее время Александръ 
усиленно говорилъ о возможности отречен!я отъ царствованя. 

Во всякомъ случаЪ, это путешестве, таинственно начатое и вызвав- 
шее странное предане, было роковымъ для Александра и для Росс!и. 

2-го ноября тенераль Дибичъ, сопровождавш!й императора ‘въ 
пофздкЪ, счель долгомъ сообщить генералу КурутЪ, адъютанту Кон- 
стантина Павловича, о бол$зни Александра, «чтобы слухи, дошедпие 
стороной, не возбудили болЪе серьезнаго безпокойства со стороны 
великаго князя относительно здоровья август5йшаго монарха». По-' 
слБдыйй, по словамъ Дибича, чувствовалъ себя отлично во все время 
пофздки' по Крыму, но посл$днйе дни появилась легкая лихорадка, 
вслЪдстве которой императоръ принужденъ быль не выходить изъ 
комнатъ, и которая, по мн$ншю врачей, перешла, повидимому, въ 
перемежающуюся лихорадку; несмотря на надежды врачей и несмот-: 
ря на то, что болфзнь временно приняла менфе острый характеръ, 
Дибичъ, однако, не разсчитывалъь на благопрятный исходъ. ДЪй- 
ствительно, черезъ ‘два дня, 14-го ноября, «надежды на скорое вы- 
здоровленье» не только не оправдывались, но желчная лихорадка’ 
усилилась еще. больше. ВЕ 

«Врачи не убЪфждены еще въ неминуемой опасности, писаль Ди- 
бичъ, но не ручаются боле за дЪйствительность ихъ лечения, а Е. В. 
чрезвычайно ослабъ вслфдстые сильныхь пароксизмовъ лихорадки». 
Еще менфе утфшительно было письмо отъ 15-го ноября 6-ти часовъ 
вечера. р 

«Любезный генералъ, писалъь Дибичъ, мы провели ужасныя ми- 
нуты посл$ отправлен1я моего вчерашняго письма. Еще съ вечера 


т) 


лихорадка съ каждой минутой стала усиливаться и состояне Е. В. 
все бол$е и боле внушало опасен1е. Мы сочли долгомъ посов$то- 
вать Е. В. пробщиться сегодня въ шестомъ часу утра и это таин- 
ство было совершено Е. В. со свойственнымъ ему спокойствемъ и 
покорностю волф Божей. ВскорЪ пост причаст1я наступилъ силь- 
ный кризисъ, подвергиий насъ въ величайшее отчаяне» 1). 

Наконецъ, 16-го утромъ «лихорадка перешла въ самый злокаче- 
ственный тифъ» и Александръ впалъ «въ какое-то совершенно без- 
чувственное состояне», а 19-го ноября, въ 10 часовъ 50.минутъ дня, 
онъ скончался, 

Либичъ поспфшилъ увфдомить объ этомъ событи Константина 
Павловича, какъ оффишальнаго наслфдника престола, 

«Съ сердечнымъ прискорбемъ, читаемъ въ рапорт Дибича Имие- 
ратору Константину, имфю долгь донести В. И, В., что Всевышнему. 
угодно было прекратить_дни всеавгустфйшаго нашего государя имне- 
ратора Александра Павловича, сего ноября т9-го дня въ 10 часовъ 
и 50 минуть по-полуночи здфсь, въ г. Таганрог$» ?). 

ЗдЪсь мы опять вступаемъ въ область поступковъ, самыхъ стран- 
ныхъ, самыхъ непонятныхъ, совершенныхъКонстантиномъ Павловичемъ.. 

Оказывается, что до 25-го ноября, когда въ 7 часовъ вечера было 
получено донесен1е о смерти Алексанлра, въ ВаршавЪ никто не зналъ 
ничего о бользни императора; о ней не знали ни родной его братъ, 
Михаилъ, гостивпий въ ВаршавЪ, ни жена Константина. Правда, замЪ- 
чали уже н$сколько дней дурное и мрачное его настроение *), знали, | 
что изъ Таганрога прибываетъ ежедневно по 2—3 фельдъегеря, но 
успокоились выдумкой великаго князя, что они будто привезли на- 
грады чиновникамъ. . 

Къ чему понадобилось Константину скрывать болфзнь императора 
даже отъ своихъ ближнихъ? Больше того, для чего ему надо было 
разыграть комедшо съ благодарностью якобы награжденныхь чинов- 
никовъ? А ‘между тфмъ это фактъ, вызывающий лишь удивление. 
«Не говорю вамъ о себЪ,—писалъ велиюй князь Дибичу, получивъ 
извфсше о болзни государя 23 ноября,— и о томъ состоян1и, въ какомъ 
я нахожусь; ибо вамъ слишкомъ хорошо извфстна моя преданность 
и мое искреннее расположен1е къ лучшему изъ братьевъ и монатховт. 
Мое и безъ того тягостное положене ухудшается еще тфмъ, что о 
бол$зни императора кром$ меня знаютъ только мой старый другъ 
Курута и мой врачъ; вфсть объ этомъ еще не дошла сюда, такъ что 
въ обществ мнф приходится казаться спокойнымъ, хотя въ душЪ 


1) Междуцарстые въ Росби. Историческе документы. «Рус. Стар» 1882 г 
Тюль, 153—6 стр. 

2) «Рус. Стар.», тамъ же, 155 стр. 

3) Конст. НПавл. даже не выходилъ нфсколько дней кь обфду. 


7 


16 . 


фото-тинто Т-ва „Образовалие“. 


С. И. Муравьеез-Апостолъ. 


Л. И. Пестель. 


у меня далеко нфтъ такого спокойствая. Моя жена и братъ ничего 
не подозрфваютъ, такъ что мн$ пришлось выдумать объяснене по 
поводу прибыт!1я вашего перваго фельдъегеря; точно такъ же придется 
поступить сегодня. Если бы я повиновался одному внушеншю моего 
сердца, то разумЪется давно уже быль бы у васъ; но вы, конечно, 
сами поймете, что препятствуетъ мн$ этому» "). 

Ежедневно отправляль велик1й князь подобныя измяня Дибичу, 
но почему-то ‹одинъ носилъ въ своемъ сердиф терзавиия его пред- 
чувствя и безпокойство». Оно должно быть тфмъ болфе, что на- 
дежды на улучшене изъ Таганрога совершенно не давали, а 22-го 
Константинъ Павловичъ при вид курьера ‹«подумалъ, что онъ при- 
везъ роковое извфсте» ?). 

Помимо того, что свои предчувстья Константину не было ника- 
кой надобности скрывать отъ своихъ близкихъ, но онъ долженъ быль 
подумать о посл$дстыяхъ, вытекавшихъ изъ его р-шен1я отказаться 
отъ престола, въ виду опаснаго положеня императора. Между тфмъ 
имъ было написано въ Таганрогъ до 25-го ноября 5—6 писемъ и ни 
въ одномъ ни словомъ не упомянуто о преемник$ умирающаго импе- 
ратора, а необходимость этого прямо вытекла изъ его словъ, сказан- 
ныхъ своей супруг$ и брату, при изв$сии о смерти Александра. 
«Теперь, добавилъ онъ, настала торжественная минута доказать, что 
весь прежний мой образъ дФйствья не было личиною, и кончить дфло 
съ тою же твердостью, съ которою оно было начато. Въ намфреняхь 
моихъ, въ моей рЬшимости ничего не перемфнилось и моя воля от- 
казаться отъ престола бол$е чЪмъ когда-нибудь непреложна!» °). 

И, однако, юнъ не сдфлалъ раньше того, къ чему обязывала эта 
его р5Ъшимость, какъ своевременно не ‘сдфлаль покойный теперь 
Александръ *). 

Умирая, онъ не открылъ спрятанной въ Успенскомъ Собор столь 
важной тайны, хотя не могъ не сознавать всей опасности своего по- 
ложен1я, такъ какъ исповфдовался и причастился еще въ полной 
памяти. Однако, посл$ смерти окружавице его остались въ полномъ 
невфдЪни. Обратились къ императрицЪ, не извфстно ли ей какого- 
нибудь распоряжен1я, но она отвфтила, что ничею не знаеть положи- 
пельнало, и совЪтовала обратиться въ Варшаву 5). 


1) «Рус. Стар.», тамъ же, 172 стр. 

2) «Рус. Стар», тамъ же, 168 стр. 3) Корфъ, тамъ же, 36 стр. 

1) Въ 1824 году, когда Александръ былъ \серьезно боленъ въ ПетербургЪ, 
Константинь Павловичъ поспфшилъ туда; эта поспфшность несомнфнно была свя- 
зана съ вопросомъ о престолонаслЪ ди. 

5) Корфъ пишеть, что родилась мысль: не найдется ли чего-нибудь въ паке- 
тикЪ, который покойный носилъ всегда при себЪф. По просьбф Волконскаго онъ 
былъ вскрыть императрицею, но въ немъ оказались только дв молитвы и замЪт- 


ки н$5сколькихъ главъ Священнаго писан]я. 


2 17 


Совфтъ быль исполненъ, но онъ принесъ только цфлый рядъ 
недоразумЪвйй вмЪфсто разрЪшен1я вопроса 1). 


1. 
Отреченй!е Константина Павловича. 


Константинъ Павловичъ, рфшивъ, что насталъ торжественный мо- 
ментъ оправдать на дфлЪ свое отречен1е, накричалъь на Новосильцева 
за титулъ Его Величества, который онъ продолжалъ употреблять въ 
обращени съ великимъ княземъ, несмотря на его запрещене. «Въ 
посл дейй разъ—закричалъ цесаревич — прошу васъ перестать и помнить, 
что теперь законный нашъ государь и императоръ—Николай Пав- 
ловичъ!» 7). 

Дибичу было отправлено письмо, гдЪ великай князь называлъ себя’ 
лишь с«товарищемъ» и совфтовалъ «о всфхъ дфлахъ, разрЪшен1я отъ 
высочайшей власти требующихъ, относиться въ С.-Петербургъ», въ Вар- 
шаву же «подобныхъ представлений не присылать» 3). 

Отстранивъ` отъ себя всякля «представленя» съ юга, насмьдникз 
занялся сообщенемъ своего р5шенля императору Николаю. «Работа 
эта—пишетъ Корфъ— длилась всю Ночь и только съ 5-ти часовъ слф- 
дующаго утра цесаревичь могъ дать себЪ н$сколько отдыха». | 

Императору Николаю, по присягЪ въ ВаршавЪ, наслфдникъ писапъ: 

«Любезнфйпий Братъ! Съ‘ неизъяснимымъ : сокрушенемъ сердца 
получиль я вчерашняго числа вечеромъ ‘въ 7-мь часовъ горестное. 
ув$домлен1е о послЪдовавшей кончинф обожаемаго Государя Импе- 
ратора Александра Павловича, Моего. Благодтеля. ‹ 

«СпЪша разд$лить’ съ Вами таковую постигшую Насъ Но 
скорбь, Я поставляю долгомъ Васъ увЪ$домить, что вм$ст$ съ симъ 
отправиль Я письмо къ Ея Императорскому Величеству ВселюбезнЪй- 
шей РодительницЪ Нашей, съ изъявленемъ непоколебимой Моей воли 
въ томъ, что по сил Высочайшаго собственноручнаго Рескрипта по-. 
койнаго Государя Императора отъ 2 Февраля 1822 года ко МнЪ по- 
слЪдовавшаго, на письмо Мое къ Его Императорскому Величеству объ 
устранени Меня отъ наслБдля Императорскаго престола, которое было 
предъявлено Родительниц$ Нашей, удостоилось. какъ соглася, такъ. 
и личнаго Ея Величества МнЪ о томъ подтвержденя, уступаю Вамъ 
право Мое на насл5ме Имнператорскаго `Всероссйскаго, Престола. и 
прошу ЛюбезнЪйшую ЕТ а о всемъ томъ объявить, тд 


1) См. подробнфе о смерти имп. аа въ книгБ ее о а 
КузьмичВ». : я ее 

2) Шильдеръ приводить’ разеказъ генерала Корсакова, какъ_ огнфвно» на 
него кричалъ К. П. за то, что оньъ осмБлился титуловать наслфдника «Его Вели-, 
чествомъ». 3) «Рус. Стар», тамъ же, 173—4 стр. 


18 


слфдуетъ, для приведен1я сей непоколебимой Моей воли въ надлежа-. 
шее исполнение. | 

«Изложен!е се, непремЪнною за тфмъ. обязанност1ю поставляю все- 
подданнфйше просить Вашего Императорскаго Величества удостоить 
принять оть Меня перваго в$рноподданническую Мою присягу и, 
дозволивъ Мн$ изъяснить, что, не простирая никакого желан1я къ но- 
вымъ званямъ и титуламъ, ограничиться т$мъ титуломъ Песаревича, 
коимъ удостоенъ Я за службу покойнымъ Нашимъ Родителемъ. 

‘«Единственнымъ себЪ счасмемъ на всегда поставляю, ежели Ваше. 
Императорское Величество удостоите принять чувства глубочайшаго 
Моего благоговЪ$н1я и безпредфльной преданности, въ удостовфрен!е 
коихъ представляю залогомъ свыше 30-тил$тнюю мою в$рную службу. 
и живфйшее усердле Блаженной памяти Государямъ Императорамъ 
Родителю и Брату оказанныя, съ коими до посл$днихъь дней Моихъ 
не престану продолжать Вашему Императорскому Величеству и по- 
томству Вашему Мое. служен!е при настоящей Моей обязанности и. 
мЪстБ» 1). 

Кром$ того, онъ написаль еще Николаю Павловичу письмо, но- 
сящее боле частный характеръ; въ немъ онъ между прочимъ. писалъ: 
«Перехожу къ дБлу и извфщаю тебя, что, въ исполнене воли нокой- 
наго нашего Государя, я.послалъь къ матушк$ письмо, содержащее въ 
себЪ выражение ‘непреложной моей рЬшимости, заранфе освященной, 
какъ покойнымъ моимъ повелителемъ, такъ и нашею родительницею. 

«Не сомнфваясь, что ты, любезный братъ, привязанный къ покой- 
ному душою и сердцемъ, въ точности исполнишь волю его и то, что. 
было сдфлано съ его соизволен1я, приглашаю тебЪ распорядиться со- 
отвфтственко тому и почтить т$мъ память брата, который тебя любилъ 
и которому наше государство обязано своею славою и настоящимъ 
велишемъ» 3). т 

Эти. письма повезъ самъ Михаилъ Павловичъ, какъ и письмо къ 
Мария. ОеодоровнЪ, почти одинаковаго. содержания. «Гы понимаешь, — 
сказалъ ему насльдникь, — что никакая сила уже не можетъ поколе- 
бать моей рЬшимости, а чтобъ еще боле удостов$рить въ томъ ма-. 
тушку и брата. и отнять у нихъ посл$днее сомнф не, ты самъ повезешь 
къ нимъ мои письма. Готовься сегодня же Ъхать въ Петербургъ» 3). 

Содержане этихъ писемъ вызываеть уже высказанный нами воп- 
росъ, къ чему оно оставалось такой тайной, когда, напротивъ, все 
требовало широкой и своевременной. гласности. Къ этому еще при- 


1) Подийсано: о Еемь съ Глубочайшимъ благоговфшелмь. 'ВеёмилостивЬйций Го- 
сударь Вашего Императорскаго Величества вЪрнЪйший подданный . Константинъ 
Цесаревичъ». 

2?) Корфъ-—тамъ: же, стр. 43. 

3) Корфъ—тамъ же, стр. 37. 


0+ 19. 


бавляется недоумЪн1е, для чего Константину Павловичу захотЪлось 
снова нарушить основной законъ присвоенемъ себЪ титула наслюдника, 
когда таковымъ явно долженъ быть сынъ Николая Павловича, Але- 
ксандръ Николаевичъ, будуций царь-освободитель? 

Едва ли мы можемъ найти другой отвЪтъ, кром$ «самодержавной 
воли» 1). 


ГУ. 


Присяга Константину | въ Петербургъ. Государственный СовЪтъ 
и Нинолай Павловичъ. 


Что дфлалось тамъ, куда должны были адресоваться вс$ «пред- 
ставлен1я» и куда направился Михаилъ Павловичъ съ письмами оффи- 
шальнаго и семейнаго характера Насл$дника-Императора? Въ Петер- 
бург$ до 22 ноября были почти въ полномъ невфдфьи того, что 
происходило въ ТаганрогЪ, и во всякомъ случаЪ въ полной увЪфрен- 
ности, что общей тишинЪ и благополуч1ю царствующей семьи не угро- 
жаетъ никакая опасность. 22-го ноября, утромъ, было получено отъ 
императрицы изъ Таганрога Марей Феодоровной письмо отъ 12-го 
ноября самаго утшительнаго характера; въ немъ выражалась надежда, 
что скоро въ письмахъ можно будетъ касаться мене важныхъ пред- 
метовъ, такъ какъ здоровье императора не внушаетъ никакихъ опа- 
сени. 

Насколько эти надежды были призрачны и расходились съ дЪй- 
ствительностью, при двор могли убфдиться, прочитавь бюллетени 
доктора Вилше отъ того же 12-го ноября, полученные въ Петер- 
бург$ 22-го вечеромъ, и особенно изъ письма Дибича отъ т5-го 
ноября къ Вилламову *), къ которому, наконець, собрался написать 
Дибичъ, сообщая уже о причаст1и императора и о безнадежности его 
состоян1я. Подобныя же письма были получены гр. Милорадовичемъ, 
кн. Лопухинымъ и Потаповымъ. Но насколько содержане ихъ за- 
поздало и было неожиданно для всфхъ, это показываетъ переполохъ, 
произведенный при дворЪ въ ПетербургЪ. Вотъ что пишетъ объ этомъ 
момент$ Николай Паваловичъ: 

«25-го ноября, часовъ въ шесть, я игралъ съ дфтьми, у которыхъ 
были гости, какъ вдругь пришли мнЪ сказать, что военный генералъ- 
губернаторъ графъ Милорадовичъ ко мнЪ пр!Бхалъ; я сейчасъ пошелъ 
къ нему и засталъ его въ премной комнатЪ, живо ходящимъ по ком- 
натЪ съ платкомъ въ рукЪ и въ слезахъ; взглянувъ на него, я ужас- 
нулся и спросилъ: «Что это; Михаилъ Андреевичъ? Что случилось?» — 


1) Константинь въ перюдъ междуцарств!я постоянно подчеркиваеть свою 
«степень». 


2) Секретарь императрицы Мари Феодоровны; письмо получено имъ 25-го 
Р ратр Р р 
ноября вечеромъ. 


20 


Онь мн отвфчаль: «Пу а чпе БогилЫе поцуе[е!» — Я ввелъ его 
въ кабинетъ, и тутъ онъ, зарыдавъ, отдаль мнЪф письма отъ князя 
Волконскаго и Дибича, говоря: «Г/егарегеиг 5е теигб И п?у а рч$ 
9о’ипе #1Ые езрог». — У меня ноги подкосились; я сЪлъ и прочелъ 
письма, гдЪ говорятъ, что хотя не потеряна всякая надежда, но что 
государь очень плохъ. Первая моя мысль была матушка и какъ ей 
объявить это ужасное извЪсте. 

«Было другое письмо отъ тфхъ же лиць къ г. Вилламову, ему 
пришлось повЪфстить о семъ матушкЪ, и только что успфлъ я объ- 
явить о томъ же жен$ и хот$ль Фхать къ матушкф, какъ она за 
мною прислала; я засталь ее въ тфхь ужасныхь терзаняхъ, кото- 
рыхъ опасался; положене ея было столь ужасно, что я не р$шил- 
ся ее покидать и остался всю ночь съ адъютантомъ моимъ Адлер- 
бергомъ въ камердинерской комнатБ сидящимъ. Ночью часто меня 
матушка призывала, ища утЪшен!й,. которыхъ я не въ состояви былъ 
ей дать» 1). 

Такимъ образомъ, въ то самое время, какъ въ Варшав$Ъ Констан- 
тинъ Павловичъ получилъ давно ожидавшееся имъ извфстие о смерти 
Александра, въ это время въ Петербург совершенно неожиданно 
узнали лишь объ опасности, угрожавшей императору. 

Въ то время, какъ въ Варшав$ Константинъ Павловичъ писалъ 
всю ночь отказъ отъ престолонаслфдя въ пользу Николая, въ то же 
время посл дьйй въ ПетербургЪ, обсуждая планы на случай смерти 
Александра, ршилъ первымъ принести присягу Константину Пав- 
ловичу. 

Этимъ создалось новое междуцарстье въ Росси. 

Оно началось упомянутымъ совЪшанемъ, роль Николая на кото- 
ромъ недостаточно еще выяснена. 

Въ письмЪ отъ брата Николая къ брату Константину объ этомъ 
совфшан1и читаемъ: «Подавъ нужное пособ1е ея величеству *), его 
императорское высочество, графъ Милорадовичъ и генералъ Войновъ 
приступили къ совф$щан1ю, как1я бы нужно принять м$ры, если бы, 
чего Боже сохрани, получено было извЪсте о кончинЪ возлюблен- 
наго монарха. Тогда его императорское высочество предложилъ свое 
мнЪн!е, дабы въ одно время при объявлени о сей неизречимой по- 
тер провозгласить и восшедшаго на престолъ императора, и что онъ` 
первый присягнетъ старшему своему брату, какъ законному насл$д- 
нику престола» 3). 


`1) Шильдеръ-—тамъ же, 182 стр. 

2) См. выше. 

3) Шильдеръ—тамъ же, 613 стр. То же Н. П. сказалъь и Адлербергу. «Если... 
надобно будеть тотчась, не теряя ни минуты, присягнуть брату Константину». 
Корфъ.—Тамъ же, 47 стр.. | 


Иначе представляетъь намъ дфло ©. П. Опочининъ, который 'раз- 
сказываетъ князю Серг6ю Трубецкому, что по получен!и тревожныхъ 
извЪсый изъ 'Гаганрога велиюй князь Николай Павловичъ пригла- 
‚ силь къ себф князя Лопухина, кн. Алексфя Куракина и тр. Мило- 
радовича!). Велик1й князь «обзявиль имз свои права на престолё вслъьд- 
ствие отречетя Константина Павловича». «Графъ Милорадовичъ от- 
вЪчалъ наотрЪфзъ, что велиюй князь. Николай не можеть и не дол- 
женъ никакъ надЪфяться наслфдовать брату своему Александру въ 
случаЪ его смерти; что законы импери не дозволяютъ располагать 
престоломъ по зав$щанио, что, притомъ, зав$щане Александра `из- 
вЪстно только н$фкоторымъ лицамъ, а неизв$стно въ народЪ; что от- 
речен1е Константина также не явное и осталось необнародованнымъ; 
что Александръ, если хотфлъ, чтобы Николай наслБдовалъ послЪ 
него престолъ, долженъ былъ обнародовать при жизни волю свою и 
согласе на нее Константина; что ни народъ, ни войско не поймутъ 
отречен1я и припишутъ все измфнЪ, тЪмъ.болЪфе, что ни государя` 
своего, ни наслфдника по первородству нЪФтъ въ столиц, но оба 
были въ отсутстыи; что, наконецъ, гварля рЪфшительно откажется 
принести Николаю присягу въ такихъ обстоятельствахъ, и неминуе- 
мое затЪмъ посяфдстые будетъ возмущене. Совфщан!е продолжалось 
до двухъ часовъ ночи. Великий князь доказывалъ свои права, но графъ 
Милорадовичъ признать ихъ не хотфлъ и отказалъ въ своемъ содЪй- 
сти. На томъ и разошлись» ?). 

Такимь образомъ, два свидфтельства объ этомъ замфчательномъ 
сов$шанши, имфюшляся въ нашемъ распоряжени, противорфчатъ 
другь другу; но въ то время, какъ первому, несмотря на свою до- 
кументальность, невыгодно было передавать всф подробности роли 
Николая Павловича, второму не было никакой надобности искажать 
истину. Всл$дстве чего мы должны стать на сторону разсказа Опо- 
‘чинина и констатировать, что уже не такъ-то. добровольно отказы- 
‘вался отъ престола Николай Павловичъ $). 

Какъ бы то ни было, но рьшене, принятое на совЪщани, имЪло 
роковыя посл$дствя. 

Выполнить его Николаю Павловичу пришлось очень. быстро. 

27-го ‘ноября было назначено молебстые о здрав!и Александра. 
‘Члены императорской Ффамиши находились съ приближенными въ 
церкви Зимняго дворца; однако, молебстыю не суждено было кон- 
читься, такъ какъ было получено извЪфсл1е о смерти императора. 


1) Составъ совфщан!я Опочининъ передаеть не точно. См. выше выписку изъ 
письма Николая Павловича. 

?) Записки декабриста князя С. Трубецкого. 

3) Это важно. выяснить въ виду такого утверждевя съ легкой руки по. 
скаго. См. объ этомъ ниже. } 


22 


- «Только что посл обфдни начался ` молебенъ, —пишетъ Николай 
Павловичъ,—знакъ мнф былъ данъ камердинеромъ. Гриммомъ. Я тихо 
вышелъ и въ бывшей библотекЪ, комнатЪ короля прусскаго, нашелъ 
графа Милорадовича; по лицу его я уже догадался, что роковая 
вЪсть пришла. Онъ мн сказалъ: «С’ езе Во], соигасе тапиепапье, 
Чоппе2 Рехетре» '), и повелъь меня подъ руку; такь мы дошли до 
перехода, что былъ за кавалергардскою комнатою. Туть я упалъ на 
стулъ—всЪ силы меня оставили» ). 

Позвавъ къ себЪ на подкр$плен1е доктора Рюля, Николай Пав- 
ловичъ отправился въ церковь. Остановивъ молебстве и отправивъ 
Маршю Феодоровну, безчувственную отъ слезъ, онъ немедленно при- 
втупиль къ присягБ императору Константину, который наканунЪ 
присягнулъ императору Николаю. 

Описывая присягу Николая, за которой онъ командовалъ по- 
добно военному учев!ю на плацу, поэтъ Жуковсю, свидЪфтель ея, 
восторгается ‹отвержешемъ» отъ власти, совершеннымъ  великимъ 
княземъ. т. 

«Что прибавлю къ моему разсказу—пишетъ поэтъ-романтикъ. — 
Я. съ своей стороны не знаю ни въ истори народовъ, ни въ истори 
души человфческой, ни одной болфе возвышенной минуты. Великому 
князю извфстно было. отречене брата его отъ престола; онъ зналъ, 
что вслФдств!е этого отречен1я престоль неоспоримо принадлежитъ 
ему; онъ предвидфлъ, что черезъ нЪсколько минутъ всенародно от- 
кроется тайна отречен!я, и что ему предложено будетъ воспользо- 
ваться правомъ, ему уступленнымъ; но въ то же время онъ въ душ своей 
признавалъ неприкосновенное право законнаго насл$дника и не могъ 
знать, на что р5шится этотъ наслЪдникъ (бывпий тогда далеко), 
подтвердить ли, уничтожить ли тайное свое отречен1е. Чего же тре- 
бовала отъ него совЪсть, то было для него явно; но онъ страшился, 
чтобы воля его не поколебалась въ выбор$ между самоотверженемъ 
и самодержашемъ; онъ не повфрилъ одной силЪ души своей, онъ 
поспфшилъ подкрфпить ее силою Бога, посп$шилъ явиться `передъ 
лицомъ этого Бога, дабы во храмъ его, къ подножлю престола, на ко- 
‘торомъ совершается жертва ‘безкровная, положить свою жертву зем- 
ного величя» 3). 

Теперь мы, зная рЪшене совфщаня въ ночь на 26-е ноября, да- 
леки будемъ оть пфсноп$й поэта, тфмъ болФе, что, совершивъ 


1) Все кончено, покажите теперь примЪръ: мужества: 

2) Шильдеръ—тамъ же, 183 стр. 

3) Шильдеръ--тамъ же, 497 стр. Дальше Жуковсюй утверждаеть, что онъ 
одинь быль свидЪтелемъ присяги Николая, однако, Корфъ пишеть: «Потомъ вели- 
&й князь съ графомъ Милорадовичемъ, княземь Трубецкимъ, графомъ Голени- 
щевымъ-Кутузовымъ и другими, туть находившимися, пошелъ въ церковь... и здЪсь 
присягнулъ... примфру его посл$довали вс бывние съ нимъ». 


подобное «самоотвержен1е», Николай туть же проявилъ и свое само- 
державе, которымъ якобы онъ пожертвовалъ. ДЪйствительно, выйдя 
изъ перкви, онъ отправился къ внутреннимъ дворповымъ карауламъ 
отъ лейбъ-гварди преображенскаго полка, кавалергардскому и конно- 
твардейскому, объявилъ о смерти Александра и приказалъ присягнуть 
Константину '), зат$мъ послаль Адлерберга привести къ присяг® 
инженерное вЪдомство, а генерала Нейгардта *) послаль въ Невскую 
Лавру, гдЪ собрался на молебстые весь оффищальный м!ръ Петербурга, 
«передать отъ его имени генералу Войнову, чтобы немедленно при- 
вели къ присяг$ гвард1ю». 

Такимъ образомъ, мы видимъ, что Николай дЪйствовалъ такъ, 
какъ будто онъ и не приносилъ «самоотвержен1я», а, напротивъ, 
былъ облеченъ самодержавною властью °). 

Это тфмъ болфе такъ, что онъ не посовЪтовался даже ни съ к$мъ 
изъ родныхь и совершенно игнорировалъ выспия государственныя 
учрежден!я: Государственный Совфтъ и Сенатъ, по распоряжен1ю 
котораго только могла быть объявлена присяга новому императору 
и которые должны были немедленно собраться въ экстренныя засЪфдания. 

Но на правахъ самодержца ех оао онъ не пожелалъ считаться 
съ ихъ существован1емъ, тфмъ менфе съ ихъ волею. «Въ сущности, — 
замфчаетъ историкъ Николая, — принесенная тогда присяга предста- 
вляла собой неоспоримый «сопр Фа. Даже Михаилъ Павловичъ 
называлъ дфйствя Николая революшонными. 

Лишь давъ приведенныя распоряжен1я, онъ поспфшилъ къ Мари 
ОЭеодоровнЪ и объявилъь ей о присятф. 

«Николай, что ты сдЪфлаль — воскликнула императрица съ ужа- 
сомъ;—разв$ ты не знаешь, что существуетъ актъ, по которому ты 
назначенъ наслБдникомъ престола?» 

«Если такой актъ существуеть, —фотвфчаль онъ,—то онъ мн$ не- 
извЪстенъ и никто о немъ не знаетъ; но мы всЪф знаемъ, что нашъ 
монархъ, нашъ законный государь, посл императора Александра, 
есть мой брать Константинъ: мы исполнили слфдовательно только 
нашу обязанность: пусть будетъ что будеть|» “). 

Отдфлавшись такимъ легкимъ р-шен1емъ государственнаго вопро- 
са у своей матушки, Николай долженъ быль пережить еще рядъ, 
если не непрятностей, то нфкотораго рода осложнений. 


1) Корфъ пишетъ, что это произошло до присяги самого Николая. См. его 
книгу 50 стр. 

7) Въ первомъ манифест императоръ Николай, ‘объясняя свой поступокъ 
между прочимъ, писалъ: «Мы желали... отклонить самую тЬнь сомнБвйя въ чисто- 
тБ намБрен!й нашихь». 

3) Начальникъ штаба гвардейскаго корпуса. 

4) Переводъ съ французскаго. Корфъ--тамъ же, 231 стр. 


24 


Прежде всего онъ выдержаль нападки князя Голицына, которому 
боле всего была извфстна тайна; узнавъ въ Невской Лавр$ о при- 
сяг$ Николая, онъ бросается къ нему во дворець. 

«Въ изступлен1и,—пишетъ велиюй князь въ своихъ запискахъ, — 
вн$ себя отъ горя, но оть в$сти во дворцф, что всф присягнули 
Константину Павловичу, онъ началъ мнЪ выговаривать, зачЪмъ я брату 
присягнулъ и другихъ симъ завлекъ, и повторилъ мнф, что слышалъ 
отъ матушки, и требовалъ, чтобы я повиновался мнЪ неизвЪфстной 
вол$ покойнаго государя; я отвергь сле неумЪстное требоване по- 
ложительно, и мы разстались съ княземъ: я, очень недовольный его 
выфшательствомъ, онъ—столько же моею неуступчивостью» '). 

НЪсколько потруднфе было Николаю уладить дфло съ только что 
забытымъ имъ Государственнымъ Совфтомъ, несмотря на всю незна- 
чительность сопротивлен1я этого учреждения. 

Крайне любопытно познакомиться съ этимъ дфйствительно «досто- 
памятнымъ» засфданемъ СовЪта, ‹начавшимся -— по выражен Кор- 
фа—въ комнатахъ Совфта, продолжавшимся предъ лицомъ великаго 
князя, перенесеннымъ оттуда въ храмъ Божий и, наконецъ, окончив- 
шимся въ покояхъ императрицы Марми Оеодоровны и передъ ея 
лицомъ». 

ДЪйстыя СовЪта въ этотъ день вполнф оправдываютъ слова кня- 
зя Лобанова-Ростовскаго, который назвалъ его «Государевою канцеля- 
рлею», но ни въ какомъ случаЪ не могутъ характеризовать СовЪтъ, 
какъ высшее государственное законодательное учрежден!е. Для всЪхъ 
его членовъ была болфе чфмъ странна та степень, то положене, въ 
которое былъ поставленъ силою обстоятельствъ Государственный Со- 
вфтъ— степень, по выраженю Корфа—1осударственной власти; и, по- 
жалуй, Николай былъ правъ, пренебрегая учрежденемъ, которое не 
см$ло имфть ни своего мнфн!я, ни своего рфшен!я, ни своей воли. 

Доказательствомъ тому служить засфдан!е 27-го ноября, которое 
мы опишемъ съ необходимою и любопытною подробностью. 

Въ этомъ отношен!и записки, составленныя Оленинымъ °), пред- 
ставляютъ огромную цфнность. 

До начала засфданля, назначеннаго въ два часа, князь Голицынъ 
усиленно объяснялъ всфмъ прибывшимъ членамъ подробности та- 
инственнаго пакета и воли покойнаго императора. Предс$датель Со- 
вЪта, князь Лопухинъ, склоненный убфжден!ями Голицына, уже далъ 
приказан1е принести пакетъ, но въ это время кн. Лобановъ-Ростовск1й 
началъь убфждать, что его распечатывать не нужно, такъ какъ Со- 
вЪтъ есть только канцелярая зосударства и такъ какъ «мертвые воли не 


1) Шильдеръ-—тамъ же, 187 стр. 
2) Исправляюций должность государственнаго секретаря. 


25 


‘имъютеё», и что въ СенатЪ онъ не допуститъ распечатания пакета 
«Все это вздоръ дфлаютъ, —прибавилъь онъ Оленину,—великай князь 
Николай Павловичъ изволилъ присягнуть государю императору Кон- 
стантину Павловичу... Если вы здЪфсь хотите пакетъ вашь раскрыть, 
то пора было это кончить и сходку нашу распустить т$мъ скорЪе, 
что мнЪ$ нужно итти скорфе къ присяг$, и что я зат$мъ только и 
остался» !). Лобанова-Ростовскаго поддерживаль Шишковъ, который 
настаивалъ на немедленной присягЪ, такъ какъ ‹имперя ни на одно 
мгновен1е не можеть остаться безъ государя *); что отъ воли Кон- 
стантина Павловича зависитъ принять или не принять престолъ, но 
что по порядку ему присягнуть должно» 3). 

Однако, всЪ остальные члены были противнаго мн$фня и пакетъ 
былъ распечатанъ и содержимое прочтено. «Но едва только, —читаемъ 
въ запискахь Оленина, — выслушана была съ надлежащимь блалоловъ- 
мемз, сё зорестными и умиленными сердцами “) посл$дняя воля бла- 
женной и вЪчнодостойной памяти Государя Императора Александра 
Павловича, какъ Милорадовичъ громогласно заявилъ, что содержане 
манифеста вполнф извфстно великому князю Николаю Павловичу $) 
но что-онъ торжественно отрекся отъ права, предоставленнаго ему 
манифестомъ, и первый уже присягнулъ на подданство Его Величе- 
ству Г. И. Константину». 

Этого было болфе, чЪфмъ достаточно, чтобы привести почтенное 
собран1е старцевъ изъ придворной знати въ полное замфшательство. 
О немъ такъ пишетъ Оленинъ: «Гутъ въ общемъ довольно шумномъ 
разговорЪ, между господами членами` посл$довавшемъ за третичнымъ 
предложевемъ графа Милорадовича, мнф казалось, что я разслышалъ 
заявляемое ими вообше желание: сле ‘предложен1е графа Милорадови- 
ча имфть счасте слышать изъ устъ самого великаго князя Николая 
Павловича и потому просить его высочество о удостоени Государ- 
ственнаго Совфта своимъ посфщенемъ. По крайней глухот$ князя 
Г. В. Лопухина 6), которая въ этотъ день отъ разстройства мыслей 
еще боле усилилась, я ршился его свЪтлости громогласно объяснить 
то, что мнЪ казалось общимъ мнЪн1емъ господъ членовъ Государствен- 


1) Шильдеръ—тамъ же, 499 стр. 

2) Противъ этихъ словь Шишкова Николай написалъ: «и правь быль»; но и 
Шишковъ и Николай забыли, что Росс1я не имфла императора уже 8 дней, а 
благодаря поступку Николая, у нея стало два-государя, но въ дЪйствительности 
не было ни одного. 

3) Шильдеръ-—-тамъ же, 187—8 тр. 

4) Курсивъ нашьъ. 

5) Противъ этихъ словъ въ рукописи Корфа Николай написалъ: «не знаю, съ 
чего Милорадовичъ могъ с1е объявить, ибо мнф содержаше манифеста было вовсе 
неизвЪстно». 

6) Предсфдатель Совфта. 


26 


‘наго СовЪта, столь согласнымъ съ достоинствомъ сего верховнаго со- 
слов1я»...!). Вс$ ухватились за эту счастливую мысль Оленина, ко- 
торая, казалось, выводила «верховное сослов1е» изъ той «степени», 
въ которой оно оказалось. 

«ПредсЪдатель, — продолжаетъ. Оленинъ, — одобряя сю мысль, 
вифст$ съ другими господами членами сталъ просить графа Милора- 
довича взять на себя трудъ убЪдительнфйше просить великаго князя 
Николая Павловича удостоить Государственный СовЪтъ своимъ посф- 
щенемъ, единственно въ томъ предметЪ, чтобъ изъ собственныхь 
его устъ услышать непреложную его волю». 

На самомъ же дфлЪ эта ‘спасительная мысль лишь осложнила за- 
трудневше СовЪта: Николай не пожелалъ явиться на засфдане, ссы- 
лаясь ‘на то, что онъ не состситъ членомъ Совфта и потому не мо- 
жетъ присутствовать на его засфдан1яхъ. 

Что же теперь оставалось дфлать? 

Приходилось оставить въ сторон «достоинство верховнаго сосло- 
вя» и просить Николая принять Совфтъ, хотя въ своихъ аппарта- 
ментахъ. Эту мысль подаль тоть же Оленинъ. «Разсуждая съ ‘близ- 
стоящими господами членами, я понималъ,—пишеть онъ,—что если 
его императорскому высочеству не угодно. самому пожаловать въ со- 
браве, то, кажется, весьма прилично (?) будетъ достоинству сего вер- 
ховнаго сослов1я испросить дозволен1я явиться 11 согроге предъ лицо 
его императорскаго. ‘высочества и, принявъ изустное его приказанте, 
исполнить немедленно оное, какъ непреложное повелфн!е той высо- 
кой особы, которой мы въ семъ затруднительномъ обстоятельствЪ 
должны, по ближайшему соображенишю, безмолвно повиноваться». 

Вторично былъ отправленъ Милорадовичъ къ Николаю и на этотъ 
разъ возвратился «съ милостивЪйшимъ отвфтомъ и дозволешемъ тот- 
часъ явиться къ его высочеству», что и ‹посп$шили» исполнить чле- 
ны СовЪта. з т 

«Лишь только мы всф вошли въ премную залу бывшихъ комнатъ 
в. к. Михаила Павловича, — продолжаеть Оленинъ,—то графъ Мило- 
радочичъ пошелъ сказать о приход нашемъ Николаю Павловичу». 
Посл дей не заставилъ себя ждать и тогда-то разыгралась высоко- 
интересная сцена, въ которой Государственный Сов$тъ воистину под- 
держалъ то ‘достоинство верховнаго сословя, о Которомъ такъ забо- 
тился Оленинъ, а Николай показалъ себя настоящимъ мастеромъ до 
психологическихь маневровъ. 

«Велик1й князь, оставаясь между нами и держа правую руку и 
указательный палецъ простертыми надъ своею головою, призывая, такъ 
сказать, сими движенями Всевышняго во свид$тели искренности его 


1) Сборникъ Истор. О-ва, т. ХХ, стр. 507. 


помышлен!й, являлъ въ лицф$ своемъ, сколько можно ему было, болЪе 
твердости, но глубокая грусть, на чел его напечатлЪнная, и сл$ды 
торькихъ и многихъ слезъ по бл$днымъ его щшекамъ, а также по вре- 
менамъ и судорожное движение всего тфла, показывали какою силь- 
ною онъ былъ удручаемъ печалью. Въ этомъ ужасномъ положени онъ 
произнесъ слфдуюпие слова: 

«Господа, я васъ прошу, я васъ убЪ$ждаю, для спокойств!я госу- 
дарства, немедленно, по примфру моему и войска, принять присягу 
на вБрное подданство Г. И. К—ну П—чу. Я никакого другого пред- 
ложеная не приму и ничего другого слушать не стану». 

«Туть онъ былъ прерванъ рыдан1ями членовъ Г. Совфта, и нфко- 
торые голоса произнесли между другими восклицан1ями: «какой ве- 
ликодушный подвигь!» 

«Никакого тутъ нфтъ подвига, —воскликнулъ велик1й князь, —вВЪ 
моемъ поступкЪ н$тъ другого побужден!я, какъ только исполнить 
священный долгь мой передъ старшимъ братомъ. Никакая сила земная. 
не можеть перемфнить мыслей моихъ по сему предмету и въ этомъ 
дфлЪ. Я ни съ кфмъ совфтоваться не буду и ничего не вижу до- 
стойнаго похвалы. Я исполняю мою обязанность и больше ничего. 
МнЪ бы весьма больно было, если бы кто-либо изъ васъ, милостивые 
тосудари, могъ подумать, чтобъ я минуту на какой другой мысли могъ 
остановиться, кром$ присяги моей природному моему и вашему го- 
сударю Константину Павловичу по кончинЪ брата и благодфтеля мо- 
его Александра». : 

«Туть вс сдфлали движение, чтобъ облобызать великаго князя. 
Онъ многихъ предупредилъ, цфлуясь и бравши за руку». 

Князь Голицынъ, очевидно не теряя еше надежды повшять на 
Николая при помощи «земной силы», сталь просить, по выражен!ю 
Оленина, «для совершенной очистки ихъ совфсти передь покойнымъ 
тосударемъ прочитать его посл$днюю, такъ сказагь, волю и отречение 
Константина». Отказываясь читать, онъ говорилъ, что содержане бу- 
маги ему извфстно; «но Голицынъ приступилъ къ нему неотвязно, 
такъ что онъ напослЪдокъ взялъ ее, прочиталь поспфшно вслухъ и, 
поцфловавь Голицына съ жаромъ въ голову, сказалъ: «знаю, Але- 
ксандръ Николаевичъ, знаю все; но прошу васъ со слезами, успокой- 
те меня и матушку; подите къ ней и скажите, что вы присягаете 
К—ну П-—чу» *). 

«ПослЪ этого, «когда ‘услыхали мой р5шительный отказъ и требо- 
ване (!) присяги, — пишеть Николай Павловичъ, — графъ Литта пер- 
вый сказалжь: «по вол покойнаго государя, мы, не присягнувше 
К—ну П—чу, признаемъ васъ нашимъ государемъ; вы одни можете 


1) Записки Шишкова, Берлинъ 1870 г. т. П. Шильдеръ, 500 стр. 


28 


намъ повелфвать, и, буде воля ваша непреклонна, мы должны вамъ 
повиноваться, но просимъ, ведите насъ къ присяг5» —что я и испол- 
нилъ съ охотою». 

Такъ состоялась присяга Государственнаго Совфта въ придворной 
церкви и такъ вышелъь онъ изъ затруднительнаго положен1я; какъ 
видимъ, изъ него вывель Совфтъ болЪе чфмъ посифшное р$шенге; 
приняте его не сопровождалось ни обсужденями, ни голосованшемъ, 
а произошло лишь по простому предложеню одного изъ членовъ 
насколько это предложен1е соотвЪтствовало необходимости и благу 
для Росми и даже самихъь великихъ князей-императоровъ— этого не 
принималось во вниман!е; объ участи Росси и возможныхъ для нея 
послФдстыяхъ совершенно забыли, а всяюй старался какъ бы не на- 
рушить непреклонную волю Николая. 

Но этого было мало. Для того, чтобы закончить свое странство- 
ване по дворцу, Государственный Совфтъ направился на половину 
Марли О9еодоровны. 

‚ «ЗдБсь, по словамъ Оленина, насъ ожидала плачевнфйшая и ве- 
личественнЪйшая живая картина, какую въ жизни можно видФть. 

«Двери въ кабинетъ растворились. Неподалеку отъ нихъ въ кре- 
слахъ сидЪфла вдовствующая государыня... Она сидЪфла въ креслахъ въ 
совершенномъ, но величественномъ отчаян1и. Она не плакала, не ры- 
дала, но глаза ея были тусклые, и все лицо покрыто было красными 
и бЪлыми пятнами. 'Гутъ, забывъ обыкновенный придворный этикетъ, 
мы бросились къ ней и ее окружили безъ всякихъ чиновъ; она за- 
говорила и мы всф зарыдали. 

«—Хотя въ положени моемъ, — говорила вдовствующая госуда- 
рыня,—мн$ весьма тяжело чфмъ-либо другимъ заниматься, кромЪ на- 
стоящаго моего несчастья, но я хотфла васъ видЪфть, чтобы вамъ из- 
устно подтвердить, что мнф совершенно извЪфстно положение, сдф- 
ланное моимъ Александромъ въ разсуждеви Николая,—мнЪ извЪст- 
но, и я васъ увфряю, что все это сдфлано по доброй вол и по не- 
принужденному согламю моего Константина, но что со всфмъ тфмъ 
я совершенно соглашаюсь и одобряю поступокъ этого ангела» —взявъ 
в. к. Н. П., который уже подлЪ нея стоялъ, за руку. Тутъ всЪ, 
кто только ближе стоялъ къ ея величеству, бросились къ ея рукамъ, 
чтобъ ихъ облобызать. Она, привставъ изъ своихъ креселъь и жалуя 
руки свои намъ, продолжала свою рЪ$чь, но разслушать нельзя было... 
за изм5няющимся ея отъ рыдания голосомъ и за общимъ, такъ ска- 
замь, нашимъ плачемъ и стономъ». 

'Такъ кончилось это единственное въ своемъ родЪ и р 
ное засфдан1е высшаго государственнаго учреждения, сведеннаго на 
степень государевой канцеляри. 


Такъ окриками, слезами и поцфлуями «сломилъ» Николай Павло- 
вичъ «своевольный» СовЪтъ. 

Но не то его ожидало, когда его «непреложная» воля встрЪФтилась 
съ самодержавною волею Константина Павловича. 


Х. 
Сношеня братьевъ-императоровъ. 


Въ то время какъ изъ Варшавы скакалъь Михаилъь Павловичъ съ 
письмами отъ насльдника Константина къ императору Николаю, въ 
это же время изъ Петербурга были отправлены протоколъ описанна- 
то нами засфдавя Государственнаго СовЪфта и письма отъ великало. 
князя Николая къ императору Константину. Велиюй князь писалъ:- 

«Любезный Константинъ! Предстою предъ моимъ 1осударема съ 
присягою, которою ему обязанъ, которую уже и принесъ ему, со. 
вс$ми меня окружавшими, въ перкви, въ ту самую минуту, когда’ 
разразилась надъ нами вфсть о жесточайшемь изъ всфхь несчастий. 
Какъ сострадаю я вамъ и какъ всЪ мы несчастны! Бога ради не по- 
кидайте насъ и не оставляйте однихъ. Вапть брать и вашъ вЪрный 
подданный на жизнь и на смерть Николай» '). 

Одновременно онъ писалъ ‘другому брату Михаилу: 

«Милый Михаилъ, другъ мой, ты все знаешь; мы все потеряли, 
все; остались намъ однф слезы: Я 00лё святой исполниль”), и Богъ 
помогь ‚мн$ — вс мнф послфдовали, всЪ, наша безифнная твардая 
исполнила также долгъ свой вездЪ. Сердие чисто Ч нас... Мы ждемъ 
нетериЪливо государя, дай Богъ поскорфе видфть ‚Пере нами, и ты 
ради Бога пруБзжай. Вспомни меня и сжалься». 

Кром$ того, Николай‘ собственноручно написалъ письмо  Дабиых 
получен1е котораго поставило ‘его въ о положене и 
заставило сдфлать рядъ «ошибокъ» 3); 

«Посл постигшаго насъ бфдстня,—писалъ Н. П.,—однимъ могаи 
мы заплатить послфдн!й долгъ тому, кто наше счаст1е чинилъ, покуда 
онъ быль въ живыхъ. Его именемъ, видя, чувствуя какъ бы предъ 
его лицомъ, я принесъ присягу моему законному государю И. В; П. 
Теперь моя совЪсть спокойна и предъ тЪ$мъ, котораго всю жизнь 


оплакивать будемъ, и предъ законнымъ моимъ и `потомъ 
да будет» воля Твоя! 


1) Французский текстъ письма приведенъ Пильдеромъ. «Николай [»,, т. Г, стр. 196 


у Корфа приведено письмо въ перевод, гдЪ вы замфнено ты; это прямо м. 
тило Шильдера. 


2) Курсивь нашъ. 
3) «Рус. Стар.» 82 г. поль, 184—6 стр. 


«Съ искреннимъ душевнымь удовольстыемъ долженъ я вамъ до- 
нести, что все посл$довало моему примЪру; гвардя, городъ, все при- 
сягнуло; я самъ привелъ Совфтъ къ присягБ при себЪ. Все спокой- 
но и тихо, одни мы несчастные безутфшные остались сироты|.. 

«Попфлуйте за несчастнаго брата гробъ его благодфтеля, помоли- 
тесь у него, чтобъ онъ меня не оставилъ; я имъ дышу, имъ дюй- 
ствую; пусть онъ мнЪ. предводительствуетъ!...» 1).. 

Такимъ образомъ, Константинъ Павловичъ, вмфсто ожидаемыхъ 
«дальнфйшихъ повел$ний отъ вступившаго на престолъ государя им- 
ператора», получилъь извЪсте о принесенной ему присяг$. 

«Легко себЪ представить, —пишеть Шильдеръ,—послЪ всего выше- 
сказаннаго, удивлене, гнфвъ и огорчен1е, испытанные цесаревичемъ 
К-номъ П-чемъ, когда получилъ донесенле, что вся Росмя присягаетъ 
ему, какъ законному государю, и что воля почившаго императора не 
исполнена и оставлена безъ вниман1я», когда онъ услышаль отъ по- 
сланнаго Николая, Лазарева: <имю счасте явиться, ваше импера- 
торское величество». 

«При послЪ$днихъ словахъ,— доносилъ Лазаревъ Николаю,— у его 
величества видна была перемфна въ лиц, съ которою онъ меня и 
отпустилъ». Затфмъ къ нему едва ли не приставили стражу, чтобы 
онъ никуда не выходилъ и ни съ кфмъ не сообщался, и на слфдую- 
пий день, въ 9 часовъ утра, его отправили обратно’ съ гнфвными 
письмами Константина. ` 

«Вашь адъютантъ, любезный Николай— писалъ онъ,— по прибы- 
Ши сюда, вручилъь мнф въ точности ваше письмо. Я прочелъ его съ 
живфйшею горестью и печалью: Мое р$фшен!е непоколебимо и освя- 
шено моимъ покойнымъ благодЪтелемъ, императоромъ и повелите- 
лемъ. Приглашен1е ваше пруБхать скорфе не можеть быть принято 
мною, и я объявляю вамъ, что удалюсь еще далфе, если все не 
устроится согласно вол$ покойнаго ‘нашего императора. .Вашъ на: 
жизнь вЪрный и'’искренюй другъ и братъ Константинъ» ?). 

Въ еще болфе рфзкомъ и р$шительномъ тонЪ былъ написанъ: 
отвтъ предсфдателю Государственнаго’ Совфта, Лопухину. Констан= 
тина Павловича возмутиль ифлый ‹рядъ нарушен, допушенный Со- 
вЪтомъ, повинуясь «самодержавной» волЪ Николая. 

`«Поставаяя всегда свяшеннфйшую обязанность, —писалъ Констан- 
тинъ,— исполнять съ глубочайшимъ благогов$емъ волю покойнаго’ 
Г. И., я вм$няю себ непремфннымъ долгомъ изъявить при семъ 
случаЪ: что сдфланную мнЪ... присягу почитаю вовсе противною вол 


1) «Рус. С, » 82 г. Юль, 118 —9 стр. Ужасно странно читать это письмо о 
дъйств!и именемь покойнаго императора, когда Николай утверждалъ, что если бы. 
ему былъ даже извфстень манифесть, онъ все-таки присягнулъ бы ‘Константину. 

?) Письмо оть 2-го декабря, Шильдеръ, 219 стр. 


покойнаго Г. И., а потому самому, какъ совершеньо ничтожную, я 
не принимаю и не долженъ принять. 

«Вашей свЪтлости и Г-ному Совфту не о было изъ 
хранившагося въ архивЪ Государственной Канцеляр!и, за замкомъ и 
печатью предсфдателя, пакета, присланнаго отъ покойнаго Г. И. 16 ав- 
густа 1823 года, съ изображеюшемъ послЪ$дней Е. В. воли, ознамено- 
ванной въ коши съ В. манифеста, въ коемъ Е. В. опредЪляетъ быть 
насл$дникомъ престола В. К. Н. П., по свободному моему отъ онаго 
отреченля... 

«При чемъ Вашей свЪтлости и то сказать долженъ, что присяга 
не можетъ быть сдфлана иначе, какъ по манифесту за император- 
скимъ подписанемъ. 

«Долгомъ поставлю изъявить съ крайнимъ прискорбемъ Г. Со- 
вЪту, что въ семъ случаЪ отступлено имъ отъ законной обязанности, 
принесенлемъь мнЪ несл$дуемой присяги, т$мъ болфе, что ме учине- 
но безъ моего в$дома и соглас1я; а сдфланная нынф присяга, завлек- 
шая и другихъ, подавъ примфръ къ неисполненю вфрноподданниче- 
скаго’ долга, есть неправедна и незаконна, и для того должна быть 
уничтожена и, вмЪсто оной, принесена Е. И. В. Н. П.» "). 

Такъ отчитываль Константинъ` на правахь самодержца «госуда- 
реву канцелярию», сваливая на нее всю отвфтственность за исполне- 
н1е «самодержавной» воли Николая. 

Будучи юридически совершенно правымъ, онъ могь ожидать ис- 
полнения манифеста, но для этого, конечно, не было никакой необ- 
ходимости ‘удаляться ‘еще дальше отъ Варшавы; если бы этого не 
исполнили; напротивъ,. посл$днее именно могло обязывать Констан- 
тина явиться въ Петербургъ и лично привести Росмю къ присяг$ 
Николаю. Но непреклонная воля самодержца выразилась въ упорномъ 
нежеланци чфмъ-либо помочь дЪйствительно затруднительному поло- 
женшо; но, написавъ угрозу Николаю и выговоръ Государственному 
СовЪту, онъ не пошель дальше выговоровъ. Въ этомь отношени 
замфчателенъ его отвфтъ генералу Потапову на мольбы послфдняго 
принять корону. 

Возврашая письмо обратно въ разорванномь видЪ, Константинъ 
писалъ: 

«Изъ одного уважевя къ вамъ, АлексЪй Николаевичъ, распеча- 
таль я письмо, которое вы мнЪ прислали съ неподлежащею над- 
писью. Я чуждъ вс$хь дЪйстый противозаконныхъ. Явлене передъ 
гварлею, народомъ и тому подобное, суть дЪйствя, которыя я воз- 
держиваюсь назвать истиннымъ словомъ сему роду поступковъ при- 
надлежащихъ. 7Калфю весьма, что вы, зная меня столь съ давняго 


1) Корфъ—тамъ же, 207—9 стр. 


Фото-тинто Т-ва „Образоване“. 


КНЯЗЬ Е. П. ОБОЛЕНСКЙ. 


времени, думали найти во мнЪ готовность сему образу дЪйствнйй под- 
даться. Умалчиваю, сколь мн больно лично, что досель меня не 
знали, одно мнф остается сдфлать изъ угожден!я къ вамъ, т.-®. на- 
помнить долгъь вашей присяги къ покойному государю и возвратить 
къ вамъ ваше письмо, разодранное для уничтоженя, дабы тфмъ очи- 
стить вашу совЪсть, ибо писано въ духф заблужденя и подъ личи- 
ною усердая, оказующаго лухъ неповиновен1я и отступлен]я отъ долга 
обязанностей вашихъ. Долгь вЪрноподданнаго есть слфпое и без- 
молвное повиновен1е къ высшей и священной власти ')». 

Нечего, конечно, и говорить, что подобные отписки и выговоры 
нисколько не могли улучшить дфла, и бЪда въ томъ, что они дфла- 
лись. въ полномъ убЪждени въ ихъ дЪфйствительности. 

А между тфмъ положеве осложнялось равнымъ упорствомъ «не- 
преложной» воли Николая. 

3-го декабря, рано утромъ, Михаилъ привезъ въ Петербургь рю- 
шительную волю Константина, его рфшительный отказъ отъ пре- 
стола, выраженный въ приведенныхъ нами выше письмахъ. Однако, 
Николай не удовлетворился этими письмами и нашелъ, что они не 
рЪшаютъ вопроса; поэтому р$фшился скрывать ото всфхъ истинное 
положен1е вещей до поры до времени. Для пр!Бзда великаго князя 
быль выдуманъ предлогь-—сыновняя любовь, а объ император$ Кон- 
стантинЪ напечатали сущую выдумку, ровно ничего не говорившую 
и не только не разъяснявшую о положевни 10сударя, но еше болЪе 
смущшавшую умы, и безъ того уже начинавиие бродить проникавшими 
смутными слухами. 

Жители Петербурга 3-го декабря въ газетахъ читали: 

«Его величество государь императоръ Константинъ Павловичъ на- 
ходится, благодаря Всевышнему, въ вожделфнномъ здраыи». О вели- 
комъ князЪ сообщалось: «Ея величество государыня императрица обра- 
дована возврашенемъ изъ Варшавы его высочества государя великаго 
князя Михаила Павловича, который, слЪдуя влеченю нфжнаго сынов- 
няго сердца, поспфшиль къ ней немедленно по получев!и извфст1я 
о кончин$ блаженныя памяти и. А-ра П-ча *). 


1) Шильдеръ — тамъ же, 224 стр. Надо замЪтить, что Константинъ уже не 
совсфмъ-то стоялъ въ сторонф отъ «текущихь» дБлъ и не всегда возвращаль 
письма съ «неподлежащею надписью». Такъ на донесен!е Дибича о тайныхь об- 
ществахъ 1-го декабря онъ «совфтовалъ» немедленно принять рЬщительныя м$- 
ры. «ГЬ же самыя м$Бры,—писалъ онъ,— по мыЪв1ю моему, надлежитъ принять и 
въ разсужденш полковника Пестеля, на которлго падаетъ подозрфее въ участия 
по сему обстоятельству». «Рус. Стар.» 82 г. Поль, 179 стр. 

3) 6-го же декабря въ 146 № «Сфверной Пчелы» извЪщалось: и Государыня 
императрипа Мар1я ОЭеодоровна изволила вчера къ вечеру получить извЪстия, 
удостов$ряющ!я о вожделфнномъ здрави Г. И. и обнадеживаюцця о скоромъ его 
прибыт!и въ столицу». Это былъ сплошной вымыселъ, кром$ «вождфленнаго здо- 
ровья» наслфдника, 


_ Однако, эта ложь, принятая «во спасеве», никого не обманула. 
В5сть о прЕБздЬ Михаила Павловича, при тогдашнемъ. напряжен- 
номъ внимави всего петербургскаго населеня, разнеслась. очень 
быстро и всф, кто могъ, прежде всего устремились во дворецъ. «При- 
сягнулъ ли уже Михаилъ Павловичъ?» — спрашивалъ каждый. И. от- 
рицательный отвфтъ лицъ свиты не оставляль никакого‘ сомнфня 
на счетъ истиннаго положения !). 

А оно продолжало быть самымъ неопред$леннымъ и смутнымъ 
для всЪхЪ. 

«Матушка заперлась съ М. П., — пишеть о пруБздЪ брата’ Ни- 
колай, — я ожидалъ въ другомъ покоЪ, и ожидаль рЪшеная своей 
участи, минута неизгладимая! Наконецъ, дверь отперлась и. матушка 
мн$ сказала: «Итакъ, Николай, преклонитесь передъ вашимъ братомъ 
Константиномъ: онъ вполнф достоинъ почтен1я и высокъ въ неиз- 
мфняемомъ ршенш передать вамъ тронъ» ?). Признаюсь, мнЪ‚ слова 
сли тяжело было слушать, и я въ томъ винюсь; но я себя спраши- 
валъ: кто большую приноситъ изъ насъ двухь жертву? — тотъ ли, 
который отвергалъ наслфдство отповское, подъ предлогомъ своей 
неспособности, и который, разъ на че р5шившись, повторяетъ. токмо 
свою неизмфнную волю и остается въ томъ положеви, которое. самъ 
себЪ создалъ сходно всфмъ своимъ желашямъ, или тотъ, который 
вовсе не готовится къ зван1ю, на которое, по порядку природы, 
вовсе не имфлъ никакого права, которому воля братская была всегда 
тайной, и который неожиданно въ самое тяжелое время и въ ужас- 
ныхъ обстоятельствахь долженъ былъ жертвовать всфмъ, что ему 
было дорого, дабы покориться воли другого! Участь ‘страшная! и 
см$ю думать и нынЪ, посл то-ти лфтъ, что жертва моя была въ 
моральномъ, въ справедливомъ смыслЪ. гораздо тягче. , 

«Я отвфчаль матушкф: «Прежде. чфмъ я преклонюсь, какъ вы 
говорите, маменька, позвольте мнЪ узнать побудительную къ тому 
причину; ибо это еше вопросъ, которую изъ двухь жертвъ въ этомъ 
случа$ долженъ считать выше: со стороны ли отказывающагося, или 
же со стороны принимающаго!» 3), 

- Чтобы быть логичнымъ, въ этомъ разговор всякй долженъ ви= 
дфть извЪстное содержане, именно опредфленное р-шеше о приня- 
ши трона Николаемъ; но не то было на самомъ дфлЪ. Ему. удалось 


1) При дворЪ и въ публикЪ возникають н$которыя соображеня и сомнф!я 
насчетъь будущаго—писаль Потаповь Дибичу 3-го декабря. «Пошли догадки, а 
‚ въ особенности обстоятельство неприсяги Михаила Павловича навело на всёхь 
сомнЪШе, что скрывалось отречене Константина Павловича» — пишеть въ своихъ 
запискахь Николай Павловичъ. 


2) Сказано было по-французски. 
3) См. предыдущую сноску. 


34. 


убЪдить. Марю Оеодоровну, что бумаги, присланныя насл$дникомъ, 
нельзя обнародовать безё_ всякой опасности, а что надо просить «брата 
прибавить къ нимъ другой актъ въ вид манифеста, который рф- 
шиль. бы окончательно спорный вопросъ, кому царствовать»; поэтому 
3-го.декабря.въ Варшаву были посланы письма отъ Николая Павло- 
вича: и Мари Феодоровны. 
°_ Но если въ приведенной переписк$ мы наблюдали особенную, 
своеобразную черту, ее характеризующую, то въ этомъ письм$ Ни- 
колая. и отвфт$ на него эта черта достигла высшей точки; если 
въ прежнихь письмахъ выражалась ‹непреклонная» воля или рёшене, 
если они содержали въ себЪ угрозы. и <головомойки», то въ пись- 
махъ, которыми Николай думалъ окончательно р$фшить вопросъ, не 
содержится ничего, кром$. сентиментальныхь измян!й растроганныхъ 
братьевъ; если Николай находилъ невозможнымъ опубликовать преж- 
ня письма Константина Павловича, то было бы прямо смфшно опу- 
бликовать его. послфдьйй отв$тъ. 

Чтобы убЪдиться въ сказанномъ, надо прочесть самые подлин- 
ники и-мы нарочно приведемъ одинъ изъ нихь пфликомъ. 

«Припадая къ стопамь вашимъ,писалъ Николай Павловичъ,— 
какл, братъ, какъ подданный, я молю васъ о прощенши, о благосло- 
вещи, дорогой, дорогой Константинъ; р-шайте мою судьбу, прика- 
зывайте вашему вЪрному подданному и разсчитывайте на его без- 
прекословное псслушан!е 1). Что же, великлй Боже, я могу сдфлать, 
что могу сказать вамъ? Вы имфете мою присягу, я вашъ подданный, 
я могу лишь покоряться и повиноваться вамъ; я сдфлаю это. потому, 
что таковъ мой долгъ, ваша воля, моего владыки, моего государя, и 
который никогда не перестанеть быть имъ для меня; но сжальтесь 
надъ несчастнымъ, единственное утфшен!е котораго заключается въ 
убЪжден1и, что онъ исполнилъ свой долгъ (?)и другихъ заставилъ сдЪлать 
то же самое; но если я и быль неправъ, то я сл$довалъ лишь чувству 
моего сердца, чувству, слишкомъ вкоренившемуся, слишкомъ глубоко 
запечатл$вшемуся въ моей душ съ самаго дЪФтства, чтобы я могь 
когда-либо хоть на одно мгновене отр$шиться отъ него, чувству, 
которое. стало лишь боле свяшеннымъ въ моихъ глазахъ послЪ того, 
какъ я узналь о намфреняхь моего благодфтеля и вашихъ| «Онъ, 
который. видитъ насъ, который судитъ насъ, потому что онъ чита- 
етъ въ глубин$ нашихь душъ, я призываю его, этого ангела, наше- 
го благодфтеля, и пусть онъ будетъ судьей между нами. Могъь ли я 
по. челов$ческимъ понят1ямъ поступить иначе, могъ ли я, даже за- 
бывая свою честь, свою совЪсть, могъ ли я рисковать положенемъ 


1) Странно это увЪфрен!е послЪ того, что приказаше и воля Константина не 
были исполнены Николаемъ въ тотв же день, когда писались эти строки. 


3* 35 


тосударства, этого обожаемаго отечества? Такимъ образомъ я испол- 
нилъ свой долгъ и передъь вами, моимъ государемъ, и передъ мо- 
имъ отечествомъ, долгъь священный, но ничего болфе какъ долгъ, 
такъ какъ у меня не было никакой задней мысли; увы, я васъ зналъ 
достаточно, чтобы не сомнъваться, кз какому я приду результату '), 
но, по крайней мЪфрЪ, я осм$ливаюсь надфяться, что вы не могли бы 
оскорбить меня, допуская возможность съ моей стороны другого об- 
раза лЪйств!й. Теперь же съ чистою душою передъ вами, мой госу- 
дарь, передъ Богомъ, моимъ Спасителемъ, и передъ тЪмъ ангеломъ, 
которому я обязанъ былъ воздать этотъ долгъ, это обстоятельство, 
подыщите слово, какое хотите, я чувствую, но не могу выразить это, 
спокойно и безропотно покоряюсь я вашей вол и повторяю вамъ 
здфсь клятву передъ Богомъ исполнить вашу волю, какъ бы тягостна 
она ни была для мёня. Я не могу сказать вамъ ничего большаго: 
такъ я исповфдался передъ вами, какъ бы передъ самимъ Богомъ». 

Письмо это писано и послано 3-го декабря. Для чего понадоби- 
лось Николаю ждать цфлыхъ девять сутокъ отвфта на эту вицева- 
тую и сентиментальную ‹«исповфдь», когда положен!е дфла было до 
чрезвычайности затруднительно, и когда онъ отлично зналъ, «къ 
какому результату все придетъ», даже болфе того, когда онъ уже 
рфшилъ повиноваться волЪ Константина, которая была «непреклон- 
ной», хорошо извфстной и которая состояла въ требован1и взойти на 
престолъ. Что могъ дать для спокойств:я его души и совЪсти отвфтъ 
на эти измян!я сентиментальности? Онъ могъ, конечно, получить и 
новое неудовольстве, но получить такое же измяве сердечныхь 
чувствъ, да еще нравоучене, какъ «ничего не нужно выдумывать, 
но, дЪйствуя въ духБ нашего покойнаго императора, поддерживать 
и укр$фплять то, что было сдфлано имъ, и что стоило ему столькихъ 
трудовъ и, быть можетъ, даже свело въ могилу, такъ какъ физиче- 
ская сторона поборола нравственную. Однимъ словомъ, —писалъ Кон- 
стантинъ,—примите за основан!е, что вы лишь уполномоченный по- 
койнаго благодфтеля, и что въ каждое мгновене вы должны быть 
готовы отдать ему отчетъ въ томъ, что вы дфлаете и что сд$лаете». 

«РЪшительный курьеръ воротился,—писалъ Николай Дибичу 12-го. 
декабря въ 9 часовъ вечера, получивъ отвЪтъ на свою «исповфдь»— 
послЪ завтра поутру я — или государь или 0ез5 дыхамя. Я жертвую 
собой для брата; счастливъ, если, какъ подданный, исполню волю его. 
Но что будетъ въ Росси? Что будетъ въ арм!и?». 

Что же мотло быть въ Росси, что могло быть въ арм!и—зададимъ 
мы въ свою очередь вопросъ, когда Николай во всфхъ письмахъ увЪ- 
рялъ, что всюду полная тишина и благополуче? Но прежде чЪмъ 


1) Курсивъ нашъ. 


36 


отв$тить на этотъ вопросъ, мы должны рЪ%шить другой, кто быль 
виновникомъ этого положеня, которое создалось въ Росси со смерти 
Александра 1? Описавши ходъ событ!й междуцарствя и всф подроб- 
ности сношен! братьевъ-императоровъ, мы теперь можемъ и должны 
отвфтить, кто виновникъ междуцарстыя 1825 года. Мы уже отчасти 
отв$тили на это выше и указали, какъ на одного изъ главныхь ви- 
новниковъ, на Александра 1, на ту таинственность, которою онъ 
окуталъ столь важный, къ тому же всецфло требовавпий полной 
гласности вопросъ. 

Несомн$нно, что будь опубликовань манифестъ 16-го августа 
1823 года, вопросъ р5шался бы просто. Измфнен!я, подобныя содер- 
жавшемуся въ манифест$, бывали въ России не разъ, и никогда не 
вызывали недоразумЪв!й, если съ этимъ не связывались другя обстоя- 
тельства. Въ подобныхъ случаяхъ русскому народу мало было дфла, 
кто будетъ царствовать; дфло осложнялось лишь тогда, когда съ 
этимъ связывались услов1я, какз будетъ царствовать. Т$мъ менЪе могла 
вызвать недоразум$н]я добровольная замфна одного брата другимъ. 

Однако, манифесть остался необнародованнымъ 7). Но вЪдь онъ 
существовалъ; даже. въ четырехь экземплярахъ, и даже находился въ 
высшихъ государственныхъ учрежден1яхь и самомъ священномъ м$- 
ст$ Москвы; къ тому же на немъ была надпись «раскрыть прежде 
всякихь дЪйств!», когда царь цпарствующихь призоветь Александра. 

Почему же не исполнили его волю, не выполнили этой надписи 
и содержан!я манифеста? Кто этому виной? 

Конечно не Константинъ Павловичъ. Въ этомъ отношении его 
слова вполн$ подтверждались поступками; «его сердце было чисто» 
передъ «благод$телемъ». Ему манифесть даже не былъ извЪстенъ, 
но онт, зналь ршеше, принятое сообща съ императоромъ, и ц$ли- 
комъ его выполнилъ *). 

Другое дБло Николай Павловичъ. Мы выше сказали, что именно 
онъ снова поднялъ р$шенный уже вопросъ, кому изъ двухъ брать- 
евъ царствовать; намъ остается здфсь только повторить это. 

Свои дфйстыя во время междуцарствя Николай объяснилъ ‹об- 
стоятельствами», въ которыхъ ему «невозможно было поступить иначе», 
считая свою присягу ‘«долгомъ». 


Г) По этому поводу современнакъ событ!я писалъ: «Ежели Алексанръ сколько- 
нибудь любиль свое отечество, которое дало ему въ 1812 году таюя неоспори- 
мыя` доказательства своей преданности, то какимъ же образомъ могь онъ хлад- 
нокровно повергнуть Росс1ю опасности междоусобной войны?» «Нельзя играть съ 
законнымъ насл5емь престола, какъ съ частной собственностью» —писалъ по тому 
же поводу принць Евгевй. 

2) Это, конечно, не значить, что онъ сдфлалъ все, что долженъ быль сдЪ- 
лать. «Въ его дЪйстыяхъ,—пишеть историкъ,—вЪъ этомъ пассивномь созерцании 
происходящаго, сказывается своего рода утомлен!е оть подвига, быть можеть со- 
жал5е о немъ». Общ. движ. при АлександрЪ Г. Сиб. 1905 г. 432 стр. 


37 


Какя же эти обстоятельства, ‘которыя заставили его’ нарушить 
волю Александра и исполнить столь странный долгъ? Б1ографъ Але- 
ксандра и Николая, Шильдеръ, пытаясь указать эти обстоятельства, 
вспоминаетъ прежде всего вшян!е графа Милорадовича на’ великаго 
князя и его могущество въ придворныхъ сферахъ, какъ’ петербург- 
скаго генералъ-губернатора. 

Что касается посл$дняго, то’ несомнфнно, что графъ ‹велъ. себя 
болЪе, чфмъ независимо. Ссылаясь въ разговорз съ Шаховскимъ на 
незнан1е манифеста, онъ прибавилъ: «Могъ ли же‘я допустить, чтобы 
принесена была какая-нибудь присяга, кромЪ той, которая сл$довала? 
Мой первый долгъ быль требовать этого, и я почитаю себя счастли- 
вымъ, что велиюй князь тотчаеъ же согласился на’ это». На’ зам$- 
чан1е собес$дника, что прежде слЪдовало бы прочесть манифестъ, а 
зат$мъ уже присягать, Милорадовичъ съ жестомъ отвфтилъ: 

«Извините,—корова для насъ’священна, и мы прежде всего долж- 
ны исполнить свой долгъ. Прочесть бумаги всегда успфемъ’ (!), а 
присяга въ вЪ$рности нужна прежде всего. “Гакъ рфшилъь и велик1й 
князь. У кого 60.000 штыковъ въ карманЪ, тотъ можеть смЪФло го- 
‘ворить. Разные члены  совЪта пробовали мнЪ ‘говорить и то’и другое, 
но самъ велиюй князь согласился на мое в и присяга 
была произнесена». 

ЛовЪ$ряя ‘этимъ ‘словамъ Милорадовича; ПТильдеръ видитъ его 
отромное вл1ян!е на Николая. Но ‘это едва ли такъ: конечно, посл$д- 
ый могъ принять къ свфлЪню 60.000 ‘войска, находившагося въ кар- 
манЪф у Милорадовича, но, описывая событя междуцарствя, онъ ни 
словомъ не упоминаетъ о давлен1и’со стороны Милорадовича. Правда, 
онъ могъ скрыть это изъ самолюб1я, но въ дЪйствительности мы ви- 
димъ другя побудительныя причины дЪйствямъ Николая, 

Равносильно несостоятельнымъ намъ кажется предположен1е объ 
общественномъ вллян!и на ходъ собый, указане ‘на симпати воен- 
ныхъ сферъ къ Константину и, напротивъ, холодность’ ихъ къ Ни- 
колаю. Намъ ‘кажется, что общественное мн$н1е или ‘симпами для 
братьевь Алаксандра не существовали. Въ этомъотношени ‘ихъ’воз- 
зр5н:я ясно выражались заключительной ‘фразой Константина’ въ 
письм$ къ генералу Потапову: «Долиз върноподданнало есть сльное и 
безмолвное. повиновеме кз высшей. священной власти». 

Не трулно видфть, что въ этомъ понимани высшей власти не 
можеть быть м$ста общественному мн$н!ю, какъ бы ‘оно’ слабо! ни 
выражалось '). 


1) Мы ве хотимъ сказать, чтобы указавныхь симпатий ‘не существовало; на- 
противъ, мы могли бы привести свидфтельство кн. С. Трубецкого; вполнЪ’ досто- 
вЪрное въ этомъ ‘отношен!и; но’ симпатий не существовало для братьевъ-Александра. 


38 


Несомнфнно одно, что обстоятельства требовали поступить такъ, 
какъ сдфдали генералы, окружавиие Александра въ ТаганрогЪ, имен- 
но ждать‘ распоряжен1ая законнаго наслфдника Константина, тфмъ 
болЪе, какъ правильно’ писаль посл$дей, присяга не могла быть 
совершена по распоряжению великаго князя, ‘а лишь по манифесту 
императора, и тЪмъ боле, что таковой манифесть находился въ со- 
вЪтф; содержан!е его стало извфстнымъ Николаю отъ Мари ©еодо- 
ровны и князя Голицына. Если это произошло только нослЪ личной 
присяги великаго князя, то во всякомъ случа странно то упорство; 
съ которымъ ‘онъ настаивалъь на присягЪ войскъ, Государственнаго 
СовЪта и всей Росси. Если ему «трудно было выйти инымъ об- 
разомъ, какъ путемъ немедленной присяги» — какъ пишетъ Шиль- 
деръ, то не лучше ли было простановить лальнфйшее принесен1е 
присяги и ждать отвЪта изъ Варшавы? Къ этому прямо обязывала 
приведенная нами надпись на конвертЪ, въ которомъ находился ма- 
нифестъ. 

И, однако, Николай не обращаетъ на это все никакого вниманйя 
и настаиваетъ на присяг$. 

Такъ отпадаютъ обстоятельства, на которыя ссылался Николай; 
объяснеше его поведен1ю надо искать въ тфхь сердечныхь излаян!- 
яхъ, которыя онъ дфлаеть въ своихъ письмахь въ перодъ между- 
царствля.. 

«Могъ ли по человфческимъ понят1ямъ поступить иначе, могъ ли я, 
даже забывая свою честь, свою совфсть, могъ ли_я рисковать положен!- 
емъ государства, этого обожаемаго отечества? —задаетъ вопросъ вели- 
ай князь въ сентиментальномъ письм$ къ своему брату. отъ 3-го де- 
кабря. НЪсколько строкъ ниже мы видимъ, что ‹обожаемому отече- 
честву» были предпочтены личные мотивы. «Увы, продолжаеть въ 
письм5 Николай, —я васъ зналъ достаточно, ч1тобы не, сомнъваться, 
кё какому я приду результату, но, по крайней мЪрЬ, я осмФливаюсь 
надфяться, что вы не могли бы оскорбить меня, допуская возмож- 
ность съ моей стороны. другого. образа дЪйств!й. Теперь же. съ чи- 
стою душою передъ вами, мой государь...» 

Такъ воть что больше всего заботило Николая, вотъ, что руково- 
дило его дЪйствями, питало его настойчивость и упорство, торопило 
его присягу. Онъ боялся, что могутъь усумниться въ чистотВ его 
помысловъ, могутъь обвинить его въ захват$ чужой власти, наконецъ,» 
присвоен1и братняго трона. Оказывается, онъ зналъ заранфе, чфмъ все 
кончится, «къ какому придетъ результату», зналъ, что Росая такъ 
или иначе, но 0будеть ею, поэтому и не спфшилъ сфсть на тронъ, 
не очистивши свою совЪфсть передъ братомъ. 

Что это такъ, намъ съ очевидностью. доказываетъ то лишнее про- 
медлене, которое позволилъ Николай, посылая сентиментальное письмо 


39 


въ Варшаву 3-го декабря и дожидавшись отвфта на него до 12-го 
числа, когда вопросъ для него былъ совершенно ясенъ. 

То же подтверждаютъ намь и другя письма великаго князя. 
«Сердце чисто Ч насг» —писалъ онъ 28-го ноября Михаилу Павловичу, 
«Теперь моя совъеть чиста,— повторяетъ онъ не разъ въ письм$ къ 
Либичу, —и передъ т$мъ, котораго всю жизнь оплакивать будемъ, и 
передъ законнымъ моимъ государемъ, а потомъ да будетъ воля твоя!» '). 
Такимъ образомъ и послфдейя слова подтверждаютъ, что. Николай 
зналъ исходъ своихъ дЪйствьй. 

Такъ «священный долгъ», возвеличенный поэтомъ-романтикомъ и 
разглащенный великимъ княземъ-императоромъ, превращается въ раз- 
считанный и завфдомый поступокъ, а ‹непреклонная воля» въ твер- 
дость неограниченной власти. 


УТ. 
Первыя извЪфстя о тайныхъ обществахъ. Доносы. Ростовцевъ. 


Съ начала ноября 1825 года Росая уже не управлялась верхов- 
ною властью самодержца. «ДъЪла всЪ$ стали», «безпорядокъ во всемъ 
полный», —вотъ ‘какъ характеризуется положен1е государственныхь 
дфлъ современниками междуцарствя. ДЪйствительно, ц$лый мфсяцъ 
Росая имфла императора больнымъ, и потому не имфла его управле- 
н1я; цфлыхъ 17 дней она имфла двухъ императоровъ, но въ дЪйстви- 
тельности не было ни одного. 

«Въ такомъ положени, —пишетъ въ своихъ запискахъ Николай, — 
надо было ршиться или оставаться мн$ въ совершенномъ бездЪйстви, 
отстраняясь отъ всякаго учасмя въ дфлахъ, до коихь въ строгомъ 
смыслЪ$ службы, какъ говорится, мнЪ$ дфла не было, или участвовать 
въ нихь и почти направлять тфхъ людей, въ рукахь коихъ, по зва- 
ню ихъ, власть находилась. Въ первомъ случаЪ, соблюдая форму по 
совфсти, я бы грфшилъ, попуская дфламъ искажаться, можетъ быть, 
безвозвратно, и тогда бы я заслужилъь въ полной м$рЪ назван!я 
эгоиста; во второмъ случа я жертвоваль собою, съ убЪжденемъ 
быть полезнымъ отечеству и тому, которому я присягнулъ. Я не 
усомнился, и влечен1е внутреннее р$шило мое поведене. Одно было 
трудно: я долженъ былъ скрывать настоящее положение д$лъ оть 
мнительности матушки, отъ глазъ окружающихъ, которыхъ любопыт- 


1) «Я каждую минуту ожидаю разршев!я К. П. на вступлен!е мое на его. 
мфсто,—писалъ 12-го декабря Н. П. Дибичу.—Какъ и почему—здфсь не мЪсто 
сказывать: скоро все объяснится и докажетъ, что ‘я, прежде всезо, быль честнымъ 
человъкомь, а потому... чистъ совъстью и дфлами». 


40 


ство предутадывало истину. Но съ твердымъ упован1емь на милость 
Божлю я рЪшился дЪйствовать, какь сумфю. Городъ казался тихъ, 
такъ, по крайней мЪрЪ, увфрялъ графъ Милорадовичъ, ув$ряли и 
т$ немноме, которые ко мн$ хаживали, ибо я не считалъ приличнымъ 
показываться и почти не выходилъ изъ комнатъ», 

Р$5шившись дЪйствовать императорскою властью '), Николай пере- 
Фхалъ въ Зимы! дворецщъ, разослалъ всюду распоряжения, чтоб ‹«всф 


Князь С. Волконсюй. 


<ношен1я, нужныя съ м$стами, здфсь (СПБ.) находящимися, дфлались 
непосредственно черезъ него, онъ распечатывалъ всЪ бумаги, при- 
ходивпия на Высочайшее имя, и самъ распредфлялъь по принадлеж- 
ности ?). 


1) Надо замБтить, что онъ уже дЪйствовалъ такъ, съ самаго момента получе- 
=1я извфст1я о смерти Александра. 

2) Декабристь Штейнгель пишетъ: «Приказано было солдатъ не ‘выпускать 
изъ казармъ,—даже въ баню и наблюдать строго, чтобы не было никакихъь раз- 
говоровъ между ними». 


Дт 


Одно изъ такихь «сношен» было привезено въ Петербургъ 12-го 
декабря въ 6 часовъ утра съ надписью: «Его. Императорскому‹ Вели- 
честву. Отъ начальника главнаго штаба всеподданнЪйпий, докладъ 
въ собственныя руки», и тотчасъ было подано Николаю. Пробфжавъ 
докладъ, онъ, по выраженю Корфа; пришелъ въ несказанный ужасъ. 

Изъ разговора съ ‘Фредериксомъ, привезшимъ  пакетъ, ' великлй 
князь заключиль, «что пакетъ содержалъ обстоятельство: особой` важ- 
ности; я быль въ крайнемь недоумфнйи, на что мнф рЁшиться. 
Вскрыть пакеть на имя императора былъ поступокъ столь важный, 
что рЬшиться на ме казалось мнЪ посл$днею крайностью !), къ ко- 
торой одна необходимость могла принудить человфка, поставленнаго 
въ самое затруднительное положене—и пакеть вскрыты! 

«Пусть вообразять себЪ, что должно произойти во мнЪ, когда, 
бросивъ глаза на включенное письмо отъ генерала Дибича, видЪлъ, 
что дЪло шло о существующемъ и только что открытомъ преступномъ 
заговор, котораго отрасли распространились черезь всю Имперю 
отъ Петербурга на Москву и до второй арши въ Бессараби! Тогда 
только почувствовалъь я въ полной мфрЪ всю тяжесть своей участи 
и съ ужасомъ вспомнилъ, въ какомъ находился положеши. Должно 
было дЪйствовать, не теряя ни минуты, съ полною власлию, съ опыт- 
‚ностью, съ ршимостью: я не имфль ни власти, ни права, на случай 
могъ только дфйствовать черезъ. другого, изъ одного довфрая ко мнЪ 
обращающагося, безъ увЪфренности, что совфту (?) моему послЪдуютъ, 
и притомъ чувствовалъ, что тайну подобной важности должно было 
тшательнфйше скрывать отъ всфхъ, даже отъ матушки, дабы ея не 
испугать имъ преждевременно, заговорщикамъ не открывать, что за- 
мыслы ихь уже не скрыты отъ. правительства. Къ кому мнЪ было 
обратиться— одному, совершенно одному: безь совъта!» 

` Докладъ Дибича содержалъ сводку всБхъ донесен!й доброволь- 
ныхъ доносчиковъ изъ среды военныхъ, и изъ той же среды про- 
фесслональныхь сыщиковъ, членовъ военной полищи, учрежденной 
Александромъ послЪ возмущен1я Семеновскаго полка въ 1821 году. 

Документъ этотъ близко касается истори декабристовъ и ихь 
общества и раскрываетъ намъ ходы, которыми правительство восполь- 
зовалось, чтобы открыть тайное общество;—поэтому мы приводимъ. 
его ниже цфликомъ, отсылая и читателя познакомиться съ нимъ. 

Вспоминая въ своихь запискахъ объ этомъ любопытномъ доку- 
ментф, Николай писаль: «Показания были весьма не ясны, не опре- 
дфлительныя». Эта неясность увеличилась тфмъ, что въ ПетербургЪ, 


1) Это странно’ читать, такъ ‹какъ Корфъ, ‘сочинеше, котораго! читалъ ‘самъ. 
Николай Павловичь, пишетъ, ‘что послфдн!й 'распечатывальъ бумаги, приходивиия 
на Высочайшее имя. См. Восшеств!е на престолъ Николая Г. 'Стр. пт. 


42 


о которомъинтереснЪе: всего ему было знать, не было почти ника- 
кихь свЪдЪюй. Тфмъ не менфе, первая мысль Николая, какъ онъ 
самъ пишетъ, была «узнать, кто изъ поименованныхъ, лицъ въ Це- 
тербургЪ, и не медля ихъ арестовать». Но «изъ петербургскихъ заго- 
ворщиковъ, по справкЪф, никого не’ оказалось !) на-лицо; вс были въ 
отпуску, а именно: Свистуновъ, тр. Зах. Чернышевъ и Никита Му- 
равьевъ, что болфе еше утверждало справедливость подозрфйй, что 
они ‘были въ отсутсти для. съЪзда ?), какъ то. въ запискахъ упоми- 
налось. Графъ Милорадовичъ долженъ былъ вЪфрить столь яснымъ 
уликамъ въ существовав1и заговора и вфроятномъ участи и другихь 
лицъ, хотя объ нихъ’не упоминалось; онъ обЪфщалъ обратить все вни- 
ман!е полиши, но все осталось въ. прежней безъясности». 

Эта «безъясность»; однако, не. усыпила Николая, она только не- 
правильно направила его дфятельность. «Но притомъ долгомъ счи- 
таю въ честь нашей гвард!и сказать,——писалъ онъ: Дибичу того же 
12-го декабря, —что я почти увЪренъ, что сообщниковъ подобнаго зло- 
дфян1я здсь весьма мало, или ‘и вовсе нЪтъ. Тому служить: неоспо- 
римымъ доказательствомъ примф$рный порядокъ, соблюдаемый здфсь 
по встьмё частямъ съ самаго’ ужаснато 27-го числа; ‘нфтъ они слуха о 
томъ, ни подозр$ния. въ чемъ-либо подобномъ, и, напротивъ, можно 
скорЪе ‘сказать, что почти нико1да такого‘ порядка при жизни госу- 
даря здесь не’`бывало; я’бы трфшилъ предъ Богомъ и предъ самимъ 
собою, если‘бы товорилъ противное. Но’«на Бога надЪфйсл и самъ не 
плошай» было и ‘будетъ нашимъ. правиломъ до конца, и мы не. з$- 
ваемъ». тат: 

Но едва это было‘ написано; какъ Николаю  подаютъ пакетъ, при- 
несенный молодымъ, еще только двадцатилЪтнимъ юношею, адъютан-. 
томъ‘командующаго гвардейскою’ п5хотою, ‘подпоручикомъ Ростовце- 
вымъ. Пакетъбылъ адресованъ великому князю‹отъ генерала Бистрома, 
однако въ немъ находилось письмо самого Ростовцева. Онъписалъ: 

«Ваше императорское высочество! ВсемилостивЪЙпий государь! Гри 
дня я тщетно искалъ. случая встр$тить васъ наединЪ, наконецъ, при- 
нялъ дерзость писать къ’ вамъ. Въ продолжене четырехъ лЪтъ, съ 
сердечнымъ удовольстыемъ  замфчаль иногда’ ваше доброе ‘ко мнЪ 
расположение, ‘думая, что ‘люди; васъ окружающе, въ минуту рши- 
тельную не имютъ довольно смФлости быть откровенными’ съ вами; 
горя желанемъ быть по мфрЪ силъ моихъ полезнымъ спокойствшю и 
слав Росси, ‘наконецъ, въ увфренности, что къ челов$ку, отвергшему 
корону, какъ къ человЪку истинно благородному, можно имфть пол- 


1) Не вфрно; РылЪФевь былъ въ Сиб., и онъ упомянуть въ донесени; поли- 
ци даже доносили о собратяхь у него. 
2) Въ дЬйствительности они были въ разныхь странахъ Росби: 


ную довфренность, я рёшился на сей отважный поступокъ. Не по- 
читайте меня ни презр$ннымъ льстецомъ, ни коварнымъ доносчи- 
комъ; не думайте, чтобы я былъ чьимъ-либо орудемъ или дЪйство- 
валъ изъ подлыхъ видовъ моей личности; нФтъ, съ чистой совЪстью 
я пришелъ говорить вамъ правду. 

«Безкорыстнымъ поступкомъ своимъ, безприм$рнымъ въ лЬтопи- 
сяхъ, вы сдфлались предметомъ благоговЪн1я, и истормя, хотя бы вы 
никогда не царствовали, поставить васъ выше многихъ знаменитыхь 
зчестолюбцевъ. Но вы только зачали славное дфло, —чтобы быть истин- 
но великимъ, вамъ нужно довершить оное. . 

«Въ народ$ и войскф распространился уже слухъ, что Констан- 
тинъ Павловичъ отказывается отъ престола. Слфдуя р$дко влеченю 
вашего добраго сердца, излишне довфряя льстецамъ и наушникамъ, 
вы весьма многихъ противъ себя раздражили. 

«Для вашей собственной славы подождите царствовать. 

«Противъ васъ должно таиться возмущен!е; оно вспыхнетъ при 
новой присягЪ, и, можеть быть, это зарево освЪтитъ конечную ги- 
бель Росси». 

Предсказывая далЪе въ письм$ раздфлене Росси, Ростовцевъ про- 
силъ вызвать въ Петербургь Константина Павловича и всенародно, 
на площади, принять корону или отречься отъ престола, и такъ за- 
кончилъ свои изллян1я: «Ежели ваше воцарен1е, что да дастъ Всемо- 
гупий, будетъ мирно и благополучно, то казните меня, какъ человЪ- 
ка недостойнаго, желавшаго изъ личныхъ видовъ нарушить ваше 
спокойстые; ежели же, къ несчастю Росци, ужасныя предположен!я 
мои сбудутся, то наградите меня вашею довЪренностью и позвольте 
мнЪ умереть возл$ васъ». 

Не прождалъь Ростовцевъ и десяти минутъ, какъ выходить Ни- 
колай и ведетъ его въ кабинетъ. ЗдЪсь, затворивъ плотно дверь, онъ, 
цфлуя его н$сколько разъ, сказалъ: «Вотъ чего ты достоинъ, такой 
правды я не слыхивалъ никогда|» . 

— Ваше высочество, не почитайте меня доносчикомъ и не ду- 
майте, что я пришелъь съ желанемъ выслужиться. 

- Мой другъ, я давно знаю тебя за благороднаго челов$ка, и 
ра. мысль недостойна ни тебя, ни меня. Я умфю понимать 
тебя! Я отъ тебя личностей и не ожидаю. Но какъ ты думаешь, нЪтъ 
ли противъ меня какого-нибудь заговора? 

— Не знаю никого. Можетъ быть мнопе питаютъ неудовольств!е 
противъ васъ; но я увЪфренъ, что люди благоразумные въ мирномъ 
вопарен!и вашемъ видятъ’ спокойстве Росси. Вотъ уже пятнадцать 
дней, какъ гробъ лежитъ у насъ на тронф и обыкновенная тишина 
не прерывалась, но, ваше высочество, въ самой этой тишин$ можеть 
крыться коварное возмущене. 


44 


— Мой другъ, можетъ быть, ты знаешь нфкоторыхъ злоумышлен- 
никовъ и не хочешь назвать ихъ, думая, что сле противно благород- 
ству души твоей, — и не называй! Ежели какой-либо заговоръ тебЪ 
извфстенъ, то дай отвфть не мнЪ, а Тому, Кто насъ выше! Мой 
другъ, я плачу тебЪ довЪренностью за довЪренность! Ни убфжленя 
матушки, ни мольбы мои не могли преклонить брата принять корону; 
онъ рфшительно отрекается. Въ приватномъ письм$ проклинаетъ меня, 
что я провозгласиль его императоромъ, и прислалъ мнЪ съ Михаи- 
ломъ Павловичемъ актъ отреченля. Я думаю, что этого будетъ довольно. 

— Н$ть, ваше высочество, этого будетъ мало! Пусть онъ пр1- 
Ъдетъ самъ и всенародно на площади провозгласить васъ своимъ го- 
сударемъ. 

— Что дфлать! Онъ рфшительно отъ этого отказывается. 

— Для блага Росли мы должны убЪдить его это сдФлать. 

— Мой другъ, онъ мой старпий братъ! Впрочемъ, будь покоенъ; 
нами всЪ мЪры будутъ приняты. Но ежели умъ человфческлй слабъ, 
ежели воля Всевышняго назначить иначе, ежели мн$ нужно погиб- 
нуть, то у меня‘ шпага съ темлякомъ: это вывЪфска благороднаго че- 
ловфка. Я умру съ нею въ рукахъ, увЪренный въ правотЪ и святости 
своего дфла, и съ чистою совфстшо предстану на судъ Божий. 

— Ваше высочество, это личность. Вы думаете о собственной 
славЪ и забываете Росслю: что будетъ съ нею? 

— Мой другъ, можешь ли ты сомнЪваться, чтобы я любилъ Рос- 
сю менфе себя? Но престолъ празденъ, братъ мой отрекается, я един- 
ственный законный наслфдникъ, Росся безъ паря быть не можетъ. 
Что же велитъ мнЪф дфлать Росселя? НЪтъ, мой другъ, ежели нужно 
умереть, то умремъ вмЪстЪ 1). 

— Ваше высочество, умоляю васъ: возьмите мою шпагу. Пусть 
посл$дств1я обвинять меня или оправдаютъ. 

— Н$ть, мой другъ, ты слишкомъ достоинъ носить ее. Подъ 
арестомъ ты не можешь быть полезенъ, а съ нею, въ случаБ нужды, 
ты будешь вЪрн5йшимъ щитомъ моимъ. 

— Ваше высочество, позвольте еше просить васъ, чтобы это оста- 
лось между нами. 

— Это останется навсегда въ сердцЪф моемъ! Этой минуты я ни- 
когда не забуду. Знаеть ли Карль Ивановичъ *), что ты пофхаль 
ко мн? : 

— Ваше высочество, онъ слишкомъ къ вамъ привязанъ; этимъ я 
не хотфль огорчить его; сверхь того, я полагалъ, что только лично 
съ вами я могу быть откровеннымъ на счетъ васъ. 


1) ЗдЪсь растроганные собесЪдники нЪфсколько разъ попБловались. 
2) Генералъ Бистромъ. 


45 


— И не говори ему ничего до времени; я самъ поблагодарю его, 
что онъ, какъ человфкъ благородный, умфлъ найти въ тебЪф благо- 
роднаго человЪка и не ‘ошибся: 

— Ваше высочество, не дфлайте мнЪ никакой награды; всякая, 
награда осквернитъ ‘мой поступокъ въ собственныхъ глазахъ. моихъ. 

` Наградой тебЪ--моя’ дружба. Прощай: 1). 

Стоя ‘передь неизбЪжною’' ‘участию ‘и наэкзальтированный таин- 
ственными неуловимыми ‘слухами о предстоящей опасности, Николай 
не‘зналъ; гдЪ ему искать и спасеная и ут$шен1я. 12-го же декабря 
онъ' писалъ въ Таганрогъ `Волконскому: 

«Воля Божля и приговоръ братей‘надо мной совершается. 14-го 
числа я буду государь или мертв. Что во мнЪ происходитъ, описать 
нельзя; вы вфрно надо мной сжалитесь—ла; мы  всЪ ‘несчастные, — но 
нфть несчастливЪ$е меня! Да будетъ воля Божия!:. Вы меня прежде 
любили, сколько я’могь замфтить; надфюсь, что`и теперь не’усомни- 
тесь въ искреннемв уважении дружбЪ моей». 

Такъ наступала развязка того узла; который былъ лишь еще ‘боль- 
ше затянуть Николаемъ ‚дЪйствями, вызванными ‘эгоизмомъ ‘и: упор- 
ствомъ. Теперь ему одному пришлось быть въ отвЪтЪ; хотя виноватъ 
онъ быль ‘далеко не ‘одинъ: оба ‘его ‘брата и’Александръ и Констан-. 
тинъ равно подготовили ‘то положен!е, изъ котораго Николай'боялся 
не выйти живымъ. Опасность, конечно; была преувеличена, но’она 
увеличивалась‘ блатодаря «безъясности» ‚врага, неизвфстности его- на- 
хожден1я, откуда могъ напасть. Для своего: спасения надо было дЪй- 
ствительно! «не зфвать». 


УП. 
Канунъ 14-го денабря' во’ дворцЪ: 


«РЪЬшительный курьеръ возвратился». Надо было-кончать. тфмъ, 
съ чего надо было начать двЪф недфли тому назадъ. Теперь же при- 
ходилось объяснять всю запутанность, всю странность двухнедльнаго 
междуцарств!я. Задача едва ли легкая, во всякомъ случаф неблаго- 
дарная и рискованная. Р’.Ъшить ее поручили Адлербергу, Карамзину 
и Сперанскому. Ими рфшено было, что Николай настаивалъ на.при- 
сяг$ Константину «не въ пререкане дЪйствительной воли, изъявлен- 
ной Его Высочествомъ, и еще менфе не въ преслушане воли покой- 
наго государя Императора, общаго Нашего Отца и Благодфтеля, воли 
для насъ всегда священной, но дабы оградить коренный Законъ.по- 
рядка наслБд1я Престола отъ всякаго прикосновен!я, дабы отклонить 


1) На прощаве слБдовали объят!я и понфлуи. ПШильдеръ—тамъ же. 


46 


самую тТЪнь сомнфн!я въ чистот$ намфревшй Нашихь, и дабы предо- 
хранить любезное Отечество Наше оть малЪйшей, даже и мгновенной 
неизвфстности о законномъ’ его. ГосударЪ». Ничего, что: подобное рф- 
шен!е, на повЪрку, имфло явное противор5е въ самомъ ‘себЪ, но за 
то ‘оно ‘было согласно волЪ Николая; ничего, что нарушевемъ «свя- 
щенной» воли отца и благодЪтеля —послфдняго лишали самодержавя; 
возможности: ‘прикоснуться къ `порядку_насл$ дя, за то ‘было‘объяс- 
нено гладко ‘и... правдоподобно. 

Гораздо; труднЪе ‘оказалось ‘сладить съ заключешемъ... упован1ями, 
обфщанями и прочими принадлежностями ‘первало манифеста. 

«Въ заключене, — пишетъ: Карамзинъ, = хотфлось бы мн% также 
чего-нибудь живЪфйшаго; сильнЪфЙшаго для утфшен!я ‘и: надежды рос- 
слянъ. Наприм$ръ: 

«И Мы, въ сей торжественный часъ, предъ. ЛипомъВсевыпгняго; 
отъиглубины ‘сердца даемъ’ обЪфтъ жить единственно. для‘ любезнаго 
отечества: слБдовать, примфру оплакиваемаго нами вфнценосца. 

«Да будетъ наше царствован!е только продолженемъ Александрова! 

«Да’благоденствуеть Росся`своими уже прюобрЪтенными! могуще- 
ствомъ; о внфшнеюгбезопасностю, внутреннимъ устройствомъ,‘чистою 
вЪрою ›нашихъ  предковъ, доблести тосударственною! и. воинскою, 
истиннымъ. ‘просвфщенемъ: ‘ума’ и непорочностйо ‘ нравовъ, плодами 
трудолюб1я ‘и дЪятельности ‘полезной, ‘мирною' свободою‘ жизни‘ гра- 
жданскойои' спокойствнемъ .сердецъ‘невинныхь; Да будетъ' престоль. 
нашъ' твердь закономъ, вЪфрностио! народною! 

«Ла соединится неразрывно, подъ Нашею державою, правосуме 
неослабное: съ милосерлемъ человЪколюбля!. Да. исполнится, все; чего 
желалъ, ‘но еще’‘не уси$ль совершить для отечества Александръ без- 
смертный, ‘тотъ, коего ‘священная память должна’ питать въ насъ'и. 
ревность ‘и надежду стяжать благословен1е Божие и любовь народа 
росслйскаго!» 

БЪдный Карамзинъ не понималъ, что его языкъ—не языкъ само- 
держца Николая, и потому не. предвидЪлъ, что его «живФйпия и 
сильнфйшия» надежды и обЪфщания не могли быть одобрены: неприлич- 
но ‘хвалить своего брата’‘и ‘недопустимо  обЪшать какую-то «мирную 
свободу» или говорить о «вЪфрности народной» и «любви народа». 

Проектъ быль переданъ Сперанскому, а онъ зналъ, что знанитъ 
говорить о народЪ, и все ‹сильнфйшее» исчезло подъ его. перомъ. 

Манифестъ тотовъ, подписанъ даже. заднимъ числомъ, ,12-мъ де- 
кабря, но нфтъ еще’ великаго князя Михаила Павловича, застрявшаго 
на станщи между Петербургомь и Варшавою, и потому обнародова- 
н1е манифеста отложено до 14-го декабря. 

ТЪмъ временемъь Николай, послалъ родственное письмо въ Варша- 
ву съ измяюшемъ своихъ сердечныхъ вЪфрноподданническихъ чувствъ. 


47 


Письмо это, какъ и предыдущее, весьма интересно, 

«Любезнфйций братъ!—писаль Николай.—Съ сердечнымъ сокру- 
шенемъ въ полной мЪрЪ раздфляя съ В. В. тяжкую скорбь, сово- 
купно Насъ постигшую, Я искалъь утфшеная въ той мысли, что въ 
Васъ, какъ старшемъ братЪ, коего отъ юности моей привыкъ Я чтить 
и любить душевно, найду отца и государя. 

«Ваше Высочество, письмомъ В. отъ 26-го ноября лишили меня 
сего утфшения. Вы запретили мн$ слФдовать движен!ямъ моего сердца, 
и присягу, не по долгу только, но и по внутреннему чувству моему 
Вамъ принесенную, принять не благоволили. 

«Но, В. В., не воспретите, ничфмъ не остановите чувства предан- 
ности и той внутренней, душевной присяги, которую, Вамъ давъ, 
возвратить я не могу и которой отвергнуть, по любви Вашей ко МнЪ, 
Вы не будете въ силахъ. 

«Желанля В. В. исполнены. Я вступилъь на ту степень, которую. 
Вы мнЪ указали и коей, бывъ закономъ къ тому предназначены, Вы 
занять не восхотфли. Воля Ваша совершилась! 

«Но позвольте МнЪ быть увфреннымъ, что тотъ, кто, противъ 
чаян1я и желан1я Моего, поставилъ Меня на семъ пути многотруд- 
номъ, будетъ на немъ вождемъ Моимъ и наставникомъ. Оть сей обя- 
занности Вы, предъ Богомъ, не можете отказаться; не можете отречь- 
ся отъ той власти, которая Вамъ, какъ старшему брату, ввфрена са-. 
мимъ провид$емь и коей повиноваться, в5 сердечномз Моемъ под- 
данствЪ, всегда будеть для Меня величайшимъ въ жизни счасмемъ. 

«В. И. В. искренно душевно-вфрноподданный братъ Николай» !). 

Наконецъ, канунъ 14-го декабря закончился необычнымъ опять 
засфдав1емъ Государственнаго Совфта. Созывая экстренное собране, 
Николай писалъ Лопухину, что, «имя поручене отъ Государя Им- 
ператора сообщить Высочайшую волю», онъ явится лично въ сопро- 
вождении в. к. Михаила. 


1) Корфъ-—тамъ же, 116—118. Въ отв$тъ Константинъ между прочимъ писалъ: 
«ВсемилостивЪйш!й Государь! Съ ‘сердечнымь умилешемь имфль Я счасие 
получить ВсемилостивЪйпий Рескрипть Вашего Императорскаго Величества, воз- 
вфшаюш!й радостное вступлене Ваше на Прародительсюй Престолъ любезнЪй- 
шей Росси. 

«Ея верховнымъ законамъ,—законамъ священнфйшимъ для всфхъ земель, гдф. 
твердость быт1я уважается благимъ даромъ Небесъ, есть воля, милосмею Божею- 
Парствующаго Государя. Ваше Императорское Величество, послфдовавъ сей волЪ, 
исполнили волю Царя Царей, Коего направленемъ и вдохноветемъ дЪйствують 
по столь важнымьъ предметамъ Цари земные. 

«Совертилась воля священная. Поспфшествуя въ томъ, Я исполнилъ только 
долгь мой, долгь вёрнЪфйшаго подланнаго, преданнЪйшаго Брата.—долгъ Росс1я- 
нина, гордящагося счасйемъ повиноваться Богу и Государю». 

Подписано такъ: «В$рифйпий подданный Константииь Цесаревич». 


^ 


48 


Фото-тинто-гравюра Т-ва „Образоване“ 


Кн, М. Н. Волконекая. 


А. Г. Муравьева. 


Однако, собравшимся не скоро удалось увидать великихё князей 
и услыхать волю императора. Было’ уже около полуночи, а М. П. 
еще не пр!Бзжалъ, а Н. Ц. не желалъь являться безъ «личнаго сви- 
дфтеля» отречен1я Константина, очевидно, боясь встрфтить. вновь 
«сопротивлен1е» со стороны совФта. 

«ТГакимъ образомъ достигли до т1-ти часовъ ночи —пишетъ Оле- 
нинъ. Члены совфта, утомленные отъ ожидав!я и пустыхь между 
собою разговоровъ и бесфдуя въ разныхъ комнатахъ, въ разныхъ 
углахъ, сидфли уже въ молчан!и, даже самъ князь Лопухинъ, уставши 
оть безпрестанной ходьбы взадь и впередъ, сидфлъ на стул въ 
передней комнатф совЪта». 

Трудно сказать, ч$мъ кончилось бы это сидфнье, если бы вдругъ 
не явился посланець отъ Н. П. съ предложешемъ пока поужинать. 

«Се предложене многихъ членовъ, удрученныхъ лтами и слабо- 
стью; нЪфсколько’ оживило, и такъ мы стали уже ожидать ужина — 
пишетъ. Оленинъ. — Но велиюй князь не прхалъ и посл ужина: 
Между т$мъ слухь о чрезвычайномь собраёши совЪфта разнесся по 
городу, и вс$ ждали, наконецъ, р-шительныхъ извфстй; такимъ об- 
разомъ нельзя было ни отложить засфдания, ни оставить это почтен- 
ное собран1е ночевать въ совфт$», «Съ сердечнымъ сокрушен1емъ», 
по выраженшо Корфа, «Николай покорился необходимости предстать 
совЪту безъ брата». 

Подойдя къ столу, Николай сказалъ: «я выполняю волю брата 
Константина Павловича»—и началъ читать манифестъь о восшестви 
на престолъ. Такъ началось давно ожидавшееся ночное засфдане 
совфта, во время котораго великй князь сталъ быть императором и 
которымъ закончилось междуцарстве. 

Закрывая собран1е, императоръ сказалъ: «сегодня я васъ прошу» 
а завтра буду приказывать», и въ этомъ вылилось все его понимане 
верховной власти, его священнаго долга. 

Описывая эту ночь, Корфъ восклипаетъ: «Ночь эта— начало новой 
эры въ нашемъ бытописани—во всемъ, казалось, должна была отли- 
чаться отъ прешедшаго и посл5дующаго». 

Но не въ первомъ словЪ$ императора надо видфть начало новой 
‘эры, не въ этомъ окрик$ неограниченной власти, а въ той звЪздЪ 
русской свободы, которая загорЪфлась въ эту ‘ночь для борьбы съ 
этой властью. 

«Державная чета отошла‘къ покою,—пишеть Корфъ,—и сонъ ея 
былъ безмятеженъ: съ чистою передъ Богомъ совЪстшю, она предала 
себя, отъ глубины души, Его неиспов$димому промыслу»; тогда же 
пробудилось сознан1е русскихъ, и первый шагъ ихъ былъ не мятежъ, 
не цареублйство, какъ раньше, а первый могузй протестъ во имя 
правъ челов$ка и гражданина, 


4 | 49 


о Ш а. — 


Тайное общество въ ПетербургЪ. Его дъйств!я въ перюдъ 
менчдуцарствия. 


Пока затянулось ршен1е вопроса, кому изъ двухь братьевъ на- 
слЪдовать ихъ отцу и благодфтелю, мы сказали, выдвинулся другой 
вопросъ: на какихъ усломяхъ царствовать Николаю? ‘быть ли доль- 
ше самодержавшю въ Росси или ей управляться народнымъ предста- 
вительствомъ? скуеть ли Николай Россо. желфзными цфпями, или 
раздфлитъ свою власть съ законодательной ‘палатой? Такъ, конечно, 
поставили вопросъ члены Сфвернаго общества, не потерявице пылъ 
къ политическимъ вопросамъ со времени Союза спасемя и Союза 
благоденствая. Здфсь не было м$ста цареубийству, ‘ради самаго царе- 
`убйства, какъ ‘это было не разъ прежде и какъ это хотфлъ предста- 
вить Николай въ глазахь темной массы. ке. о 

И если 12-го ‘декабря Николай получилъ въ. наслфдственное-вла- 
дфн1е русск!й тронъ отъ своего брата, то черезъ день — 14-го декаб- 
ря картечные выстрфлы поднесли ему самодержане въ полной его 
неприкосновенности. 

Но прежде, чЪфмъ говорить объ этомъ исключительномъ моментЪ 
декабрьской катастрофы, намъ нужно познакомиться. подробн$е: съ 
его подготовительными стащями, намъ необходимо знать положен!е 
и дйстые СЪфвернаго общества въ эту эпоху. 

«Между т$мъ и въ обществ Петербургскомъ явилась большая 
противъ прежняго и безпокойная дФятельность, особливо со времени 
вступления Рылфева въ Думу на мфсто князя Сергфя "Трубецкого — 
такъ изображаетъ положен1е Сфвернаго общества донесете «Комис- 
сли для изыскан!й о злоумышленныхь обществахъ». Но на то она и 
была учреждена, чтобы все представить въ большемъ размфрЪ, т5мъ 
боле это такъ совпадало съ желанями Николая. Если же мы по- 
слушаемъ самихъ оучастниковъ этого общества, то у насъ явится 
совс$мъ другое представлене о его «безпокойной д$ятельности». 

«Не знаю,-—пишетъ одинъ изъ «безпокойныхъ» членовъ, Н. А. Бе- 
стужевъ,—былъ ли Рылфевъ обманутъ самъ, или желалъь другимъ 
представлять дфла общества въ лучшемъ видЪ, только изъ его пла- 
менныхъ разговоровъ о распространен1и числа членовъ, принадлежа- 
щихъ къ союзу благомыслящихь людей, я и друге заключили, что 
общество наше многочисленно и что знаюцие люди участвуютъ въ 
ономъ. Въ. семь положен дфла застигла насъ нечаянная смерть Але- 
ксандра. Болфе года прежде всего въ разговорахъ нашихъ я привыкъ 
слышать оть Рылфева, что смерть императора была назначена обще- 


бо 


ствомъ эпохою для начала дЪйств!й онаго, и когда я узналъ о съфз- 
дЪ во дворцф, по случаю нечаянной смерти царя, о замфшательствЪ, 
насл$дниковъ престола, о назначен!и присяги Константину, тотчасъ, 
бросился къ РылФеву; ко мн присоединился Торсонъ: Происшестве 
было. неожиданно; вЪсть о немъ пришла совсфмъ не оттуда, откуда 
ожидаль я, и, вмЪсто начатя дЪйствй, я увидфлъ, что 'РылЪевъ не 
зналь объ этомъ. Встревоженный и. волнуемый .духомъ, видя благо- 
прятную минуту пропущенною, не видя общества, не видя никакого 
начала къ дЪйствию, я горько сталъ выговаривать Рылфеву, что. онъ 
поступиль съ нами иначе, нежели было должно. Е и 

«ГдБ же общество, —говорилъ я,—о которомъ столько разсказываль 
ты? ГдЪ же дЪйствователи, которымъ настала минута показаться? ГдЪ 
они соберутся, что предпримуть, гд$ силы ихъ, каше ихь планы? 
Почему это общество, ежели оно. сильно, не знало о болфзни царя, 
тогда какъ'во двор болфе недЪли: получаются бюллетени объ его, 
опасномъ положенш? Ежели есть как я намфревя, скажи ихъ.намъ— 
и мы приступимъ къ исполнению. Говори!», . 

«Рылфевъ долго молчалъ, облокотясь на кол$ни и положивьъ го- 
лову между рукъ. 

«Онъ былъ пораженъ нечаянностью случая и сказаль: : 

«Это обстоятельство явно даетъ намъ понят1е о нашемъ безсиши, 
я обманулся самъ: мы не имфемъ установленнаго плана, никакая мф- 
ры не приняты, число наличныхъ членовъ въ ПетербургЪ не`велико;, 
но, несмотря на это, мы соберемся опять сегодня къ вечеру. Между. 
тфмъ я пофду собирать свфдфн!я, а вы, ежели можете, узнайте .рас- 
положене умовъ въ город$.и войскЪ». 

‹ «Батенковъ и брать Александръ явились въ эту минуту, и первое 
начало происшеств!й, ознаменовавшихъь перюдъ междуцарствя, на- 
чалось б$днымъ собравемъ пяти человЪкКъ» !). 

Написанное Бестужевымъ какъ нельзя лучше представляеть намъ 
дфйствительное положене СЪвернаго общества. Подтверждене ёго 
словъ мы находимъ въ запискахъ другого его члена — кн. С. Тру- 
бецкого. т 

«Первое дЪйств!е тайнаго общества, — пишеть онъ, — было. ‘Ува 
риться, что всЪ$ его члены будуть равно усердно содЪйствовать об: 
щей цфли. Но здфсь оказалось то же, что обыкновенно оказывается 
во всфхъ человфческихь дфлахъ. Мноме члены вступили въ обще- 
ство, когда еще конечное его дЪйстве представлялось въ неизвЪстной, 
дали. Будучи его членами, они знали, что будутъ всегда поддержаны: 
имъ и что это могло способствовать ихъ возвышен!ю. Теперь, когда 
они уже достигли извЪстной степени и когда открывались новыя 


т 


1) См. 1-й выпускъь Библ.!Декабр. записки Н.. Бестужева. 


4 1 


обстоятельства, они не видфли пользы для себя дЪйствовать сообраз- 
но’видамъ тайнаго общества, гдЪ члены не имфли никакой личной 
пли, жертвовали собой единственно для блага своего отечества, 
и не представляющаго никакихъ личныхъ выгодъ ни которому изъ 
своихъ членовъ. Мноме, бывшие ревностными членами въ моло- 
дости, охладфли лЪ$тами. Теперь предстояло дЪйстые рЪшительное; 
которое, съ одной стороны, въ случаЪ успфха, не представляло лич- 
ныхь выгодъ, съ другой стороны, въ случаЪ неуспфха, грозило ги- 
белью. Выгоднфе было поддержать им$ющаго надежду получить пре- 
столь и повергнуть себя и всБ свои способности и средства предъ 
стопами. того, отъ кого можно было надфяться награды и которому 
всЪ' предположен1я обфшали успфхь 1). 

Общество видфло себя ослабленнымъ чрезъ отступлене такихь 
членовъ, которые непремфнно сд$лали бы значительный перевЪсъ по 
власти, которую чины, занимаемые ими въ рядахъ ‘гварди, предоста- 
вили въ ихъ руки» °). 

Въ такомъ дЪйствительно критическомъ положен!и находилось 
СЪверное общество въ то самое время, когда задачи и цфль его 
наиболфе всего могли быть исполнены. «Никакой другой случай, — 
пишетъ вполнЪ справедливо декабристт, кн. ЗО КОВ — не могъ 
быть благопрятнфе для приведен1я въ исполнен1е намфрен1я тайнаго 
общества, еслибъ оно было довольно сильно; но члены его были раз- 
сфяны по большому пространству Росс!йской импери, Столица, гдЪ 
должно было происходить главное дЪйстве, заключала небольшое чи- 
сло членовъ» 3). 

Однако, это небольшое число членовъ было изъ наиболЪе ревност- 
ныхь й наиболЪе ‘преданныхъ дфлу народной свободы; достаточно 


1) Въ подтвержден!е своихъ словъ Трубецкой приводить слБдуюцИй «скорб- 
ный листь»: «Мноне изъ оставшихся въ Росс1и .членовъ общества занимали послЪ 
и нынф еше занимають выжныя должности въ государствЪ: Граббе Г. А. командо- 
вальъ на кавказской линйи дивиз!ей, Гурко замниль его и послЪ быль начальни-' 
комъ штаба Кавказскаго корпуса, нынф тожъ запасныхъ войскъ; князь „Михаилъ 
Горчаковъ — начальникъ штабовъ дЪйствующей арми; Николай Николаевичъ 
Муравьевъ командовалъ. корпусомъ, Михаилъ Николаевичъ Муравьевъ — сенаторъ,. 
Петрь Калошинъ—начальникъ департамента; Илья Бибиковъ-—при великомъ кня- 
35 МихаилЪ ПавловичЪ; Кавелинъ-—военный генералъ- губернаторъ въ Петерб УРЕЪ, 
Л. В. Перовскй—министръ внутреннихъ дль; князь Менщиковъ — члень обще-' 
ства русскихъ рыцарей, начальникъ штаба морского; ВолховсЙ — начальникъ', 
штаба въ Груз; Литке—наставникъ в. к. Константина Николаевича. Не помню- 
другихъ, менфе значительныя должности занимавшихъ; также не считаемъ Ши-. 
пова, Ростовцева, Моллера, изм$нившихъ обществу, и князя Долгорукова, отсту-. 
пившаго изъ страха». 

2) Записки кн. С. Трубецкого. СПБ. т9об г. подъ редакшей В. Я. Якушкина. 

3) Записки кн. С. Трубецкого. СПБ. 1906 г,, 33—4 стр. 


52 


сказать, что они имЪли во главЪ себя Кондрат1я Феодоровича РылФева. 
Несмотря на ничтожность своихъ силъ, они рфшились воспользо- 
ваться случаемъ и дЪйствовать, ‹особенно когда въ мыслящей пуб- 
ликф поселилось ожидаве, что Константинъ Павловичъ не приметъ 
слЪфдуемаго ему насл5для престола». 

Причины, которыя побудили ихъ, были слфдуюция: 1) «Въ Рос- 
<1и никогда не бывало, чтобы законный наслфдникъ престола добро- 
вольно отъ него отказывался, и должно было предполагать, что съ 
трудомъ повфрятъ такому отказу. 2) Молодыхь великихъ князей не 
любили, особенно военные; только нфкоторая часть двора предпо- 
читала имфть императоромъь Николая. Придворныя дамы находили, 
что для нихъ низко будетъ имфть незначительнаго рода польку им- 
ператрицей. 3) Во всфхь домахъ, принадлежащихь къ знатнЪйшему 
обществу столицы, изъявлялось негодован!е на странное положене, 
въ которомъ нахолилось государство. Это негодоваше не смфло вы- 
разиться р$чами дерзкими или р5шительными, но выражалось насм$ш- 
ками. Были заклады, кому достанется престолъ. См$ялись надъ тъмъ, 
что оть Сената быль посланъ къ императору Константину съ объ- 
явлешемъ о принесенной ему присяг$ чиновникъ, быви!й за оберъ- 
прокурорскимъ столомъ, извЪстный какъ картежный игрокъ, хорошо 
предугалывавпий картн, и это обстоятельство примЪняли съ насм$ш- 
ками къ тогдашнему случаю. 4) Наконецъ, члены тайнаго общества 
увЪрены были въ содфйстыи нфкоторыхь изъ высшихъ сановниковъ 
государства, которые, опасаясь дЪйствовать явно, когда еще обше- 
ство не оказало своей силы, являли себя готовыми пристать, какъ 
скоро увидфли бы, что достаточная военная сила можеть поддер- 
жать ихъ» !). 

Р$шившись дфйствовать, надо было готовиться, такъ какъ между- 
‚ царстве могло прекратиться каждый день, новая присяга Николаю 

могла’ быть объявлена каждую минуту, а на нее-то и расчитывали 
заговорщики. | 

«Съ этой минуты,-—пишеть Н. Бестужевъ, — домъ РылЪева сдЪ- 
лался сборнымъ мфстомъ нашихъ совфщанй, а онъ душой оныхъ. 
Ввечеру мы сообщили другь другу собранныя свфдЪн!я: они были 
неблагопрятны. Войско присягнуло Константину холодно, однако, 
безъ изъявлен!я неудовольствая 7). Въ городЪ еще не знали, отре- 


1) Записки кн. С. Трубецкого. 

2) Кн. Трубецкой передаеть, что внутреный караулъ оть Преображенскаго 
полка долго отказывался принести присягу Константину. Въ комнат, гдБ обык- 
новенно стоить этотъ караулъ, стоялъ аналой съ крестомъ и евангемемъ. Сол- 
даты спросили, что это значитъ?—«Присяга», — отвЪтили имъ; они всф въ одинъ 
голосъ:—«какая присяга?» —«Новому государю».—<У насъ есть государь». —<«Скон- 
чался».—«Мы не слыхали, что онъ и боленъ былъ». Пришелъ комендантъ Башуцк!й 


55) 


чется ли Константинъ: тайна‘его прежняго отречен!я въ пользу Ни*. 
колая ‘еще не ‘распространилась. › Въ Варшаву поскакали курьеры, и 
всЪ были увЪфрены, что дфла ‘останутся въ томъ же положен!и. 
‘г «Когда мы остались трое, РылЪевъ, братъ мой Александръ и я, то, 
посл многихъ намфрен!й, положили было писать прокламаши къ 
войску и тайно разбросатв ихъ по казармам®; но посл, признавъ 
это неудобнымъ;, изорвали 'нфсколько испибанныхь‘ уже листовъ ий 
рЪЬшились ‘всЪ$ трое ‘идти ‘ночью. по. городу; останавливать ‘каз 
ждаго солдата, останавливаться у ‘каждаго часового и передавать имъ 
словесно, что ихъ обманули, не показавъ завЪщан1я покойнаго царя, 
въ которомъ дана свобода крестьянамъ и убавлена до 15 лЪтъ сол- 
датская служба. - : Г ре 
_° «Это положено было разсказывать; чтобы приготовить‘духъ войска 
для всякаго случая, ‘могшаго' представиться внося дств1и. Я для того 
упоминаю объ этомъ намфрен1и, (что оно ‘было’ началомъ дЪйств!й 
нашихъ и ‘осталось неизвЪ$стнымъ комитету. о 
«Нельзя представить жадности, св какою слушали насъ солдаты, 
нельзя изъяснить. быстроты, съ ‘какою’ разнеслись наши слова по вой* 
скамъ; на другой день такой же ое по Роу Е. 
‘насъ въ’этомъ. ‘ и Я р. = 
«Два дня сильнаго безпокойства, дв’ безсонныя. ночи въ ‘ходьбЪ 
‘по городу‘ и ‘оторчене ‘сильно подЪйствовали”на Рылфева. У него. 
‘сдфлалось ‘вобпален!е ‘горла; онъ блегь въ ‘постель; воспален!е перё- 
шло ВЪ жабу; онъ‘`едва могъ переводить дыхаве, но‘не переставаль 
принимать участе въ’ дфлахъ’ общества. Мало-по-малу число’ наше 
‘увеличилось; члены ‘СъЪзжались отовсюду, и болфзнь Рылфева быта 
предлогомъ безпрестанныхъ собрав въ его дом. 
«Между тЪмъ сомнфНя ‘насчетъ наслФдства’ престола: возростали. 
`Намъ ‘открывался новый случай воспользоваться новою присягою. Мы 
работали усерднЪе: приготовляли твёрдшю, цитали ‘и возбуждали духъ 
непрязни къ Николаю, существовавиий между солдатами. Рылфевъ 
‘выздоравливалъ, и не переставалъ м ‘источникомъ и главною пру- 
‘жиною всфхъ дфйстыШ общества» !).. м 
Дфйстья заговорщиковъ были уснфшны. Если мало’было на-лицо 
‘старыхь ‘членовъ, то они за время. р пробрфли новых. 


и сталь имъ Е что ее было о Е: и смерти р 
головной челов$къ вышелъ впередъ и началъь тЪ же возражения, прибавивъ, что 
они не могутъ присягать новому государю, когда есть у'нихъ давно царствуюций, 
и вЪрить о смерти его не`могутъ, не слыхавъ даже о болфзни. Дежурный гене- 
ралъ штаба Е. В. Потаповъ пришелъ на помощь коменданту, подтвердилъ его 
слова ‘и началъ уговаривать людей принять присягу. Солдаты настаивали упорно 
на своемъ отказЪ. Волнен!е утихло лишь съ пбявлен!емъ Николая, послЪ его слсвъ, 
‘это и онь присягнулъ. Трубецкой. быль. самъ свидфтелемъ этой сцены. 

" 1) Записки Н. А. Бестужева в! Библ. Декабр. ' Е 


54 


Большая часть офицеровъ гвардли, по’ свидфтельству князя Трубец- 
кого, не вфрила возможности отречення Константина; нелюбовь ихъ 
къ молодымъ великимъ князьямъ явно сказывалась въ ихь разгово- 
рахъ, и они, которымъ общество’ открыло свои ‘намфреня, съ’ востор- 
томъ оказывали готовность дЪйствовать подъ его руководствомъ. ВсЪ 
эти офицеры были люди молодые; никто изъ нихъ не былъ чиномъ 
выше ротваго командира, но они горячо были проникнуты необхо- 
димостью перем$ны для Росци, и это ‘давало имъ узфренность и р$- 
шимость. а 

'«Люди рискуютъ часто жизнью изъ-за пустяковъ,—пишетъ князь 
Трубецкой; —но въ такихъ случаяхъ челов$къ, увлеченный ‘страстью! 
все-таки или расчитываетъ на какую-либо награду, или на счастли- 
вый: случай. Когда же дфло идетъ на то, `чтобы хладнокровно пре- 
даться опасности, утратить жизнь и сверхъ того. подвергнуться, мо- 
жетъ быть, безславю и позорной смерти, то недостаточно одной 
врожденной храбрости. Человфкъ, дорожаций честью, не иначе р 
шится на такой поступокъ, какъ въ полномъ убфжден!и, что проз 
шедшая. жизнь. его: и возложенныя на него обязанности требуютъ 
этой великой оть него` жертвы. Члены общества, рёшившись испол» 
нить’ то, что’ почитали своимь долгомъ и на что обрекли себя при 
вступлени въ общество, не убоялись позора. Они не имфли въ виду 
‘для себя никакихъ личныхь выгодъ, не мысли о богатствЪ, почестяхъ 
и‘власти. (Они все это предоставляли людямтъ, не принадлежащимъ 
къ ихъ обществу, но такимъ, которыхъ’считали способными по истин- 
‘ному достоинству ‘или по мн$нио, которымъ пользовались, привести 
‚въ. исполнене то, чего они ‘всЪфмъ`сердцемъ и всею’ душею желали: 
поставить  Россшо въ. такое ‹положене, которбе упрочило бы благо 
‘государства. и оградило его`отъ переворотовъ, подобныхъ француз 
ской революши, и которые, къ несчастио;, продолжаютъь еще угро- 
‘жать ей' вълбудущности.! Слозомъ, члены” тайнаго общества Союза 
‚благоденствя р5шились принести въ. жертву ‘отечеству жизнь, честь, 
достояне и всЪ преимущества, какими пользовались, — все, что имЪли, 
безъ всякаго возмездия. !).: р Е 1“. 
(ий И это было р тогда, когда погибель была весьма и весьма 
и а 

У насъ нЪть подробныхь данныхъ, что дфлалось на собравяхъ 
у РылБева съ самаго. ихъ начала;`мы не`знаемъ достовЪфрно, кто что 
‘высказывалъ, но^мы несомнфнно знаемъ, что единодупия срёди соби* 
‘равшихся далеко не было. Собран1я' были немноголюдны, но очень 
шумливы, и среди общаго шума нерфдко раздавались пессемистиче- 
сюя р5чи'и ‘сомнфвя въ успхЪ. ЛФло въ томъ, что, ео на уве- 


1) Записки кн. Трубепкого. 


м 
м 


личен1е общества новыми членами, несмотря даже ‘на то, что’ «за 
мноме полки сдфланы были обфщан1я», заговорщики все же мало 
увф$рены были въ своихъ силахъ: никто не могъ ручаться за полный 
полкъ; отвфчали же только за свои роты ‘ротные командиры и то 
«при благопраятныхь н$которыхъ обстоятельствахъ». 

Однако, общее одушевлен1е и твердость Рылфева брали верхъ 
надъ всякимъ сомнЪн!емъ. 

«Часто въ разговорахь нашихъ,—пишеть Н. Бестужевъ, —сомнф- 
в1е насчетъ успфха выражалось очень положительно. Не менЪфе того, 
мы видфли необходимость дЪйствовать: чувствовали надобность про- 
будить Россю. Рылфевъ всегда говаривалъ: «Предвижу, что не будетъ 
усиЪха, но потрясене необходимо. Тактика револющши заключается 
въ одномъ словЪ:—дерзай! и ежели это будеть несчастливо—мы своей 
неудачей научимъ другихъ». 

То же приблизительно передаетъ намъ другой участникъ возста- 
ня 14-го декабря, баронъ Розенъ. «Принятыя мфры къ возстанно,— | 
пишетъ онъ,——были неточны и неопредЪленны, почему на нфкоторыя 
мои возражен!я и замфчан!я князь Оболенскай и Булатовъ сказали 
съ усм$шкой:—вЪдь нельзя же дфлать репетиши! — Вс изъ при- 
сутствовавшихъ были готовы дЪйствовать, всф были восторженны, 
всЪ$ надЪялись на успфхъ, и только одинъ изъ всфхъ поразилъ меня 
совершеннымъ самоотверженемъ; онъ спросиль меня наединЪ: можно 
ли положиться навф$рно на содЪйстве т-го и 2-го баталоновъ нашего 
полка, и когда я представилъ ему всЪ препятствия, затруднен1я, почти 
невозможность, то онъ съ особеннымъ выражевемъ въ лицЪ и въ 
голос сказалъ мнЪ:— да, мало видовъ на успЪхъ, но все-таки надо, 
все-таки надо начать; начало и примфръ принесутъ плоды.—Еще те- 
перь слышу звуки, интонашю — «все-таки надо»; — то сказаль мнЪ 
Кондрамй Оеодоровичъ Рылфевъ» 1). 

Вербовка членовъ и сочувствующихь и агиташя къ возстаню 
шла очень дфятельно и далеко не безрезультатно. Какъ образець 
этой агиташи, намъ слЪдуюшее передаетъь баронъ Розенъ: 

«10-го декабря, вечеромъ, получилъ я записку отъ товарища ка- 
питана Н. И. РЪ$пина *°), въ которой онъ просилъ меня немедленно 
прхать къ нему; это было въ 8 часовъ. Я тотчасъ же пофхалъ, 
полагая, что онъ имфль какую-нибудь непрятность или бЪду; я за- 
сталъ его одного въ тревожномъ состоян!и. Въ краткихь и ясныхь 
словахъ изложилъ онъ мнЪ дфло важное, цфль возстан1я, удобный 
случай дЪФйствовать для отвращеная гибельныхь междоусоймй. Туть 


1) Въ донесенйи слБдственной комисс!и приводятся отдфльныя фразы и даже 
алоги нфкоторыхъ изъ заговорщиковъ, но въ такомъ рабскомъ и извращенномь 
видф, что мы не р6шаемся ихъ приводить. 

2) Лейбъ-гвард1я Финляндскаго полка. 


56 


рЪчи были безполезны: надлежало, имфть матеральную силу, но край- 
ней мфрЪ н$сколько баташоновъ съ орудями. Онъ просилъ моего 
содфйстыя къ присоединен!ю 1-го батал1она, въ чемъ я положительно 
отказался, командуя въ немъ только стр$лковымъ взводомъ. Можно 
было положиться на готовность. молодыхъь офицеровъ, но отнюдь не 
на ротныхъ командировъ. Осталась еще попытка, —она могла удасться 
тфмъ легче, что утверждали содЪфйстве полковника А. М. Моллера, 
командира 2-го баталмона, давнишняго члена тайнаго общества. Съ 
РЪпинымъ пофхалъ я къ К. ©. Рыл$еву: онъ жилъ въ домЪ амери- 
канской компани у Синяго моста; мы застали его одного, сидфв- 
шаго съ книгою въ рукахь-—«Руссюй Ратникъ», — и съ большимъ 
шерстянымъ платкомъ, обернутымъ вокругъ шеи, по причинЪ бо- 
лфзни горла. Во взорахъ его выразительныхъ глазъ, всфхь чертахъ 
его лица виднЪфлась восторженность къ великому дфлу; рчь его убЪ- 
дительно, просто текла безъ всякой самонадфянности, безъ надмен- 
ности, безъ фигурныхь фразъ и возгласовъ; вскор$ пр!Бхали Бесту- 
жевъ и князь Шепинъ-Ростовскай и положили собраться при пер- 
вомъ нужномъ случаЪ, смотря по получено вЪстей изъ Варшавы». 

Такъ вербовались силы среди даже тфхъ, которые совершенно. не 
знали о существовании ‘общества. 

Еше боле интересный случай агиташи членовъ тайнаго об- 
щества за этоть перодъ передаеть намъ тоть же Розенъ, случай, 
которому онъ самъ былъ очевидцемъ. 

«тт-го декабря, —пишетъ онъ,— пофхалъ къ Р$пину, гдЪ къ боль- 
шому неудовольствю моему засталь до 16-ти молодыхь офицеровъ 
нашего полка, разсуждавшихъ о событ1яхъ дня и частью уже посвя- 
щенныхь въ тайны главнаго предпрят1я. МнЪ удалось отозвать РЪ- 
пина въ другую комнату, замфтить ему неум$стность и опасность 
такихъ преждевременныхъ откровений, ибо въ минуту дЪйствя можно 
положиться на ихь содЪфйстьыя. Юность легко приводится въ вос- 
торгъ, нфтъ ей преградъ непреодолимыхь, нЪФтъ невозможностей, а 
чЪмъ больше затруднев1й и опасностей, тЪмъ больше въ ней отваги, 
Изъ всфхь туть присутствующихь не было ни единаго члена тай- 
наго общества, кромЪ хозяина» '). 

Насколько справедливо было опасен1е Розена, видно изъ преда- 
тельскаго поступка Ростовцева, воспользовавшагося дружбой и откро- 
венностью Оболенскаго, чтобы предупредить Николая о планахъ за- 
тговорщиковъ. 12-го декабря, днемъ, у Оболенскаго было собрате, на 
которое собралось человЪ$къ двадцать офицеровь разныхъ полковъ; 
на собраваи былъ и Рылфевъ. «Вс», пишетъ Ростовцевъ въ своихъ 


1) Записки декабриста Барона А. Я. Розена. Сиб. 1907 г. 


57 


запискахъ, «говорили лругъь съ ‘другомъ шепотомъ и ри НО см 
ппались, когда я.вошелъ». 

Если Ростовцевъ еще сомнфвался, донести ли Николаю о собра- 
нцяхъ, то посфшеше Оболенскаго и присутстые у него офицеровъ 
р$5шило давно задуманное предан1е. Ростовцевъ тотчасъ написалъ 
приведенное нами выше письмо и отправилъь въ Зимый дворец. 

Объясняя этотъ поступокъ, Ростовцевъ позже писаль: ° 2 ` 

‚ «Видя общее недоум$не во всЪхъ сословяхъ, зная, что в. к. 
Николай Павловичъ не усп$ль еще пробрЪсти себЪ приверженцевъ, 
зная непомфрное честолюб!е и сильную ненависть къ великому князю 
Оболенскаго.и 'Рылфева, наконепъ, видя ихь хлопоты, смущене и 
безпрерывныя совфщан1я, не предвЪ5щавиия ничего добраго и откро* 
веннаго, я не зналъ на что рфшиться. Никогда еще не предста- 
влялся такой удобный случай къ возмущению. Мысль о несчастяхъь, 
которыя, можетъ быть, ожидаютъь ты не’ давала мнЪ покоя: я 
забыль и пищу, и сонъ». —_ р 

‚Видаясь часто съ Оболенскимъ, ' Ростовцевъ. удерживалъ его отъ 
участя въ заговорф и предупреждалъь даже, что выдасть все `Ние 
колаю. 10-го декабря Оболенсюй пришелъ’ къ нему, и, продолжая 
разговоръ на эту тему, начатый наканунЪ, сказалъ: 

—-- Любезный другъ, не принимай словъ за _дъяло. —_ о 
Богъ милостивъ, ничего не будетъ. в г 

— По крайней мЪрЪ, скажи, на чемъ основали`вы ваши планы? 
продолжалъ: допытываться Ростовцевъ. а Его 

— Я не имфю права открыть. тебЪ это! г. тЫ 

— Евгевй, Евгенй, ты . лицемришь! Что-то’ мрачное тяготитЪ 
тебя, но я спасу тебя, противъ твоей воли выполню обязанность 
побраго гражданина и сегодня же предувфдомлю Николая Павло- 
вича о т Будетъь ли оно или н$тъ, но я слфлаю своё 
дБло.: Е 

— Какъ ты те Какъ другь, рю ея, что все бу- 
деть мирно и благополучно, а этимъ ты погубишь себя. 

— Пусть такъ, но я исполню долгь свой; ежели погибну, то по- 
тибну одинъ, а располагать самимъ собою я имфю полное право. 

— Любезный другъ, я не пророкъ, но пророчу т@бЪ крЪпость, и 
тогда, —прибавилъ Оболенскй, смфючись,—ты принудишь меня по- 
неволЪ! итти’ освобождать тебя '). 

ТЪмъ разговоръ и кончилея. Каково же было ‚изумлен!е и него- 
дованле: Оболенскаго, когда гз-го,‘утромъ, Ростовцевъ открылъ ему 
‘свою. бесЪду.‘ съ Николаемъ. Придя къ. Оболенскому, у котораго на- 
ходился въ то время и РылЪфевъ, Ростовцевъ сказалъ: 


1) Шильдерь—Императоръ Николай, т. 1-й. | 1 


98 


(’’ «Господа ‘я имфю `сильныя подозр$н1я, что вы намфреваетесь 
дъйствовать противъ правительства; дай Богъ, чтобы подозрфвя эти 
были неосновательны, но я исполнилъ долгъ свой. Я вчера былъ у 
в. князя. Вс$ мфры противъ возмушен!я будутъ приняты, и ваши 
покушен!я`будутъ тщетны. Васъ не знаютъ; будьте вЪфрны т 
долгу, и вы будете спасены!» 

Затфмъ Ростовцевъ передалъ имъ письмо къ в. князю и разговоръ 
‘съ нимъ; Рылфевъ началъ читать вслухъ. Оба они поблБднЪли и 
чрёзвычайно смЪшались. Оболенскй воскликнулъ: «съ чего ты взялъ, 
что‘мы хотимъ дфйствовать? “Гы употребиль во зло мою довЪрен- 
ность ‘и изм$нилъ моей къ теб дружбЪ. Велиюй князь знаетъ на- 
перечеть всфхъ насъ либераловъ, и мало-по-малу искоренить насъ; 
но ты долженъ погибнуть прежде всфхь и будешь первою жертвою! 
|= Оболенсый,—отвфчалъ ему Ростовцевъ, ежели ты. почитаешь 
‘с6бя въ правЪ$ мстить мнЪф, то отмщай теперь! 

‹ Рылфевъ бросился Ростовцеву на шею, говоря: «Н%фтъ, Оболен- 
ск, Ростовцёвъ не виноватъ; что различнаго съ нами образа мыслей! 
Не спорю, что онъ изм$нилъ твоей довЪфренности; но какое право 
ты имфлъ быть съ нимъ излишне откровеннымъ? Онъ дЪйствовалъ 
по долгу: своей сов$сти, жертвоваль жизнию, идя къ великому князю, 
вновь жертвуетъ жизниюо, придя къ намъ: ты долженъ обнять его, 
как благороднаго человЪка!» . 

‚: Иснолняя это, ОболенсклЙ сказалъ: ие его обнимаю и желалъ 
бы задушить въ моихъ объямяхъ» !). а 

‚ НФсколько иначе передаетъ этотъ инциденть въ своихъ запис- 
кахь Н. Беетужевъ..Изъ его словъ видно, что Ростовцевъ ‘открылъ 
свой разговоръ съ Николаемъ по настояню Оболенскаго и въ`суб- 
боту т2-го декабря, Ван о Ироь а с Рос- 
товцевъ. а ты 

«Наконбиъ, 12-го декабря, въ сто, пишетъ_ Бестужевъ, явился 
у меня Рыл$евь. Видъ’ его быль безпокойный. Онъ сообщилъ мнф, 
‘что: Оболёнсюмй вывфдалъ отъ Ростовцева, что сей послфдейй имфлъ 
разговоръ съ Николаемъ, въ которомъ объявилъ ему о умышленномъ 
‚заговорЪ, о намфревяхъ воспользоваться расположевшемъ солдатъ и 
‘упрашиваль его, дая отвращеня кровопролит!я, ‘или отказаться отЪ 
престола или подождать цесаревича для Фформальнаго и всенароднаго 
откава . 

«— Оболенский, заставиль Ростовцева переписать, какъ письмо, 
писанное имъ до свидан1я, такъ и разговоръ: съ Николаемъ. Вотъ 
‘'зерновое изложен!е того и другого, продолжалъ Рылфевъ: собствен- 
ной руки Ростовцева. Прочти и скажи, что ты объ этомъ думаешь? 


1) Шильдеръ—тамъ же. 


5 


«Я прочиталъ. Тамъ не было ничего упомянуто о существован1и 
общества; не названо ни.одного лица, но говорилось о намЪрен!и вос- 
противиться вступленно на престолъь Николая; о могущемъ произойти: 
кровопролити. Въ справедливости же своего показан1я, Ростовцевъ 
завфрялъ головою, просилъ, чтобы его посадили съ‘сей же минуты 
въ крфпость и не выпускали оттуда, ежели предсказываемое не слу- 
чится. | 

«— УвЪренъ ли ты, сказаль я РылЪеву: —что все написанное въ 
этомъ письм$ и разговоръ совершенно согласенъ съ правдою, и что 
въ нихь ничего не убавлено противъ изустнаго показан1я Ростовцева? 

«— Оболенский ручается за правдивость этой бумаги: онъ гово- 
ритъ, что Ростовцевъ почти добровольно объявилъ ему все это. 

«— По доброй душЪ своей Оболенсвкй готовъ ему вЪрить; но я 
думаю, что Ростовцевъ ставитъ свфчу Богу и сатанф. Николаю онъ 
открываетъ заговоръ, передъ нами умываеть руки признанемъ, въ 
которомъ, говорить онъ, нфть ничего личнаго. Не менфе того въ 
этомъ признаюи онъ могъ написать, что ему угодно, и скрывать то, 
чего ему ненадобно намъ сказывать. 

«Но пусть будетъ такъ, что Ростовцевъ, движимый сожалфнемъ, 
совЪфстью, раскаянемъ, сказать и написаль не боле и не менЪе; 
однако же, у него сказано о умысл$ и ежели у Николая теперь такъ 
много хлопотъ, что некогда разспросить о ней доносчика, или боязнь 
и политика мЪЬшали приняться за розыски какъ бы надобно, то, ко- 
нечно, эти причины не будутъ существовать на первый день по всту- 
плеши на престолъ *), и Ростовцева заставятъ сказать что-нибудь 
поболЪе о томъ, о чемъ онъ говорить теперь съ такою скромностью. 

«— И если бы сказано было что-нибудь в насъ, конечно, 

тайная полишя прибрала бы къ рукамъ. 

_<— Я тебф повторяю, что Николай сдфлаеть э это. Опорная точка 
нашего заговора, есть вЪрность присяги Константину и нежелане 
присяги Николаю. Это намфрен!е существуетъ въ войскахъ, и, ко- 
нечно, тайная полишя о томъ извфстила Николая; но такъ какъ 


1) Н. Бестужевъ вцолнЪ правильно угадалъ дЪйствительную причину отсут- 
ств!я арестовъ: Николай не желалъ ими раздражить противъ себя и безъ того 
далеко неблагопрятно настроенное для него общество; онь надфялся сдфлать 
это, когда взойдетъ на тронъ. На требовав!е военнаго министра ареста извЪст- 
ныхъ участниковъ тайнаго общества Николай 13-го декабря сказалъ: 

— Ньть, этого не дБлай. Не хочу, чтобы присяг$ предшествовали аресты. 
Подумай, какое дурное впечатлЬв!е сдфлаетъ на всфхъ. 

— Но, —возражалъ министръ,—безпокойные заговорщики могутъ произвести 
безпорядокъ. 

— Пусть такъ,—прерваль его Николай,—тогда и аресты ‘нйкого не удивятъ; ' 
тогда не сочтуть ихъ несправедливостью и произволомъ. 

Воть она тактика «чфмь хуже, тьмъ лучше». 


695 


онъ самъ еще не увфренъ, точно ли откажется отъ престола братъ 
его, слЪдовательно, арестъ людей, которые хотфли остаться вфрными 
первой присяг$, можетъ показаться съ дурной стороны Константину, 
ежели онъ вздумаетъ принять корону. 

«— Итакь, ты думаешь, что мы уже заявлены? 

«— НепремЪнно, и будемъ взяты, ежели не теперь, то посл присяги. 

«— Что же, ты полагаешь, нужно дЪфлать? 


Николай Ивановичъ Тургеневъ. 


«— Не показывать этого письма никому и дЪФйствовать: лучше 
быть взятыми на площади, нежели на постели. Пусть лучше узнаютъ, 
за кого мы погибаемъ, нежели будуть удивляться, когда мы тайно 
исчезнемъ изъ общества, и никто не будетъ знать, гдЪ мы и за что 
пропали. 

Рылфевъ бросился къ Бестужеву на шею. . 

«— Я увфренъ былъ,сказалъ онъ съ сильнымъ движеншемъ, — что 
это будетъ твое мнфн1е. Итакъ — съ Богомъ! Судьба наша рЫшена. 
Къ сомнфыйямъ нашимъ теперь, конечно, прибавятся всЪ препятствля. 
Но мы начнемъ. Я увфренъ, что погибнемъ, но примфръ останется. 


бг 


— Принесемъ собою жертву для будущей свободы отечества. |, 

«Мы пофхали вм$ст$ съ нимъ—продолжаетъ Бестужевъ—къ пол- 
ковнику Финляндскаго полка’ Моллеру, члену общества, чтобы спро- 
сить его р5шительнаго отвЪта, и не застали дома. РылЪевъ поручилъ 
мнЪ непрем$нно узнать о его намфревяхъ. Я былъ у Моллера. опять 
ввечеру и нашелъ его въ наилучшемъ расположения —съ этимъ я отпра- 
вился къ Рылфеву. Въ тоть же вечеръ прЕБхали ко мнЪ изъ деревни 
мать съ сестрами, и потому мн$ нельзя было оставаться на совфшан!и; 
Рылфевъ обЪщалъ извфстить меня обо всемъ». 

Въ этотъ день, вечеромъ, у Рылфева было, если не р5шающее 
собране, то во всякомъ случаБ очень важное: на немъ быль принять 
нфкоторый планъ дЪфйствьй. На этомъ собрани были, по словамъ ба- 
рона Штейнгеля, жившаго въ одномъ домЪ съ РылЪевымъ, сл дующя 
лица: кн. Трубецкой, Николай, Александръ и Михаиль Бестужевы, 
кн. Оболенский, Каховскй, Арбузовъ, Р$пинъ, графъ Коновницынъ, 
кн. Одоевсюй, Сутгофъ, Пущинъ, Батенковъ, Якубовичъ, Шепинъ- 
Ростовскй. Но были не всЪ вмЪстЪ, а одни приходили, друме ухо- 
дили. Въ этоть день Николай Бестужевь и Арбузовъ отвфчали за 
гвардейский экипажъ; Бестужевъ 3-й, Московскаго полка, но довольно 
слабо, за свою роту; Р$пинъ сначала за часть Финляндскаго полка, 
потомъ лишь за нфсколько офицеровъ, прибавляя, что сей полкъ 
увлечь за собою не можетъ никто изъ согласившихся участвовать въ 


бунт$ 1). 
12-го декабря, вечеромъ, былъ я приглашень на совБщане къ 
Рылфеву и князю Оболенскому, — пишетъ баронъ Розенъ; — тамъ 


засталь я главныхъ участниковъ 14-го декабря. Постановлено было 
въ день, назначенный для новой присяги, собраться на Сенатской 
площади, вести туда сколько возможно будетъ войска подъ предло- 
гомъ поддержания правъ Константина, ввЪрить начальство надъ вой- 
скомъ князю 'Грубецкому *), если къ тому времени не прибудетъ изъ 
Москвы М. Ф. Орловъ. Если главная сила будетъ на нашей сторон%, 
то объявить престолъ упраздненнымъ и ввести немедленно временное 
правлене изъ пяти человЪкъ, по выбору членовъ Государственнаго 
СовЪта и Сената. Въ числЪ пяжи называли, заранфе И. С. Мордвинова, 
М.Б. Сперанскаго и П. И. Пестеля. Временному правлен1ю надлежало 
управлять вс$ми длами государственными съ помощью Сов$та и Се- 
ната до того времени, пока выборные люди всей земли Русской успфютъь, 
собраться и положить основан1е новому правленю. НавЪрно. никто, 
не зналъ, сколькими батамонами или ротами, изъ какихъ шолковъ 
можно будетъ располагать. Въ случа достаточнаго числа войскъ. по- 


1) Донесеве слЬдственной комиссш: Изд. Саблина. М. 1906. г. 47 стр. 
7) Онъ находился въ отпускЪ и’ирВхаль изъ Киева, гд$ служилъ. 


62) 


ложено было’ занять дворецъ, главныя правительственныя мфста, банки 
и почтамтъь для избЪжан!я всякихъ безпорядковъ. Въ случа малочи- 
сленности военной` силы и неудачи, надлежало отступить къ. нового- 
родскимъ военнымъ населеня!мъ !'). 

Н$сколько подробнфе передалъ планы заговорщиковъ и ихъ'моти- 
вировку князь Трубецкой. Солдаты, по его словамъ, съ увфренностью 
ждали пр!Бзда Константина и слышать не хотфли о новой присяг$: 

«Подсылаемые въ полки люди, съ распущенемь ‘слуха о возмож- 
ности отреченя Константина, были солдатами дурно приняты. 

«РазвЪдоване, произведенное офицерами, принадлежащими къ тай- 
ному обществу, или содфйствовавшими ему, убфдили ихъ, что солдаты 
не будуть согласны дать новую присягу, и что только изустное об- 
явлен1е Константина, что онъ передаетъ брату престолъ, можетъ увф- 
рить ихъ въ истинномъ отречен1и его. Полки, изъ которыхъ имфли 
извфсття, были: Измайловский, Егерскай, Лейбъ-Гренадерскй, Финлянд= 
ск, Московскй, Морской Экипажъ и частью артиллер!я; сверхъ того, 
„Преображенский очень. былъ не расположенъ къ Николаю Павловичу. 
Планъ.дфйстьй былъ основанъ на упорствЪ солдатъ остаться вЪрными 
императору, которому присягнули, въ чемъ общество и не ошиблось, 
и составленъ былъ слфдующимъ образомъ. Какъ скоро собраны будуть 
полки для новой присяги, и солдаты окажутъ ‘сопротиваеше‘и не 
захотятъ, или будутъ колебаться дать ее, то, офицеры будутъ старать- 
ся вывести ихъ со дворовъ, на которыхъ они собраны ‘будутъ. Первый 
полкъ съ барабаннымъ боемъ долженъ идти къ другому, который къ 
нему пристанетъ. Такимъ образомъ надфялись имЪфть не только тф 
полки, на которыхъ разсчитывали, но увлечь и друше. Лейбъ-Грена- 
дерскй долженъ быль прямо идти къ арсеналу и занять его. Собран- 
нымъ полкамъ собраться на площади Петровской и заставить Сенатъ 
издать манифесть, въ которомъ прописаны будутъ чрезвычайныя обстоя- 
тельства, въ которыхъ находилась Росмя и для разрфшеня которыхъ 
назначаются выбранные люди отъ всфхъ сослошй для утверждения, за 
кфмъ остаться престолу и на какихь основаняхъ... Срокъ службы 
военной для рядовыхъ сократить до т5-ти лфтъ. Временное правзене 
должно составить проектъ государственнаго уложения, въ которомъ 
главные пункты должны быть: учреждене представительнаго правле- 
н1я, по образцу Европейскихъ государствъ, и освобождене крестьянъ 
отъ крЪфпостной зависимости. По обнародовании Сенатомъ манифеста, 
войско должно было выступить изъ города, притянувъ 2-е батамоны, 
и расположиться въ окрестностяхъ. Это было услове, на которомъ 
обфшано чрезъ Батенкова содЪфйств!е нЪФкоторыхъ членовъ Государ- 


1) Баронъ А. Е..Розенъ.—Зациски декабриста. Сиб. 1907, стр. 63. 


< 
> 


ственнаго СовФта !), которые: требовали, чтобы ихъ имена осталис 
неизвЪстными *)». 

Какъ видно, этотъ планъ, или, вфрнЪе, въ общихъ чертахъ его 
набросокъ, не предвидфлъ неудачи; это не значило, впрочемъ, что ея 
не ожидали заговорщики; напротивъ, нфкоторые ясно сознавали всю 
рискованность возстазя, но это только еше болфе заставляло гото- 
виться къ нему. 

Съ утра 13-го декабря Рылфевъ быль уже на ногахъ и объзжалъ 
членовъ, чтобы у одного развфдать что-нибудь новое, другому сооб- 
шить только что узнанное, третьихъ уговорить и т. д, 

«На другой день (13-го) поутру,— пишетъ Н. Бестужевъ, — пере- 
давъ мнЪ нЪкоторыя слабыя надежды, РылЪевъ пофхалъ опять со мною 
къ Моллеру и опять не засталъ его дома. Обфщавъ прЕЗхать ко мн® 
обЪдать, онъ поручилъ мн$ сыскать его, чтобы, узнавъ его мысли, 
принять р5шительныя мфры. 

«Я отправился къ Торсону, и тамъ узнали мы, что Моллеръ у дяди 
своего, министра. Послали за нимъ. Онъ явился, но ‘былъ уже не тотъ, . 
съ которымъ я говорилъ наканунЪ. При первомъ вопрос о его намф- 
ренмяхъ, онъ вспыхнулъ, сказалъ, что не намфренъ служить орудемъ 
и игрушкой другихъ въ такомъ дфлЪ, гдЪ голова не навЪрно р 
на плечахь и, не слушая нашихъ убЪждевй, ушелъ, 

«Я сообщилъ Рылфеву за обфдомъ нашу неудачу. 

«— Намъ надобно что-нибудь узнать въ Финляндскомъ полку, — 
сказалъь онъ;у—пофдемъ къ РЪпину. 

«Мы поЪхали, насилу отыскали его, привезли ко мнЪ, и вотъ его 
слова о состоян1и Финляндскаго полка: 

«— Моллеръ и Тулубьевъ, который еще сегодня поутру съ энту-. 
зазмомъ далъ слово, оба отказываются. Моллерь по своимъ расчетамъ, 
Тулубъевъ, сл$дуя ему. Я не могу ручаться ни за одного солдата.‘ 
Моей роты здфсь нфтъ: она съ батамономъ стоить въ деревн$, и при-' 
томь я сказываюсь больннымъ, подавши въ отставку. Во всемъ полку 
одинъ только Розенъ отвЪчаетъ за себя, но я не знаю, что онъ бу-. 
детъ ве состоян1и  сдЪфлать. 

«РылЪевъ у$халъ, давъ слово возвратиться ввечеру и извЪстить. 
насъ объ окончательныхь намфренляхь и завтрашнихъ дЪйствяхъ. 

«Мы остались съ РЪФпинымъ, Общество наше увеличилось Торсо- 
номъ и Батенковымъ: Въ то часовъ пр!Бхаль’ Рылфевъ съ Пущинымъ. 
и объявиль намъь о положенномъ на совфщан!и, что завтрашн!й день 
при принят1и присяги должно поднимать войска, на которыя есть 
надежда, и какъ бы ни были малы силы, съ которыми выйдуть на 
площадь, идти съ ними немедленно во дворецъ. 


1) Батенковъ былъ въ близкихь отношевяхъ со Сперанскимъ. 
?) Записки кн. С. П. Трубецкого. Сиб. 1906 г., 85—7 стр. 


64. 


е“. 


бразован! 


Ра 


Фото-тинто-гравюра Т-ва „О 


| 


`5% 


-% 


м5 


>` 


1825 г 


ы Милорадовичу 14 декабря 


й ран 


Нанесен!е смертельно 


Съ рис. принадлежащаго Г. Милорадовичу. 


«— Надобно нанесть первый ударъ,—сказалъ онъ:—а тамъ зам$- 
птательство дастъ новый случай къ дЪйствю. Итакъ, братъ твой Ми- 
хаилъ со своею ротою, или Арбузовъ, или Сутгофъ — первый, кто при- 
деть на площадь, отправится тотчасъ во дворецъ. 

о «ЗдЪсь Р$пинъ зам$тиль РылЪеву, что дворецъ слишкомъ великъ' 
и выходовъ въ немъ множество, чтобы занять его одною ротою, и что, 
наконецъ, Преображенскай баталюонъ, помфщенный возлЪ дворца, мо- 
жетъ въ ту же минуту быть введенъ туда черезь Эрмитажъ и что 
отважившаяся рота будетъ въ слишкомъ опасномъ положени, тогда’ 
какъ и безъ сего успфхъ не и. чтобы воспрепятствовать уходу 
царской фамиши. 

«— Если же, прибавилъ онъ,—это необходимо, недурно бы до-' 
стать планъ дворца и по оному расположить дЪйств1я, чтобы восполь- 
зоваться съ выгодою малымъ числомъ. 

<— Мы не думаемъ, -сказаль Рылфевъ, —чтобъ успфли кончить 
вс$ дЪйстыя однимъ занямемъ дворца; но довольно того, ежели Ни-' 
колай и царская фамиля у$дутъ оттуда, и замфшательство оставитъ’. 
его партию безъ головы. Тогда вся гвардля пристанетъ къ намъ, и 
самые нер$шительные должны будутъ склониться на нашу сторону. 
Повторяю, что успфхъ револющи заключается въ одномъ слов$: дерзай. . 

«ТГакимъ образомъ кончился канунъ происшествня 14-го ‘числа. 
Мноше изъ товаришей, бывшихъ на совфщан1и 13-го числа, — прибав- 

ляетъ Бестужевъ,—утверждаютъ, что тамъ никогда нё было принято 

_ подобнаго намфрен!я. Не бывъ на семъ совфшаши, я этого не знаю 
и передаю только то, что говорилъь Рылфевъ Рфпину и мнЪ ввечеру 
г3-го числа, послЪ сего сов5шан!я, и какъ я въ семъ случа пишу' 
не исторю общества, но дфйстыя Рылфева, то я долженъ ихъ пере- 
давать такъ, какъ я собственно ихъ видфлъ и слышалъ». 

Вечеромъ 13-го совфщане у Рылева дЪйствительно было; оно было 
р$5щающимъ и, по выражен!ю донесен1я, такъ же многочисленно и 
безпорядочно, какъ предшедшее: всЪ говорили, почти никто не слу- 
шалъ». 

«Князь Шепинъ-Ростовсклй удивляль сообщниковъ своимъ пу- 
стымъ многор5емъ; Корниловичъ, только-что возвративпийся въ Пе- 
тербургъ, увЪ$рялъ, что во 2-й арми готово 100 тысячъ человЪкъ; 
Александръ Бестужевъ отв чалъ на замфчан1я младшаго Пущина (Кон- 
но-Шонернаго): по крайней мер 005 нас будетг страничка вг Истоми.— 
Но эта страничка замараеть ее, возразиль Пущинъ, и насз покроет 
стыдомз. Когда же баронъ Штейнгель, удостовБрясь боле прежняго 
въ ничтожности силь ихь тайнаго общества, и какъ отещь семей- 
ства, заранфе устрашенный вфроятными послЪдствями мятежа, спра- 
шивалъ Рылфева: не)жели вы думаете дъйствовать? то онъ сказалъ 
ему: дьйствовать, непремьнно дъйствовать; а Князю 'Грубецкому, кото-' 


5 55 


рый начиналъ изъявлять боязнь: умирать все равно; мы обречены на 
зибель; и прибавилъ, показывая кошю съ письма подпоручика Ростов- 
цева къ Вашему Величеству: видите ль? намз измънили; Дворз Уже. 
мнозое знает, но не все; и мы еще довольно сильны.— Ножны изломаны, 
промолвилъ другой, и саблей спрятать нельзя. 

‚ «Въ шумЪ сихь разговоровъ, прен!й, восклипанйй слышны были 
слова и ужасныя предложен1я: говорили, но, какъ утверждаютъ, лишь 
мимоходомъ, о погублени всей АвгустЪйшей Фамими Вашей; а поку-. 
шен1я на священную Вашу жизнь требовали, какъ необходимости, 
Князь Оболенск!й, Александръ` Бестужевъь и наконецъ самъ Князь 
Трубецкой, ихъ Диктаторъ; сей посл$дн!й полагалъ, что надобно оста- 
вить Великаго Князя Александра Николаевича и провозгласить Его 
'Императоромъ. Якубовичъ вызывалъ бросить жребй, кому изъ пяти 
(ихъ въ аю минуту столько было въ комнатЪ) умертвить Ваше Вели- 
чество: видя, что всф молчатъ, онъ сказалъ: вё прочем я за это не 
возьмусь; у меня доброе сордце; я хотльлз метить, но хладнокровно у6- 
цей быть не. мо]. НЪкоторые Члены совЪфтовали удовольствоваться 
арестованемъ Вашего Величества и всей АвгустЪйшей Фамими Вашей; 
Штейнгель ставилъ въ примфръ Шведскую революшю 1809 года; Ры- 
лЪевъ кончилъ споръ словами: обстоятельства. покажут, что дълать, 
должно; но просилъ достать карту Петербурга и планъ Зимняго Двор- 
ца, на что Александръ Бестужевъ отвфчалъ со см$хомъ: Царская Фа- 
милзя не илолка; не спрячется, козда дъло дойдеть до ареста». 

Въ этомъ описан!и собран!я 13-го декабря, взятаго изъ донесен1я 
слЪдственной комисЦи, если и есть поддержки, преувеличен!я и из- 
вращения (безъ этого оно уже никакъ не можетъ), то на этотъ разъ 
въ небольшой степени. Въ главномъ оно сходится съ т$мъ, что пе- 
редаютъ намъ сами участники собрания. 

Описывая его, Михаилъ Бестужевъ пишетъ: Многолюдное собра- 
н1е было въ какомъ-то лихорадочно высоконастроенномъ состоянйи. 
Туть слышались отчаянныя фразы, неудобно исполнимыя предложе-. 
ня и распоряжен1я, слова безъ дЪльъ, за которыя мноме дорого по- 
платились, не будучи виноваты ни въ чемъ, ни передъ кфмъ. Чаще 
другихь слышались хвастливые возгласы Якубовича и Шепина-Ро- 
стовскаго. Первый быль храбрый офиперъ, но хвастунъ и самъ тру- 
биль о своихь подвигахъь на КавказЪ. Но не даромъ сказано: кто. 
про свои дфла твердитъ всфмъ безъ умолку, въ томъ мало. очень 
толку, и это онъ доказалъ 14-го декабря на Сенатской площади. 
Храбрость солдата и храбрость заговорщика—не одно и то же. Въ. 
первомъ случаЪ, даже при неудачЪ, его ожидаетъ почеть и награ- 
ды, тогда какъ въ послфднемъ при удач ему предстоитъ туманная, 
будущность, а при проигрышЪ дфла—вЪрный позоръ-и безславная: 
смерть. Щепина-Ростовскаго, хотя онъ не былъ членомь общества, 


66 


я нарочно привелъ на это совфщан1е, чтобы. посмотрФть, не попятится 
ли онъ. Будучи наэлектризованъ мною, быть можеть, черезъ мфру 
и чувствуя неопредолимую силу, влекущую его въ водоворотъ, билъ 
руками и ногами, и старался какъ бы заглушить разсудокъ вспле- 
скомъ воды и брызгами. 

«За то какъ прекрасенъ быль въ этоть вечеръ | Онъ. 
былъ не хорошъ собою, говорилъ просто, но негладко; но когда онъ: 
попадалъ на свою любимую тему, на любовь къ родинф, физономя 
его оживлялась; черные, какъ смоль, глаза озарялись неземнымъ св- 
томъ; рфчь текла плавно, какъ огненная лава, и тогда, бывало, не. уста-, 
нешь любоваться имъ. Такъ и въ этотъ роковой вечеръ, р-шивний 
туманный вопросъ: быть или не быть, его ликъ, какъ луна, блфдный, 
но озаренный какимъ-то сверхъестественнымъ свфтомъ, то появлялся, 
то исчезалъ въ бурныхъ волнахъ этого моря, кипящаго различными 
страстями и побужденями: Я любовался имъ, сидя въ сторонф подлЪ 
Сутгофа, съ которымъ мы бесфдовали, повфряя другъ другу свои. 
зав$тныя мысли. Къ намъ подошелъ Рылфевъ и, взявъ обфими сво- 
ими руками руку каждаго изъ насъ, сказаль: «Миръ вамъ, люди’ 
дЪла, а не слова! Вы не бЪснуетесь, какъ Шепинъ или Якубовичъ, 
но увЪ$ренъ, что сдфлаете свое дЪло. Мы...» 

Я прервалъ его: т 

— Мнф крайне подозрительны эти бравады и хвастливыя выход- 
ки, особенно Якубовича. Вы поручили ему поднять артиллеристовъ 
и Измайловский полкъ, пйти съ ними ко мнЪ и тогда уже вести 
всфхь на площадь къ Сенату; повфрьте мнЪ, онъ этого не исполнить, 
а ежели исполнитъ, то промедлене въ то время, когда энтуз1азмъ. 
солдатъ возбужденъ, можетъ повредить успфху, если не вовсе его 
испортить. | 

— Какъ можно предполагать, чтобы храбрый кавказецъ?.. 

— Но храбрость солдата не то, что храбрость заговорщика, а онъ 
достаточно уменъ, чтобы понять это различе. Однимъ словомъ, я 
приведу полкъ, постаравшись не допустить его до присяги, а друме 
полки пусть соединятся со мною на площади. 

— Солдаты твоей роты, я знаю, пойдуть за тобою въ огонь и 
воду, но проч1я роты?—спросилъ, подумавъ немного, РылФевъ. 

— Въ посл$дее два дня солдаты мои усердно работали въ дру- 
тихъ ротахъ, а ротные командиры дали мнЪ честное слово не оста- 
навливать своихъ солдатъ, если они пойдутъ съ моими. Ротныхъ ко- 
мандировъ я убфдиль не ходить на площадь и не увеличивать по- 
напрасну число жертвъ. 

— А что же вы?—сказалъ РылФевъ, обраивись къ Сутгофу. 

— Повторяю то же, что СКазалъ Бестужевъ,—отвфчалъ Сутгофъ.— 
Я приведу ее на площадь, когда соберется ‘туда хоть часть войска» 


5* 67 


— А прощя роты?—спросиль РылФевъ. 

— Можетъ быть и прощя послфдуютъ за нами. Но за нихъ я не 
могу ручаться». 

Это были посяфдн]я слова, которыми обм$нялся Бестужевъ съ Ры- 
лЪевымъ. Было уже около полуночи, когда первый вышелъ изъ его 
дома; онъ спфшиль домой, чтобы быть готовымъ къ роковому зав- 
трашнему дню, подкрпить ослабфвиия отъ напряжен!я силы. 

Новыя подробности, какъ этого собраня, такъ и предыдущихъ, 
даетъ намъ Рылфевъ въ своихъ показан1яхъ. Хотя онф писались для 
судей, оказавшихся палачами, т$мъ не мене онф очень цфнны.' 

«13-го декабря къ вечеру», писалъ Рылфевъ въ своихъ показан1яхъ, 
«я дЪйствительно предлагаль Каховскому убить нын$ Парствующа- 
го Государя и говорилъ, что это можно' исполнить`на площади, но 
кто при томъ былъ, не. помню. Поутру того дня, долго обдумывая 
планъ нашего предирячя, я находилъь множество неудобствъ къ 
счастливому окончан1ю онаго.. Боле всего спрашивалъ я, если нынЪ' 
Царствуюций Государь Императоръ не будетъ схваченъ нами, думая, 
что въ такомъ случа$ непремфнно посл$дуетъ междоусобная война. 
Тутъ пришло мнф. на умъ, что для избЪжан!я междоусоб!я, должно 
его принести въ жертву, и эта мысль была причиною моего злодЪй- 
скаго предложеня». 

«Кром вышеприведенныхъь мнЪфв!й разныхъ членовъ, Якубовичъ 
говорилъ, что надобно разбить кабаки, позволить солдатамъ и черни' 
грабежъ, потомъ вынести изъ какой-нибудь церкви хоругви и итти 
ко дворцу. Все это говорено имъ было въ самыхъ' сильныхь выраже- 
вяхь и съ чрезвычайнымъ жаромъ, но ‹ме предложеве ‘единодушно 
было отвергнуто. Другихъ особенныхь мн5вйЙ не ‘помню. Повторяю, 
что объ истребленаи всей Императорской фамими и объ оглашени. 
республики я никогда не говорилъ. Дворецъ занять брался Якубо- 
вичъ съ Арбузовымъ, на что и изъявиль ‘свое ‘согламе Трубецкой. 
Заняме же кр$пости и другихъ м$стъ должно было послфдовать по 
плану Трубецкого послЪ задержаная Императорской фамимши. Дру- 
гихъ военныхъ распоряжешй я не знаю. На одномъ изъ совфщавй 
Трубецкой назначилъь къ себЪ въ начальники штаба Оболенскаго; 
можетъ быть, сей послфдний получилъ отъ него какля-либо поручения. 
Еще извфстно мнЪ, что въ случаф неудачи положено было ретиро- 
ваться на населеше. Кто это предложилъ, не знаю точно». 

Чтобы закончить описан1е дЪйствШ ‘тайнаго общества въ Петер- 
бург$ наканунЪ возстан!я, мы приведемъ еще н$Фкоторыя свфдфния, 
касаюццяся дфятельности отдфльныхъ членовъ, такъ какъ въ данномъ 
случаЪ интересна каждая подробность, любопытно каждое извЪфс'ме. 

Мы уже сообщали, что послЪ совфщаня, т.-е. уже ночью, Ры- 
лЪевъ съ Пущинымъ пофхали къ Н. Бестужеву сообщить ему поло- 


68 


жене вещей. Къ нимъ присоединились РЪФпинъ, Торсонъ и Батен- 
ковъ; эти уже ради компани; очевидно, настроев1е всфхъ было та- 
ково, что не было мыслей о домЪ и сн$; всякому хотфлось сообщить 
другому свои мысли, раздЪлить съ кфмъ-нибудь свои чувства. Обо- 


‚Князь Трубецкой. 


ленск!й поспфшиль къ Ростовцеву сообщить ему преднамфренную. 
ложь, такъ какъ боялся, что послфдй можетъ узнать ршеше и 
сейчасъ же откроетъ всфхъ по-именно Николаю. Обнимая его, онъ 
сказалъ: 

_— < Такъ, милый другъ, мы хотфли дЪйствовать, но увидфли свою 
безразсудность! Благодарю тебя, ты насъ спасъ, 


69 


«Такая перемЪна, — зам5чаеть Ростовцевъ, — меня обрадовала, но 
впослфдстыи я видфлъ, къ несчастью, что это была только хитрость». 

т3-го, же декабря ‘къ барону Розену приходило н$сколько. офи- 
‘церовъ, несомнфнно освфдомленныхъ насчеть возстаня, и спраши- 
вали, <какъ слфдуеть поступить тому, кто въ день возстанйя будетъ 
въ караулЪ; отв$чалъь я положительно и кратко, —пишетъ Розенъ,— 
что тотъ для общей безопасности и порядка долженъ держаться на 
занимаемомъ посту. Если этотъ случай спасъ и наградилъ офицера, 
занимавшаго караулъ 14-го декабря въ сенатф, Якова Насакина, то 
я искренно тому радовался. Къ вечеру получилъ я частное увфдом- 
лен1е о назначен1и сл$дующаго дня къ принято присяги. Ночью вЪ- 
стовой принесъ приказъ полковой, по коему всфмъ офицерамъ велЪ- 
но было собраться въ квартирЪф полкового командира въ 7 часовъ 
утра. Сонъ прошелъ; съ женою разсуждали объ обязанностяхъ хри- 
сманина, гражданина, о предстоящихъ опасностяхъ, о коихъ въ эти 
посл$дне дни мы безпрестанно бесфдовали; я могь ей совершенно 
открыться,—ея умъ и сердце все понимали. Наконець, съ молитвою 
предались волЪ Божей. Наступилъ часъ разлуки ). 

Такъ закончились приготовленя къ возстаншо 14-го декабря 
1825 года, возстан!ю, начавшему ту борьбу противъ деспотизма власти, 
продолжен1е которой мы переживаемъ въ наши дни. Это быль пер- 
вый починъ, и отсюда вытекаютъ всф промахи, всф недостатки, ко- 
торыми такъ изобиловало событче 14-го декабря, наконецъ, отсюда 
вся неудача, которая постигла участниковъ возстаюя и вслфдстые 
которой Росмя осталась въ рукахъ того же деспотизма. 

Но послфдуемъ за ходомъ событй и потомъ уже постараемся 
насколько возможно, оцфнить все же громадное значение, которое 
имфетъ возставн!е 1825 года, стоившее жертвъ цфлаго покол5я и 
лучшаго поколфния. 


ГХ. 
Раннее утро 14-го денабря въ ПетербургЪ. Присяга въ полнахъ. 


Наступило сумрачное петербургское утро 14-го декабря, съ 8-ю 
градусами мороза, утро, казалось, не предвфщавшее успфха заговор- 
щикамъ и дфйствительно ставшее роковымъ для нихъ. НИ 

Никогда еще Зимы! дворецъ не‘видфлъ такого ранняго създа, 
какъ въ это утро, никогда еще не было тамь такъ рано премовъ. 

Не было еще семи часовъ утра, какъ Николай уже вышелъ изъ сво- 
ихъ комнать къ собравшимся въ большомъ количествЪ и давно ожи- 
‘давшимъ его выхода начальникамъ дивиз!й, бригадъ, полковъ и от- 
дфльныхЪ батамоновъ гвардейскаго Кор Здфсь передь этимъ 


{ 


1) Баронъ А. Е, ее. Тамъ же, 65 стр. 


то 


фодомъ военнаго совЪта, собравшагося для ‘того, чтобы убфдиться 
въ правильности рфшен!я вопроса о престолонаслфди и выслушать 
приказъ новаго самодержна, Николай сначала прочель всф докумен- 
ты и манифесть о восшестыи на престолъ и вдругъ спросилъ изум- 
ленную отъ вопроса толпу: — «не имфеть ли кто какихЪ сомнЪ 1?» 
Не трудно отгадать, что всЪф единогласно отвфчали; что сомнфвай 
-никакихь не имфется = 

Теперь, имЪя за собою военную силу, Николай уже смЪФло ско- 
‘мандовалъ всфмъ начальникамъ отправиться присягать и приводить 
къ присягЪ войска. «НослЪ этого, — прибавилъ онъ, — вы отвЪчаете 
‘мн головою за спокойствые столицы; а что до меня, если я буду 
императоромъ хоть на одинъ:часъ, то покажу, что былъ того достоинъ»: 

Въ то время, какъ въ Сенат и Совфт$ собрались ихъ члены для 
‘присяги, чтобы потомъ посифть въ Зимы дворецъ къ 11-ти часамъ, 
зъ это же время началась присяга по войскамъ, хотя не одновремен- 
„но, чтобы заговорщики, которыхъ никто не зналъ, есть ли они, не 
могли воснользоваться этимъ моментомъ. 

УвБрения Милорадовича о полной тишинф въ городЪ и безопас- 
‘ности уже, казалось, сбывались; уже прискакалъ во дворецъ съ до- 
несенемъ о благополучной присяг$ ген.-адъют. Орловъ, командиръ 
лейбъ-гварди коннаго полка, который наиболфе былъ преданъ сво- 
ему шефу, —= Константину Павловичу;. его извЪсме было особенно 
‚ ражостно, такъ какъ служило ‹какъ бы н$которымъ ручательствомъ, 
что присяга: и въ остальныхь нолкахъ соверцится Также благопо- 
лучно». ДЪйствительно, объ окончани присяги уже были получены 
извфстя: изъ Гвардейскаго Сапернаго батазмона, Кавалергардскаго, 
Нреображенскаго, Семеновскаго, Павловскаго, Егерскаго и Финлянд- 
<каго полковъ. Въ послфднемъ поручикъ полка баронъ Розенъ пы- 
Тался было поднять вопросъ о законности присяги, но не быль ни- 
кЪмъ поддержанЪ, и попытка не удалась. 

«14-го декабря, до разсвфта, — пишетъ Розенъ, — собрались вс 
офицеры у полкового командира генерала’ Воропалова, который, по- 
здравивъ насъ съ новымъ императоромъ, прочёлъ письмо и зав шатше 
Александра, отречен!е Константина и манифесть Николая. Въ при- 
_ сутстыи всфхь офицеровъ я выступилъ впередъ и объявиль’ генера- 
лу: «что если вс$ имъ читанныя письма и бумаги вфрны съ подлин- 
никами, въ чемъ не имфю никакой причины сомн$ваться, то почему 
27-го ноября не дали намъ прямо’ прибягнуть Николаю?» — Генералъ 
въ зам$шательствЪ отвфтилъ мнф: «Вы не такъ разсуждаете, —0 томъ 
думали и разсуждали люди поопытнфе и постарше насъ;. извольте, 
господа, идти по своимъ баташонамъ для присяги» '). 


‚ т) Баронь Розенъ-=тамъ же, 63-—4. 


71 


Въ саперномъ баталлонф, высшимъ ‘начальствомъ котораго быль 
‚самъ Николай, также произошелъ. инцидентъ, по словамъ генерала 
“Фелькнера «зловфний признакъ, свидфтельствовавний, что въ город® 
и въ сред гвардейскихъ частей происходитъ какое-то волнение, про- 
изводимое тайными поджигателями». 

ДФло, по словамъ В. И. Фелькнера, было такъ: 

«Когда командиръ 1-Й саперной роты, штабъ-капитань Кваш- 
нинъ-Самаринъ, посланный для принесен1я изъ Аничковскаго дворца 
баташоннаго знамени для присяги, подходилъ съ 1-мъ взводомъ къ 
казармамъ, въ посяфды!й въфхали Фхавиие очень быстро, ьъ саняхъ, 
два офицера гвардейской конной артиллери, привели его тфмъ въ 
безпорядокъ, кричали саперамъ: «братцы, не присягайте| васъ обма- 
нываютъ», и затфмъ скрылись изъ виду. Квашнинъ-Самаринъ, вы- 
строивъ смятый вторжевлемъ артиллерйскихъ офицеровъ. взводъ, на- 
помнилъ саперамъ о ихъ долг$ и привелъ ихъ въ порядкф на бата- 
монный дворъ, гдф они, вмЪфст$ съ прочими товарищами своими, 
принесли присягу, и затфмъ отнесли знамя обратно въ Аничковскй 
дворецъ. Посл принесеная присяги, нижн!е чины были распущены, 
а офицеры, собранные въ квартирЪ батамоннаго командира, для под- 
писан1я присяжнаго листа, получили приказан1е прибыть къ часу по- 
полудни, въ Зимшй дворецъ, къ торжественному молебств!ю» !). 

Однако, это приказан1е не могли выполнить «по независящимъ 
отъ офицеровъ обстоятельствамъ»: едва успфли они выслушать при- 
казане, какъ было получено извЪсе, что твардейске конно-артил- 
леристы, казармы которыхъ были смежны съ саперными, отказыва- 
ются присягать Николаю; вслфдстыеё этого извфсмя полковникъ 
Геруа, «въ предположен1е», что баташонъ будетъ нуженъ для по- 
давлен!я безпорядковъ, приказалъь всфмъ офицерамъ оставаться въ 
казармахь и не ЪФздить въ Зимы! дворецъ, куда, впрочемъ, скоро 
самъ повель весь батамшонъ по приказаню начальника штаба для 
охраны дворца. 

Но что же происходило въ конной артиллер!и? Въ какой степени 
тамъ проявился «зловф$ний признакъ»? Объ этомъ намъ довольно 
подробно и правдоподобно разсказываеть генералъ Сухозанетъ, кото- 
рый принималъ самъ участе въ приведен1и присяги и прибыль въ 
казармы въ 9 часовъ утра. 

«Войдя на казарменный дворъ,—пишетъ Сухозанетъ,—я поздоро- 
вался съ людьми, и, скомандовалъ: смирно! счель нужнымъ выска- 
зать имъ слфдующее: «Ребята! слушайте со внимашемъ! я самъ внят- 
но и ясно прочту вамъ присягу!» и прочелъь имъ извфстныя оффи- 
п1альныя приложения. Едва успфлъ я дочитать послЪднее слово и вос- 


1) Русская Старина 1870 г., т. П, стр. 133. Изъ записокъ г.-л. Фелькнера. 


торженно воскликнулъ: «Ура! императоръ Николай Павловичъ!» какъ 
этотъ возгласъ подхваченъ былъ всфми шеренгами съ многократны- 
ми, единодушными и радостными восклицан!ями. Солдатъ воспламе- 
нить легко. Обратившись къ священнику, я сказалъ ему: «батюшка, 
читайте молитву къ присяг$», а поворотясь къ солдатамъ, добавилъ: 
«ребята, это—молитва!» Посл этого чтевя еще разъ громкое ура 
было повторено цфлою массою голосовъ, и зат$мъ всЪф по одиночкЪ 
подходили и прикладывались къ кресту и евангелно. Минута была 
торжественная, зр$лише умилительное. Прощаясь со мною, генералъ 
Нейдгардтъ 1) благодариль меня въ самыхъ теплыхъ выраженяхъ за 
удовольстые, ему доставленное, и прибавилъ: «вы везд$ мастеръ сво- 
его дфла» Мы разстались, ожидая ‘еще извфстй изъ конной артил- 
лери и 2-й пфшей бригады; я уЪфхалъ тотчасъ же домой на свою 
квартиру, на углу Литейной улицы и Гагаринской набережной». 

Однако, нарисованная Сухозанетомъ «торжественная и умилитель- 
ная» картина вдругь измфнилась и угрожала едва ли не бунтомъ. Не 
прошло и четверти часа посл восхитившаго Сухозанета и Нейдгарта 
зр$лища, какъ къ первому вбЪгаетъ его адъютантъ «блфдный, сму- 
щенный, со всфми признаками самаго сильнаго душевнаго волнен!я» 
и едва выговариваетъ: «Ваше превосходительство! Конная. артиллерия 
взбунтовалась, не присягаеть! Офицеры разбЪжались!» Однако, «ма- 
стеръ своего дла» не растерялся даже при этомъ извфсти. «Не тре- 
вожьтесь, —сказалъь онъ,—отправляйтесь къ генералу Войнову, а если 
вамъ не удастся его отыскать, то представьтесь прямо государю и до- 
ложите о томъ, что вы видфли; а обо мн скажите, что я буду тамъ, 
гдф мн$ быть должно». 

Дъйствительно, онъ стремительно бросился въ казармы. «Мы 
вмЪстЪ сбфжали съ лфстницы, — продолжалъ Сухозанетъ; — хотя моя 
карета была уже заложена, но такъ какъ она стояла на конюшен- 
номъ дворЪ, нфсколько отдаленномъ отъ моего подъФзда, то я бро- 
сился въ первыя попавиияся мнф сани и поскакалъ въ казармы гвар- 
дейской конной артиллери. Первымъ словомъ моимъ при входЪ было: 
«ура! императоръ Николай Павлович!» и единодушное, рфшительное 
повторене этого возгласа всфми присутствующими чинами послужи- 
ло достаточнымъ доказательствомъ полнаго сознан!1я долга и уничто- 
женнаго заблуждения. Людей я нашелъ въ порядкЪ, только лица нф- 
которыхъ изъ нихъ носили еше слфды какого-то недоумфня. Весе- 
лые взгляды солдатъ, ихъ спокойное, хладнокровное обращение убЪ- 
дили меня въ томъ, что принципъ безприкословнаго повиновеня 
начальству въ этой части установленъ. Искренняя моя радость этому 
возвращенлю къ долгу присяги была такъ велика, что я добавилъ: 


1) Начальникъ штаба. 


+ 


`«Поздравляю васъ, ребята, съ новымъ императоромъ!» — «Рады старать- 
`ся|» отвфчали они и, крикъ: ‹ура| императоръ Николай Павловичь» 
‘еще разъ повторился 1). 

Уже передъ концомъ присяги, когда Сухозанетъ устБлъ съ.здить 
‘во дворецъ и доложилъ о произошедшемъ, въ казармы вдругъ пр!з- 
‚жаетъ Михаилъ Павловичъ. «Это посфщене всЪхъ насъ восхитило» — 
‘пишетъ Сухозанетъ. 

«Но это было не надолго». 

Неожиданно пр!Бхалъ адъютантъ великаго князя и передаль ему 
‘что-то шопотомъ. Выслушавъ его, Михаиль Павловичъ тотчасъ со- 
‘брался уфзжать, сказав: | 
< «Южалуйста, Иванъ Онуфревичъ, приводите все КъЪ концу, 
въ строгомъ порядкф; я не могу, да мнЪ и не нужно здфсь болЪе 
оставаться! Прошайте!» *). 

Оставленные великимъ княземъ были въ полномъ недоум$ и отъ 
‘такого внезапнаго отъфзда и только уже послБ узнали, что взбун- 
товался Московсюй полкъ. 

Тамъ, дЬйствительно, произошло возстан!е; начальствующимъ ли- 
‘цамъ не удалось такъ легко покорить взбунтовавшихся солдать и 
офицеровъ: имъ не пришлось любоваться «торжественнымъ зрЪфли- 
зщемъ»; напротивъ, въ самомъ началБ присяги произошло столкнове- 
ше, стоившее нфсколькихъ жертвЪъ. Во время построен1я полка два 


‚ офицера, князь Шепинъ-Ростовсюй и Михаилъ Бестужевь, угова- 


ривали солдать своихъ ротъ, къ которымъ присоединились потомъ 
нижние чины и другихъ ротъ того же (1-го) баталюна, не присягать, 
говоря, что ихъ обманываютъ стариие начальники. 

_«Все обманъ,—говорили они, по словамъ. Корфа, —насъ заставля- 
ютъ присягать, а Константинъ Павловичъ неё отказывался: онъ Въ 
‘ифпяхъ; Михаилъь Павловичъ, шефъ полка, также. Царь Константинъ 
любить нашъ полкъ и прибавить намъ жалованья: кто не останется 
ему вЪренъ, того колите». 

«Находивнийся тутъ же Александръ Бестужевъ выдавалъ себя за 
присланнаго изъ Варшавы съ новел$вемъ не допускать до присяги $). 
«Князь Шепинъ-Ростовскй, послЪ этого, тяжело ранилъ сабель- 
‘ными ‘ударами въ голову, сперва полкового командира генёраль- 


1) Я обязанъ сознаться,—прибавляетъ онъ, — что приведене къ повиновен!ю 
‘людей въ эту трудную минуту принадлежить не мнЪ, а полковнику Гербелю, ка- 
питану Пистолькорсу и штабсъ-капитану графу Кушелеву: 

2): Сухозанетъ прибавляетъ: «Замфчательно то обстоятельство, что’ въ этоть 
промежутокь времени зафзжалъ и хотБль войти адъютанть генерала. Бистрома, 
князь Оболенск!й; но когда ему объявили, что его не пустять въ казармы. безъ 
доклада генералу Сухозанету, то онъ сБлъ въ сани и уфхалъ Е е 

3) Корфъ-—тамъ же, стр. 126. 


74 


‹ майора барона Фредерикса, старавшагося вразумить увлекаемыхъ заговор- 

щиками солдатъ, а затфмъ также бригаднаго командира генералъ- 
‘майора Шеншина и баталюннаго командира полковника Хвощинска- 
го. Этоть поступокъ и дальнЪфйпие уговоры мятежныхъ офицеровъ 
и ихь сообщниковъ восторжествовали окончательно и увлекли мос- 
ковцевь къ явному возмущению. Разобравъ боевые патроны, заря- 
дивъ ружья и силою увлекши съ собою принесенныя для присяги 
знамена, большая часть солдатъ 1-го батамона (2-й еще не смЪнил- 
ся съ городскихъ карауловъ, а 3-Й находился въ загородномъ распо- 
ложен1и), предводимая вождями мятежа, съ криками «ура!» побЪ- 
жала по направлено къ Сенатской площади и, прибывъ туда, была 
остановлена у памятника Петра Великаго, куда въ то же время стали 
‘стекаться со. всфхъ сторонъ значительныя толпы народа, съ криками 
‘«ура, Константинъ|» !). 

«ВслЪдъ и вокругъ московцевъ, передаеть Корфъ, побфжала толпа 
‘народа, также съ криками: «ура, Константинъ», которые для этой 
толпы, не читавшей манифеста, имфли еше полное значене закон- 
‘ности» *). — 

Такъ протекла присяга въ петербургскихъ войскахъ, состоявшихъ 
‘большею частью изъ гвардейскихъ полковъ °). 

° Такъ неудачно‘ началось царствовате Николая, и эту неудачу 
надо отнести всецфло насчеть тфхъ странностей, которыми такъ 


‹ 


‹ 
- 1) Вус. стар., августь 1870 г., т. Ц, 136. 

2) Не входя въ полемику съ Корфомъ (это дфло излишнее), мы должны при- 
помнить, что слухъ, а потомъ вфсть объ отказЪ Константина уже давно разнес- 
‘лись среди учителей столицы; это свидфтельствують рфшительно’ вс современ- 
‘ники событ!я, съ какой бы стороны они ни были но, конечно, Корфу надо было 
ухватиться за законность толпы, среди беззаконности войска. . 

3) Корфъ разсказываеть еще‘одинъ случай попытки агиташи среди солдатъ 
наканун$ 14-го декабря «13-го декабря, пишеть онъ, вечеромъ, во 2-ю роту г-го 
батал1она Преображенскаго полка, состоявшую изъ молодыхъ солдатъ, вошелъ 
внезапно незнакомый офицеръ, въ адъютантскомъ мундирЪ. Польстивь сначала 
нижнимъ чинамъ увБренемъ, что вся гвардзя ждеть оть нихъ примфра и указа- 
пя, онъ объявиль потомъ въ превратномъ видЪ о назначаемой на слБдующее утро 
‘присяги прибавилъ, что жертвуютъ собою для спасен!я перваго русскаго полка 
®ть присяги клятвопреступной. Фельдфебель, человёкъ умный и надежный, по- 
славъ тотчасъ предупредить объ этомъ начальство, убфждалъ офицера прекратить 
свои разсказы, а солдаты, выведенные, наконецъ, изъ терпЪн!я его дерзостью, 
объявили, что не выпустять его. Какъ нарочно, въ казармахъ не случилось въ ту 
пору никого изъ командировъ, а на зовъ фельдфебеля пришелъ дежурный по 
батал1ону, совоспитанникъ упомянутого офицера по Пажескому корпусу. Возму- 
титель встрфтилъ его жалобами на мнимыя грубости нижнихъ чиновъ и угрозами, 
что начальники будуть изв5щены о неисправности. его, дежурнаго, который испу- 
тался этого, велЪлъ выпустить бывнтаго своего товарища и. Проводит его съ из- 
винен!ями». 


а 


м 


изобилуетъь смерть Александра и послфдовавпий за ней перодъ 
междуцарствя. 

Странность дфйстый Александра, упорство Константина и чрез- 
м$рное самолюбле, чтобы не сказать себялюб1е, Николая явились те- 
перь причинами печальныхъ посл дствй. 


Х. 
14-е денабря во дворцЪ. Первый день императора Нинолая. 


Мы оставили Николая съ приятными извфсмями о благополучной 
присягЪ въ нфсколькихъ полкахъ гварди. Оставалось уже незначи- 
тельное количество войскъ, отъ которыхь еще не было никакихъ 
извЪстй. Однако этимъ запозданемъ не безпокоились, такъ какъ 
знали, что присяга происходила не въ одно время, и предполагали, 
что свфдфнйй нЪФть за отдаленностью казармъ. - 

Но тутъ, вмЪфсто успокоительныхь извфсй, начали прибывать 

одинъ за другимъ генералы съ донесенаями одно хуже другого. 
_ «ВскорЪ за Орловымъ, -пишетъ Николай, —явился ко мн Сухо- 
занетъ съ извЪфстемъ, что артиллер1я присягнула, но что въ гвардей- 
ской конной артиллери офицеры оказали сомнЪне въ справедливости 
присяги... Мноме изъ офицеровъ до того вышли изъ повиновения, что 
тенералъь Сухозанетъь долженъ былъ ихъ всЪфхъ арестовать» !). 

Черезъ н$сколько минутъ вбЪжалъ къ Николаю начальникъ штаба 
т.-л. Нейдгартъ «въ совершенномъ разстройствЪ». «Ваше Величество! — 
кричалъ онъ, запыхавшись, —Московскй полкъ въ полномъ возстанйи. 
Шеншинъ и Фредериксъ тяжело ранены, и мятежники пошли къ 
Сенату. Я едва ихъ обогналъ, чтобы донести о томъ Вашему Вели- 
честву. Ради Бога, прикажите ‘двинуть противъ нихъ 1-й батамонъ 
Преображенскаго полка и конную гвардию» *). . 

«Меня вЪсть чя поразила, какъ громомъ,—пишетъ Николай, —ибо 
съ первой минуты я не видЪлъ въ семъ первомъ ослушан!и дЪйствя 
одного сомнфн1я, котораго всегда опасался, но, зная существоване 
заговора, узналъ въ семъ первое его доказательство. Разр5шивъ пер- 
вому баташону преображенцевъ выходить, я дозволилъ конной гвар- 
ли сЪфдлать, но не выфзжать, и къ нимъ отправилъ генерала Нейд- 
тардта, пославъ въ то же время г.-м. Стрекалова въ. Преображенский 
баталлонъ для скорЪйшаго исполненля. 


1) Шильдеръ—тамъ же, 282. 


2) Нейдгардтъ говорилъ по-франпузски; злсь приводимъ его слова въ пере- 
вод Корфа. 


76 


«Оставшись одинъ, я спросилъ себя, что мнЪф дБлать, и, пере-. 
крестясь, отдался въ руки Божии, рЬшилъ самъ итти туда, гдЪ опас- 
ность угрожала», 

Такъ начались оборонительныя, а зат$мъ и наступательныя дЪй- 
стыя Николая. Первыхъ было боле, чЁмъ достаточно, вторыя же 
закончились кровавымъ финаломъ. 

Первой заботой императора было увеличить надежными войсками 
охрану дворца. Въ сопровожден!и генерала Кутузова, онъ сошелъ въ 
дворцовую главную гауптвахту, въ которую только что вступила 9 стрЪл- 
ковая рота л.-г. Финляндскаго полка, подъ командою капитана При- 
быткова. «Вызвавъ караулъь подъ ружье и приказавъ мнЪ отдать честь, 
прошелъ по фронту и, спросивъ людей, присягнули ли мн$ и знаютъ 
ли, отчего с1е было, и что по точной волЪ сле брата К. П., получилъ 
въ отвфтъ, что знаютъ и присягнули. За симъ сказалъ я имъ: «Ребята, 
московске шалятъ, не перенимать у нихъ и свое дфло дЪлать молод- 
цами», велЪфлъ зарядить ружья и самъ скомандовалъ: ‹дивизонъ впе- 
редъ, скорымъ шагомъ маршъ», повелъ отрядъ лЪвымъ плечомъ впе- 
редъ къ главнымъ воротамъ дворца... Поставя караулъ поперекъ во- 
ротъ, обратился къ народу, который, меня увидя, началъ сбЪгаться 
ко мн$ и кричать ура. Махнувъ рукой, я просилъ, чтобы мнЪ дали 
говорить. Въ то же время пришелъ ко мн графъ Милорадовичтъ, и, 
сказавъ: «ДЪФло идетъ дурно, мятежники отправились къ Сенату; но 
я пойду туда уговаривать ихъ» !), ушелъ, и я болЪе его не видфлъ. 

«Надо было мнЪ выиграть время, дабы дать войскамъ собраться; 
нужно было отвлечь внимаше народа ч$мъ-нибудь необыкновеннымъ; 
всЪ эти мысли пришли мн$ какъ бы вдохновешемъ, и я началъ го- 
ворить народу, спрашивая, читали ли мой манифестъ; всЪ говорили, 
что нфтъ, пришло мнЪ на мысль самому его читать; у кого-то въ 
толи нашелся экземпляръ; я взялъ его и началъ читать тихо и про- 
тяжно, толкуя каждое слово. Но сердце замирало, признаюсь, и еди- 
ный Богь меня поддержалъ °). | 

«Наконецъ, Стрекаловъ извфстилъ меня, что Преображенский пер- 
вый баташонъ готовъ; приказавъ коменданту, г.-а. Башуцкому остать- 
ся при гауптвахт$ и не трогаться съ м$ста безъ моего приказан1я, самъ 
пошелъ сквозь толну прямо къ баталюну, стоявшему спиной къ ко- 


1) Корфъ сообщаетъ, что въ отвфть на это сообщене у государя не вырва- 
лось ни одного слова въ укоръ за всЪ предшедийя увфрен!я въ мнимомъ спокой- 
ст столицы. «Вы, графтъ, долго командовали гвард1ей, — отвфчаль лишь Ни- 
колай,—солдаты васъ знаютъ, любятъ и уважаютъ: уговорите же ихъ, вразумите, 
что ихъ нарочно вводятъ въ обманъ; вамъ они скорфе повфрятъ, чБмъ другимъ». 
Милорадовичъ пошелъ. 

2) Несмотря на это признаше, Корфъ передаеть умилительную картину ц$- 
лованйя Николая съ народомъ. 


1 
—1 


мендантскому подъфзду, лЪвымъ флангомъ къ экзерциргаузу... Бата- 
люнъ мн отдаль честь, я прошелъь по фронту и, спросивъ, готовы 
ли итти за мной, куда велю, получилъ въ отвфть громкое молодеп- 
кое: —рады стараться|—минута единственная въ моей жизни; никакая 
кисть не изобразить стройную, почтенную и спокойную наружность !') 
сего именно перваго баталона въ свЪтЪ, въ столь критическую ми- 
нуту. Скомандовавъ по-тогдашнему: «къ атакЪ въ колонну, первый и 
восьмой взводъ въ полъ-оборота налфво и направо», повелъ я бата-. 
монъ лфвымъ плечомъ впередъ, мимо заборовъ тогда достраивавша- 
гося дома министра финансовъ и иностранныхъ дфлъ, къ углу Адми-. 
ралтейскаго бульвара. Тутъ, узнавъ, что ружья не заряжены, вел$лъ. 
баталону остановиться и зарядить ружья. Тогда же привели мн 
лошадь, но всф проше были пфши...  _ . 

«Зарядивъ ружья, пошли мы впередъ; тогда со мною. были гене- 
ралъ-адъютанть Кутузовъ, флигель-адъютантъь Дурново, Стрекаловъ 
и адъютанты мои Перовскай и Адлербергъ. Адъютанта моего Кавелина 
послалъ я итти вь Аничкинъ домъ перевозить дЪтей въ Зимний дво- 
рецъ ?). Перовскаго послалъ я въ конную гвардю, съ приказанемъ 
выфзжать ко мнЪ на площадь», 

Услышавъ выстр$лы, которыми быль смертельно раненъ Милора- 
довичъ, и видя, что народъ все прибываетъ, Николай принялъ вс5 
усиля, чтобы увеличить свои силы. 

«Я вызвалъ стр$лковъ,—пишетъ онъ,—на фланги батал1она и до-. 
шелъ такимъ образомъ до угла Вознесенской; не видя еще конной 
твард1и, я остановился и послалъ за нею одного бывшаго при мнЪ 
коннымъ стараго рейткнехта изъ конной гварли Болдырева съ тфмъ, 
чтобы полкъ поскорфе шелъ. Тогда же слышали мы: «Ура, Констан- 
тинъ»—на площади противъ Сената, и видна была стрфлковая пфнь,. 
которая никого не пропускала». 

Вскор$ прибыла вся конная гвардля и стала между Исааюмевскимъ. 
соборомъ и зданемъ военнаго министерства, бывшаго тогда дома Ло- 
банова, построившись спиной къ дому. 

«Сейчасъ я пофхалъ къ нему, читаемъ дальше въ запискахъ Ни- 
колая, и, поздоровавитись съ людьми, сказалъ имъ, что ежели искрен-, 
но мн присягнули, то настало время доказать мн с1е на дЪлЪ. Ге- 
нералу Орлову вел$льъ съ полкомъ итти на Сенатскую. площадь и 
выстроиться такъ, чтобъ пресфчь, ежели возможно, мятежникамъ со- 
общене съ тфхь сторонъ, гд$ ихь окружить было можно. Площадь 
тогда была весьма стфснена заборами отъ стороны собора, простирав- 
шимися до угла нынфшняго синодскаго здан!1я; уголъ, образуемый 


1) Корфъ пишеть, что видъ баталлона Николай назвалъ «арашипнымь». 
2) Для бывшей безопасности дЪти Николая Павловича были перевезены въ. 
наемной каретЪ. 5 


8 


1 


бульваромъ и берегомъ Невы, служилъ складомъ выгружаемыхъ камней 
для собора, и оставалось между сими матералами и монументомъ Пет- 
ра Великаго не боле, какъ шаговъ 50, На семъ тфсномъ простран- 
ств, идя по шести, полкъ выстроился въ двЪ лини, правымъ флан- 
томъ къ монументу, лФвымъ почти достигая заборовъ». и 

Затфмъ Николай отрядилъ роту Е. В. Преображенскаго полка съ 
тремя офицерами занять Исааклевскай мостъ, чтобы отрфзать сообще- 
ше съ Васильевскимъ мостомъ и прикрыть Ффронтъ конной гварди, 
а самъ съ Бенкендорфомъ поЪхаль на площадь, чтобы  посмотрфть 
позищи «противника»; «меня, прибавляетъ онъ, встр$тили выстрЪлами».. 

«Въ то же время послалъ я приказан1е всЪмъ войскамъ сбираться 
ко мнЪ на Адмиралтейскую площадь и, воротясь на оную, нашелъ 
уже остальную малую часть Московскаго полка, съ большею частпо, 
офицеровъ, которыхъ ко мнф привелъ Михаилъ Павловичъ. Офицеры. 
бросились мнЪ пфловать руки и ноги. Въ доказательство моей къ, 
нимъ довЪфренности поставилъ я ихъ на самомъ углу, у забора, про- 
тивъ мятежниковъ. Кавалергардск!й полкъ, 2-й баталонъ Преобра- 
женскаго полка стояли уже на площади; сей баташонъ послаль я 
вмЪстЪ съ первымъ, рядами направо, примкнуть къ конной гварди. 
Кавалергарды оставлены были мною въ резервЪ, у дома Лобанова. 
`Семеновскому полку вел$но было итти прямо, вокругъ Исааюевскаго 
собора къ манежу конной гварди и занять мостъ. Я вручиль коман- 
ду сь сей стороны Михаилу Павловичу. Павловскаго полка воротив-. 
пцеся люди изъ караула, составлявице малый баталонъ, посланы быди. 
по Почтовой улиц и мимо конно-гвардейскихъ казарм на мость у, 
Крюкова канала и въ Галерную улицу. 

«Въ ме время узналъ я, что въ Измайловскомъ полку происхо-. 
дитъ безпорядокъ и нер$шительность при присяг$ 1). Сколь мн$ се 
ни было больно, но я рфшительно не полагалъ сего справедливымъ. 
и относилъ ме къ тфмъ же замысламъ, а потому велфль генералъ- 
адъютанту Левашеву, ко мн$ явившемуся, Фхать въ полкъ и, буде 
есть какая-либо возможность, двинуть его, хотя бы противъ меня, 
непрем$нно его вывесть изъ казармъ. 

«Между тфмъ, видя, что дфло становится весьма важнымъ, и не 
предвидя еще, чфмъ кончится, послаль я Адлерберга съ приказавщемъ. 
шталмейстеру князю Долгорукову приготовить загородные экипажи 
для матушки и жены, и намфренъ быль въ крайности выпроводить 
ихъ съ дфтьми, подъ прикрыемъ кавалергардовъ въ Царское Село. 
Самъ же, пославъ за артиллерлей, пофхаль на Дворцповую площадь, 


1) По. словамъ Корфа, тамъ во время присяги раздались крики—Константину. 
Кто кричалъ, такъ и не выяснилось, хотя, какъ утверждаеть Корфъ, солдаты го- ‹ 
ворили, что это молодые офицеры кричали. 


79 


дабы обезпечить дворецъ, куда велЪно было слЪдовать прямо обоимъ 
сапернымъ батал1онамъ: гвардейскому и учебному. 

«Воротившись къ войскамъ, пофхаль къ прибывшей артиллер!и, 
но, къ несчастпо, безъ зарядовъ, хранившихся въ лаборатор!и; докол% 
послано было за ‘ними, мятежъ ‘усиливался»... «Ура! конститущя!» 
раздавалось и принималось чернью за ‘ура, произносимое въ честь 
супруги Константина Павловича *). 

«Воротился генералъ-адъютантъ Левашевъ съ извфсмемъ, что Из- 
майловскй полкъ въ порядк$ и ждеть меня у Синяго моста; я по- 
спЪшилъь къ нему, полкъ отдалъ мнЪ честь и встрЪфтиль меня съ ра- 
достными липами, которыя  разсЪяли во мнЪф всякое подозрЪн1е; я 
сказалъ людамъ, что хотфли‘ихъ ‘обмануть, что я сему не повфрю, 
что, впрочемъ, ежели среди нихъ есть таке, которые хотятъ противъ 
меня итти, то я имъ не препятствую присоединиться къ’ мятежни- 
камъ. Громкое ура было мн отв$томъ. Я при себЪ приказалъ заря- 
дить ружья и послалъ ихъ’на площадь, велфвъ поставить ихъ въ 
резерв$, спиною къ дому Лобанова, самъ же поЪхаль къ Семенов- 
скому полку; уже стоявшему на своемъ мфстф. Полкъ подъ началь- 
ствомъ полковника ШШипова прибылъ въ величайшей ‘исправности и 
стоялъ у самаго моста на канал, батащонъ за батамономъ, Михаилъ 
Павловичъ быль уже тутъ. ° 

«..объфхавъ вокругъ собора, прибылъ снова къ войскамъ, съ той 
стороны бывшимъ, и нашелъ’ прибывшимъ лейбъ-гварди Егерсюй 
полкъ, который‘ оставался на площади противъ Гороховой, за пфшей 
артиллерйской бригадой. 

«Погода изъ довольно св$жей'` становилась холоднфе; снфгу было 
весьма мало, и оттого весьма скользко; начинало смеркаться, ибо было 
-уже три’ часа пополудни. Шумъ и крики дфлались настойчивЪе, и 
частые ружейные выстр$лы многихь изъ конной‘ гварми ранили и 
перелетали ‘черезъ войска» *). 

Такъ стягивались «силы» Николая. Какъ ‘каждый можетъ убЪ- 
диться, ихь было болЪе, чфмъ достаточно, чтобы подавить ничтож- 
ное количество собравшихся около памятника Петра повстанцевъ. Во 
всякомъ случаБ Николаю нечего было опасаться ни’ за себя, ни за 
свою власть, ни за свое семейство; онъ совершенно напрасно подго- 
товлялъ ихь выЪфздь за‘ пред5лы Петербурга, такъ какъ это не обезо- 
пасивало ихъ въ случа успфха заговорщиковъ; они никакъ не могли 
скрыться «за предфлы досягаемости» отъ возставшихъ: 


1) Эта басня опровергается современниками событ!я и между прочимъ однимъ 
квартальнымъ надзирателемъ, воспоминан!я котораго о днф 14-го декабря были 
напечатаны въ приложен!и Ц выпуска Библ1отеки Декабристовъ. 

2) Шильдеръ. Николай 1-й, т. т 


8о 


5 


Фсто-тинто гравюра Т-ва „Образоване“. 


Вн. Волнонская в5 Читть. 


Съ акварели Н. А. Бестужева, (1828 г,) 


Е 


Такъ падаетъ легенда о беззавЪтной храбрости Николая, которую 
якобы онъ проявилъ 14-го декабря, тогда какъ все время былъ окру- 
женъ огромной свитой и охраной !). Но всю преувеличенность опа- 
сносги мы еще яснфе увидимъ, когда подробно узнаемъ силы мятеж- 
никовъ, ихъ намфреня и дЪйствыя на Сенатской площади. 


ХИП. 
Событя на Сенатской площади. 


«Наступило утро рокового дня, — пишетъ П. А. Каратыгинъ;— 
казалось, что все шло обычнымъ своимъ порядкомъ; на улицахъ ни- 
чего особеннаго не было замфтно». 

Предположене Каратыгина подтверждалось спокойнымъ пр здомъ 
графа Милорадовича къ танцовшиц$ Е. Телешовой, жившей въ од- 
номъ дом съ Каратыгинымъ. 

` «Часовъ въ 10 съ половиной графская карета, четверней —пишеть 
онъ,—подъхала къ крыльцу, со двора, и графъ, въ полной парад- 
ной форм$Ъ, въ голубой лентЪ, вышелъ изъ нея и пошелъ, по обык- 
новен1ю, прежде наверхь къ Телешовой, а потомъ обфщалъ зайти 
на пирогъь къ имениннику *). Видя генералъ-губернатора въ то утро 
совершенно спокойнымъ, мы тоже начали успокаиваться и были почти 
увЪрены, что нел$пые вчерашн!е слухи %) не имфли никакого осно- 
ван1я, иначе ‘какъ бы могъ въ такой важный день и часъ губерна- 
торъ столицы быть въ гостяхъ у частнаго лица? Неужели бы эти зло- 
вЪиие городскле слухи не дошли до него? Но не ‘прошло и четверти 
часа по прЕБздф графа, какъ во дворъ нашъ прискакалъ во весь карьеръ ‘ 
казакъ; соскочивъ съ лошади, онь побфжалъ наверхъ, въ квартиру 
Телешовой, и черезъ нфсколько минутъ карета подъфхала къ подъ- 
Ъзду, и графъ быстро сбфжаль съ л5стницы, бросился въ карету, 
дверцы которой едва успфлъ захлопнуть его лакей, и карета стрем- 
тлавъ помчалась за ворота. Мы побЪфжали смотр$ть въ окна, выхо- 
дившия на Офицерскую улицу, и туть увидфли баташонъ Гвардей- 
скаго экипажа, который шелъ въ безпорядк, скорымъ шагомъ, съ 
барабаннымъ боемъ и распущеннымъ знаменемъ; баташономъ предво- 
дительствовалъ знакомый намъ капитанъ Балкашинь. Уличные маль- 


чишки окружали солдатъ и кричали: ‹ура». 


й 


1) Корфъ передаетъ, что государь на площади же раздавалъ отлич1я и наг- 
рады «в$рнымъ» частямъ войскь; это длалось очевидно для большаго энтуз1азма, 


и вЪрности. 
?) Къ другу Милорадовича —Майкову. 
3) Каратыгинъ передаетъ, что еще наканун$ ихъ прислуга говорила о гото- 


вящихся безпорядкахъ. 


бт 


«Быстрый отъфздъ графа и эта посл$дняя картина мало добраго. 
обЪшали. Мы съ братомъ начали собираться со двора. 

«Очутившись на улицЪ, Каратыгинъ встрЪтилъь Московский полкъ, 
съ барабаннымъ боемъ и распущенными знаменами; густая толпа на- 
рода и мальчишекъ окружали солдатъ и горланили: «ура!» Якубо- 
вичъ #) пожалъ руку моему брату и побфжалъ впередъ; вскор$ мы 
потеряли его изъ виду; поворотя за уголь на Морскую, мы увидфли 
Якубовича уже безъ шинели, съ обнаженной саблей, впереди полка, 
онъ сильно кричалъ и махалъ своей саблей» °). 

Прибывъ въ такомъ видф на плошадь, Московскай полкъ постро- 
ился въ карре. Площадь была еще совершенно пуста. 

— Что? ИмЪю ли я теперь право повторить тебф, что вы затфяли 
дфло неудобоисполнимое. Видишь, не одинъ я такъ думалъ, — сказалъ 
Якубовичъ М. Бестужеву на ‘площади. 

— Ты бы не могъ сказать этого, если бы сдержалъ данное тобою 
слово и привелъ сюда прежде насъ или артиллерю, или измайлов- 
цевъ,—отвфчалъь ему А. Бестужевъ. 

Рота М. А. Бестужева стала лицомъ къ Адмиралтейскому буль- 
вару, и онъ по необходимости долженъ былъ наблюдать за тремя 
фасами, а четвертымъ, обращеннымъ къ Исаакевскому собору, коман- 
довалъ Шепинъ-Ростовсюй. Онъ стоялъ, по словамъ Розена, опер- 
шись на татарскую саблю, утомившись и измучившись отъ борьбы во 
дворЪ казармъ. Онъ и М. Бестужевъ просили помощи и пеняли на 
караульнаго офицера Якова Насакина, отчего онъ не присоединился 
къ нимъ со своимъ карауломъ. 

«Всфхъ бодрЪе, пишетъ тотъ же Розенъ, въ карре стоялъ И. И. Пу- 
щинъ, хотя онъ, какъ отставной, быль не въ военной одежд, но 
солдаты охотно слушали его команду, видя его спокойстые и бод- 
рость. На вопросъ мой Пущину, гд$ мн$ отыскать князя Трубецкого, 
онъ мнЪ отвфчалъ: «пропалъ или спрятался,—если можно, то достань 
еще помощи, въ противномъ случаБ и безъ тебя тутъ довольно 
жертвъ» 3). 

Оболенскй, назначенный Трубецкимъ начальникомъ штаба воз- 
ставшихъ войскъ, явился на площадь въ одно время съ Московскимъ 
полкомъ. Здфсь же былъ и Рылфевъ въ костюм простолюдина съ 
солдатскою сумкою черезъ плечо “); но онъ скоро удалился въ ка- 


') Якубовичъ шелъ съ Каратыгинымъ. 

?) Русская Старина. Воспоминаня П. А. Каратыгина. 

3) Розень—тамъ же, 64 стр. ) 

4) По этому поводу Н. Бестужевъ передаетъь слБдуюцщий разговорь съ поэтомъ 
утромъ 14-го декабря: «Я же, со своей стороны, прибавиль Рылфевъ, Бду въ Фин- 
ляндск!й и лейбл-Гварлейск!й полки и, если кто-либо выйдеть на площадь, я 
стану въ ряды солдатьъ, сь сумою черезь плечо и съ ружьемъ въ, рукахъ. 


[а 
> 


зармы другихъ частей; по словамъ князя Оболенскаго, онъ отправился 
въ лейбъ-Гренадерсй полкъ, чтобы ускорить его приходъ. Пущинъ 
же пишетъ, что Рылфевъ, не найдя никакихъ войскъ на сборномъ 
мЪстЪ, пофхалъь въ казармы Измайловскаго полка; затфмь онъ еше 
долго разыскивалъ князя Трубенкого. Вообще, пишеть про Рылфева 
Розенъ, онъ «какъ угорфлый, бросался во всф казармы, ко всфмъ ка- 
рауламъ, чтобы набрать больше матеральной силы, и возвращался на 
плошадь съ пустыми руками». т 

За Рылфевымъ съ площади ушелъ и Якубовичъ. «Окончивъ труд- 
ную работу, постройку карре изъ обрывковъ разныхъ роть, пишетъ 
М. Бестужевъ, около котораго собрались уже мноше изъ нашихъ чле- 
новъ, и, не видя Якубовича, я спросилъ о причин$ его отсутствя.— 
«Оньъ сказалъ мнЪ,—отв$чаль братъ,--что по причин$ страшной голов- 
ной боли онъ удаляется съ площади. Но посмотри, -—продолжалъ онъ, 
указывая на свиту государя, — в$роятно, атмосфера новаго царя жи- 
вительно подЪфйствовала на его чувствительные нервы». И братъ не 
ошибся въ своихъ предположенляхъ». 

Но въ то время какъ одни уходили 'или за подкрфиленемъ или 
по странностямъ своего характера, какъ Якубовичъ, въ это же время 
прибывали на плошадь все новыя и новыя лица. Въ 10 часовъ утра 
баронъ Розенъ, получивъ записку оть Рылфева явиться въ Москов- 
сый полкъ, поспфшилъ туда; но полкъ уже быль на площади; про- 
бившись сквозь толпу, онъ прямо подошелъ къ карре и быль встрЪ- 
ченъ громкимъ ура! 

По словамъ Штейнгеля, едва успфли инсургенты (Московский полкъ) 
построиться въ карре, какъ показался скачущимъ изъ дворца въ пар- 
ныхъ саняхъ, стоя, въ одномъ мундирЪ и голубой лент графъ Ми- 
лорадовичъ. Слышно было съ бульвара, какъ онъ, держась лЪфвою’ 
рукою за плечо кучера-и показывая правою, приказывалъ ему: ‹«объ- 
$зжай церьковь и направо къ казармамъ». Не прошло трехъ минутъ, 
какъ онъ вернулся верхомъ передъ карре и сталь убЪждать солдатъ 
повиноваться и присягнуть новому императору. 


— Какъ-—во фрак? 

— Да! а можеть быть надфну и руссюй кафтанъ, чтобы сроднить солдата съ 
поселяниномъ въ первомъ дЪйств!и ихъ взаимной свободы, 

— Я тебЪ этого не совфтую. Русс солдатъ не понимаеть этихъ тонкостей 
патр1отизма, и ты скорфе подвергнешься опасности отъ удара прикладомъ, нежели 
сочувствио къ твоему благородному, но неумфстному поступку. Къ чему этоть ма- 
скарадъ? Время нашональной гварди еще не настало. 


Рыл$евъ задумался. 
«Въ самомъ дфлЪ, это слишкомъ романически,—сказалъ онъ. —Итакз, просто, 


безъ излишествъ, безъ затЪфй. Можеть быть, — продолжалъ онъ, — можеть быть 
мечты наши сбудутся: но нЪть, вБрнЪфе, гораздо вфрнфе, что мы погибнома» 
Библ. Декабр., в. Т, 43 стр. 


За 
\/2 


6* „5 


«Бунтовщики, —разсказываеть Башуцклй, увидя его, сдфлали ему 
на караулъ и кричали: «Ура!» Графъ вынулъ шпагу и, показывая имъ, 
говорилъ: «что шпага эта подарена ему паревичемъь Константиномъ 
Павловичемъ въ знакъ дружбы —увЪрялъ ихъ, что царевичъ отрекся 
отъ престола и ни подъ какимъ видомъ не хочетъ царствовать; не- 
ужели, —заключилъ онъ,—я измфняю моему другу? 

«УбЪжден1я остаются тщетны. 

«— Разв$ н$тъ между вами старыхъ солдатъ, —продолжалъ графъ,— 
которые бы со мной служили и которые бы меня знали!» 

Молчан:е. 

Результатомъ уговоровь Милорадовича было колебане солдатъ. 
Видя это, Оболенский сталъ уговаривать графа отъхать прочь, угро- 
жая иначе опасностю. Но Милорадовачъ не слушалъь; вдругъ ‘раздался 
пистолетный выстрфлъ, сдфланный Каховскимъ; графуъ замотался, 
шляпа съ него слетфла, и онъ припалъ къ лукЪ. Въ суматох$ здфсь 
онъ получаеть еще рану штыкомъ въ бокъ, нанесенную княземъ Обо- 
ленскимъ !). 

Такъ палъ первою жертвою возстанля, благодаря своей самона- 
дфянности и дЪйствительной храбрости, графъ Милорадовичъ, «кото- 
рый, по словамъ Розёна, въ безчисленныхь `сражен1яхъь и стычкахъ 
участвовалъ со славою и остался невредимымъ °). 

Между тЪмъ Московцамъ стала прибывать помощь. По Галерной 
улиц$ пришелъ баталмонъ Гвардейскаго экипажа. Когда батамонъ 


1) Штейнгель пишетъ, что рана была нанесена раньше выстрфла Каховскаго. 

2) Милорадовича, сообщаеть Башуцкй, хотБли отнести къ нему въ домъ, но 
онъ, сказавши, что чувствуетъ, что рана смертельная, велЪлъ, чтобы положили 
его на солдатскую койку въ конно-гвар. казармахъ. 

«Въ скоромъ времени туда съфхались врачи, и на утБшеше ихъ графъ отвф- 
тилъ только, что онь знаетъ, что ему должно умереть. Когда вырфзывали изъ его 
раны пулю (пулю вынималь состоявший при немъ докторъ, спутникъь во многихъ 
его походахъ, Василй Михайловичъ Буташевичъ-Петрашевскй (1), отецъ изв$ст- 
наго Михаила Бут.-Петрашевскаго (1 1866 г. 7-го декабря), то онъ, посмотря на 
нее сказалъ: «Я увфренъ былъ, что въ меня выстрфлилъ не солдатъ, а какой- 
вибудь шалунъ, потому что это пуля не ружейная». 

Подъ вечеръ императоръ прислалъ къ нему собственноручное письмо сл$дую- 
щаго содержанш. 

«Мой другъ, мой любезный Михайло Андреевичъ, да вознагралить тебя Богь 
за все, что ты для меня сдЪлалъ. Уповай на Бога, такъ какъ я на Него уповаю, 
Онъ не лишить меня друга. Если бы я могъ слфдовать сердцу, я бы при тебЪ уже 
былъ, но долгь мой меня здЪфсь удерживаетъ. Мн$ тяжелъ сегодняшн!й день, но 
я имфль утьшене ни съ чфмъ несравненное, ибо вилфлъ въ тебф, во всьхъ, во 
всемъ народ друзей, дЪтей. Да дасть мнЪ Богъ всещедрый силы имъ за то воз- 
дать, вся жизнь моя на то посвятит. я. Твой другъ искреныйй, Николай». 

«Графъ Милорадовичь самъ хотфлъ прочесть это письмо, но сколь много ни 
ставили подлЪ него свфчей, однако же силы его того ему сдфлать не позволили». 


84 


этотъ собранъ быль во двор казармъ для присяги, и нфсколько 
офицеровъ, сопротивлявшихся ей, были арестованы бригаднымъ ко- 
мандиромъ генераломъ Шиповымъ, то въ воротахъ казармъ показался 
Н. Бестуженъ; въ это же время вдругъ раздались ружейные выстрфлы 
на Сенатской площади. Бестужевъ закричалъ: — «нашихъ бьюты ре- 
бята, за мной!» —и всЪ ринулись за нимъ на площадь. 

Батамонъ этотъ, выстроившись въ колонну къ атакф, сталъ за 
карре Московскаго полка, за фасомъ, обрашеннымъ къ Исааюмевскому 
собору. 

Спустя н$которое время, къ возставшимъ присоединились три 
роты л.-г. Гренадерскаго полка, приведенныя поручикомъ А. Н. Сут- 
гофомъ, баташоннымъ адъютантомъь Н. А. Пановымъ и подпоручи- 
комъ Кожевниковымъ !). 

ПеребЪжавъ черезъ Неву, они вошли во внутреныйй дворъ Зим- 
няго дворца, гд$ уже стоялъ полковникъ Геруа съ батамономъ гвар- 
дейскихъ саперъ. Комендантъ Башуцюй, оставленный начальникомъ 
охраны дворца, похвалилъ усерде гренадеръ за защиту престола, но 
люди, замфтивъ свою ошибку, закричали: «не наши», такъ же бы- 
стро выбЪфжали на улицу. 

Здфсь роты встрфтили Николая Павловича, спросившаго ихъ — 
«куда вы? если за меня, то направо, если нфтъ, то налфво!» Солдаты 
закричали: «за Константина!» «НалЪво!» и всф пустились въ безпорядкЪ 
ОЪжать на Сенатскую площадь *). Объ этомъ случа$ самъ императоръ 
пишетъ сл$дующее. «Не дофхавъ еше до дома главнаго штаба, уви- 
дфль въ совершенномъ безпорядкЪ со знаменами, безъ офицеровъ 
лейбъ-Гренадерскай полкъ, идуцший толпой. Подъ$хавъ къ нимъ, ни- 
чего не подозрфвая, я пошелъ остановить людей и выстроить; но на 
мое: стой, отвЪчали: мы за Константина. Я указалъ имъ на Сенат- 
скую площадь и сказалъ: кода такз, то вотз вамз дороза, и вся &я 
толпа прошла мимо меня, сквозь вс$ войска и присоединилась безъ 
препятстй къ своимъ одинаково заблужденнымъ товарищамъ» %). 

На площади л.-гренадеры были помфщены внутри карре Москов- 
скаго полка, чтобы тамъ построиться въ отдфльныя части. «Должно, 
однако, замфтить, — добавляетъ Розенъ, — что Сутгофъ вывелъ свою 
роту въ полной походной аммуниши, съ небольшимъ запасомъ хлЪба, 
предваривъ ее о предстоящихъ дфйстяхъ». 


1) Конно-артиллеристь Коновницынъ, бфжавш!й изъ-подъ ареёта, встртивъ 
Одоевскаго, только что см5нившагося съ караула во дворцф, отправился съ нимъ 
кь лейбъ-гренадерамъ. Они первые извфстили о томъ, что происходило на Сенат- 
‘ской площади; до нихъ же никто ничего не зналъ, и полкъ присягнуль Николаю. 
Однако, это не помфшало Сутгофу вывести свою роту и увлечь другихъ. 

2) Розенъ—тамъ же, стр. 65—6. 

3) Шильдеръ—тамъ же, стр. 287. 


85 


Такимъ образомъ теперь на площади собралось болфе 2000 воз- 
ставшихъ солдатъ !). Но тутъ-то обнаружились всЪ недостатки и 
преступныя упущения со стороны заговорщиковъ. 

Эта сила въ рукахь одного начальника, въ виду собравшагося 
тысячами народа, готоваго содфйствовать возставшимъ, могла бы, по 
словамъ Розена, все ршить, и тмъ легче, что при наступательномъ 
дйстьи много батамоновъ пристали бы къ возмутившимся; послфд-. 
н1е же при то-ти градусномъ морозЪ, выпавшемъ снфг$ съ рЪзкимъ 
восточнымъ вфтромъ, въ однихъ мундирахъ, ограничились страдатель- 
нымъ положешемъ и гр$лись только неумолкаемыми ‹ура!» 

Между т$мъ не видно было ни диктатора, ни его помощника не 
было на мфстЪ. Предложили команду Булатову; онь отказался; пред- 
ложили ее Н. Бестужеву: онъ, какъ морякъ, отказался; наконецъ, 
начальство навязали князю Оболенскому, не какъ тактику, а какъ 
офицеру, изв$стному и любимому солдатами. Безначаше было полное, 
всЪ командовали, вс$ чего-то ожидали и въ ожидан!и отбивали атаки, 
упорно ‘отказывались сдаться и гордо отвергли обфшанное поми- 
лованте. 

Попытокъ переговоровъ о повиновен!и ий прекращении бунта было 
нфсколько даже послЪ того, какъ Милорадовича постигла такая не- 
удача и такая печальная участь. Генералы за свой страхъ и въ на- 
деждЪ на свое ум$нье рисковали уговаривать возставшихъ, но всЪ 
они имфли одинаковый результатъ. | 

Первымъ посл Милорадовича пожелалъ уговаривать солдатъ кор- 
пусный командиръ Войновъ; но всЪф его уб$ждевя были напрасны, 
угрозы также, ‘и кончилось тфмъ, что изъ толпы народа кто-то пу- 
стиль въ него пол5номъ такъ сильно въ спину, что у старика сва- 
лилась шляпа, и онъ принужденъ былъ удалиться. Зат$мъ въ карре 
примчался, какъ оЪшеный, генераль Сухозанетъ и, указывая на пушки, 
просилъ разойтись прежде, чЪмъ начнуть изъ нихь палить; его спро- 
вадили съ отв5томъ «стрфляйте». 

Сухозанетъ стоялъ на углу площади среди ссилъ» Николая съ 
артиллерей. Вдругь онъ подзываеть генерала и посылаетъ сказать 
«послБднее слово» пощады мятежникамъ. «Я погналъ лошадь, пи- 
шетъ Сухозанетъ, въ галопъ, въфхаль въ колонну мятежников, ко- 
торые держали ружья у ноги и раздались передо мною. «Ребята!» 
сказаль я, пушки передъ вами; но государь милостивъ, не хочетьъ 
знать именъ вашихъ и надфется, что вы образумитесь—онъ жалфеть 


1) Передаютъ, что инсургентамъ была предложена помошь оть морского и 
1-го кадетскаго корпусовъ, которые присылали депутатовъ съ предложешемъ при- 
соединиться къ возставшимъ, но М. Бестужевъ это предложен!е отвергъ, сказавъ: 
«Благодарите своихъ товарищей за О Не и поберегите себя дяя 
будушихь подвиговъ>». 


86 


Императоръ Николай | на Сенатской площади 14-го декабря 1852 года. 


васъ». Всф солдаты потупили глаза, и впечатлЬне было замфтно; но 
нфсколько фраковъ и мундировъ начали, сближаясь, произносить 
поруган!я. «Сухозанетъ, разв ты привезъ конститущю?» — «Я при- 
сланъ съ пощадою, а не для переговоровъ», — и съ этимъ словомъ 
порывисто обернулъ лошадь; бунтовщики отскочили, и я, давъ шпо- 
ры, выскочилъ. Съ султана моего перья посыпались; но мнЪ кажется, 
добаваяетъ генералъ, что по мнЪ были сдфланы выстрлы изъ нисто- 
летовъ не солдатскле, потому что солдаты находились тогда въ за- 
мфтномъ смущен!и». 

НЪсколько раньше къ лейбъ-гренадерамъ подъфзжаль полковникъ 
Стюрлеръ, уговаривалъь ихъ вернуться къ остальной части полка и 
къ своему долгу; но пули Каховскаго и солдатъ ранили его смертельно. 

Каховскй, какъ передаеть Корфъ, встрфтивъ на площади Стюр- 
лера, спросилъ его: «А вы, полковникъ, на чьей сторонЪ?» —«Я при- 
сягалъ императору Николаю и останусь ему вЪренъ» —отвфчалъ Слюр- 
леръ. Здфсь Каховскй выстрЪлиль въ него, и онъ со смертельною 
раною сдфлалъ нфсколько шаговъ, зашатался и упалъ. Отнесенный 
въ домъ Лобанова, онъ скончался на другой день. 

Въ числ пытавшихся уговорить мы находили и самого вели- 
каго князя Михаила Павловича; ободренный своими усифхами въ 
конной артиллери и оставшейся части Московскаго полка, онъ упра- 
шивалъ своего брата позволить пойти къ мятежникамъ, чтобы вер- 
нуть ихъ къ своему долгу. Наконецъ, Николай «не сталъ противить- 
ся боле великодушному порыву своего брата и только приказалъ 
сопровождать его г.-адъют. Левашеву».. 

Когда Михаилъ подъфхаль къ возставитимъ, на его прив$тстве 
раздалось дружное: «здравя желаемъ, В. Высочество». Однако, всЪ 
уговоры оставались тщетными. «Пусть Константинъ Павловичъ самъ 
прфдетъ подтвердить свое отречене, а то мы не знаемъ даже, гдЪ 
онъ находится»—отвфчали солдаты. 

„ЗдЪсь велик князь едва не сдфлался жертвой своей смФлости и 
разгоряченнаго состоян1я одного изъ возставшихъ офицеровъ, именно 
В. К. Кюхельбекера; онъ уже прицфлилъ въ в. князя изъ пистолета, 
желая въ него выстрфлить, и только вмБшательство Петра Бесту- 
жева, отведшаго руку, спасло отъ гибели Михаила. 

Тогда онъ поспфшилъ удалиться, безъ всякихъ результатовъ. Но 
этимъ не удовольствовались; думали, что если не имфли успфха ни 
авторитетъ начальства и генеральства, ни вшян!е и власть члена импе- 
раторской фамими, то, быть можетъ, поможетъ чувство религозности. 
Для: этого къ возставшимъ былъ посланъ петербургскй митрополитъ 
Серафимъ въ полномъ своемъ облачении. 

Ллаконъ Прохоръ Ивановъ, сопровождавийй митрополита на пло- 
щадь, слБдующее разсказываеть объ этой высокоинтересной сценЪ: 


88 


«Солдаты, увидя своего архипастыря, съ крестомъ въ рукахъ къ нимъ 
трядущаго, начали креститься, а иные стали и прикладываться. Перво- 
святитель у первой шеренги остановился и, поднявъ крестъ, гово- 
рилъ имъ велегласно: 

«Воины! успокойтесь... вы противъ Бога, церкви и отечества по- 
ступили: Константинъ Павловичъ письменно и словесно трикраты от- 
рекся отъ российской короны, и онъ ранфе насъ присягнулъ на вЪр- 
ность брату своему Николаю Павловичу, который добровольно и 
законно восходитъ на престолъ... Синодъ, Сенатъ и народъ присяг- 
нули; вы только одни дерзнули возстать противъ сего. Вотъ вамъ 
Богъ свидфтель, что есть это истина, и что я, какъ первосвятитель 
церкви, умаливаю васъ оной, успокойтесь, присягните...» 

«Между тЪмъ изъ среды мятежниковъ составилась изъ нЪсколь- 
кихь офицеровъ депуташя, и, приблизившись къ митрополиту съ 
обнаженными шпагами, нфкоторые, будучи въ нетрезвости, дерзно- 
венно отвфтствовали: 

— Несправедливо! Гд$ Константинъ? 

Митрополитъ отвфчалъ: 

— Въ ВаршавЪ: 

Мятежники кричали: 

— Н$ть, онъ не въ ВаршавЪ, а на посяфдней станщи въ око- 
вахъ... Подайте его сюда!.. Ура, Константинъ|.. Какой ты митропо- 
лить, когда на двухъ недфляхъ и двумъ императорамъ присягнул... 
Ты—измфнникъ, ты-—дезертиръ Николаевск1й, калугеръ, не вЪфримъ 
вамъ, подите прочь... Это дфло не ваше: мы знаемъ, что дфлаемъ. 
Скажи своему государю, чтобы онъ послалъь къ намъ Михаила Пав- 
ловича: мы съ нимъ хотимъ говорить; а ты, калугеръ, знай свою 
церковь... 

«Невинные воины, по данному отъ сихъ офицеровъ сигналу, от- 
вЪтствовали одно: «ура, Константинъ!» При этомъ владыко сколько 
ни усиливался убЪфждать и увЪрять, однако все это мятежниками 
пренебрежено; когда ужъ надъ головами первосвятителей начали 
фехтовать шпагами, крича: «ура, Константинъ!» и со всфхъ сторонь 
окружила толпа съ ружьями, тогда первосвященные съ даконами 
принуждены поспфшно удалиться въ разломанный заборъ, къ Исаа- 
кевскому собору, въ сопровожден1и черни». 

Оттуда оба митрополита отправились во дворецъ, гдЪ на разспро- 
сы, «что тамъ дфлается», Серафимъ отвфчалъ: «Обругали и прочь 
отослали» 1). 

Наконецъ, на площадь попробовалъ выфхать самъ Николай Пав- 
ловичъ; онъ желалъ осмотрЪфть расположен!е возставшихъ, нельзя ли 


1) Историч. ВЪстникъ 1905 г. январь, стр. 169—170. 


89 


будетъь окружить ихъ и принудить ихъ такимъ образомъ. къ сдачЪ 
безъ кровопролит1я. Но едва онъ показался, какъ по немъ сдфлали 
цфлый залпъ. «Пули,—пишетъ онъ,—просвистали мнЪ черезъ голову, 
и, къ счастио, никого изъ насъ не ранило; рабоче Исааюевскаго собора 
изъ-за забора начали кидать въ насъ полфньями; надо было рЪшить- 
ся положить сему скорый конецъ, иначе бунтъ могъ сообщиться 
черни, и тогда окруженныя ею войска стали бы въ самомъ трудномъ 
положении !). 

Р+шено было ‘атаковать возставшихь конницей, но и эти м$ры не 
имфли успфха, озлобивъ лишь солдатъ.. Орловъ дважды пускался 
въ атаку съ конно-гвардейцами, но ружейный огонь каждый разъ 
опрокилывалъ нападен!я, не причинивъ никакого вреда, но неся каж- 
дый разъ уронъ въ своихъ рядахъ. Объясняя это, Николай писалъ: 
«Конная гвардля первая атаковала по-эскадронно, но ничего не могла 
произвести и по темнотЪ отъ гололедипы, но въ особенности не имЪя 
опущенныхъ палашей; противники въ сомкнутой колоннЪ имфли всю 
выгоду на своей сторон и многихъ тяжело ранили, въ томъ числЪ 
ротмистръ Вело лишился руки. Кавалергардсклй полкъ равномфрно 
холилъ въ атаку, но безъ большаго успфха». 

Приближалась рьшительная минута. День склонялся къ вечеру; 
вфтеръ усиливался; снфгъ падалъ сильнфе; морозъ крЪпчалъ. 

Напряженное состоян1е съ обЪихь сторонъ не могло такъ остать- 
ся до другого дня; ршен1е должно было произойти каждую минуту 
и починъ его взялъ на себя, конечно, сильнйц!й, и такъ какъ воз- 
ставшие были въ громадномъ меньшинств и къ тому же не изм$- 
няли своего выжидательнаго положения, а продолжали созерцательно 
стоять тфсно окруженные подавляющими силами Николая, то по- 
сл5дый и вышелъ побфдоносно изъ положен!я, наканунф и даже 
въ самый день возстан1я, казавшагося ему такимъ критическимъ и 
столь смертоноснымъ. 

Конныя атаки оказались недЪйствительны; нужны были средства 
повнушительнфе и таковой воистину оказалась картечь. Николаю 
Павловичу уже давно дфлались предложевая прибфгнуть къ ея по- 
мощи, но, не желая проливать кровь въ первый же день своего пар- 
ствования, онъ не рЪшался на это средство. Правда, онъ уже давно 
потребовалъ артиллерио, и она уже была построена генераломъ Сухо- 
занетомъ правымъ флангомь къ бульвару, а лЬвымъ—къ Невскому 
проспекту, такъ что посл$дьйя два орудйя могли бы, повернувшись, 
дъйствовать вдоль Невскаго. «Снявъ съ передковъ,—пишеть онъ,— 
я громко скомандовалъ: «Батарея! орудёя заряжай, сз зарядоме— жай!» 

1) «Кюхельбекерь и Пущинъ, пишеть М. Бестужевъ, уговаривали народъ 


очистить площадь, т. к. уже готовили пушки, но на всБ уговоры оне от- 
вЪтъ: умремъ вмБстБ съ вами». 


90 


Это произвело замфтное на всфхъ окружающихъ впечатлЪ ше. ВслЪдъ 
зат$мъ государь очутился передъ фронтомъ, поздоровался съ людьми; 
я подъфхаль къ нему и, нагнувшись, весьма тихо сказалъ: «орудля 
заряжены, но безъ зарядовъ; черезь нЪФсколько минутъ заряды бу- 
дутъ?»—<Гы мн$ доложишь»,—былъ отвфть государя. ДЪйствитель- 
но, въ скорости Философовз привезъ людей съ зарядами на извозчи- 
кахъ. Я немедленно донесъ государю, что орудая заряжены уже кар- 
течью. «Хорошо», отвфчаетъ онъ, съ тою важною осанкою, которая 
какъ бы перелилась въ него оть покойнаго императора Александра 1». 

Уже графъ Толь, прибывпий только что изъ Варшавы, предлагаль 
государю услуги картечи. «Государь, — говорилъ онъ, — прикажите 
очистить площадь картечью,.или откажитесь отъ трона», но Николай 
еще медлилъ. 

Наконецъ, съ тфмъ же предложеюшемъ явился г.-адъют. Василь- 
чиковъ, «Зи, П п’у раз ип шошепе а рег4ге, оп п’у реше меп тание- 
папб И ие 4е 1а пигаШе» 1). 

«Я предчувствовалъ с1ю необходимость, — пишетъ Николай, — но, 
признаюсь, когда наступило время, не могь рёшиться на подобную 
мЪру, и меня ужасъ объялъ. «У\Уоц$ уошех, дие ]е уегзе 1е запо 4е 
тез 5и]е5 [е ргепмег ]ошг 4е топ гееопе?», отвфчалъ онъ Васильчикову. 

«Роцг заиуег. уоме етрие» ?). 

Эти слова меня снова привели въ себя; опомнившись, я видЪлъ, 
что или должно мн взять на себя пролить кровь н$которыхь и спа- 
сти почти навфрное все или, пощадивь себя, жертвовать ршительно 
государствомъ. Пославъ одно оруме первой легкой пфшей батареи 
5ъ Михаилу Павловичу съ тфмъ, чтобъ усилить с1ю сторону, какъ 
единственное отступлеве мятежникамъ, взять друмя три оруля и, 
поставивь ихь предъ Преображенскимъ полкомъ, велБлъ зарядить 
картечью; оруями командовалъ штабсъ-капитанъ Бакунинъ. Все во 
мнЪф надежда была, что мятежники устрашатся такихъ приготовлений 
и сдадутся, не видя себЪ иного спасен1я.-Но они оставались тверды; 
крикъ продолжался еще упорнЪе. Наконецъ, я’послалъ’г.-м. Сухоза-‘ 
нета объявить имъ, что, ежели не положатъ оружая, велю стр$лять; 
ура и прежн1я восклицан!я были отвфтомъ и вслфдъ за этимъ залпъ». 

«Ваше величество!—докладывалъь возвратившийся подъ шумомъ уни- 
зительныхь восклицанй Сухозанетъ, — сумасбродные кричатъ: кон- 
ститушя». 

Николай пожалъ плечами и скомандовалъ: ‹пальба орудями по 
порядку, правый флангъ начинай, первая». | 


1) Переводь Корфа: Ваше Высочество! теперь не должно терять ни одной ми- 
нуты; добромъ нечего здфсь взять; необходима: картечь. 

?) Переводь Корфа: «Итакъ; вы хотите, чтобы я въ первый день царствован!я 
пролилъ кровь моихъ подданныхъ:!»—«Чтобы спасти Ваше царство!» 


от 


Эта смертоносная команда уже была повторена всфми начальни- 
ками по старшинству, но выстрфла ‘не послЪдовало... его не осмЪ- 
лился исполнить пальникъ. Бакунинъ, увидавъ это, бросился къ нему 
и закричалъ, почему онъ не стрфляетъ? 

— (Свои, ваше благороде!—было ему отвЪтомъ. 

— Если бы даже я самъ стоялъ передъ дуломъ, и скомандовали 
пали, тебф и тогда не слфдовало бы останавливаться, — кричалъ Баку- 
нинъ, самъ пустивъ зарядъ... 

Первый выстрЪлъ ударилъ высоко въ здан1е Сената. На него по- 
слфдовалъ «неистовый крикъ» мятежниковъ и бЪфглый огонь. 

За нимъ раздались второй, трей и четвертый... и уже прямо въ 
толпу и солдатъ — ‹орудля наводить не было надобности, — пишетъ 
Сухозанетъ,—разстоян1е было слишкомъ близко». 

Колонны и толпа народа дрогнули послф второго же выстр$ла; 
вс$ пришли въ полное смятене и бросились бЪжать, кто только куда 
могъ. Часть бросилась на Семеновский полкъ и «наперла на него всею 
силою». «Прикажите палить, Ваше высочество, —обратился фейервер- 
керъ къ Михаилу, — не то они самихъ насъ сомнутъ». Команда раз- 
далась и здЪсь... 

Часть бросилась по Ангыйской набережной, проломивъ фронтъ 
конно- понеровъ; но пресл5дуемые посл$дними принуждены были 
бросаться черезъ перила прямо на ледъ. 

На Неву бросалась часть колоннъ во главз съ М. Бестужевымъ, 
и онъ хотфль построить и итти занять Петропавловскую крЪ$пость. 
Тогда по нимъ открыли орулйную пальбу ядрами... 

Несмотря на это, солдаты продолжали строиться. Вдругъ крики: 
«Тонемъ |»... и нахлынувшая вода стала поглощать безсильно барах- 
тавшихся людей. 

Оказалось, что отъ ударовъ ядеръ ледъ подломился и не могь 
удержать массу народа. 

Уже остатки спасшихся, убфгая. оть пресл$довавшихъ кавалергар- 
довъ, хотфли. спастись въ Академи Художествъ, но не могли сдфлать 
и этого. Приходилось разсыпаться по Васильевскому острову. 

Лейбъ-гренадеры, Гвардейск!й экипажъ и четвертый фронтъ Мо- 
сковскаго полка бросились по узкой Галерной улиц$; къ ней также 
были подвезены пушки и стрфляли продольными выстрфлами. Ими 
была масса положена жертвъ. 

Это безуме и ужасъ вызвали лишь см$хъ въ лагерЪ$ побЪ$дителей. 

«Государь уЪфхалъ во дворецщь, не желая видЪть этого плачевнаго 
зр5лища, а я,—пишетъ Сухозанетъ,—придвинувъ орудля къ углу Се- 
ната, видфлъ, см5ха и жалости достойное—бЪгство толпы вдоль Ан- 
гийской набережной. НЪкоторые стремглавъ бросились черезъ парапетъ 
въ Неву, куда они падали въ глубоюй снфгъ, какъ на перину, а мно- 


г1е даже не вставали. Я приказалъ заряженнымъ орущямъ картечью 
выстр$лить вверхъ, а потомъ, для страха, сдфлалъь по одному вы- 
стрЪлу съ каждаго орудёя ядрами, также вверхъ, вдоль Невы, прика- 
завъ наводить лфвЪе горнаго корпуса. Этимъ 'дЪйстые артиллерии 
совершенно окончилось». 

Въ дЪйствителъности же это совсфмъ не было такимъ невиннымъ 
заняшемъ '). ДЪйств1я артиллери были ужасны по своимъ посяЪд- 
стыямъ, по количеству своихъ жертвъ и по состоян!ю, въ которое 


пришелъ весь Петербургъ... 
«Я императорз, — писалъ въ тоть же день Николай; — но какою 


цфною, Боже мой! цфною крови моихъ подданныхъ...» 

«Божею милостио,—писалъь оффишщальный историкъ Николая, — 
имфли свой полный смыслъ въ Императорскомъ титул Николая [. 
Онъ прямо изъ руки Всевышняго принялъ свою корону и, разъ при- 
нявъ ее, мужественно` отстоялъ дарь Бож1Й въ ту роковую минуту, 
когда враждебная сила покушалась на ея похищене. Данное Бо- 
гомъ, Богомъ ‘и сохранилось!» °). 

Таковы оцфнки собымй на Сенатской площади 14-го декабря. 
Одну изъ нихъ сдфлалъ самъ виновникъ событй, вторую же — ихь 
историкъ. о 

Такъ безсмысленно и дико кончилась первая попытка противо- 
поставить деспотизму власти народное право. 


ХИ. 


ПослЪ побъды. 


Мятежники были разбиты и разс$яны; но надо было обезопасить 
себя на ближайшее будущее, на случай, если бы остатки ихь 
вздумали повторить событ!я утра или попытаться произвести каке- 


1) Какъ анекдотическ!й-разсказъ интересны сл$луюпия строки, повфствуюцйя 
о впечатл$в оть пушечныхъ выстрБловъ въ Патр!отическомъ ИнститутБ и пере- 
даваемыхъ бывшею институткою С. А. Пелли. 

«При доходившемъ до насъ громБ орудй мы, институтки, страшно перепуга- 
лись. Пальба продолжалась, а между тфмъ начальница института г-жа Биссинау- 
зенъ стала говорить намъ: «это Господь Богъ наказываетъ васъ, дфвицы, за ваши 
гр5хи; самый главный и самый тяжкй грЪхъ вашъ тоть что вы рЪдко говорите 
по-французски, точно кухарки, болтаете все по-русски!». 

Въ страшномъ перепугБ мы вполнф сознали весь ужасъ нашего грЪхопаден!я 
и на колфняхт, предъ иконами, съ горькими слезами раскаян!я, тогда же покля- 
лись начальницБ института вовсе не употреблять въ разговорахъ русскаго языка. 
Наши заклятя были`какъ бы услышаны: пальба внезапно стихла. Мы всЪ успо- 
коились—и долго, посл того, въ спальняхъ и залахь Патротическало Института 
не слышалось 7усскало языка. 

2) Корфъ-—тамъ же, 192 стр. 


либо безпорядки. Къ этому и приступилъ новый императоръ съ тою 
же энермей, съ какой только что стягивалъ войска вокругъ мятеж- 
НИКОВЪ. 

«По очишевни Сенатской площади, —пишетъ В. И. Фелькнеръ,— 
она была занята лейбъ-гвардли Преображенскимъь и Измайловскимъ 
полками, а отъ Семеновскаго были посланы взводы для отыскав!я и 
задержан1я мятежниковъ, укрывшихся въ домахъ. Преслфдоване и 
захвать разбЪжавшихся, по разнымъ направлен1ямъ, мятежниковъ, 
были возложены на конно-шонеровъ. Изъ нижнихъ чиновъ, занимав- 
шихъ Сенатскую плошадь, большая часть возвратилась въ свои ка- 
зармы и тамъ со страхомъ и покорностью ожидали р$шен1я своей 
участи. На пути бЪгства, конно-шонерами и пфхотинцами было за- 
хвачено до 500 человЪкъ !), въ томъ числ н$сколько офицеровъ. 

Государь, оставаясь затфмъ еше нЪ$сколько времени верхомъ на 
площади, отдавалъ лично приказан1я, относивнияся до собранныхь 
на ней войскъ. Они были оставлены подъ ружьемъ на всю ночь, для 
предупрежден!я всякаго могущаго произойти покушен1я на возобно- 
ваен1е уличныхъ безпорядковъ, и лично разставлены государемъ на 
площадяхъ: Сенатской и Адмиралтейской, около Зимняго дворца, по 
набережной Невы и въ Большой Милл1онной. Лейбъ-гвардаи сапер- 
ный баташонъ и рота его величества лейбъ-гвардли Гренадерскаго 
полка были оставлены на дворф Зимняго дворца для его охранен1я, 
въ продолжене наступавшей ночи, въ подкрЪфплев1е карауловъ отъ 
лейбъ-гварли Финляндскаго полка ?). 

Распорядившись всфми м$рами предосторожности, императоръ 
возвратился въ Зимшй дворецъ, сопровождаемый толпами народа, 
оглашавшими воздухъ радостными криками ‹ура!». Государь, побла- 
тодаривъ его за изъявлен1я преданности, сошелъ съ коня у главныхъ 
воротъ и, войдя на дворъ, привфтствовалъ лейбъ-гвардли саперный 
батамонъ словами: «здорово, мои саперы». Зат$мъ, въ краткихъ сло- 
вахъ, разсказавъ имъ ходъ несчастныхъ событ!й этого дня, государь. 
удостоилъ благодарить саперъ за ихь вЪфрность и усерде, которыя 
обЪщалъ никогда не забыть. 


1) По другимъ св$дБе!ямъ въ этотъ день было захвачено до 750 о. 
изъ которыхъ было много офицеровъ, объ этомъ скажемь ниже. 

?) Зимый дворецъ, по словамъ чиновника Ш отдфлен1я, М. М. Попова, быль 
обведенъ непрерывной цфпью пушекъ, артиллеристами, шонерами и кавалергар- 
дами. Дня два или три послЪ того патрули продолжали разъзжать день и ночь, 
не давая собираться толпамъ и не иропуская людей сомнительныхъ. Во двори 
уже нед$ли дв были въ опасеняхъ. Каждую ночь, какъ только засыпалъ городъ, 
безмолвно шли по: Милл1онной нфсколько роть Преображенцевъ и везли пушки. 
Преображенцы помфщались во дворЪ, а пушки ставили въ воротахъ дворца. Ут- 
ромъ, передъ т$мъ, какъ просыпаться городу, Преображенцы и пушки съ тою же 
тишиной удалялись изъ дворца. 


94 


«Если я видфлъ сегодня изм$нниковъ,—сказалъ государь, — то, съ 
другой стороны, видфлъ также много преданности и самоотверженля, 
которыя останутся для меня навсегда памятными». 

Радостно привфтствовали государя саперы громкими криками ‹ура!». 

Государь, посл милостивыхъ словъ, сказанныхь имъ саперамь, 
посифииль во дворецъ, гд$ съ такимъ нетерифн1емъ ожидала его 
возвращен1я его семья, вынесшая въ продолжен!е рокового дня 14-го 
декабря столько душевныхъ потрясен!й, сердечныхъ безпокойствъ и 
опасен1й за своего августЪйшаго главу. Залы Зимняго дворца были ярко 
освЪщены, и въ нихъ еше толпилась большая часть государственныхъ 
сановниковъ, высшаго духовенства, придворныхъ, военныхь и гра- 
жданскихъь чиновъ и дамъ, съБхавшихся во дворецшъ для присутство- 
ван!я при молебстви, которое было совершено только въ 6-ть часовъ 
вечера съ обыкновенною при такихъ случаяхъ торжественностью. До 
начала его, государь, желая изъявить саперамъ новое доказательство 
своего къ нимъ милостиваго вниман1я и расположен1я, вышелъ изъ 
дворца къ стоявшему на дворЪ батал1ону. За нимъ камердинеръ вдов- 
ствующей императрицы Мари Феодоровны, Грим, вынесъ Насл$дника 
престола, семилфтняго великаго князя Александра Николаевича, одЪ- 
таго въ парадной формЪ лейбъ-гвардти гусарскаго полка. — Государь 
взялъ первенца своего на руки, вызвалъ впередъ баталлонъ рядовыхъ, 
имфвшихъ знакъ отлич1я военнаго ордена, и осчастливилъ ихъ доз- 
воленнемъ поцфловать его. Приказавъ затфмъ отнести Насл$дника 
обратно во дворецъ, государь, обратившись къ саперамъ, сказалъ: 

«Я желаю, чтобы вы такъ же любили моего сына, какъ я самъ 
люблю васъ>. 

Санеры восторженно бросились ц$ловать руки, ноги и платье пар- 
ственнаго младенца 1). 

Морозъ къ вечеру усилился. На дворцовомъ дворЪ развели костры. 

Дворцовая, Адмираитейская и Сенатская площади представляли 
видь только-что завоеваннаго города: на нихъ также пылали костры, 
около которыхъ гвардейскле солдаты отогрЪвались и $ли принесенную 
имъ изъ казармь пишу. По окраинамъ этихъ площадей протянуты 
были цфпи застрфльщиковъ, никого постороннихъ,. безъ особеннаго 
разр5шен1я коменданта, не пропускавшихъ. Въ нфсколькихъ м$стахъ, 
на углахь, выходящихь на площади улицъ, стояли караулы и при 
нихь заряженныя оруд1я. По всфмъ направлен1ямъ плошадей и смеж- 
нымъ улицамъ ходили пише и разъфзжали конные патрули, и 
эти м$ры предосторожности военнаго времени продолжались всю ночь. 

Къ 9-ти часамъ вечера потребованъ былъ оть лейбъ-гварди са- 


1) Весь этоть эпизодъ дословно разсказанъ въ «Истор!и л.-г. сапернаго бата- 
л!она» соч. А. Волкенштейна. Сиб. 1862 г. 


95 


пернаго батал1она, къ дверямъ кабинета государя императора, караулъ 
при поручикЪ Аделунь, а въ нфкоторыхъ дворцовыхъ залахъ поста- 
влены были пикеты, также при офицерахь. Недолжностные офицеры 
оставались при батамон$ и находились на главной гауптвахтЪ, куда, 
въ продолжен1е всей ночи, не переставали приводить арестованныхъ 
заговорщиковъ» '). 

Между тфмъ (Сенатская площадь представляла собой ужасное 
зр5лище. Шо словамь Шишкова, вся она была обагрена кровью; мно- 
жество тфлъ лежало въ снЪгу. Былъ отданъ приказъ тотчасъ очи- 
стить ее отъ убитыхъ и раненыхъ: и вечеромъ Михаилъь Бестужевъ 
видЪфлъ, «какъ рабочй людъ. дБятельно хлопоталь смыть и уничто- 
жить всЪ слфды недавняго побоища. Одни скоблили красный снЪгъ, 
друме посыпали вымытыя и выскобленныя м$ста б$лымъ снфгомъ, 
остальные собирали тфла убитыхъ и свозили ихъ на р$ку». 

При уборкЪ, по свидЪтельству тайнаго совЪфтника Попова, были 
проявлены чрезвычайная распорядительность и... звЪрство|... 

«Когда открыли огонь по мятежнымъ войскамъ, — писалъ онъ, — 
произошла неизбЪжная давка. Тутъ не могло быть и не было ника- 
кого разбора: не столько участники мятежа, сколько простые зрители 
ложились рядами. Въ толпахъ отъ испуга и давки, отъ неловкости 
или слабости люди давили другъ друга и гибли, догоняемые ядрами 
и картечами. Какъ далеко долетали заряды, видно изъ того, что одно 
ядро ударило въ тремй этажъ Академи Художествъ, въ квартиру 
учителя Колашникова, прошибло стфну и ранило кормилицу этого 
учителя, которая держала въ рукахь его ребенка. Во всЪфхъ домахъь 
ворота и двери были заперты и не отпирались ни на какой вопль, 
всяк1й боялся отвфчать за мятежника. Народу легло такъ много, что 
Нева, набережныя и улицы были покрыты трупами. 

Тотчась по прекращен1и стрфльбы, новый тосударь приказалъ 
оберъ-полищймейстеру, /Шулыьину, чтобы трупы были убраны къ утру. 
Шульгинъ распорядился безчеловЪчно. Въ ночь по НевЪ, отъ Иса- 
аклевскаго моста до Академи Художествъ и дальше къ сторонЪ Ва- 
сильевскаго острова, сдфлано было множество. прорубей, величиною 
какъ только можно опустить человЪка, и въ эти проруби къ утру 
опустили не только всЪ трупы, но (ужасное дфло) и раненыхъ, ко- 
торые не могли уйти отъ этой кровавой ловли. Друме ушедиие ра- 
неные таили свои раны, боясь открыться медикамъ и правительству, 
и умирали, не получивъь помощи. Отъ этого-то въ Петербург почти 
не осталось въ живыхъ изъ тфхъ, которые были ранены 14-го декабря. 

Государь былъ очень недоволенъ „Шулыинымь и см$нилъ этого 
тосподина. Безразсудность его распоряжен1я открылась еще больше 


1) Рус. Стар., августъ, 1870 годъ. 


96 


* этнея0= 


_ 


‘5еяоноягоя ‘ня и изуяпеолат ‘ня игиж чл ‘члтиь 


990“ оа-1, 


ога -олни-0+0Ф 


чая ячмииойП 


ре 


к 


не 


весною. Когда по НевЪ начали добывать ледъ, то мномя льдины 
вытаскивали съ примерзшими къ нимъ рукой, ногой или пифлымъ 
человфческимъ трупомъ. Правительство должно было запретить рубку 
льда у берега Васильевскаго острова и назначило для этого друмя 
м$ста по Нев$. Со вскрыемъ р$ки, трупы погибшихъ унесены въ море. 
° Не меньше непрятно то, что полишя и помощники ея въ ночь 
съ 14-го на т15-ое декабря пустились въ грабежъ. Не говоря уже, что 
съ мертвыхъ ‘и раненыхъ, которыхъ опускали въ проруби, снимали 
платье и отбирали у нихъ вещи, даже убфгающихъ ловили и грабили!» 

Точное число жертвъ разстрфла 14-го декабря и усерще испол- 
нителей самодержавной воли Николая опредфлить довольно трудно, 
какъ всяюй могь убЪдиться, прочитавъ разсказъ Попова, достовЪр- 
ность котораго несомнЪнна; неизвЪстно, сколько труповъ и сколько 
раненыхь спустили въ Неву; неизвЪстно, сколько раненыхъ укрылось 
въ своихъ домахъ. По недавно опубликованнымъ свфдфнямъ мы те- 
перь имфемъ лишь ничтожныя данныя о жертвахъ возстан!я; но и 
эти данныя весьма цфнны. Они намъ говорятъ о числ раненыхь 
солдатъ и помфщенныхъ въ военные госпитали; такихъ «со стороны 
противной» было ужъ не такъ много-—всего 47 челов$къ; изъ нихъ 
Московскаго полка—ту человЪкъ; Гренадерскаго—13; экипажа — де- 
вятнадцать '). Еще меньше было раневыхъ «въ войскахъ, оставшихся 
вЪрными», всего 32 человЪ$ка; въ томъ числЪ три офицера и одинъ 
генералъ °); кромЪ того, убито два челов$ка и одна лошадь; ранено 
лошадей— шесть. 

Интересны очень раны, которыя получили повстанцы; онЪ боль- 
шею частью были нанесены картечью и эти раны самыя тяжелыя, 
такъ какъ артиллеря дфйствовала на близкомъ разстоянии; очень 
многе изъ такихь раненыхъ вскор$ и умерли; но были раны и отъ 
сабельныхъ ударовъ, хоть такихъ небольшое число. По выздоровлен1и 
всфхъ раненыхъ отправляли въ Петропавловскую крЪФпость *). 


1) Раненые были помфщены «подъ арестомъ» въ Финляндскомъ, Семеновскомъ 
Артиллер!йскимъ и Сухопутномъ военныхъ тоспиталяхъ.. 

2) Показанные по сему списку раненые офицеры: 

Командирь л.-гв. Московскаго полка генералъ-ма1оръ баронъ Фредериксъ— 
саблею въ голову, съ поврежденемъ черепа и полковникъ Хвощинск!й—саблею 
въ плечо. 

Командиръ л.-гв. Гренадерскаго полка полковникъ Стюрлеръ—пулею въ грудь 
навылетъ и 17. декабря умеръ. 

Л.-гв. Коннаго полка флигель-адъютанть полковникъ баронъ Вел1о лишился 
правой руки, которая отнята выше локтя, оть раны пулею раздроблена кость. 

Штабсъ-ротмистръ Игнатьевъ—ушибомъ ноги. 

Кромф сего раненъ командиръ т бригады т гвардейской пфхотной дивизии 
тенералъ-майоръ Шевшинъ саблею въ голову съ повреждентемъ черепа. 

3) ВсБ эти свфдШя заимствуёмь изъ напечатаннаго въ журвал5 Былое за 
марть 1907 г. статья «О числ жертвъ 14-го декабря 1825 года». 


7 ЭЙ 


Мы должны повторить, что число этихъ жертвъ сравнительно съ 
дЪйствительнымь ихъ количествомъ — ничтожно. Артиллеря; дЪй- 
ствуя на близкомъ разстояв!и, не могла оставлять раненыхъ, она ва- 
лила всфхъ попадавшихся на смерть, разносила во всЪ стороны части 
ихъ тфлъ. 

Однако и они были не посл$дними. Участниковъ возстаня еще 
ожидало возмезле впереди и оно-то докончило кровавое дфло 14-го 
‚ декабря; оно уничтожило цфлое поколЪн1е лучшихъ людей, лучшихъ 
не только по своимъ нравственнымъ качествамъ, но и по уму, даро- 
ваншо и просвфщен!ю. Это была посл$дняя гекатомба, принесенная 
деспотизму—побЪфдителю, если, конечно, не считать всей Росаи, на 
тридцать лЪтъ отнынЪ закованной его цфипями. 


ХШ. 
Первые аресты и первые допросы. 


Уже съ вечера начались аресты главныхъ руководителей возста- 
н!я; ихъь привозили прямо во дворецъ и тутъ подвергали первому 
допросу г.-адъютантовъ Толя и Левашова и даже самого Николая. 
Это продолжалось всю ночь. 

Въ числ арестованныхъ были первыми Рылфевъ, Горсюй, Ко- 
жевниковъ, Корниловичъ, Вишневскай, Бодиско, Арбузовъ, Грубец- 
кой, Сомовъ, Якубовичъ и друме. 

Первой заботой государя было приготовить помфщенйе для за- 
ключенныхь; Петропавловская крЪФпость оказалась наиболфе подхо- 
дящимъ мЪстомъ. Въ тт часовъ Николай собственноручно писалъ 
ея коменданту А. Я. Сукину: «Александръ Яковлевичъ, я разрфшаю 
вамъ въ случа$ нужды оставить у себя 2 роты Измайловскаго полка 
и 6. Семеновскай, который въ конво$ у арестантовъ, но безъ нужды 
отнюдь недовЪрчивости л.-Гренадерскому караулу не оказывать. Прошу 
мнЪ прислать донесен1е, когда все вами исполнено будетъ. т4-го де- 
кабря 1825-го, въ 3/, то-го часа» !). 

Кьъ 12 часамъ ночи помфшене очевидно было готово и въ крЪ- 
пость первымъ былъ посланъ Рыл$евъ. «Посылаемаго Рылфева, пи- 
саль Николай ровно въ 12 часовъ, посадить въ Алексфевсюй раве- 
линъ, но не связывая рукъ; безъ всякаго сообщен1я съ другими, 
дать ему и бумагу для письма и что будетъ писать ко мнЪ собственно- 
ручно мнЪ приносить ежедневно». 

За Рылфевымъ потянулся цфлый рядъ арестованныхъ; до 12 ча- 
совъ дня 15-го декабря, т.-е. за 12 часовъ времени, Николаемъ было 


1) ВсБ записки Николая кь Сукину приводимъ съ ореограф!ей подлинниковьъ, 
См. Билое—май, 1906 голъ. 


98 


отправлено 17 арестованныхь и столько же сопроводительныхъ запи- 
сокъ Сукину; всЪ онф содержали приказан!е какъ и куда заключить 
арестованнаго, но среди нихъ обращають на себя вниман1е записки, 
отправленныя при Оболенскомъ и Трубецкомъ. Императоръ писалъ: 
«Оболенскаго посадить въ АлексЪевскй равелинъ подъ строжайпий 
арестъ, безъ всякаго сообщения —не м$шаетъ усилить наблюдене, 
чтобъ громкихь разговоровъь не было между арестантовъ буде по 
мфсту ме возможно» и «Трубецкого при семъ посылаемаго посадить 
въ Алексфевский равелинъ. За нимъ всфхъ строже смотр$ть, особенно 
не позволять никуда выходить и ни съ кЪмъ не видЪфться», 

Въ эту ночь и въ послфдующее время Николай Павловичъ выка- 
залъ, по словамъ одного историка, что онъ обладаеть недюжинными 
способностями тюремщика. Онъ быль для декабристовъ не только 
первымъ слБдователемъ, но предусмотрительнымъ тюремщикомъ - вир- 
_ туозомъ. Каждая его записка, съ которой отсылались декгористы, не 
ограничивалась только указанемъ необходимости содержагь такого-то 
въ крЪпости; но, какъ видно по приведеннымъ нами, онф опредф- 
ляли и характеръ содержан!я. Пять формъ крЪФпостного заключен!я 
можно намфтить но этимъ запискамъ. Весьма немномя присылались 
съ лаконическимъ указан1емъ «содержать въ кр$пости». НЪкоторыхъ 
предписывалъ Николай Первый «содержать хорошо». Степень выше— 
«содержать строго, но хорошо»; еще выше — «содержать подъ стро- 
гимъ арестомъ»; дальше— «строжайше наблюдать», и, наконець, выс- 
шая степень — «содержать наистрожайше». ВЪфрный Сукинъ пони- 
малъ, конечно, оттфнки этихь выражен и дЪйствовалъ сообразно 
съ Высочайшими приказашями» !). 

«Нечего и говорить, что императоръ Николай [ назначалъ содер- 
_жаше «строгое, строжайшее или наистрожайшее», руководясь, во- 
первыхъ, собственнымъ своимъ убфждевшемъ о степени виновности, 
а во-вторыхъ, соображешемъ, какая форма заключения заставить за- 
ключеннаго скорфе дать признан1я. Такимъ образомъ заключение 
вовсе не носило характера «предварительнаго» до приговора, а явля- 
лось или уже наказашемъ или длительнымъ процессомъ пытки. Вотъ 
двЪ записки, подтверждаюция наше заключен1е. Первая — «присылае- 
маго Крюкова посадить, гд лучше и содержать строго, но хорошо; 
ибо полагать должно невиноватъ». Вторая—«присылаемаго Якушкина 
заковать въ ручныя и ножныя желЪза, поступать съ нимъ строго и 
не иначе содержать, какъ злодфя» ?). 


1) Былое, май 1906 г., 195 стр. 

2) Но всЪ, т или иныя формы заключев!я казались Николаю Павловичу еще 
недостаточными для вынужден:я показайй или для вящшаго устрашен!я и нака- 
зан!я. Изъ слЬдственныхъь дфлъ П. Е. Щеголевъ извлекъ слБдующ!я ланныя о 
заковав1и. Заковашя совершились исключительно по высочайшему повельн!ю; 


О 99 


'Но вернемся къ собыямъ, происходившимъ ‘во дворцф въ ночь 
на 15-е декабря и связаннымъ съ арестами возставшихъ.` 
‚ ‚Разс$янные` картечью, они естественно старались гдЪ-нибуль укрыть- 
ся отъ преслФдовавшей конницы и ареста. Зд$сь произошло, какъ по- 
томъ выяснилось, много весьма любопытныхъ и характерныхь случа- 
евъ. Ириведемъ ихъ, какъ ‘передаетъ намъ князь Трубецкой. 
‹‚ «Мноше вфрноподданные, пишетъ онъ, сами поспфшили привозить 
къ императору ближайшихь своихъ родственниковъ, не дожидаясь, 
чтобъ приказано было ихъ взять. Такъ, Д. С. Ланской не дозволить 
родному племяннику жены своей, князю Одоевскому, никакой по- 
пытки къ ожиданио его участи, и, не давъ ему ни отдохнуть, не пе-` 
рекусить, повезъ во дворенъ. Супруга. Ланскаго наслЪдовала 2.000 душъ 
отъ князя Одоевскаго по произнесени надъ нимъ приговора. Были, 
однако-жъ, липа, оказавпия сострадане и человЪ$колюб1е; капитанъ- 
лейтенанть Николай Бестужевъ, укрываясь отъ преслЪдован1я, вошелъ. 
въ незнакомый ему домъ, и, пройдя рядъ пустыхъ комнатъ, очутился 
въ кабинет однако знатнаго пожилого челов$ка. Удивленный не- 


18 декабря былъ, закованъ въ ручныя — А тексавдре Бестужевъ, 8 января 
былъ. закованъ. денщикь Пестеля Савенко. 

то января «государь императоръ вслЪдстйе положен!я тайнаго комитета вы- 
сочайше повелфть соизволилъ заковать въ ручныя желЪфза содержавшагося въ крф- 
пости легв. Финляндскаго полка поручика Цебрикова, ва упорство въ признан!и 
и-ва, употреблеве‘ дерзости въ выражен!яхъ при допрос комитета». Цебриковъ. 
былъ раскованъ только 30 апр$ля: 11 января былъ закованъ въ ручныя желфза 
Якубовичъ. 14 января былъ закованъ въ‘ручные и ножные кандалы Якушкинъ; 
только 14 апрфля были сняты съ него 8 и 18 апр5ля — ручные. кандалы. 

16 января былъ закованъ Пушкинъ 1-й. Затфмь, Пушкинъ г-й, закованный 
за упорное запирательство въ ручныхъь желЪзахъ, оказаль въ показавяхъ своихъ. 
откровенность и былъ расковань 10 апр$ля. 

‚ 17 января былъ заковань Артамонъ Муравьевъ и раскованъ только 30 апрфля; 
Арбузовъ былъ закованъ 2т января и раскованъ 30 апрфля. т февраля. былъ рас- 
кованъ кн. Оболенский. Подпоручикь Норовъ былъ закованъ 31 января и осво- 
божденъ отъ оковъ 6 февраля. Бестужевъ-Рюминъ, закованный 11 февраля, рас- 
кбванъ 30 анрЪля; Борисовъ (подп. 8 арт. бриг.) носилъ ручныя жел$за съ 15 фев- 
раля до. 30 апрЪля. Разжалованный въ рядовые Башмаковъ, доставленный 15 фев-. 
раля въ крБпость.въ кандалахъ, носилъ ихь до 14 мая. 

27 марта генераль Сукинъ доносиль военному министру о слБ5дующемъ рас- 
поряжен!и: «титулярный сов$тникъ Семеновъ, за упорное запирательство при до- 
просахъ, въ то время, какъ мноШе его уличали, былъ закованъ въ ручныя желфза. 
и иметь быть. содержимъ на хлЪбЪ и вод». И лишь послБ того, какъ Семе- 
новь оказалъ въ показашяхъ откровенность, государь «соизволилъ давать ему. 
Семенову, ту пищу, которая ему ироизводилась раньше». Въ уважен!е къ оказан- 
ной имъ откровенности въ показавйяхъ онъ былъ расковань 12 апрЪля. 

Къ 30 апр$ля оставались закованными и въ этоть день были раскованы., 
кромЪ персчисленныхь выше лицъ, кн. Шепинъ-Ростовск!и, Бестужевъ Михаилъь, 
кр$постной человЪъкъ Кюхельбекера Семенъь Балашовъ и Андреевичъ 2-ой, зако- 
ванный въ ручныя желЪза 1:8 февраля». 


100, 


ожиданнымъ явлешемъ №. спросилъ Бестужева; чего онъ. хочеть? и 
узнавъ отъ ‘него, что онъ скрывается и голоденъ, заперъ его въ ‘ка- 
бинет$Ъ, самъ принесъ ему закусить, предложилъ денегъ и сказал, 
„что скрыть его у себя не можетъ, нотому что, имфетъ сына въ гвар- 
‚и, который непрем$нно его выдастъ, но проводить его ‘самъ изъ 
дому скрытно. Во время разговора услышали въ ближней комнат го- 
лось сына, воротившагося съ нЪФсколькими другими офицерами:и 
рфзко изъявлявшаго свое мнфн1е противъ лиць, дфйствовавшихь въ 
сей день; старикъ, немедля, вывелъ Бестужева, который усплъ уфхать 
въ Кронштадт. 

«Мноше ОЪжавиие съ площади ниже чины ‘и офицеры ‘скрыва- 
„лись въ дом тещи моей, и онъ былъ окруженъ ‘съ обфихъ сторонъ. 
«Сестра тещи моей, княгиня БЪлосельская предложила имъ ночлегь 
въ своемъ домЪ, а сестра жены моей и мн. Это посл$ причтено мнЪ 
было въ намфрене укрыться въ домф иностраннаго посланника» *), 

ЛЪйствительно, князя 'Грубецкого потребовали къ ‘императору чв- 
фезъ министра иностранныхъ дфлъ гр. Нессельроде въ ночь на 15-е де- 
кабря и его считали самымъ главнымъ заговорщикомъ. Поэтому намъ 
интересно познакомиться съ допросомь Трубецкого. самимъ импера- 
торомъ уже утромъ 15-го декабря, тмъ болЪе, что допросъ этоть 
очень характеренъ и для многихъ другихъ.., М 

Эти допросы носили ту же постепенность и то же различие, ко- 
торое мы видфли только что въ приказахъ о заключен!и; кромЪ того 
они обнаружили ту же виртуозность слфдователя въ новомъ импера- 
тор$Ъ. «Личные допросы, пишетъ баронъ т. ‘были для всЪъхъ олиг 
наковы и не для всЪхь ласковы». и 

Напротивъ, на многихъ гнфвъ его выражался урачецьововв. На- 
примфръ, князь Оболенскай быль приведенъ съ связанными руками; 
императоръ обругаль его, и, обратившись къ стоящимъ тгенераламт, 
<казалъ: «вы не можете вообразить; что я терифль отъ него!» Князь 
Оболенский быль старшимъ адъютантомъ въ, дежурствЪ гвардейской 
ифхоты, а Николай Павловичъ, какъ велиюй князь, командовалъ од- 
ной изъ дивизй гвардейской ифхоты. 

Съ другимъь же Николай Павловичъ обходился чрезвычайно ла- 
сково. Такъ, напримфръ, съ Николаемъ Бестужевымъ, котораго Ниг 
колай Павловичъ принять тасково ‘и даже былъ тронутъ В 
съ нимъ. 

Но для большаго ознакомлен1я съ процессомтъ и характеромъ до- 
просовъ во дворц, приведемъ дословно разсказъ кн. Трубецкого о 
его арест$ и разговорЪ$ съ императоромъ. 

— «Ночью съ 14-го на 15-е число, пишетъ князь, г. Ланской при- 
ходить меня будить и говоритъ, что. император меня требуетъ. Я, 


1) Записки кн. С. Н. Трубецкого. Сиб. 1906, 39—40 стр. 


ТОТ 


® 


одфвшись, вошелъ къ нему въ кабинетъ и нашелъ у него графа Нес- 
сельроде въ полномъ мундирф, шурина его, графа Александра Гурье- 

ва, который пришелъь изъ любопытства и съ которымъ мы размфня- 
лись пожаемъ руки, и флигель-адъютанта князя Андрея Михайло- 
вича Голицына, который объявилъ мнЪ, что императоръ меня требу- 
етъ. Я сфлъ съ нимъ въ сани, и когда пр!Бхали во дворецъ, онъ въ 

прихожей сказалъ мнф, что императоръ приказалъ ему потребовать у 

меня шпагу: я отдаль, и онъ повелъ меня въ генералъ-адъютантскую 
комнату, а самъ пошель доложить. У каждой двери стояло по трое 

часовыхъ; вездЪ около дворца и по улипамъ, къ нему ведущимъ, стоя- 

ло войско и были разведены большие огни. Меня позвали. Импера- 

торъ пришель ко мнЪ навстрфчу въ полной формЪ и лент и, под- 

нявъ указательный палецъ правой руки прямо противъ моего лба, 

сказалъ: «что было въ этой голов, когда вы. съ вашимъ именемъ, съ 
вашей фамишею, вошли въ такое дфло? Гварди полковникт|! князь 

Трубецкой! какъ вамъ не стыдно быть вм ст$ съ такою дрянью? Ваша 

участь будеть ужасная!» и, обратившись къ генералу Толю, который 

одинъ былъ въ комнатЪ, сказалъ: «прочтите!» Толь выбралъ изъ 6бу- 

магъ, лежащихъ на столЪ, одинъ листъ и прочелъ въ немъ показа- 
не, что бывшее происшестве есть дЪфло общества, которое, кромЪ 

членовъ въ Петербург, имфетъ еше большую отрасль въ 4-мъ кор- 

пус$ и что дежурный штабъ-офицеръ этого корпуса, лейбъ-гварди. 
Преображенскаго полка полковникъ князь 'Трубепкой, находяпийся 

теперь въ ПетербургЪ, можетъ дать полное свфдфее о помянутомъ 
обществЪ. Когда онъ прочелъ, императоръ спросилъ: «это Пущина?» — 

Толь: «Пущина». Я: Г. Пущинъ ошибается... Толь: А! вы думаете 

это Пущинъ.—А тд$ Пущинъ живетъ? 

Я видфлъ, что почеркъ не Пущина, но думалъ, что, повторивъ 
имя его, можетъ быть, назовутъ мнЪ показателя. 

На вопросъ Толя я отвфчаль: «не знаю». 

Толь. У отца ли онъ теперь? 

Я. Не знаю. 

Толь. Я всегда говориль покойному государю, ваше величество, 
что 4-й корпусъ гнфздо тайнаго общества, и почти всЪ полковые 
командиры къ нему принадлежатъ; но государю не угодно было вЪрить. 

Я. Ваше превосходительство, имфете очень невфрныя свЪдфния. . 

'Толь. Ужъ вы не говорите, я это знаю! | 

Я. Послфдствая докажутъ, что ваше превосходительство. ошиба- 
етесь. Въ 4-мъ корпусЪ н$тъ никакого тайнаго общества; я за это 
отвЪчаю. 

Императоръ прервалъ нашъ споръ; подавъ мн листъ бумаги и 
сказавъ: «пишите показан1е» и показалъ мнф мфсто на диванЪ, на 
которомъ сидфлъь и съ: котораго теперь всталъ, прежде, нежели я 


т02 


сфлъ, императоръ началъь опять разговоръ: «Какая фамишя! Князь 
Трубецкой! Гварлли полковникъ| и въ какомъ дфлЪ! Какая милая 
жена! Вы погубили жену. Есть У васъ дфти?» 

Я. Нътъ... 

Императорг. «Вы счастливы, что у васъ нЪфтъ дфтей. Ваша участь 
будетъ ужасная, ужасная!» —И, продолжавъ н$которое время въ этомъ 
тонф, заключилъ: «пишите все, что знаете», и ушелъ въ другой ка- 
бинетъ. 

Я остался одинъ, видфль себя въ положен! очень трудномъ. Не 
хотфлъ скрывать принадлежности своей къ тайному обществу, что и 
не привело бы ни къ чему доброму, потому что ясно было изъ про- 
чтеннаго мн и многихъ исписанныхь разными почерками листовъ, 
что болфе извфстно, нежели бы я желалъ. Но между тЪмъ я не хо- 
тфль имфть возможность упрекать себя, что я кого бы то ни было 
назвалъ. И потому я въ своемъ отвЪтЪ написалъ, что принадлежу къ 
тайному обществу, которое имфло цфшю улучшен! правительства; 
что обстоятельства, послфдовавиия за смертшо покойнаго императора, 
казались обществу благопрятными къ исполнен!ю намфрен!й его, и 
что оно, предпринявъ дЪйстве, избрало меня директоромъ; но что 
я, наконець, увидя, что бол$е нужно мое имя, нежели лицо и рас-. 
‘поряжен!е, совершенно удалился отъ участя. Этой уверткой я на- 
дЪялся отсрочить дальнфйпие вопросы, къ которымъ не быль приго- 
товленъ. 

Пока я писалъ, вошелъь Михаилъ Павловичь и. подошелъ ко мн$; 
постоялъ противъ меня и отошелъ. Между т$мъ приводились друшя 
лица, которыхъ разспрашивалъ Толь и которыхъ потомъ выводили. 
Входилъ императоръ для допросовъ и уходилъ обратно. Когда я кон- 
чилъ писать, подалъ листъ вошедшему Голю. Онъ унесъ его къ импе- 
ратору. НЪсколько погодя, Толь позвалъ меня въ другой кабинетъ. 
Я едва переступилъ за дверь, императоръ навстр$чу въ сильномъ 
тнЪвЪ: ‹экъ| что на себя нагородили, а того, что надобно, не ска- 
зали». И скорыми шагами отойдя къ столу, взялъ на немъ четвертку 
листка, поспЪшно подошель ко мнЪ и показалъ: «это что? ваша рука?» 

Я. Моя. 

Императорь (крича). Вы знаете, что я могу васъ сейчасъ разстрЪ- 
лять! 

‚Я (сложивъ руки и также громко). Разстр$ляйте, государь! Вы 
имЪете право. 

Императорз (также громко). Не хочу! Я хочу, чтобъ судьба ваша 
была ужасная. 

Выпихнувъ меня своимъ подходомъ въ переднйй кабинетъ, повто- 
рялъ тоже нЪсколько разъ, понижая голосъ; отдаль Толю бумаги и 
вел$лъь приложить къ дфлу, а мнЪ опять началъ говорить о моемъ 


103 


родф, о достоинствахь моей жены, объ ужасной судьбЪ, которая меня 
ожидаетъ—и уже все это жалобнымъ голосомъ. Наконецъ, подведя 
меня къ тому столу, на которомъ я писалъ, и подавъ мн лоскутокъ 
бумаги, сказалъ: «Пишите къ вашей жен$». Я сфлъ, онъ ‘стоялъ. Я 
началь писать: «Другь мой, будь покойна и молись Богу»... Импе- 
раторъ прервалъ: «что тутъ много писать! напишите только: я буду 
живь и 3д0ровё». Я написалъ: «Государь стоить возл$ меня и велитъ 
написать, что я живъ и здоровъ». Я подалъ ему; онъ прочелъ и ска- 
заль «я живъ и здоровъ буду, припишите .0у0у вверху». Я испол- 
нилъ; онъ взялъ и велфль мнЪ итти за Толемъ; Толь, выведя меня, 
передалъь тому же князю Голицыну, который меня привезъ и который 
теперь, взявъ конвой кавалергардовъ, отвезъ меня въ Петропавлов- 
скую крЪпость и передалъ коменданту Сукину. Шубу мою во дворц$ 
украли и мн$ саперный полковникъ далъ свою шинель на ватЪф до- 
Фхать до крЪ$пости. Е 

Здфсь я нфсколько часовъ дожидался сначала въ залЪ, потомъ 
въ домовой церкви—до тфхъ поръ, пока отвели меня въ №7 Але- 
ксЪевскаго. равелина. Въ перкви я горячо помолился, особенно при 
мысли, что, можеть быть, я болфе никогда уже не буду въ храмБ 
Боужмемъ». ро 

Происходившее ночью на 15-е декабря во дворц$ мы подробно. 
узнаемъ изъ собственноручнаго письма императора Николая къ брату 
Константину; въ немъ же мы увидимъ впечатл$н1е, произведенное 
событ1ями 14-го декабря на императора. 

Онъ писалъ. 

«Дорогой, дорогой Константинъ! Ваша воля исполнена; я—импе- 
раторъ, но какою цфною, Боже мой! цфною крови моихъ подданныхъь! 
(СЬег, сБег Сопзапип! Уоме уо|опёё езЕ {аще, }е 515 етрегеиг, пла15 а 
чае! рых, этап П1еи, аи рих 4и запо 4е тез $и}е$!), —писалъ Николай 
Павловичъ. — Милорадовичъ смертельно раненъ, Шеншинъ, Фредериксъ, 
Стюрлеръ всЪ тяжело ранены! Но наряду съ этимъ ужаснымь зрф- 
лищемъ сколько сценъ ут$шительныхъ для меня; для насъ| всЪ вой- 
ска, за исключенемъ нЪсколькихь заблудшихся изъ Московскаго 
полка и лейбъ-Гренадерскаго, исполнили свой долгъ, какъ поддан- 
ные и вфрные солдаты, всЪ$ безъ исключеня. Я надЪфюсь, что этотъ 
ужасный примфръ послужить къ обнаружению страшнЪйшаго изъ за- 
товоровъ, о которомъ я только третьяго дня былъ извфщенъ ‘Диби- 
чемъ; императоръ передъ своей кончиной уже отдалъ столь строгя 
приказан1я, чтобы покончить съ этимъ, что можно вполнЪ надфяться, 
что въ настоящую минуту повсюду приняты мфры въ этомъ направ- 
лени, такъ какъ Чернышевъ быль посланъ устроить это дфло со- 
вмфстно съ графомъ Витгенштейномъ; я нисколько не сомнФваюсь, 
что въ первой арми генералъь Сакенъ, ув$домленный Дибичемъ, по- 


т04. 


<ступиль точно такъ же. Я пришлю вамъ разслФдован1е или докладъ 
© заговорЪ, въ томъ видЪ, въ какомъ я получилъ, и предполагаю, что 
вскорф мы будемъ въ состоян!и сдфлать то же самое здЪфсь. Въ на- 
стоящее время въ нашемъ распоряжен!и находится трое изъ глав- 
ныхь вожаковъ, и имъ производятъ допросъ у меня. 

«Главою этого движен!я былъ адъютантъ моего дяди, Бестужева; 
онъ пока еще не находится въ нашихъ рукахъ. Въ настоящую ми- 
нуту ко мн приводятъ еше четырехъ изъ этихъ господь. 

«Попозже. | 

«Милорадовичъ въ самомъ отчаянномъ положении. Стюрлеръ тоже! 
Все боле и боле обнаруживаются чувствительныя потери. Вело, 
конной гварди, потерялъ руку. У насъ имБется доказательство, что 
все велось нфюемъ Рылюевымь, статскимъ, у котораго происходили‘ 
`тайныя собран1я, что много ему подобныхъ состоять членами этой 
шайки; но я надфюсь, что намъ удается во-время захватить ихъ. 

Вь г1!/, вечера. 

«МнЪ только что доложили, что къ этой шайкЪ принадлежитъь 
нк Горскй, вице-губернаторъ, уволенный съ Кавказа; мы надфемся 
разыскать его. Въ это мгновен!е ко мнЪф привели Рылиева. Это — 
поимка изъ наиболфе важныхъ. Я узнаю сю минуту, что Шеншинъ, 
быть можеть, будеть спасенъ. Судите о моей радости! Я осм$лился, 
дорогой Константинъ, временно назначить Кутузова военнымъ гене- 
ралъ-губернаторомъ; соблаговолите не отказать мнф въ немъ, такъ 
какъ это единственный челов$къ, ‘на котораго я могу положиться 
въ настояпий критический моментъ, когда каждый долженъ находиться 
на своемъ посту. 

«Вз 121/. пополуночи. : 

«Горский въ. нашихъ рукахъ и сейчасъ будетъ. подвергнуть до- 
нросу; равнымъ образомъ я располагаю бумагами Бестужева. 

«Вэ четыре часа. _ 

«БЪдный Милорадовичъ скончался! Его посяфдними словами были 
распоряжевя объ отсылк$ мнф шпаги, которую онъ получилъ отъ 
васъ, ‘и объ отнуск% на волю его крестьянъ. Я буду оплакивать его 
-во всю свою жизнь; у меня находится пуля; выстрфлъ быль сдфланъ 
почти въ упоръ статскимъ, стоявшимъ сзади. = 

«Все спокойно, и аресты продолжаются своимъ порядкомъ; захва- 
ченныя бумаги дадутъ намъ любопытныя свфдфн!я. Большинство воз- 
мутившихся солдатъ уже возвратились въ казармы добровольно, за 
исключенемъ около 500 челов$къ изъ Московскаго ‘и Гренадерскаго 
-полковъ, схваченныхъь на мЪстЪ, и которыхъ я приказалъ посадить 
въ кр$пость; проще, въ числ 38 человфкъ твардейскаго экипажа, 
тоже тамъ, равно какъ и масса всякой сволочи (шепие‘сапаШе), по- 
ти поголовно пьяной. Часть полковъ Гренадерскаго и Московскаго 


то) 


находилась въ караулЪ, и среди нихъ полнфйпий порядокъ: тЪ, ко- 
торые не посл$довали за сволочью, явились съ Михаиломъ въ от- 
личнфйшемъ порядкф и не оставляли меня, настойчиво требуя бро- 
ситься въ атаку, что, къ счастю, не оказалось необходимымъ. ДвЪ 
роты Московскаго полка см$фнились съ караула, и, по собственному 
почину, подъ командою своихъ офицеровъ, явились присоединиться 
къ своему баталюону, находившемуся возлф меня. Моряки вышли, не 
зная, ни почему, ни куда ихь ведутъ; они. снова приведены въ ка- 
зарму и тотчасъ же пожелали принести присягу, лишь одни младпие 
офицеры послужили причиною ихъ заблужден1я, и почти всЪ вер- 
нулись съ батамономъ просить прощеня, съ искренними, повиди- 
мому, сожал$н1ями. Я разыскиваю троихъ, о которыхъ н$тъ извЪсмй. 

«Только что захватили у князя Трубецкою, женатаго на дочери 
Лаваля, бумагу, содержащую предположеная объ учреждении времен- 
наго правительства съ любопытными подробностями. 

«17-0 декабря. | 

«Да будетъ тысячу разъ благословенъ Господь Богъ, порядокъ 
возстановленъ, мятежники захвачены или вернулись къ исполнению 
своего долга, я лично произвелъ смотръ и приказалъ вновь освятить 
знамя гвардейскаго экипажа. Я надЪфюсь, что вскорЪф представится 
возможность сообщить вамъ подробности этой позорной истори 
@пше Ь1500е); мы располагаемъ всфми ихъ бумагами, а’ трое изъ 
тлавныхъ предводителей находятся въ нашихъ рукахъ, между про-о 
чимъ, Оболенскй, оказавшийся тфмъ, который стрфлялъ въ Стюрлера. 
Показавая Рылфева, здЪшняго писателя, и Трубецкого раскрываютъ 
всф ихь планы, им$юпие широк1я развфтвленая внутри импер!и; всего 
любопытнЪе то, что перемфна государя послужила лишь предлогомъ 
для этого взрыва, подготовленнаго съ давнихъ поръ, съ цфлью умер- 
твить насъ всфхъ, чтобы установить республиканское конститущонное 
правлене; у меня имфется даже сдфланный Трубецкимъ черновой 
набросокъ конституши, предъявлене котораго, его ошеломило и по- 
будило его признаться во всемъ. Сверхъ сего, весьма вЪроятно, что 
мы откроемъ еще нЪФсколько канашй фрачниковъ (чие!ие$ сапаШез 
еп Ф#ас), которые представляются мнф истинными виновниками уб1й- 
ства Милорадовича. Только что нфюй Бестужевъ, адъютантъ моего 
дяди, явился ко мн лично, признавая себя виновнымъ во всемъ. 

«Все спокойно. 

«Будучи обремененъ занятями, я едва имфю возможность отвф- 
чать вамъ нЪсколькими словами на ваше ангельское письмо, дорогой, 
дорогой Константинъ. ВЪфрьте мнЪ, что слфдовать вашей вол и при- 
м$ру нашего ангела—вотъ то, что я буду имфть постоянно въ виду 
и въ сердцЪ; дай Богъ, чтобы мнЪ удалось нести это бремя, приня- 
тое при столь ужасныхъ обстоятельствахъ, съ покорностью вол Бо- 
жей и вЪрою въ его милосерде. 

тоб 


«Я посылаю вамъ кошю рапорта объ ужасномъ заговорф, откры- 
томъ въ арми, и который я считаю несбходимымъ’ сообщить вамъ въ 
виду открытыхъ подробностей и ужасныхъ намфрен!й; судя по допро- 
самъ здфшней шайки, продолжающимся въ самомъ дворцф, нЪтъ со- 
мнЪнЙ, что все составляеть одно цфлое, а что также достовЪрно, на 
основани словъ наиболфе смфлыхъ, это то, что рёчь шла о покуше- 
ни на жизнь покойнаго императора, чему помфшала его преждевре- 
менная кончина. Страшно сказать, но необходимъ внушительный при- 
мЪръ, и такъ какъ въ данномъ случа рфчь идетъ объ ублйцахъ, то 
ихъ участь не можеть не быть достаточно сурова. 

«Я поручаю Чичерину доставить вамъ эти строки, нотому что онъ 
будетъ въ состоявши поставить васъ въ извфстность обо всемъ, что 
вы пожелаете узнать о происходящемъ здфсь, и мнф прятно думать 
что вы не будете недовольны повидать его. Я позволилъ себЪ, до- 
рогой Константинъ, назначить его своимъ генералъ-адъютантомъ, такъ 
какъ я не могъ бы сдфлать боле подходящаго выбора для подоб 
наго назначения. 

«Я представляю вамъ, дорогой Константинъ, кошю приказа по 
армямъ; быть можетъ, вы позволите сдфлать то же самое по отно- 
шеню къ войскамъ, состоящимъ подъ вашимъ начальствомъ, такъ 
какъ мнЪ кажется, что все то, что будетъ напоминать имъ объ ихь 
благодфтел$, должно быть дорого имъ. 

«Вз 12|. ч@с0вё полуночи. 

«Чичеринъ не можеть еще отправиться къ вамъ, дорогой Кок- 
стантинъ, такъ какъ ему нужно быть на своемъ посту. Все идетъ 
хорошо, и я надЪюсь, что все кончено, за исключенемъ разслфдова- 
н1я дфла, которое потребуетъ еще времени. 

«Повергните меня Къ стопамъ моей невЪ$стки за ея обе Зн па- 
мять обо мнф; прощайте, дорогой Константинъ, сохраните мнф ваше 
‘расположене и вфрьте неизмфнной дружбЪ вашего вЪфрнаго брата и 
друга Николая». 

Цесаревичь Константинъ Павловичъ получиль письмо своего дер- 
жавнаго брата 20-го декабря 1825 года (1-го января 1826 года) и въ 
тотъ же день отв$чалъ императору. 

«Единственное, что я могу сдФлать,—писалъ цесаревичъ, —это отъ 
глубины души поблагодарить васъ, что вы подумали обо мнЪ среди 
обстоятельствъ, въ которыхъ находились. На колфняхъ и съ горячи- 
ми слезами признатёльности я благодарилъ Бога, что Онъ предохра- 
ниль васъ оть какого-либо личнаго несчастья. Велиюй Боже, что за 
событ1е! Эта сволочь (сеце сапаШе) была недовольна, что имфетъ го- 
сударемъ ангела, и составляла заговоръ противъ него! Что же имъ 
нужно? Это чудовищно, ужасно, покрываетъ позоромъ всфхъ хотя 
бы совершенно невинныхъ, даже не думавшихъ о возможности чего- 


107 


-либо подобнаго. Ваше поведенте; дорогой братъ, безподобно, но ради 
‚ Бога обдумывайте его, и пусть ваше милосерде не увлечеть васъ слиш- 
комъ далеко... Какое счасме среди этого горя, что я не былъ въ 
`ПетербургЪ во время этого злополучнаго событмя, въ этотъ критиче- 
сюй моментъ, когда эта сволочь волновалась яко бы во имя меня! 
-Богъ знаетъ, какое зло могло бы произойти, и даже теперь я буду 
сильно опасаться, какъ бы одно мое присутсе не могло вызвать 
`подобныхъ спенъ. Повидимому, во всемъ этомъ дфлф мое имя яв- 
ляется какъ ‘бы средотошемъ всего. Богъ, читаюций въ глубинЪ мо- 
его сердца, видить тамъ чистоту моихъ намфревшй, и, конечно, ‘я 
свободенъ отъ ‚малЪйшаго упрека въ соучаси съ этой сволочью. Я 
‘буду бояться пруБхать къ вамъ до тфхъ поръ, пока съ теченемъ вре- 
мени все не утихнетъ и не успокоится настолько, чтобы снова не 
воспользовались мною, какъ предлогомъ, чтобы сдфлать что-либо по- 
добное; впрочемъ, какъ мнф кажется, мое присутстые необходимо 
здфсь для того, чтобы, когда все узнается здфсь, не произошло чего- 
либо неумЪстнаго... Я искренно сожалфю и достойнаго графа Мило- 
радовича, жертву своего рвешя и ‘своей. преданности, и всфхъ про- 
чихъ; что можно подфлать противъ воли Божией! Если ‘это ‘несчаст- 
ное петербургское событе, хотя ‘оно ‘и очень велико, можетъ водво- 
рить порядокъ въ остальной части импери,—это жертва, которая при- 
несетъь извфстную пользу; въ противномъ случаф сволочь увидитъ, 
что еще имфются честные люди, умфюпие быть прёданными, ‘и что 
неё все пройдетъ ей даромъ».| | 

Такъ ‘тревожно и сумрачно прошла’ ночь на 15-ое декабря. Въ 
эту ночь возродился деспотизмъ во всей своей силЪ и подъ его игомъ 
Росая еще долго должна. была тяготиться. Было общимъ мн$н1емъ, 
что этому было виной собыме на Сенатской плошади. Но это едва 
ли такъ. Поворотъ направо былъ сдфланьъ еще посл отечественной 
зойны, когда руссюй народъ проявилъ ‘столько патротизма, ‘столько’ 
доблести и показалъ, что былъ вполнф достоинъ и любви и довЪрия. 
Однако, вмфсто этого, онъ получиль одно подозрЪше и это ‘было при 
АлександрЪ Г. Откуда же можно было ожидать другой политики, 
другого понимания власти? — Р5шительно не откуда. И если говорили 
о возможности ихъ, то это дфлалось лишь для оправдания дЪйстви- 
тельности, приведшей насъ къ Крымскому позору. 

Декабристы хорошо понимали, какая наступитъ дЪйствительность, 
какова будетъ политика, и потому спфшили наперерывъ предупредить 
Николая [ и предсказать всю. погибель такой политики; они при до- 
просахъ не боялись разсказать ему правду и заклинали его не губить 
Росси. 

Говорятъ, подь вмявемъ этихъ откровенныхь признавшй импера- 
торъ обратился къ Михаилу Павловичу и сказалъ: «Револющя на по- 


108 


рог$ Росци, но, клянусь, она не проникнеть въ нее, пока во мнЪ 
сохранится дыхаё1е жизни, пока, Боею милостею, я буду импера- 
торомъ». 


Князь Трубецкой въ СибирВ подъ конвоемъ. 


. Таково впечатлЪн1е Николая отъ дозна, писемъ, адресованныхъ 
ему изъ кр$пости декабристами, ихъ просьбъ. Но въ нихъ ничего не 
было революшоннаго; нужно было быть такъ напуганнымъ, какъ Ни- 
колай 14-го декабря, чтобы въ проектахъ преобразован!й, составлен- 


109 


ныхъ декабристами, видфть револющю. Тамъ были лишь просьбы, 
требован1я закона, 

Если въ этомъ видфли революцио, то; спрашиваемъ, откуда было 
`°ждать другого направлен1я? 

Николай [| самъ чувствовалъ невозможность вернуться ко днямъ 
«Александрова прекраснаго начала» и искалъ оправдав!й своимъ по- 
ступкамъ въ божественномъ оправлани. 

«Никто не ошушаеть большей потребности, —писалъ онъ,—чЪмъ 
я, быть судимымъ съ снисходительностью. Но пусть же тЪ, которые 
судать меня, примутъ во вниман!е, какимъ необычайнымъ образомъ 
я вознесся, съ поста недавно назначеннаго начальника дивиз!и на 
постъ, который занимаю въ настоящее время, кому я наслфдоваль и 
при какихъ обстоятельствахъ, и тогда придется сознаться, что если 
бы не явное покровительство Божественнаго Провидфейя и того, на 
кого еше при жизни я смотрЪлъ, какъ на своего благодфтеля, и ко- 
тораго мн прятно считать своимъ ангеломъ-хранителемъ, —мнЪ было 
бы не только невозможно поступать надлежащимъ образомъ, но даже 
справляться съ тфмъ, чего требуетъ отъ меня заурядный кругъ моихь 
настоящихъ обязанностей; я твердо убЪжденъ въ божественномъ по- 
кровительствЪ, которое проявляется на мн$ слишкомъ ощутительнымъ 
образомъ для того, чтобы я могъ не замфчать его во всемъ, случаю- 
цемся со мною, и в0тё моя сила, мое утьшеше, мое руководящее на- 
чало во всем». 

Въ оправдан!е этого начала, какъ мы сказали, задаютъ всегда во- 
просъ, что сдфлаль бы императорь Николай, если бы не встрЪтиль 
сопротивлен!я на первомъ же шагу своего царствованая? Мы въ свою 
очередь зададимъ вопросъ, что было бы, если бы императоръ, вм$сто 
того, чтобы окружить себя генералъ-адъютантами, выслушалъ требо- 
ван!я возставшихъ и возвелъ бы въ начало правленая Росси—Законъ? 


ХГУ. 
Причина неудачи. 


Мы знаемъ, во имя чего было поднято возстан1е; мы знаемъ ходъ 
подготовительной агитацши; мы видфли дфйствя мятежниковъь и го- 
сударя; мы знаемъ событля 14-го декабря на Сенатской площади. 

Теперь пора дать объяснен!е неудачи, постигшей возставшихъ, 
когда, казалось, усифхъ быль такъ возможенъ. 

Объяснить это брались очень мноше какъ изъ сторонниковъ воз- 
ставшихъ, такъ и ихъ противниковъ. Потому мы должны ихъ выслушать, 

«Бозз спась насъ 14-го декабря отъ великой бЪды, — писалъ Ка- 
рамзинъ. —-Это стоило нашествя французовъ: въ обоихъ случаяхь 
вижу блескъ луча какъ бы не земного». —«ПровидЪ ве омрачило умы 


тго 


людей буйныхъ,—пишетъ въ другомъ м$стЪ онь же,—и они въ по- 
рыв$ своего безумя р$шились на предирял1е, столь же пагубное 
сколь и несбыточное: отдать государство власти неизв$стной, свер- 
гнувъ законную. Обманутые солдаты и чернь покорились мятежни- 
камъ, предполагая, что они вооружаются противъ государя незакон- 
наго, и что новый императоръ есть похититель престола старшаго 
своего брата Константина. Въ ме ужасное время общаго смятения, 
когда р5шительныя дЪйств1я могли бы имфть усафхъ самый вЪрный, 
Богъ милосердный погрузилъ дфйствовавшихъ въ какое-то странное 
нелоум$н1е и неизъяснимую нер$шительность: они, сдфлавъ карре у 
Сената, нфсколько часовъ находились въ совершенномъ бездЪйств!и, 
а правительство между тЪмъ успфло взять всЪ нужныя противъ нихь 
м5ры. Ужасно вообразить, что бы они могли сдфлать въ се часы ро- 
ковые, но Богъ защитилъ насъ, и Росс1я въ сей день... 

По мн$н!о принца Евген1я Виртембергскаго, заговоръ не иль 
усп$ха по сл$дующимъ причинамъ, которыхъ онъ насчитываетъ пять: 

г) хотя сушествовали поводы къ неудовольствю на императора 
Александра, но, т$мъ не менфе, онъ все-таки пользовался вообще 
любов1ю; 

2) нельзя отрицать, что многое въ русскомъ государственномъ 
устройств и во внутреннемъ управлен1и страною оставляло желать 
лучшаго, но это обстоятельство не вл1яло на привязанность къ импе- 
раторскому дому; 

3) направлене, данное всему предпрят!ю, было настолько позорно, 
безтолково и безсодержательно, что каждый осторожный и разсуди- 
тельный челов$къ долженъ былъ отклонить отъ себя участе въ по- 
добномъ дЪлЪ; 

4) заговорщики не имфли въ своемъ распоряжении челов$ка, ко- 
торый пользовался бы р$шительнымъ влявемъ на войска, и 


5) во глав заговорщиковъ не находилось лица, которое, зани- 


мая высокое и вшятельное положен1е въ государствЪ, подобно графу 
Палену въ 1801 году, могло бы руководить предпрятемъ, содЪйство- 
вать уси$ху дла выборамъ соотвфтственныхь мфръ и охранять без- 
опасность участниковъ заговора. : 

«Но т$мъ не менЪе, - прибавляетъ принць,—нельзя не признать, 
что возможность осуществлен!я полнаго переворота въ Росси, благо- 
даря совершенно исключительнымъ обстоятельствамъ, зависфла отъ 
одной счастливой случайности. ДЪйствительно, какъ легко пистолетъ 
Кюхельбекера могъ бы исполнить свое назначен!е, а Булатовъь ока- 
заться менфе чувствительнымъ; и кто же изъ васъ всфхъ разобрался 
бы въ хаосЪ$ непонятной, совершенно туманной обстановки, кто при- 
нялъ бы тотчасъ необлодимыя мЪфры для обезпечен1я упфл5вшихъ 
членовъ императорской семьи отъ неизв$стныхь убйлъ и загалочной 


ТЕТ 


вражьей силы? МнЪ самому казалось вначалЪ, что ко. мн доно-’ 
сятся крики о спасени противъ огня, при одновременномъ напор% 
бушующихь волнъ; такимъ образомъ я самъ недоумвалъ, нужно ли 
тушить или воздвигать. плотину, склоняясь. почти къ убЪжден!ю, что 
въ данномъ случаЪ мы‘имфемъ дфло только съ одними осл$ пленными 
людьми». а Не 

Дйстыя или дЪйствователи т14-го-декабря обсуждались различнымъ 
образомъ: одни вид$ли въ нихь мечтателей, друг1е—безумцевъ, третьи— 
бранили, называли ихъ обезьянами Запада, четвертые укоряли ихъ въ 
непомфрномъ честолюб!и; иной порицалъ безусловно, другой жалфлъ; 
мало кто судилъ безпристрастно, и то. почти тайно, соображаясь съ 
достоинствами отдфльной личности и выпуская изъ виду главную при-. 
чину и главную цЪ$ль. Газеты тогда не см$ли печатать правду; съ плеча. 
постановили приговоръ свой, —что всЪ мятежники декабристы были 
гадко`одфты`ивсЪ имфли звЪ$рский`видъи‘отвратительную наружность. 
Совершившееся дфло показало, что предир1ятле было. явно начато среди 
бЪлаго' дня. На большой площади, въ виду нарола, н$сколько. чело- 
вЪкъ дерзнуло. обнаружить неудовольств!е ‘и ожидало общаго участия 
для лучшей перем$ны. Правда, что первыя роты изъ л.-гв. Москов- 
скаго полка были! выведены подъ’предлогомъ вфрности данной при- 
сягБ Константину. Правда и то, что: когда послышались возгласы въ. 
толп «лучше вмЪсто Константина конститушю!», и когда спросили. 
нЪсколькихъ челов$къ: скто это конститушя?», то отв5тили имъ: «это. 
супруга Константина». '). Но также правда и то, что гренадерамъ и 
надежнымьъ унтеръ-офицерамъ были объявлены друмя причины, — 
въ толи$ постороннихъ, хорошо знали эти причины!— Декабристамъ. 
-на площади легко было предвидфть худой конецъ. РылЪ$евъ, какъ 
угор$лый, бросался во всф казармы; ко всфмъ карауламъ, чтобы на- 
брать больше матеральной силы, и возвращался на плошадь съ пусты- 
ми руками; сл$довательно; ‘они сознательно обрекли себя на жертву, 
обнаружили ‘мужество, которое. борется безъ всякой надежды на 
усп$хъ; и вышло, какъ мнЪ  сказалъь Рылфевь: «а все-таки надо, все- 
таки. надо!» 

«Однако усп$хъ предназначеннаго предирятя былъ возможенъ, 
если сообразимъ всЪ. обстоятельства. ДвЪ тысячи солдатъ.и вдесятеро 


1) Каховсй отрицаеть этоть факть. Въ письм$ къ Левашеву онъ писалъ: 
«Несправедливо говорили, будто бы при возстан!и 14 декабря кричали: «Да здрав- 
ствуетъ конститушя» и будто народъ спрашивалъ: «Что такое конститушя? Не 
жена ли его.высочества. цесаревича?» Это забавная выдумка. Мы очень знали бы 
замфнить конститущю закономъ и имфли слово, потрясяющее сердца равно всфхъ 
сослов!й въ народЪ: Свобода! Но нами ни-что не было провозглашено, кромЪ. 
имени Константина». См. ст. ЦП. Е; Щеголева о П. Г. Каховскомъ въ журналЪ. 
«Былое>»}.11906 г., янв., стр: 142. : 


112 


‘ваониеноо ‘М ‘М ин 4009 92 


ибиои) чя чяотоибовног чнзизи 


больше народу было готовы на все по мановен!ю начальника. На- 
чальникъ былъ избранъ, я жиль съ нимъ вмфст$ подъ одною крышею 
шесть лЪтъ въ Читинскомъ острог и въ Петровской тюрьм$ за Бай- 
каломъ. Товарищи знали его давно и много лЪть до рокового дня; 
всЪ согласятся, что онъ всегда былъ мужъ правдивый, честный, весь- 
ма образованный, способный, на котораго можно было положиться. 
Не знаю, отчего онъ не явился въ назначенный часъ въ назначенное 
мЪсто!| Онъ, я думаю, и.бамъ этого не зналъ: психоломя или физ!о- 
ломя на то отвфтитъ. Согласенъ, что онъ потерялъ голову, могу на- 
звать его жалкимъ въ этотъ день: но подлости, изм$ны въ немъ не 
допускаю... Въ критическую минуту пришлось его замБнить; изъ двухъ 
назначенныхъ ему помощниковъ, одинъ, полковникъ Булатовъ имфлъ 
способность и храбрость, но избралъ самъ себЪ отд$льный кругъ дЪй- 
ств1я; другой—капитанъ А. И. Якубовичъ съ повязкою на простр$- 
ленномъ челЪ, съ безотвфтною саблею, лихой рубака на КавказЪ, — 
не принялъ начальства, онъ хотфль дЪйствовать независимо. И въ са- 
момъ дфлф, хотфль ли онъ протянуть или затянуть дфло,—но онъ 
игралъ роль двумысленную: то подстрекалъ возмутителей, то обЪщалъ 
императору склонить ихъ къ покорности '). Предложили начальство- 
вать Н. А. Бестужеву 1-му: онъ, какъ морякъ, отказался. Почти на- 
сильно поручили начальство князю Е. П. Оболенскому. Между т$мъ 
уходило время; не было единства въ распоряженяхъ: отчего сила, 
вмЪсто дЪйствующей, стала только страдательною. Московцы твердо 
устояли, и отбили пять атакъ л.-гв. коннаго полка. Солдаты не под- 
давались ни угрозамъ, ни ‘увфщанямъ. Они не пошатнулись предь 
митрополитомъ въ полномъ облачен1и съ крестомъ, умолявшимъ ихъ 
во имя Господа. Эта сила, на морозЪ и въ мундирахъ, стояла непо- 
движно въ течен!е нЪсколькихъ часовъ, когда она могла взять орудия, 
заряженныя противъ нея. Орудёя стояли близко подъ прикрымемъ 
взвода кавалергардовъ, подъ командою члена тайнаго общества И.А. Ан- 
ненкова. Нетрудно было приманить къ себЪ л.-гв. Измайловск!й полкъ, 
въ которомъ было много посвяшенныхъ въ тайны общества, Въ ту же 
ночь бритвою лишилъ себя жизни капитанъ Богдановичъ, упрекнувъ 
себя въ томъ, что не содфйствоваль. Она могла разогнать полицию, 
или арестовать полицию, и удержать народъ, доказавиий свою готов- 

1) Николай Павловичъ слБдующимъ образомъ разскавываеть о своей встрЪчВ 
СЪ Якубовичемъ въ день 14-го декабря: «Я замфтилъ противъ себя офицера ниже- 
городскаго драгунскаго полка, котораго червымъ ловязанная голова, огромные чер- 
ные глаза и усы, а также вся наружность имфли что-то особенно отвратительное; 
подозвавъь его къ себЪ, узналъ, что онъЪ Якубовский (Якубовичъ), но, не зная, 
съ какой цфлью онъ туть былъ, спросилъ его, чего онъ желаетъ, На с1е онъ мнЪ 
дерзко сказалъ: «я былъ съ ними, но, услышавъ, что они за Константина, бросилъ 
и явился къ вамъ». Я взяхь его за руку‘и сказаль: «Спасибо! вы вашьъ долгъ 
знаете!». 


ность вооружиться ч$мъ попало, —хоть пол$номъ. Наконецъ, въ этотъ 
самый день занималъ караулы во дворцЪ, въ адмиралтействЪ, въ Сенат, 
въ присутственныхъ мЪФстахъ 2-й батамонъ л.-гв. Финляндскаго полка, 
подъ начальствомъ полковника А. Ф. Моллера, стариннаго члена тай- 
наго общества; въ его рукахъ былъ дворецъ. Относительно Моллера 
я долженъ сказать, что наканунЪ, 13-го декабря, былъ у него Н.А. Бе- 
стужевъ, чтобы склонить его на содфйстые съ батамономъ; онъ по- 
ложительно отказался, и среди переговоровъ, ударилъ по выдвинутому 
ящику письменнаго’ стола, ящикъ разбился:—«вотъ слово мое, сказалъ, 
онъ, если дамъ его, то, во что бы ни стало, сдержу его; но въ этомъ 
дфлЪ—не вижу усп$ха, и не хочу быть четвертованнымъ». 

«На Адмиралтейскомъ бульварЪ, въ двадцати шагахъ отъ импера- 
тора, стоялъ полковникъ Булатовъ, командиръ армейскаго егерскаго 
полка въ дивизи Н.М. Сипягина, недавно прибывний въ Петербургъ 
въ отпускъ. Онъ имфлъ два пистолета, заряженныхь за пазухой, съ 
твердымъ намфрешемъ лишить его жизни: но рука невидимая удер- 
живала его руку. Въ Булатов всегда было храбрости и смфлости до- 
вольно. Лейбъ-гренадерамъ хорошо извЪстно, какъ онъ въ отечествен- 
ную войну съ своею ротою бралъ непрятельская батареи, какъ онъ 
восторженно штурмовалъ ихъ, какъ онъ, подъ градомъ неприятель- 
ской картечи, во многихъ шагахь впереди роты, увлекалъ людей, куда 
хотфлъ. Этотъ смфлый воинъ, когда государь при личномъ допросЪ 
изъявилъ ему удивлен1е свое, что видитъ его въ числЪ мятежниковъ, 
отвфтиль откровенно, что, напротивъ того, онъ удивленъ видфть предъ 
собою государя. — «Что это значитъ?» — «Вчера слишкомъ два часа 
стоялъ я въ двадцати шагахъ отъ вашего величества съ заряженными 
пистолетами, и съ твердымъ намфреюшемъ убить васъ; но каждый 
разъ, когда хватался за пистолетъ, сердце мн отказывало». —Г осударю 
понравилось откровенное признане, и онъ приказалъь не сажать его 
въ казематы крЪ$пости, гд$ мы всф содержались, но помЪфстить его 
въ квартир$ коменданта и дать ему хорошее содержан1е.— Чрезъ нЪ- 
сколько недЪли Буталовъ уморилъ себя голодомъ, выдержавъ ужасную 
борьбу: им$я предъ собою хорошую и вкусную пищу, онъ сгрызъ 
ногти своихъ пальцевъ и сосалъ кровь свою. Эти подробности пере- 
далъ мн плацъ-адъютантъ капитанъ Николаевъ, и прибавилъ: Була- 
товъ сдфлаль это отъ угрызеня совфсти и глубокаго раскаяния. 
«Въ чемъ же онъ раскаивался, когда онъ никого не убилъ, и все 
стоялъ въ сторонЪ, какъ проше зрители?» —спросилъ я. «Го Господу 
Богу Единому извфстно!» —отвфтилъ адъютанть крфности у). 

Въ этихъ строкахъ мы находимъ поразительную безпристрастность 
и правдивое объяснен1е всей неудачи возставшихъ. Въ нихь отм$- 


1) Записки декабриста. Б. Розенъ-—тамъ же. 


т14 


чается то необыкновенное психологическое состоян1е мятежниковъ, 
которое всегда обращало и обращаеть на себя внимане и которое 
не встр$чается больше положительно нигдЪ — это именно незлоби- 
вость, безличность въ поведен!и возставшихъ, — безличность въ луч- 
шемъ смыслЪ слова; и это только подчеркиваетъ, что возстан1е было 
поднято не во имя ублйства, или цареуб!йства, не во имя см$щен!я 
дома Романовыхъ съ русскаго престола, а во имя права и закона. 

Подумайте — представитель этого дома, тотъ, противъ котораго 
больше всего шли возставиие, разговариваетъ съ ними, находится въ 
ихъ толиф, пользуется даже ихь услугами и совершенно остается 
лично невредимымъ. Это ли не доказательство, что мятежники не 
желали убйства ради убйства, а желали дать русскому народу из- 
в$стныя права. 

° Въ данномъ случа мятежники представляли, если не исключитель- 
ное, то величественное явлен!е—они были истинными рыцарями сво- 
ей идеи. 

Не меньше этого въ поведен!и возставшихъ поражаетъ всякаго 
та бездятельность, пассивность, съ которой они стояли на Сенат- 
ской площади. Несомн$нно, причиной тому было отсутстве опред$- 
леннаго плана и опытнаго и энергичнаго предводителя. 

Отсутств!е плана сказывалось во всемъ и это погубило дЪло. Де- 
кабристы были неопытными учениками и много надфялись на про- 
мыселъь Божий, на обстоятельства. «Обстоятельства. покажутъ, что 
дЪлать» —-съ такими словами Рылфева закончилось собране у него 
т3-го декабря, вечеромъ—и въ этомъ выражался весь планъ заговор- 
щиковъ. 

Не мене пагубно было отсутстве руководителя. Имъ былъ наз- 
наченъ Трубецкой, но онъ 14-го декабря велъ себя крайне малодуш- 
но, чтобы не сказать позорно. Это даже ясно изъ его собственныхъ 
показав1й слЪдственной комисси. Приведемъ ихъ дословно: 

«14-го числа въ 10-мъ часу быль у меня Рылфевъ съ Пущинымъ 
(статскимъ), — показывалъ онъ, — какъ я прежде показывалъ; я имъ 
далъ прочесть манифестъ, за которымъ я посылаль въ Сенатъ. Го- 
ворили, что знамена возвращаются изъ полковъ, и что, вЪроятно, ни- 
чего не будетъ, и послЪ того они у$хали; выходя, Пущинъ мнЪ ска- 
заль: «Однакожъ, если что будетъ, то вы къ намъ придете?» Я при- 
знаюсь, что я не имбль духу просто сказать ню, и сказалъ: «сн ичего не 
можетъ быть, что-жъ можетъ быть, если выйдетъ какая рота или 
двЪ?» Оньъ отвфчаль: «мы на васъ надфемся». РылЪфевъ не слыхалъ 
сего разговора, онъ уже вышелъь въ сфни. ПослБ сихь словъ Пущи- 
на я сталъ болфе бояться, что если они придутъ на Сенатскую пло- 
шадь, то придутъ за мной, почему и я ушелъ изъ дому; взялъ изво- 
щика и пофхалъ въ канцеляршо дежурнаго генерала Главнаго Штаба 


8* тт5 


ето величества, чтобЪ тамъ спросить, гд$ мнЪ присягать, и если мож- 
но, то хоть тотчасъ присягнуть, надфясь, что, если что будетъ или 
что откроется, то мнЪф посифшность моя къ принятю присяги во 
что-нибудь вмЪнится. МнЪ сказали (кажется, старпий адъютантъ 
Яковлевъ), ‘что присягать надобно придти на завтрашний день въ 
Тг часовъ въ залъ Главнаго Штаба; потомъ дали мнЪ манифестъ съ 
приложениями, которыхъ я еще не читалъ, потому что я имфлъ мани- 
фестъ еще безъ приложен, кои не были еше отпечатаны, когда я 
посылалъь въ Сенатъ. Я сталь читать приложен1я, между тфмъ стар- 
пе адъютанты приходили, здоровались со мной, спрашивали о здо- 
р. разсужденй же никакихъ ‘не’ помню. Оттуда я пошелъь къ 
сестрЪ моей въ домъ Потемкина 
въ Большой Милюмонной; она 
просила: меня прочесть ей мани- 
фестъ и прочя' бумаги. Отъ нея 
я пошелъ къ флигель-адъютанту 
полковнику Бибикову, котораго 
не засталъ дома, но засталъ его 
жену .и брата; посидЪвъ съ нимъ 
и увидя, что уже первый чаеъ, 
Не о я ободрилса надеждою, что все 
‘же и @жеррль 24 20 уже кончено, что полки всЪ 
С ев | присяснули, что все прошло тихо; 
тогда я пофхаль домой’сь намБренемъ одфться и Фхать во дворецъ. 
«Выфзжая на площадь съ Невскаго. проспекта, я увидлъ, что мно- 

го народу на дворцовой площади и волнен!е; я остановился, увидЪвЪ 
Скалона, который служить въ Главномь Штабф и находится при. 
библлотекЪ онаго, подошелъ къ нему спросить, что такое. Онъ мнЪ 
Сказалъ, что Московск1й полкъ или батамонъ, онъ сказалъ, — не по- 
мню,—кричитъ ура государю цесаревичу и идетъ къ Сенату, что вы- 
вели караулъ дворцовый и поставили у воротъ дворца, что ‘выведенъ 
1-Й батамонъ Преображенский; и зарядили ружья. Я вошелъ во дворъ 
Главнаго Штаба и опять пошелъ въ канцеляршо дежурнаго генерала, 
не зная, куда: дЪваться; правитель канцеляри Ноинск!й ‘спросилъ 
меня, не слыхалъ ли я чего, и отвелъ въ сторону. Я. сказалъ‘ ему 
слышанное отъ Скалона; пришелъ старший‘ адъютантъ (кажется 'Бор- 
щовъ), онъ повторилъ то же, Ноинск!Й сказалъ: «господа, подите 
туда, вы въ мундирахъ, вамъ надобно тамъ быть». И тогда мы вышли. 
Я не хот$льъ итти на площадь и ‘прошелъ дворомъ Главнаго Штаба 
въ Милшонную, не зная: самъ, куда итти, и у воротъ канцелярии 
г. начальника Главнаго Штаба встрФтиль входящаго въ ‘нихь пол- 
ковника Юренева, чиновника Гунаропуло и еще одного человЪка, 
мн$Ъ незнакомаго; они имфли видъ испуганный и зазвали меня съ 


116 


собою; я взошелъ ‘на лфстницу, и вошелъ сч, Гунаропуло въ канце- 
лярно г. начальника Штаба, гдф никого не было. Онъ съ весьма ис- 
пуганнымъ видомъ говорилъ мнЪ: «бЪда| Какая бЪда»! Московсюй 
батамонъ и множество народа: прошли по.Морской къ Сенату, я съ 
ними встрЪтился, бЪжалъ отъ нихъ, они кричатъ «ура!» императору 
Константину; говорятъ, убили Фредерикса. Посл днее слово меня сра- 
зило; я почти упалъ на стулъ, едва могъ говорить, Гунаропуло вста- 
валъ, садился, говорилъ все «ахь какая бла! ПослЪ предложилъь 
итти на площадь; мы вышли, но я, идучи, сказалъ ему, что я чув- 
ствую себя очень нездоровымъ, и зашелъ опять въ канцеляр!ю г. дс- 
журнаго генерала, гдЪ также говориль Ноинскому, что я очень 
нездоровъ. : 

«Пришелъ Случевскй, старпий адъютанть, который звалъ меня 
итти. на площадь къ Исакцо, и говорилъ, что надобно оставить ши- 
нели, потому что тамъ государь императоръ, но я ему тоже сказалъ, 
что я очень нездоровъ, и зашелъ въ курьерскую, гдЪ. сидфлъ одинъ 
въ большомъ уныви и страх$; изъ оной вошелъ опять въ канцеля- 
рю, спросилъ, гдф Ноинсю, мнЪ сказали, что въ зал квартиры де- 
журнаго генерала; я вошелъ туда, гдЪ нашелъ его съ подполковни- 
комъ Себиндеромъ, который пришелъ съ площади и который разска- 
зывалъ, что тамъ происходитъ. Я спросилъ, можно ли пройти на Ан- 
глайскую набережную не мимо бунтовшиковъ, что я въ большомъ 
безпокойств$ о жен$; онъ мн отвфчалъ, что: «ничего, можно очень 
пройти и мимо ихъ даже, они всфхъ пропускаютъ, Фздятъ даже, они 
только кричатъ «ура» Константину: Павловичу ‘и стоять отъ одного 
угла Сената до другого». Тогда я надфялся, что жена’ моя выфхала и 
что она можеть быть у сестры моей, куда я и поЪхалъ, взявь изво- 
зцика». В 
Подобное поведен1е диктатора въ самую критическую минуту им$ло, 
несомнЪнно, пагубное дфйстве. . 

Однако и помимо его можно найти массу странностей, которыя 
были совершены возставшими. Одинъ изъ нихъ, напримЪръ, никакъ 
нельзя ни объяснить, ни`оправдать — это поступокъ барона Розена. 
Онъ заключается въ томъ, что ему удалось увлечь за собой часть 
роты, привести ее на площадь, но онъ поставилъ солдатъ въ такое 
положене, что они совершенно оказались безполезными. Этотъ слу- 
чай довольно подробно разсказанъ самимъ Розеномъ и поэтому мы 
лучше приведемъ это мфсто изъ его записокъ пфликомъ. 

«Народъ, пишеть онъ, со всфхъ сторонъ хлынулъь на площадь; 
полишя молчала. Войска еще не было никакого съ противной сто- 
роны. Поспфшно пофхальъ въ Финляндская казармы, гдф оставался 
только нашъ` 1-ый баталлонъ, ‘куда только что успфлъ воротить- 
ся мой стрфлковый взводъ по см5$нЪ изъ караула въ. Галерной 


т 


тавани. 2-ой нашъ батамонъ въ этотъ день занялъ караулы по т-му 
отдфленшо во дворц и въ город, 3-Й батамонъ по очереди зимо- 
валъ за городомъ по деревнямъ. Прошел по всфмъ ротамъ, прика- 
залъ солдатамъ проворно одфться, вложить кремни, взять патроны и 
выстроиться на улиц, говоря, что должно итти на помощь нашимъ 
братьямъ. Въ полчаса выстроился батамонъ, подосп$ли офицеры; 
никто не зналъ, по чьему приказанию выведенъ былъ батамонъ. Адъ- 
ютанты скакали безпрестанно, одинъ изъ нихъ прямо къ бригадному 
командиру Е. А. Головину, съ приказав1емъ отъ корпуснаго Войнова 
вести батамонъ. Мы тронулись ротными колоннами; у морского ка- 
детскаго корпуса встр$тилъ насъ генералъ-адъютантъь графъ Кома- 
ровсюй верхомъ, который государемъ посланъ былъ за нашимъ бата- 
мономъ. Насъ остановили на серединф Исааюмевскаго моста подлЪ 
будки, тамъ приказали зарядить ружья; большая часть солдать при 
этомъ перекрестилась. Бывъ увЪфренъ’ въ «повиновен!и моихъ стрЪл- 
ковъ, вознамфрился сначала пробиться сквозь карабинерный взводъ, 
стоявший впереди меня, и сквозь роту Преображенскаго полка капи- 
тана Титова, занявшую всю ширину моста со стороны Сенатской 
площади. 

«Но, какъ только я лично убфдился, что возстане не имфло на- 
чальника, слФдовательно не могло быть единства въ предпряти, и 
не желая напрасно жертвовать людьми, а также не будучи въ со- 
стоян1и оставаться въ рядахъ противной стороны,—я рЪФшился оста- 
новить взводъ мой въ ту минуту, когда графъ Комаровский и мой 
бригадный командиръ скомандовали всему батамону:— впередъ! — 
взводъ мой единогласно и громко повторилъ: стой! такъ что впереди 
стоявший карабинерный взводъ дрогнулъ, заколебался, тронулся не 
весь, и только личными усимями капитана А. С. Вяткина, не ща- 
дившаго ни ругательствъ знаменитыхъ, ни мощныхъ кулаковъ своихъ, 
удалось подвинугь этотъ первый взводъ. Баташонный командиръ 
нашъ, полковникъ А. Н. Тулубьевъ, исчезъ, бывъ отозванъ въ ка- 
зармы, гдЪ квартировало его семейство. — Дважды возвращался ко 
мнЪ бригадный командиръ, чтобы сдвинуть мой взводъ, но напрасны 
были его убфжденя и угрозы.—Между тфмъ я остановилъ не одинъ 
мой стрфлковый взводъ, за моимъ взводомъ стояли еще три роты, 
шесть взводовъ; но эти роты не слушались своихъ командировъ, го- 
воря, что впереди командиръ стрЪфлковъ знаетъ, что онъ дфлаетъ. 
Былъ уже второй часъ пополудни; по мфрф увеличен!я числа войскъ, 
для оцфилен1я возмутителей полищшя стала см$флфе и разогнала на- 
родъ съ площади, много народу потянулось на Васильевсюй островъ 
вдоль боковыхъ перилъ Исаакевскаго моста. Люди рабоше и разно- 
чинцы, шедпие съ площади, просили меня держаться еще часокъ и 
увЪряли, что все пойдетъ ладно. Въ это время вмфст$ съ отступаю- 


118 


нба 


ие 


щимъ народомъ, командиру нашей 3-й Егерской роты, капитану 
Д. Н. Б$левцову, удалось отвести свою роту назадъ, перейти съ 
нею черезъ Неву отъ академи художествь къ Ангшйской набереж- 
ной, къ углу Сенатской плошади; за этоть открытый и мужествен- 
ный поступокъ БЪлевцовъ награжденъ былъ Владим1рскимъ крестомъ 
съ бантомъ; остальныя двф роты оставались за моимъ взводомъ. Съ лиш- 
комъ два часа стоялъ я неподвижно, въ самой мучительной внут- 
ренней борьбЪ, выжидая атаки на площади, чтобы поддержать ее 
тремя съ половиною ротами, или восемью стами солдатъ, готовыхъ 
сл$довать за мною повсюду» !). 

Этимъ безполезнымь ожиданаемъ Розенъ оказался внф театра 
дЪфйстый и нисколько не помогъ возставшимъ, а между тЪмъ, жесто- 
ко поплатился за свой поступокъ. 

Объясняя отчасти этотъ поступокъ, знатокъ эпохи 20-ыхъ годовъ 
пишетъ: «Розенъ не былъ членомъ тайнаго общества, и воздФйстью 
кружка Рылфева подвергся лишь въ послфдюй м$сяцъ и въ незначи- 
тельной степени. Духь времени и, быть можеть, твердое сознане 
своихъ обязанностей по отношеню къ ближнему толкнули Розена 
на революшонный путь. Онъ не могъ противиться вфяюшямъ време- 
ни. Намъ не нужно искать особыхъ причинъ его участя въ дфалЪ: 
онъ быль рядовымз. декабристомъ. И со вс$ми другими рядовыми де- 
кабристами Розена характеризуетъ половинчатость его чувствъ. У 
него хватило силы заявить себя револющонеромъ въ день 14-го де- 
кабря, но не хватило силъ примфнить до конца революшонный ме- 
тодъ дЪйствьй. Онъ возмутилъ свою часть роты, привелъ на пло- 
шадь и ограничился тфмъ, что удержалъ ее на одномъ мЪстЪ, и не 
осмфлился двинуть ее на помошь возставшимъ» *). 

Какъь бы ни было, но дфйстыя Розена надо отнести къ т$мъ, 
которыя вызываютъ лишь недоум$не, а ими полны событя 14-го 
декабря. 

Напримфръ тоть же поступокъ Панова, съ тремя ротами бывшаго 
во двор Зимняго дворца. ВсЪ единодушно признаютъ, какой опас- 
ности подвергся бы дворецъ и вся императорская семья въ случаЪ, 
если бы онъ вздумалъ воспользоваться удобнымъ своимъ положенемъ 
и.захватить въ свою руки дворецъ. И однако онъ не сд$лалъ этого! 


1) Записки декабриста, 63—4 стр. 
2) Записки декабриста, стр. У. 


тг9 


1 
Причины возстан!я на югЪ. 


Возстан1е 14-го декабря въ Петербург подавлено съ непрости- 
тельной жестокостью, съ несоотвЪтствовавшей сопротивленю силою, 
характеризовавшею лишь паническай страхъ цобЪдителей. Насколько 
этотъ страхь былъ преувеличеннымъ, показываетъ намъ тотъ фактъ, 
что въ течен1е двухъ-трехъ дней почти всЪ виновники возстан1я бы- 
ли уже въ рукахъь новаго самодержца, и послфдьйй воочшо могъ 
убЪдиться въ безопасности престуниковъ, посягателей на его власть, 
онъ могъ увидать, что противъ его личности.они ровно ничего не 
им$ли. 

Но декабрьское возстан1е не ограничилось петербургской драмой. 
Русскому абсолютизму въ то же время было принесено еще очень 
много жертвъ. 

Мы говоримъ о возстани на югЪ. Исторя его еще короче, ч$мъ 
петербургскаго возстан1я, судьба еще печальнЪе. 

Нашему читателю уже извЪстно о южномъ тайномъ обществЪ, 
образовавшемся посл$ ‘закрыт1я Союза благоденств!я, ему извфстны 
лица, стоявпия во главЪ этого общества; Пестель, Ющшневскай, Сер- 
гЪй Муравьевъ, Бестужевъ-Рюминъ—всфмъ извфстны; извЪфстно так- 
же различе между этимъ обществомь и СЪвернымъ. Это разлише 
заключалось въ большей дЪфятельности южнаго общества, большемъ 
энтузазмЪ5 и нетери$в!и его членовъ; наконець, въ требовави боль- 
шихъ правъ для народа, его представителей, чфмъ то желали с$- 
веряне. = 

Существование южнаго общества рано. стало извЪ$стнымъ прави- 
тельству, а его настроене и поведенйе членовъ сильно безпокоило 
сфверянъ. Если нужно еще разъ припомнить результать сношений 
обществъ въ 1824 году, то мы лучше всего увидимъ всю ихъ не- 
удачу изъ интимнаго, братняго письма М. Муравьева къ Серг5ю Ива- 
новичу Муравьеву. М. Муравьевъ находился въ Петербург спешально 
зат$мъ, чтобы подвинуть дфятельность СЪвернаго общества; туда же 
прзжали для переговоровъ кн. Волконскай, Давыдовъ и, наконецъ, 


120 


Пестель. Подъ вмянемъ этихъ визитовь и написано письмо. Оно 

полно печальной для южанъ критики ихь дЪятельночти и не подаетъ 

ни малЪйшей надежлы на осуществлен намфченныхъ плановъ. 
3-го декабря 1824г. Муравьевъь писалъ брату: 

«Я быль крайне неприятно пораженъ, дорогой другъ, тмъ, что 
Вы мн$ пишете въ Вашемъ посл$днемъ письмЪ. Я съ нетери5немъ 
ждалъ Васъ, а теперь приходится отказаться отъ надежды скоро уви- 
дфть Васъ. Что касается меня, милый другъ, я непрем$нно прЕБхалъь 
бы. Я бросилъ бы свои купанья. Но мн$ было строго приказано не 
ЪФздить къ Вамъ. Мой отець заставилъ меня дать ему положительное 
обЪфщане, что я не пофду, посл$ того: какъ онъ получилъ предосте- 
режен1е отъ Николая Назаровича, а Вы знаете, какъ этотъ послЪд- 
шй хорошо освфдомленъ. Правительство теперь постоянно на-сторож$ 
п если оно не дЪйствуетъ такЪ, какъ слЪдовало бы ожидать, то у него 
есть на то свои причины. Югьъ сильно привлекаетъ его внимание, оно 
знаетъ, какой тамъ паритъ духъ, и меня крайне огорчаетъ то, что Вы 
такъ дЪйствуете, словно прекратились всякя подозр$ ня. Доказатель- 
ствомъ тому служитъ хотя бы посфщене меня нфкимъ г-номъ Лоре- 
ромъ, съ которымъ я былъ едва знакомъ въ ПетербургЪ и коего Пе- 
стель прислаль мнЪ Богъ-вфсть зачфмъ, какъ стараго знакомаго. Мы 
еще далеки отъ того момента, когда благоразумно рисковать, а рискъ 
несвоевременный ведеть лишь къ тому, что мы теряемъ людей и что 
дфло оттягивается до безконечности. Онъ говорилъ мн, что у васъ 
въ полкахь назначенъ срокъ въ одинъ годъ. Правду сказать, все это 
приводитъ меня въ недоумЪн1е, и если бы я не зналъ, что одиноче- 
ство способствуеть экзальтащи чувствъ, а это даеть преимущества 
нфкоторымъ молодымъ вертопрахамъ, которые при другихъ обстоятель- 
ствахь были бы только см$шны, то я считаль бы васъ всЪфхъ сума- 
сшедшими.. 

«Сей г-нъ Лорертъ разсказалъ=мнф о Вашихъ знакомствахъ или, 
вфрнфе, о Вашемъ знакомств !). Онъ сообщилъ мнЪф, что Вы не го- 
ворите объ этомъ иначе, какъ со слезами на глазахъ, что съ перваго 
знакомства Вашъ мнимый другъ сказаль ему, что вы связаны тфсной 
дружбой, что онъ все время летаетъ то туда, то сюда, что служа въ 
другомъ полку, онъ былъ постоянно вмфстф съ Вами, что его частыя 
пофздки въ Кцевъ совм$фстно съ Вами были причиной того, что Вамъ 
запретили туда Фздить и т. д. и т. д. 

«Вы знаете мои принципы, знаете, что, согласно моимъ воззрЪниямъ, 
нфтъ такого чувства, которое требовало бы большей деликатности, 
чфмъ дружба, которое при этомъ такъ исключало бы даже тфнь тщесла- 
в1я. Вирочемъ, Вы могли убЪдиться, что я, съ довольно-таки большимъ 


‚- {) Подразум$вается М. Бестужевт-Рюминъ. 


постоянствомъ порицаю Вашъ образъ дЪйствя. Если бы дфло не ка- 
салось спокойствая Вашего, а слфдовательно и моего собственнаго, я 
бы махнулъ на все это.рукой, и это мн$ въ сущности не трудно 
сдфлать. Я предоставилъ бы времени разорвать ту завЪсу, которая опу- 
тала Вашъ разсудокъ со времени слишкомъ изв$стныхъ контрактов 
1823 года. Но не забудьте, что если Вы не будете постоянно при- 


Княгиня Трубецкая. 


нимать мЪфры, дла не останутся въ такомъ положен1и и горе Вамъ, 
если правительство этимъ воспользуется; все это такъ шито бфлыми 
нитками, что ему было бы легко опутать Васъ Вашими же сфтями. 
Я не сержусь на Васъ, не пеняю на Васъ, мой дорогой Сережа, хотя 
быль бы въ прав расчитывать на большее довЪ рые къ себЪ съ Вашей 
стороны. Приписывая мнЪ так1я качества, которыхьъ у меня вовсе нфтъ, 


122 


Вы отказываете мнЪ въ томъ, на которое я только и. претендую. Я 
имфль сильную склонность къ преждевременной зр$лости ума — всЪ 
разнообразныя собыття, коихъ я былъ жертвой, послужили мн въ прокъ, 
давъ мнЪ н$которое знаше людей, —поэтому-то я искренно благодарю 
Бога за то, что Онъ соизволилъ испытать меня; когда же я вспоминаю, 
что я отчасти виновенъ во всемъ происшедшемъ, то испытываю так!я 
душевныя муки, которыя невозможно передать. Дай Богъ, чтобы со- 
бытия не оправдали моихъ словъ! Зачфмъ Вы посфтили Вадковскаго? 

«Пользуясь настоящей вфрной оказей, чтобы высказать намъ свою 
ргоезяюоп 4е ю1. Я вполнф убЪ$жденъ, что пока ничего нельзя сдф- 
лать, ничего не сдфлать и въ Петербург для ‘оправдания нашихъ 
друзей. Скажу боле: самый опытъ показываетъ, что тутъ ничего не 
подфлаешь. 

«Визиты, которые тамъ были сдфланы, породили разладъ-—иначе и 
быть не могло, съ одной стороны выражали чувства, съ другой — вы- 
сказывали предположения насчетъ вЪроятностей, а это посл$днее вышло 
очень ужъ холодно '). 

«Въ чести тамошнихь я долженъ сказать, что они съ. уваженемъ 
отзываются о васъ, чего съ вашей стороны я не вижу. И все это дЪ- 
лается изъ ничтожнаго тщеслав1я, ради того, чтобы тономъ учителя 
навязать писанныя гипотезы °), которыя одному лишь Богу изв$ст- 
но, прим$нимы он или н$тъ. Раздфль земель, даже какъ гипо- 
теза, встр$чаетъ сильную оппозишю. И я спрашиваю‘ Васъ, дорогой 
другъ, скажите по совфсти: возможно ли привести въ движен!е та- 
кими ‚машинами столь великую инертную массу? Нашъ ‘образъ дЪй- 
ств1я, по моему мн$фн!ю, порожденъ полнымъ ослфплен1емъ; не забы- 
вайте, что образъ дЪйствья правительства отличается гораздо большей 
положительностью. У великихъ князей въ рукахъ дивизии они имфли 
достаточно мудрости, чтобы создать себЪ креатуръ. Я не говорю о 
ихьъ братЪ, у которого больше сторонниковъ, чфмъ это обыкновенно 
думаютъ. Эти господа дарятъ участки земли, деньги, чины... а мы что 
дфлаемъ? Мы сулимъ отвлеченности, обфщаемъ дать государственныхъ 
дЪятелей изъ прапорщиковъ, которые даже не умфютъ себя вести. 
А между тфмъ плохая дЪйствительность въ данномъ случаЪ предпоч- 
тительнЪе, чфмъ блестящая неизв$стность. Допустимъ даже, что намъ 
легко будетъ пустить въ дфло сфкиру револющи; но поручитесь ли 
Вы въ томъ, что съум$ете ее остановить? Арм1я первая измфнитъ на- 
шему дфлу. Приведите мнф хотя бы одинь фактъ, который бы, не 
скажу, доказывалъ, а лишь позволилъ бы предполагать противное. 
Нашелся ли хотя бы одинъ офицеръ Семеновскаго полка, который 


1) Намекъ на пофздку южныхь членовъ общества кн. С. Г. Волконскаго и 
В. Л. Давыдова съ предложен1емъ соединенныхь дЪфйствий. 
2) ПодразумЪвается Пестель и его «Русская Правда». 


подвергъ себя разстрфлянпо? Вы меня спросите, зач5мъ имъ подвергать 
себя этому, но дфло идетъ не о той пользЪИкоторую это принесло 
бы, а о стремлени къ другому порядку вещей. Признаюсь, я еще 
боле недоволеньъ Вашими переговорами съ поляками. Вы съ ними въ 
такихъ отношен!яхъ, которыхъ. никогда. не слБдовало допускать, судя 
по тому, что вы мн$ говорили. Вы неосмотрительно прибЪгли къ фак- 
тору, который неминуемо долженъ былъ создать такое панибратство. 
Я первый буду противиться тому, о Польша разыграла въ кости 
судьбу моей родины. 

«Наши силы— чисто внфшния, у Васъ нЪтъ ничего надежнаго. Намъ 

нечего спЪшить и въ данномъ случаЪ я не Ее какъ можно 
произносить это. слово. 

«Чтобы построить большое здан!е, нуженъ прочный Фундаментъ, 
а о немъ-то менЪфе всего думаютъ у насъ. Будетъ ли намъ дано по- 
жать плоды нашей дфятельности—это въ руц6. ПровидЪн!я; мы же 
должны исполнять свой долгь-—-не боле. Разум$ется, не слфдуеть 
творить ребячества, не сл$дуетъ принимать армейскихь офицеровъ, 
пока ни къ чемуоне пригодныхъ; вотъ когда придетъ время пу- 
стить ихъ въ дБло, тогда нужно повелительно двинуть ихъ впе- 
редъ, не спрашивая, угодно это имъ, или нЪтъ. 

«Г. Лоренъ сказалъ мчЪ также, что Юшневсюй принялъ за прин- 
ципъ проучить молодыхъ. людей, чтобы они не кричали въ комнатахъ, 
а на улицахъ, на площадяхъ. Уговорите его пустить себЪ кровь‚онъ 
боленъ, увЪряю Васъ; по крайней мЪрЪ реагируйте энергично противъ 
него ради безопасности тЪхъ несчастныхъ, коихъ можеть безъ нужды 
сдфлать таковыми этотъ господинъ. Мнф пишутъ изъ Петербурга, что 
царь въ восторг отъ према, оказаннаго ему въ тфхь губерн1яхъ, ко- 
торыя онъ недавно пос$тилъ. 

«На большой дорогф народъ бросался подъ колеса его коляски; 
ему приходилось‘ останавливаться, чтобы дать время помБшать такимъ 
проявлен1ямъ восторга. Эти будушие республиканцы всюду выражали 
свою любовь и не подумайте, что это было подстроено. Исправники 
не принимали въ этомъ учасия и не знали, что предпринять. Я знаю 
это оть внолнЪ надежнаго лица, другъ котораго участвовалъ въ этой 
пофздкЪ. | 

«Я былъ на маневрахъ гвардии; полки, которые подвергались такимъ 
измнен!ямъ, не подаютъ большихъ надеждъ. Даже соллаты не такъ 
недовольны, какъ мы думали. Исторя нашего полка совершенно 
забыта. 

Профзжая черезъь Москву, я. видфлъ двужь лицъ '), которыя ска- 
зали мнф, что еше ничего не сдфлано, да и дфлать нечего—благора- 


1) ВБроятно Якушкина, олного изъ Фонъ-Визивыхъ или И. Пущина. 


124 


зумнаго, разум$ется, ВотЪ, милый другъ, что я хочу Вамъ сообщить 
при свидан!и, которое, я надфялся, должно было вскорЪ состояться: 
Не удивляйтесь перем$нЪ, произошедшей во мнф, вспомните, что 
время —велик1й учитель»: 

‚ Это письмо очень характерно и интересно. Оно рисуетъ наму» 
взгляды и мысли членовъ тайныхъ обществъ конца царствованя Але- 
ксандра Г; оно чрезвычайно ясно перелаетъ намъ положение дЪлъ, за- 
думанныхъ обществами, ту печальную дЪйствительность, которая долж- 
на была отрезвляюще подЪйствовать на ‘тфхъ, у кого «въ полкахъ 
назначенъ срокъ въ одинъ годъ» для начат1я «рфшительнымъ» дЪй- 
ств!й. Въ томъ отношени оно не оставляло ни мал$йшей надежды; 
напротивъ,. говорило заговорщикамъ,. что абсолютизмъ имфетъ за. со- 
бой огромную силу; что. самодержаве еше ‘иметь подъ собой твер- 
дое основан!е; что, наконець, идеи народнаго правлен1я совсфмъ не- 
извфстны въ массЪ населения. 

Правда, у вЪроиспов$данныхъ не было ‹«историческихъ примЪфровъ» 
западнаго. образца, но уснихъ есть примфръ пугачевщины; послфдняя 
еще не совсфмъ забыта, но она никоимъ образомъ не можеть вхо- 
дить въ планы декабристовъ; напротивъ, она могла лишь оттолкнуть, 
задержать какое, угодно стремление. 

`Кто знаетъ, на сколько времени все это взятое вм$ст$ могло ото- 
двинуть исполнен1е давнихъ’ стремлен!й, — во всякомъ случаЪ не на 
одинъ и. не на два года. Это могло бы быть, если бы не подверну- 
лись совершенно неожиданныя. обстоятельства. 

‚ Такимъ обстоятельствомъ дая Сфвера была вторичная. присяга на 
протяженши двухъ недфль, другими словами н$которое замфшательство 
въ престолонасл$ дли. 

Для Юга междуцарстве прямой роли не играло; толчкомъ къ воз- 
станио` тамъ была рЪзкая перемфна правительства къ тайнымъ об- 
шествамъ. т 

Правительство Александра [ знало ‘и даже одно время поотряло 
‘`масонск1я тайныя ложи; отношене къ нимъ самого императора было 
таково, что члены тайнаго политическаго общества помышяяли о 
своемъ открыт Александру; но этого не случилось и, вБроятно, кь 
лучшему, такъ какъ очень скоро, а именно въ 1822 году даже ма- 
сонсюя ложи были запрещены; къ этому времени окончательно вы- 
яснился поворотный ‘курсъ Александрова царствован!я; онъ не заме- 
длилъ отразиться‘и на политическомъ обществЪ, давно’ извЪстномъ 
Александру и оставленномъ имъ въ покоф «стыда ради европейскаго». 
Система Меттерниха освобождала и отъ этого. препятствя и уже въ 
послЪдн1е дни своей жизни Александръ повелфлъ произвести обыски 
и аресты среди членовъ тайныхъ обществъ. 

Первоначально напали на слЪдь Южнаго общества по проискамъ 


и сыскамъ Шервуда и доносу Майбороды '). На Юг$Б и начались 
первые аресты. Первымъ былъ Пестель. 

Пестель уже подготовлялся къ этому событ!ю. 

Совершенно сторонн1е факты навели его на подозрфн!е нависав- 
шихъ несчастий. Прздъь въ ноябрф фельдъегеря въ Тульчинъ съ 
извфстемъ о болЪзни императора, пасмурное настроен1е главнокоман- 
дующаго казались подозрительными Пестелю по отношению къ без- 
опасности тайнаго общества и его членовъ. Онъ сталъ готовиться 
къ розыску, уничтожать лишн!я бумаги и прятать наиболЪе компро- 
метируюция. 

На вопросъ сл$дственной комисси, что побудило Пестеля спря- 
тать бумаги задолго до ареста, посл$ды!й въ показаняхъ отъ 6-го 
апр$ля говорилъ: «Бумаги мои скрылъ я не въ половинЪ$ ноября, 
но по возвращени Крюкова оть Муравъева. Причины же сл5дующая. 
Посл$ сношеня съ Бошнякомъ находились мы въ безпрестанномъ 
опасения. Въ посл$днихт, числахь ноября прЪхаль въ Тульчинъ 
фельдъегерь изъ Таганрога и вскор$ же потомъ пофхалъ начальникъ 
главнаго штаба къ г. Главнокомандуюшему навстрЪчу, не дождав- 
шись его прибыт!я, а потомъ пофхалъ далфе, но тогда не было из- 
вЪстно куда. Князь Барятинский спрашивалъ у его сына Александра, 
что не война ли съ турками? НЪтъ, отвфчалъь тотъ, нфчто гораздо 
важнЪе. Изъ совокупности вс$хьъ сихьъ обстоятельствъ, получилъ кн. 
Барятинск1й столь сильное подозрфне, что Крюковъ 2-й и отпра- 
вился ко мнЪ съ сими изв$епями, а отъ меня пофхалъ къ Муравьеву, 
чтобы ему сообщить оныя, и узнать отъ него, не имфють ли они и 
съ своей стороны каких-либо свфдЪьй. На возвратномъ его пути 
`’вручиль я ему мои бумаги. Посл$ уже узнали, что сей фельдъегерь 
привозилъ извфсые о болфзни государя Императора». 

Бумаги, о которыхъ упоминаеть Пестель, заключали въ себЪ глав- 
нымъ образомъ Русскую правду; наибол$е оцасныя ея главы-—о вер- 
ховномъ управленши—Пестель сжегъ, а остальныя вмфст$ съ бума- 
тами князя А. П. Барятинскаго и П. А. Крюкова 2-го были зарыты 
въ землю братьями Бобрищевыми-Пушкиными, при участи Заикина, 
недалеко отъ Тульчина въ селЪ Кирнавовк$. 

Опасевля Пестеля были основательны и оправдались слишкомъ 
реально. 

На основав!и доноса капитана Вятскаго полка, Майбороды, при- 
нятаго въ члены тайнаго общества самимъ Пестелемъ, послфды!й 
быль арестованъ 13 декабря 1825 года, въ то самое время, когда въ 
Петербург было р$шено поднять на завтра возстан1е въ полкахъ 
гвардии. 


1) См. Междуцарстйе и возстате 1825 года, часть |. М. 1890 г. 


126 


Аресту этому предшествовала слБдующая переписка между 'Таган- 
рогомъ и Варшавою, т.-е. Дибичемъ и вел. кн. Константиномъ, 

Цесаревичъ отъ 1-го декабря секретно писалъ: 

«Баронъ И. И. Я получилъ письмо в. пр—ва отъ 23-го минув- 
шаго ноября съ фельдъегеремь Кузьминымъ. Принося вамъ благо- 
дарность за довфренность ко мн$ вашу изв5щенемъ объ открываю- 
щемся злонамЪ$ренномъ тайномъ обществЪ, я полагаю, если угодно 

п будетъ вамъ принять въ семъ случаЪ мой совфть, что не токмо къ 
открыт1ю сего зла, но и къ совершенному онаго искоренен!ю необ- 
ходимо слЪфдуетъ не останавливаясь употребить со всею дЪятельност!ю 

Ъшительныя мфры. ТЪ же самыя мфры, по мнфнш моему, надле- 

‚жить принять и въ разсуждеви полковника Лестеля, на котораго 
падаеть подозрЪн1е въ участи по сему обстоятельству, и в. пр-во, 
какъ начальникъ Главнаго Штаба е. и. в., по высочайше предостав- 
ленной сему зван1ю власти, можетъ дЪйствовать со всею требуемою 
въ такихъ случаяхь р$фшительностпо и принимать соотвЪтственныя 
важности обстоятельствъ мЪры, заставляя каждаго, оть кого зависЪть 
будетъ, исполнить все то, что требуетъ долгъ всякаго, по возложен- 
ной на него обязанности, 

Сш мысли излагаю вамъ единственно по тому уваженшо, что в. 
пр—во извфстили меня о такомъ предметЪ, на который по важности 
дфла надлежить обратить особенное вниман!е, а также по предан- 
ности моей къ покойному г. им—ру, ибо поставлялъ всегда священ- 
ною обязанностю изъяснять е. и. в. благодфтелю моему со всею 
искренност1ю мысли мои во всякихь подобныхъ случаяхъ». 

Въ отвфть на это письмо Дибичъ 8-го декабря писалъ, что еще 
не могъ предпринять «рфшительности», такъ какъ не получаль ни- 
какихь св5дфв!й отъ полковника Николаева. 

«Что касается дЪла Вадковскаю и Пествля,—писалъь онъ—то я не 
им5ю еще извфстй отъ полковника Николаёва, посланнаго съ пфлью 
перехватить корреспонденшю перваго изъ нихь и арестовать самого 
виновнаго, если обстоятельства потребуютъ того; я послаль также 
тенергла Чернышева арестовать Пестеля, захвативъ и его бумаги, и 
поручилъ ему посовЪтоваться съ графомъ Витгенштейномъ о томъ, 
как1я мфры сл$дуетъ принять, если онъ откроетъь еще виновныхъ. 

Осм$люсь въ то же время высказать в. и. в. мое мнфн!е о томъ, 
что это общество не иметь еще повидимому никакого вмяня на 
войско, которое во вс$хъ случаяхъ высказываетъ самое лучшее настрое- 
н1е, но что повидимому цфль этого общества именно клонится къ 
тому, чтобы совратить тайнымъ образомъ этотъ духъ и увеличить 
число недовольныхъ, чфмъ оно могло бы воспользоваться; поэтому 
я нахожу, что слфдуеть положить конець этому ужасному за- 
говору. И. Дибичь». 


127 


“Письмо это было получено въ Варшавф лишь т5-го декабря, э 
между тфмъ т1-го числа Дибичъ получилъ. извЪспе отъ Николаева, 
которое не останавливало больше въ «рЪфшительности» и заставило 
принять немедленное рфшен!е, о которомъ давно уже совфтоваль 
Константинъ Павловичъ. Не дожидаясь «положительныхь приказа- 
1» свыше, Дибичъ т1-го декабря писалъ великому князю, пред- 
ставляя свой планъ дЪйстый. 

«ВсемилостивЪйпий государь, считаю долгомъ немедленно. сооб- 
щить вамъ продолжене донесен1й полковника твардейскаго казачьяго 
полка Николаева. 

В. И.. В. увидите. отчеть о его дЪйствяхь изъ прилагаемой при 
семъ выписки, писанной рукою самого полковника Николаева. 

Преступлеве прапорщика Вадковскало, доказанное его собственнымъ 
письмомъ къ полковнику Лестелю, вынуждаеть по моему мн5но 
принять немедленное рфшен1е, поэтому я послалъ вчера полковника- 
Николаева въ Курскъь съ тЪмъ, чтобы немедленно арестовать Вад- 
ковскаго, захватить его бумаги и отправить его съ надежнымъ 
фельдъегеремъ въ Шлиссельбургъ; бумаги же его, которыя мы на- 
дфемся отыскать въ томъ м$фстЪ, гдЪ онъ ихь прячетъ, доставить 
мнЪ. (Я принялъ м$ры предосторожности къ тому, чтобы въ об- 
ществЪ думали, что Вадковскаго арестуютъ лишь за неосторожныя 
р$чи и что его отправляютъ въ Архангельскъ. 

Такъ какъ м$ры, принятыя противъ полковника Пестеля, не мо- 
гутъ долго оставаться тайною, то. я не смфлъ откладывать аресть 
Вадковскаго тфмъ болфе, что въ его письмЪ находится довольно дан- 
ныхъ для того, чтобы энергично прослфдить нить этого заговора, и 
я надфюсь, что бумаги Вадковскаго доставять намъ еще новыя 
свЪдфния. 

Съ этимъ же фельдъегеремъ я сообщаю. эти извЪфсл1я и генералу 
Чернышеву, чтобы онъ могъ воспользоваться ими. въ дфлЪ Пестеля; 
въ то же время я скажу ему, чтобы онъ донесъ в. в. въ томъ слу- 
чаЪ, если онъ узнаетъ что-нибудь важное, но тфмъ не менфе продол- 
жалъ бы, въ силу рескрипта, даннаго 26-го ноября, посылать свои 
доклады на высочайшее имя въ собственныя руки въ Петербургъ; 
то. же самое сдЪлаю я и съ своей стороны, пославъ сегодня же 
оффишальное донесевне» 1). 

Итакъ, южное общество открыто и правительство‘ междуцарствя 
ршило его уничтожить; ибо, что для Александра Г было вопро- 
сомъ совЪсти и личнаго’ самолюб1я, посл его смерти это не могло 
удерживать никого. Если ‘уже очъ р$шался начать преслфдоване, 
то его преемники могли идти съ увЪфренностью и спокойствемъ. 


1) Получено въ ВаршавБ 17-го декабря 1825 г. ОтвЪфтствовано ‘18-го декабря. 


128 


Пестель велъ себя слишкомъ открыто, чтобы на сяфдъ его 
дфятельности нельзя было напасть; напротивъ, онъ первый былъ из- 
вЪстенъ правительству и первый быль арестованъ. Его арестъ, ска- 
зали мы, совпаль съ рЪЬшительнымь выступленемъ (СФвернаго 
общества. 

Это совпаден!е обстоятельствъ весьма важно и интересно. 

Оно важно, какъ показатель, насколько разошлись рфшен1я и 
планы двухъ тайныхъь обществь. Еще такъ недавно, когда южане 
настаивали на р-шительномъ выступлении, —сЪверяне отклонили ка- 
кое бы то ни было р5шеве по этому поводу; находя выступление 
преждевременнымъ. Теперь на сЪверЪ поднято возстане, а на югЪ 
безпрепятетвенно арестовываютъ главу южнаго общества. 

Насколько Пестель быль далекъ отъ мысли какого-либо возста- 
ня, это показываетъ намъ его поведен1е во время ареста. Онъ, пол- 
ковой ‘командиръ, начальникъ нфсколькихь тысячъ вооруженныхь 
солдатъ, привязанныхъ къ своему начальнику и подготовленныхъ къ 
возможности возмущен1я, —онъ спокойно переноситъ арестъ, ршивши 
лишь никого не выдавать. Такъ, по крайней мЪрЪ, ясно изъ его 
словъ, которыми онъ успфлъ обмфняться съ княземъ Волконскимъ 
уже подъ арестомъ. | 

— Ргспех сошгасе—сказалъь ему Волконский. 

— ]е пеп шапаче раз, пе уои$ шайиех раз, — отвфчаль ему 
Пестель. 

Здфсь н$ть и намека на мысль о возстанйи, воспользоваться 
своимь вшяшемъ среди членовъ общества и среди своего полка 
среди солдатъ; нфтъ и мысли о побфгЪ, который при желавни вЪро- 
ятно удалось бы устроить. 

Это поведен1е не означаеть еще, что глава южнаго общества, 
тотъ, кто больше всего сЪфтовалъ на сфверянъ, на ихъ бездфятель- 
ность, кто больше всего настаивалъ на выступлени, что онъ вт са- 
мый удобный, казалось, случай отказался отъ выступлев!й; этого 
нЪтъ; это лишь показываетъ, что Пестель ршилъ, что еще не вре- 
мя для возстаня. 

Еще такъ недавно онъ соглашался на необходимость бунта, еще 
въ началЪ декабря, при свидан!и съ кн. Волконскимъ и Давыдовымъ, 
онъ разсуждалъ о «причинахъ, могущихъ послфдовать, необходимо- 
сти къ скорому начатпо дфйствя». Эти «причины» сводились, по 
словамъ Пестеля, во-первыхъ, къ какому-нибудь смятенио, а во-вто- 
рыхъ, къ собственной оборонь, если бы дЪйствительно общество было 
бы открыто и гдф-нибудь началось бы дЪйстве. «Ибо, писалъ въ 
своихъ показаняхъ Пестель, мы продолжали опасаться открытия осо- 
бенно по словамъ Башняка, который сообщилъ слышанное имъ отъ 
графа Витте, что правительству извЪфстно БЪлоцерковское предположе- 


9 129 


нте. Разсуждали мы также притомъ и о томъ, что ежели обстоятель- 
ства насъ не вынудятъ начать дЪйстыя, то мы будемъ продолжать 
истинно удобнаго времени дожидаться, дабы не иначе начинать, какъ 
вмфстЪ съ Петербургомъ и при объявлен!и чрезъ Сенатъ новаго пра- 
влен1я. На сей конецъ и сказалъ я имъ, что надо снестись съ Сер- 
гБемь Муравьевымъ, дабы по случаю тогдашнихъ обстоятельствъ онъ 
че началъ быть неостороженъ». 

Поведен1е Васильковской управы дЪйствительно могло подать по- 
водъ къ такимъ опасемямъ. Отъ нея были получены письма, одно 
оть Бестужева-Рюмина; другое—отъ СергЪя Муравьева, третье—отъ 
Матвфя Муравьева. «Они всЪ трое писали, говорилъ Пестель—отв$тъ 
на сообщенное чрезь Крюкова опасене объ открыт!и общества и 
изъясняли, что готовы дфйств:я начать, если общество открыто. Бе- 
стужевъ сверхь того писалъ, что будеть ко мнЪ передъ контрактами; 
СергЪй Муравьевъ писалъ, что имъ только двЪ недфли нужны, дабы 
значительныя силы собрать. МатвЪфй Муравьевь въ томъ же смыслЪ 
отзывался. Крюковъ говорилъ, что ежели судить по словамъ Бесту- 
жева и Муравъевыхъ, то они должны быть очень сильны '). 

Въ упомянутомъ сов$щани одна изъ главныхъ ролей была дана 
Вятскому полку, командиромъ котораго былъ Пестель. Т$мъ. не ме- 
н5е «прЕБхаль назадъ въ Линцы оть князя Волконскаго, — пишетъ 
Пестель—не сталь я однако же никакихъ мфръ принимать по полку 
для упомянутой ц$ли», несмотря даже на то, что черезъ два дня 
получено было повелЪн1е присягать царевичу. 

Объясняя это свое поведене, Шестель въ показан!и писалъ: «къ 
сему прошу позволенле прибавить, что когда отъ разговора съ дру- 
гими членами,—какъ въ семъ случаЪ съ Крюковымъ особенно послЪ 
возврашен1я его изъ Василькова,—мнЪ живо представилась опасность 
наша и необходимость дЪйствовать, когда воспламенить и оказывать 
готовность при необходимости обстоятельствъ начать возмущене и 
въ семъ смыслЪ говорилъ. Но послЪ того, обдумывая хладнокровнЪе, 
р$»шался я лучше собою жертвовать, нежели междоусоб1е начать, 
какъ то и сдфлалъ, когда въ главную квартиру вызванъ былъ. А по- 
сему я и не предпринималъ никакихъ дЪйстый къ приготовлено по 
полку. Се есть совершеннфйшая истина» °). 

Изъ этихъ словъ мы не видимъ, чтобы Пестель желалъ поднять воз- 
стане. Если нужно, онъ перенесетъ пытку, смерть, но не выдастъ сво- 
ихъ товарищей, не воспользуется своимъ вллявемъ для междоусобицы. 

Однако не всф члены южнаго общества послфдовали его прим$- 
ру. Управы, какъ мы видфли, и раньше внушали опасене своей пыл- 


1) Показавйя Пестеля на слЪдстНи. 
?) Показан!я 20 апр$ля. (См. Былое 1906 г. апрЪль 274—5 стр. 


т30 


костью, своей посп$шностью. Но раньше ихъ можно было уговорить, 
раньше у нихъ не было прямого толчка къ возстанию; но едва’ на- 
чались аресты въ ихь средЪ, едва появился удобный къ тому случай— 
он немедленно воспользовались ими и выкинули знамя возстаня. 

Поводомъ этимъ былъ. аресть Серг$я Муравьева-Апостола, ди- 
ректора Васильковской Управы, наибол$е пламеннаго, наиболфе та- 
лантливаго и дфятельнаго члена общества. 


П. 


Арестъ и сопротивлене. 


25-го декабря 1825 года, по случаю полкового праздника, полко- 
вой командиръ черниговскаго полка пригласиль къ себЪ офицеровъ 
на вечеръ. Полковымъ командиромъ былъ подполковникъ Гебель, на- 
значенный въ полкъ, чтобы подтянуть его, такъ какъ полкъ считал- 
<я распущеннымъ. За свое чрезм$рное усерле онъ пробрЪлъ оть 
вс5хъ подчиненныхь раздражен1е и ненависть. Однако Муравьевъ, 
дЪятельно готовясь къ возстаншо, просиживалъ у Гебеля часто за 
полночь и старался его склонить къ своимъ «замысламъ»; но Гебель, 
«не любя толковать о дфлахъ государственныхъ, особенно съ подчи- 
ненными, отклонялъ эти разговоры». 

Если Гебель не сталь союзникомъ Муравьева, не любя политику, 
то онъ сталъ его помощникомъ, не имя возможности противопоста- 
‘вить популярности Муравьева среди солдать и офицеровъ ни авто- 
ритета своей власти, ни преданности подчиненныхъ; онъ не могъ 
удержать полка, когда его поднялъ Муравьевъ. А между т$мъ при- 
ближалось время междуцарствя, волнешй и арестовъ. Послфдее не 
замедлили начаться и въ черниговскомъ полку. 

Въ разгаръ бала у полкового командира вдругъь появляются фи- 
гуры жандармскихъ офицеровъ Спанова и Несм$янова съ десяткомъ 
жандармовъ. Это появлене не предвфщало ничего добраго и пере- 
пугало всЪхь гостей, а больше всего самого хозяина. 

Первый вопросъ НесмЪянова былъ: «ГдЪ Муравьевъ?» 

— Я отпустилъ его въ Москву, — отвЪчалъ Гебель. 

— Оньневь МосквЪ, а Фздитъ по распоряжен!ю дивизии и бунтуетъ. 
Пофдемте вмБстЪ его арестовать. Вотъ предписав!е фельдмаршала. 

Посл$ этого разговора Гебель съ жандармами отправился на квар- 
тиру Муравьева. 

П. И. Сухиновъ, бывший офицеръ черниговскаго полка, но въ 
это время перешедций въ александровскй гусарскай полкъ, оставался 
еще въ ВасильковЪ; узнавши о цфли прЪзда жандармовъ, онъ бро- 
сился на квартиру С. Муравьева-А постола, гд$ засталъь уже Бестужева- 
Рюмина, съ которымъ они успфли скрыть н$которыя бумаги. Сухи- 


9% тт 


новъ далъ свою подорожную Бестужеву, чтобы онъ предупредилъ объ 
этомъ Серг$я Ивановича 1). 

Между т$мъ, братья Муравьевы пр!Бхали черезъ Бердичевъ въ. 
Трилфсье, м$сто стоянки 5-Й мушкатерской роты 2-го баталона, и 
остановились на квартирЪ у ротнаго командира ея, Кузьмина. Въ это. 
время. прискакаль Бестужевъ-Рюминъ съ извфсмемъ, что жандармы 
захватили его бумаги, что они ждутъ ихъ въ ВасильковЪ, чтобы аре- 
стовать, что Бердичевъь оцфиленъ войсками. 

Въ ту же ночь (25-го декабря) подполковникъ Гебель съ жан- 
дармами Ъхалъ въ Житом:ръ. Прибывъ въ квартиру корпуснаго ко- 
мандира, онъ узналъ, что, пообЪдавши у Рота, Муравьевы отправи- 
лись въ полковую квартиру. Зд$сь же они узнали, что братья Му- 
равьъевы квартировали въ трактир Добровольскаго и наняли фур- 
манъ до сел. Тростянца. Подполковникъ Гебель, взявъ жандармскаго 
офипера 3-го корпуса, капитана Ланга, пофхалъ за ними вслфдъ; за- 
Фзжаль по дорогБ къ помфщику, который сказалъ ему, что Му- 
равьевы отправились въ Любаръ, въ ЛюбарЪ оть Артамона Захарьевича 
они узнали, что Муравьевы были у него не болЪе двухъ часовъ. По 
свфдфнямъ, добытымъ отъ евреевъ, они отправились въ Бердичевъ, 
28-го на 29-е декабря они подъфхали къ ротной квартирЪ и увидЪли 
денщика, ставившато самоваръ. Гебель спросилъ: «здфсь подполков- 
никъ Муравьевъ?» Денщикъ торопливо отворилъ дверь и прогово- 
рилъ: «здфсь, пожалуйте!» ?). 

Гебель вошелъ въ избу. 

Въ изб были: Муравьевъ, братъ его, гусаръ Сухиновъ и еще 
кто-то. 

Обратившись къ Муравьеву, Гебель показалъь ему предписание 
фельдмаршала и сказалъ, что его арестуетъ. 

Муравьевъ прочелъ и отвфтиль: «Что жъ, Густавъ Ивановичъ, я 
тотовъ исполнить волю фельдмаршала; вотъ моя шпага». 

«Отецъ, продолжалъ Гебель, послалъ по деревн$ собрать караулъ, 
а между т$мъ разставиль при дверяхь жандармовъ съ саблями на- 
толо. Но жандармы‘ такъ были измучены, проскакавъ на переклад- 
ныхь изъ Москвы въ Васильковъ, и потомъ отыскивая Муравьева, 
что стоя спали. 

Гебель, переходя отъ одной двери къ другой, подталкивалъ ихъ 
и будилъ. Потомъ сталъ искать, нфтъ ли задняго выхода изъ дому, 


1) Онъ выфхалъь съ Бестужевымъ-Рюминымъ въ Житом!ръ просить отпускт. 
для Бестужева. 

2) «Долго потомъ сказывалъ онъ мнЪф,—пишетъ его сынъ—что ложный стыдъ 
заставилъ его пойти на вфрную опасность. Торопливость денщика много сдфлала- 
Иначе можно было собрать команду и, окруживъ избу, взять Муравьева. 


132 


‘идидио чя зичао1, 


М 
Й 


И 


АИ 


ААА 
ЕТ 


НА 


чтобъ уйти незамфченному. Но другого выхода не оказалось. Въ по- 
сл$дней комнат$ онъ нашель брата Муравьева (младшаго), лежав- 
шаго на диванЪ, и при немъ на столЪ пару пистолетовъ. Отецъ осмо- 
тр$ль ихъ—они были заряжены—и скинулъ съ полки порохъ. 

— «Зачфмъ вы это дфлаете?»— спросилъ Муравьевъ. 

— «ЗатЪмъ, что въ комнат не къ чему имфть заряженные пи- 
столеты». 

ПослЪ того онъ возвратился въ первую комнату. На дворъ при- 
шелъ уже караулъ. 

Въ это время подъфхало нЪфсколько' повозокъ съ офицерами. Вс 
они пры$хали прямо съ бала на выручку Муравьева. Офицеры бро- 
сились къ караулу (гд$ ружья были составлены въ козлы), захватили 
ружья, безъ сопротивлен1я солдатъ, которые большей частью были 
рекруты. Вбфжавъ въ комнату, они-обратились съ ругательствами къ 
отцу: «Гы извергъ, ты хочешь погубить Муравьева! Одно изъ двухъ: 
или иди съ нами, или смерть тебЪ!» Между т$мъ жандармы, пред- 
водительствуемые своимъ храбрымъ поручикомъ, дали тягу» !). 

По словамъ другихъ въ это время вернулась пятая мушкатерская 
рота изъ Василькова, куда она ходила присягать. Съ нею вмЪст® 
явились всф ротные командиры 2-го баташона, бывшаго подъ коман- 
дою С. Муравьева-Апостола, и считавшагося образцовымъ во всемъ 
36-мъ корпус. Офицеры и солдаты были готовы за своего команди- 
ра р5шиться на все. А тутъ они видятъ, что онъ почему-то аресто- 
ванъ; къ этому присоединилось грубое обрашене съ прибывшими и 
безъ того нелюбимаго полкового командира, Гебеля. 

«Отець, продолжаетъ Гебеле, въ отвфтъ на угрозу, выхватилъ 
шпагу изъ ноженъ, и завязалась драка... Но бой былъ слишкомъ не- 
равенъ. Отецъ получилъ 14 ранъ и одну изъ нихъ штыкомъ въ грудь 
подъ плечомъ; стволомъ переломили ему правую руку и курками про- 
били голову въ 4-хъ м$Фстахъ>. 

Оффишальныя данныя рисуютъ положен!е дфлъ сл$дующимъ' об- 
разомъ: «Войдя въ комнату, Гебель и жандармы, нашли одного подп. 
Муравьева, одфтаго во всей формЪ, а ротнаго командира не ‘было. 
Первое привЪтст!е: «Здравствуйте, что вы здфсь дфлаете?» 

ОтвЪтъ: «Зздравствуйте, а вы что?» 

— «ГдЪ вашъ братъ?» 

— «Не знаю». Удивленный таковою встр$чею, полковникъ вы- 
шелъ и, велЪвъ нарядить караулъ, поставиль двухъ часовыхъ у две- 
рей и четырехъ кругомъ дома, а самъ, войдя въ середину и увидЪвъ, 
что п. Муравьевь вышелъ изъ каморки въ первую комнату, пошель 
туда, гд$ нашелъ его брата, лежащаго на постели, и возлЪ него два 


1) Разсказы Гебеля. См. Рус. Стар. 


134 


заряженные пистолета; взявъ сейчасъ т$ пистолеты, разрядилъ ихь 
и объявилъ п. Муравьеву, что онъ по высочайшему повел$н1ю аре- 
стуется—на что онъ отыфчаяъ:—«Ну и что жъ?» 

Въ то самое время вошли три ротные командира 2-го баталона 
и, чуть. поклонившись полковнику, приступили къ Муравьеву, по- 
здоровавшись съ нимъ пожамемъ рукъ; а когда [ихъ полковникъ 
спросить, зачфмъ они отъ своихъ мфсть сюда прибыли, отвфчали, 
что по нужнымъ дфламъ, входили въ каморку, что-то тихо перего- 
варивали и вышли въ сни. Полковникъ, желая удостовЪриться, есть 
ли караулъь и что все ме значитъ, вышелъь въ сфнцы и, увидя пять 
или шесть офицеровъ въ кухнЪ, что-то переговаривающихъ, входитъ 
и говоритъ имъ: «Господа, что все с1е значитъ?» 

Они отвфчаютъ: «Это значитъ, что вы подлецъ; вы нашего под- 
полковника хотфли погубить». И тутъ сейчасъ схватили его, а когда 
онъ оборонялся, то, схвативъ у часовыхъ ружья, нанесли ему шты- 
комъ удары въ грудь, въ руки и въ голову, а одинъ прикладомъ пе- 
реломилъ ему правую руку (всЪхъ имфетъ семь ранъ). Часовые или 
оробЪли отъ ужаса, или были въ заговорЪ, только изъ нижнихъ чи- 
новъ никто не участвовалъ. 

Въ гомъ смятен1и полковникъ Гебель, не чувствуя ранъ, оборо- 
нялся отъ нападен1я; а самый безпорядокъ и тфснота мЪста (ибо еще 
присоединились и друме офицеры и оба Муравьевы) не дозволили 
задать глубокихъ ранъ, а растворенная дверь дала ему средство вы- 
бЪжать на дворъ, побфжать къ корчмЪ и, найдя около оной какую- 
то подводу, свалился на нее, и лошади сами помчались къ эконому 
на дворъ (это были его лошади). 

Освобожден1е Муравьева всЪ$ встрфтили громовымъ «ура» и Му- 
равьевъ всЪмъ происшелшимъ былъ поставленъ} въ затруднительное 
положен!е; путь къ отступлен1ю былъ отрЪзанъ, ему надо было дЪй- 
ствовать. Вотъ какъ мотивируетъ развивиияся послф этого дЪйствя 
брать Серг$я Ивановича МатвЪй въ своихъ воспоминан1яхьъ: 

«Участвовавний въ походахъ 1812, 1813 и 1814 годовъ, СергЪй Ива- 
новичъ былъ достаточно св$душъ въ военномъ дфлЪ, чтобы не пи- 
тать никакой надежды на успфхъ возстан!я при силЪ, заключавшейся 
въ горсти людей. Но обстоятельства такъ сложились, что возстан1е, 
непредвидЪнное, неприготовленное, было уже свершившимся фактомъ, 
вслЪдств1е грубаго, безразсуднаго обхожденая Гебеля съ офицерами, 
расположен1я которыхъ онъ не усллъ снискать. Солдаты ненавидли 
его, сочувствовали офицерамъ, а т5мъ боле Серг$ю Ивановичу. Они 
ему говорили, что готовы слфдовать, куда бы онъ ихь ни повелъ. 

Офицеры, нарушивиие законъ повиновения изъ преданности и 
любви къ нему, ожидали его рфшен!я. Покинуть ихъ — значило бы 
отказаться разд$лить съ ними горькую участь, ихъ ожидавшую. 


Брать р5шился идти въ походъ для соединен!я съ 8-ю пфхотной 
дивизей. Въ ней находились мноше члены тайнаго союза и общества 
соединенныхь славянъ. Въ числЪ первыхъ считалось не мало полко- 
выхъ командировъ, на содЪйств!е которыхъ можно было положиться; 
н$сколько ротъ стараго семеновскаго полка были переведены въ эту 
дивиз1ю и вполнЪ довЪрились брату. 

Офицеры пфшей 8-й артиллер!йской бригады, когда до нихь до- 
шла вЪсть о смерти императора, дали знать, что все у нихъ готово 
къ походу и лошади подкованы на зимн!е шипы. Къ тому же, на- 
конецъ, надежда, что возстан1е на юг, отвлекая вниман!е правитель- 
ства отъ товарищей ‘сфверянъ, облегчить тяжесть угрожающей имъ 
кары, какъ бы оправдывали въ его глазахъ отчаянность предприяття. 

Наконецъ, то соображене, что, вслЪдстве доносовь Майбороды 
и Шервуда, намъ не будетъь пощады, что казематы —тЪ же безмолв- 
ныя могилы, —все это, вм$стЪ взятое, поселило въ СергЪЪ Ивано- 
вич$ убЪфжден1е, что отъ предпрят!я, повидимому безразсуднаго, 
нельзя было отказаться, и что настало время искупительной жертвы». 

Собравъ команды, Муравьевъь хотфлъ идти на мфстечко Василь- 
ковъ; въ селЪ КовалевкЪ$ они должны были. соединиться со 2-ю грё- 
надерскою ротою; впередъ были посланы въ Васильковъ баронъ Со- 
ловьевь и Шепилла, чтобы склонить на соединен1е свои роты, но, 
прибывъ въ м$стечко, они были арестованы ма1оромъ Трухиновымъ, 
который хот$лъ защищать городъ со своей 4-й ротой. 

Ночью сдЪлали привалъ въ селЪ Сподинки. При приближен къ 
Василькову, выставленная противъ Муравьева цфпь ср$лковъ 30 де- 
кабря въ 3 часа пополудни соединилась съ возставшими съ крикомъ 
«ура!» и мятежники безпрепятственно овладфли мЪ$стечкомъ. 

Немедленно были освобождены изъ тауптвахты захваченные офи- 
церы и одинъ изъ нихъ И. И. Сухиновъ назначенъ занять карауль- 
ные посты, которымъ приказано было никого ни впускать, ни вы- 
пускать изъ города. Сухинову же было приказано взять знамя и де- 
нежный ящикъ 1) изъ квартиры Гебеля, что было сдфлано безъ вся- 
кихъ препятствй. 

Захвативъ Васильковъ, Муравьеву удалось собрать въ этомъ одномъ 
только м$стечкЪ довольно большое количество единомышленниковъ 
и подчиненныхъ. Въ его отрядъ входили: та 

Т) 2-ая гренадерская рота подъ командою Владимира Николаевича 
Петина. 

2) 4-ая мушкатерская рота подъ командою штабсъ - капитана‘ ба- 
рона Вельямина Николаевича Соловьева *). 


1) Въ денежномъ ящикЪ было около 2-хь тысячъ рублей. 
2) Умеръ въ Рязани въ 1872 году. 


5 
> 
с^ 


3) 5-ая: мушкатерская рота подъ командою поручика Анастамя 
Дмитревича Кузьмина. 

4) 6-ая мушкатерская рота съ офицерами: штабсъ-капитаномъ Ми- 
хаиломъ Алексфевичемь Шепиллой и поручикомъ Быстрицкимъ !). 

5) 2-ая мушкатерская рота перваго баталюна съ офицерами: капи- 
таномъ Рафаловичемъ *) и поручикомъ Ив. Ив. Сухиновымъ, 

6) 3-ья мушкатерская рота т-го же баташона съ офицерами: штабсъ- 
капитаномъ `Маевскимъ, поручикомъ Мозалевскимъ °) и подпоручи- 
комъ А. Ст. Войниловичемъ. 

КромЪ того при немъ находился адъютанть Григормй Ивановичь 
Апостолъ-Кегичъ, умерпий дорогой въ Сибирь отъ горячки. 

3т-го декабря, утромъ въ тг часовъ, по приказано Муравьева 
роты были собраны на площади. Здфсь должны энф были выслушать 
катехизисъ, составленный Муравьевымъ вм$стЪ съ Бестужевымъ, а 
также и воззван1е. Для большей убЪдительности хотфли, чтобы ка- 
техизисъ читалъ непремфнно священникъ, но ни одинъ не соглашал- 
ся это дфлать. Наконецъ, одного подговорили, заплатя ему за это 
четыреста рублей. 

Мы не будемъ говорить объ этихъ документахъ “) по существу, 
хотя они оба стоятъ того. Они являются единственными по своей 
характерности во всей революшонной пропагандЪ, ведшейся и веду- 
щейся въ Росси. Достаточно сказать, что они читались передъ вой- 
сками священником; форма одного изъ нихъ, катехизиса, насколько намъ 
извЪстно, ни до, ни послЪ Муравьева еще никогда не употреблялась. 

Вернемся къ событямъ въ Васильков, къ возставшимъ. 

Священникъ дрожащимъ отъ волнения голосомъ передъ вооружен- 
нымъ и готовымъ въ походъ отрядомъ началъ читать приведенный 
катехизисъ, но его почти не было слышно и потому Бестужевъ 
взялъ у него бумагу и громко докончилъ чтение. 

ПослЪ этого Серг$й Ивановичъ Муравьевъ говорилъ и солдатамъ 
рЪчь объ ихъ правахъ, призывалъ ихъ защищать свою свободу, обЪ- 
шаль имь уменьшен!е срока службы, облегчене тягости крестьянъ 
и закончиль рфчь слБдующими словами: «кто хочетъ вмфст$ со мной 
защищать свои права, тотъ пойдетъ со мной; кто не хочетъ этого, 
тотъ оставайся. Я никого не хочу вести по принуждению». Солдаты 
тромкимъ крикомъ «ура» выразили свое согласе. 

Во время выступлен1я ротъ подъфхала тройка, и изъ почтоваго 
возка выскочиль юноша Инполить Муравьевъ-Апостолъ, офицеръ 
тенеральнаго штаба, только что блистательно выдержавиий экзаменъ 


1) Умеръ въ 1871 году въ ПодольскЪ. 
2) Скрылся. 

3) Умеръ въ Сибири. 

1) Оба въ приложен1яхъ. 


и назначенный въ штабъ второй арми въ Тульчинъ, какъ бы для 
того, чтобы исполнилось предназначен1е злого фатума, тяготфвшаго 
надъ этимъ злополучнымъ семействомъ. 

Несмотря на настоятельныя просьбы братьевт, не в Брившихь ВЪ 
счастливый исходъ своего безумнаго’' предпрят1я, Ипполитъ остался 
съ ними. 

Въ 12 часовъ 3т декабря, выступили они въ село Мотовиловку, 
тдЪ былъ ночлегъь и дневка по случаю Новаго года. г-го января при- 
была вторая запоздавшая мушкатерская рота. 2-го янвяря С. Му- 
равьевъ намфревался отправиться на Бердичевъ, чтобы воспользоваться 
л$систой м$стностью, ночевать въ то-ти верстахъ отъ нея, въ дерев- 
нЪ Пологахъ. Сухиновъ быль посланъ для разв$дки о дЪйствяхъ 
18-го егерскаго полка, въ которомъ считалось много членовъ; одинъ 
изъ офицеровъ этого полка, пр!Бхавпий на площадь во время при-' 
быт1я С. Муравьева изъ ТГрил$сья въ Васильковъ, обЪщалъ присое- 
динить ему, по крайней мЪрЪ, двЪ роты. 

Но узнавъ, .что 18-й егерсюй полкъ выступилъ противъ него, 
Сергфй Ивановичъ свернулъ на Житом!ръ, черезъ ТрилЪсье. 

3-го января Муравьевъ-Апостолъ выступиль изъ Пологовъ въ 
Ковалевку въ тт часовъ и сдфлалъ здфсь привалъ. 

Управляющий Ковалевкой г. Петровскй съ своимъ. семействомъ 
оказали Муравьеву и его офицерамъ радушный премъ. Солдатамъ 
были выданы съ$стные припасы и вино. 


Ш. 
Столнновеше и поразненге. 


Между тЪмъ вЪсть о мятежф распространилась очень быстро. 
Корпусный командирь пофхаль уже въ ночь съ 30-го на 31-е декабря 
въ м5стечко БЪлую Церковь; на дорогф приказаль 9-ти эскадронамъ 
3-ей гусарской дивиши и № 5 конно-артиллерйской рот слфдовать 
на назначенные имъ пункты, сближаясь къ мфсту дфйстыя 17-го 
егерскаго полка, а стояние въ смежности полки отдалились къ Жи- 
томру. 

Узнавъ, что Муравьевъ 3-го числа выступилъ съ шестью ротами 
къ Пологамъ и Брусилову, Ротъ т-го января съ разсвЪфтомъ двинулъ 
противъ него изъ БЪлой Церкви 12-ть ротъ ифхоты и четыре пфшихъ 
орудя. Но видя, что съ пфхотой трудно будетъ достигнуть отрядъ 
мятежниковъ, который постоянно м$нялъ направление, онъ оставилъ 
ее и, взявъ вышеупомянутые 9 эскадроновъ гусаръ съ конною ро- 
той, 3-го января окружилъ Муравьева съ трехъ сторонъ. 

Этими энергичными мфрами удалось потушить пожаръ возстанля, 
могиий разгор$ться въ огромное пламя. 


138 


Серг$я Муравьева и его соучастниковъ ждала та же участь, если 
еще не горшая, что испытали на себЪ единомышленники по обще- 
ству 14-го декабря въ ПетербургЪ. Исполнилось то, что предсказы- 
валъ МатвЪй Муравьевь нфсколько лЪтъ раньше: правительство'‘им$ло 
за собой огромныя физическая силы и мятежники были разсЪ$яны 


безъ всякаго усиля. 
Но вернемся къ генералу Роту. 


«Узнавъ въ ночь съ 30-го на 31-е число о началЪ сего проис- 
шеств1я, доносилъ онъ то-го января по начальству, я тотчасъ от- 
правился въ м. БЪлую Церковь, приказалъ вмфстЪ съ тЪмъ ближайше 
расположеннымъ къ Василькову девяти эскадронамъ 3-ей гусарской 
дивизии съ конною ротою № 5-го зыступить и сафдовать на назна- 
ченные мною сборные пункты. Между тфмъ получено было извЪсте, 
что Муравьевъ-Апостолъ 31-го числа вышель съ шестью ротами къ 
Пологамъ или Брусилову. Почему т-го января, съ разсвфтомъ дня, я 
двинулъ изъ БЪлой Церкви противъ него двфнадцать ротъ ифхоты 
и четыре пфшихъ оруд1я; но, видя, что съ пфхотою [трудно будетъ 
достугнуть мятежниковъ, кои безпрестанно перем$няли направление, 
я оставилъ оную и, взявъ вышеупомянутые девять эскадроновъ гу- 
саръ съ конною ротою, успфль 3-го числа окружить ихъ съ трехъ 
сторонъ. Въ часъ по полудни среднли отрядъ, состоявний изъ четы- 
рехъ эскадроновъ и двухъ конныхъ орущй, настигъ мятежниковъ на 
Устиновской высотЪ близъ с. Пологовъ. Тогда Муравьевъ построилъ 
карре изъ бывшихъ у него шести ротъ, кои, взязъ на руку, пошли 
прямо на орудя; но, бывъ встрфчены картечными выстр$лами, смЪ- 
шались, и два эскадрона гусаръ пошли на нихъ въ атаку, но въ то 
же время нижне чины, не сдЪлавь ни одного выстр$ла, побросали 
оружие. Взято ихь около 900 человфкъ, также зачинщикъ бунта, 
Муравьевъ-Апостолъ (который раненъ картечью и сабельнымъ ударомъ 
въ голову), братъ его, отставной подполковннкъ, штабсъ-капитанъ 
баронъ Соловьевъ, поручикъ Быстрицкй и полтавскаго полка подпо- 
ручикъ Бестужевъ-Рюминъ. Убиты: поручики Кузьминъ и Шепилла 
и квартирмейстерской части прапорщикъ Муравьевъ-Апостолъ, тоже 
брать первыхъ двухъ. Равно убито и ранено нфсколько нижнихь 
чиновЪъ. Вс$ они отправлены въ м. БЪФлую Церковь, гд$ нижние чины 
содержатся подъ строгимъ присмотромъ, а офицеры, закованные въ 
кандалы, отправятся въ главную квартиру арм!и. Надъ ними произ- 
водится строжайшее изслфдованте. 

Впрочемъ мятежъ сей не имфлъ болфе никакихъ послЪдстый и, 
кром$ помянутой части Черниговскаго полка, всЪ проч!я войска 3-го 
пфхотнаго корпуса сохранили совершенный порядокъ и гнушались 
подобнымъ поступкомъ. 

Равном$рно въ томъ м$стф, гд$ произошло возмущене, и въ 


окружности обыватели не приняли въ ономъ никакого участая, кре- 
стьяне не вышли изъ повиновен1я. Теперь всЪ уже части войскъ, 
бывшихь при усмиреви мятежа, возвратились въ свои квартиры, 
исключая тфхъ, кои оставлены въ БЪлой Церкви для надзора. 


Генераль-Лейтенантз Род. 
№ 59. то генваря 1826 года. 


Корпусная квартира въ г. Житомир$. 


Н$сколько подробнфе цередаетъь намъ моментъ столкновен1я Ми- 
хаилъ Баласъ со словъ участника, именно МатвЪфя Муравьева. 

«Въ часъ — пишетъ онъ’— вышли изъ Ковалевки въ ТрилЪсье, 
куда путь, по дошедшимъ до нихь свЪдЪн1ямъ, загораживала конно- 
артиллерйская рота, состоявшая подъ командой члена тайнаго обще- 
ства Пыхачева '). Въ часъ по полудни, средейй отрядъ, коимъ коман- 
довалъ генералъ-машоръ Гейсмаръ, состоявций изъ 4-хъ эскадроновъ 
‘гусарской дивизи (г марупольскаго, т ахтырскаго и 2-хь принца 
Оранскаго), увидфлъ мятежниковъ съ его отрядомъ на Устиновской 
высотЪ, въ 6-ти верстахь отъ Ковалевки. 

СергЪй Ивановичъ остановилъ свой отрядъ, построилъ въ взвод- 
ную колонну справа (до того времени порядокъ шествя былъ слЪ- 
дуюцщий: роты шли по отдфлен1ямъ, впереди авангардъ, позади —арер- 
гардъ, между арергардомъ и отрядомь шелъ обозъ). Стрфлки выз- 
ваны за взводы. Построившись въ ротныя колонны, отрядъ двинулся: 
С. Муравьевъ-Апостолъ, М. П. Бестужевъ-Рюминъ и Ипполитъ Му- 
равъевъ впереди, остальные по своимъ м$стамъ. Сергй Ивановичъ 
приказалъ разсыпать стр$лковъ и, подъ выстрЪфлами ихъ, атаковать 
оруд1я; но прежде, ч$мъ усп$ли они это сд$лать, раздался пушечный 
выстрфльъ, потомъ—второй, зат$мъ открылась пальба картечью. Въ 
отряд мятежниковъ мноме были поранены и убиты, въ числ ихъ 
начальникъ 3-Й мушкатерской роты, Михаилъ Алексфевичъ Шепилла». 

«Во время столкновения —доносилъь Ротъ— войска «ревноствовали 
стремиться къ караншю возмутителей. ДЪйствительно, не неся ника- 
кого урона, усмиригели проявили прямо жестокость къ сдавшимся. 
`Гакъ даже. вь оффишальномъ документ мы читаемъ сл$дующее: о 
нападен1и на сдавшагося Муравьева. «Энгельгардтъ, командуя, по 
препоручен1ю корпуснаго командира, эскадрономъ Ахтырскаго гусар- 
скаго полка,—доносилъь полковникъ Волынскаго полка де-Юнкеръ 
своему начальству, —наскакалъ на карре и, увидЪвъ подполковника 
Муравьева верхомъ съ пистолетомъ въ рук, закричаль ему: «Брось 
пистолетъ!» —который, вмфсто того, сдфлаль по немъ выстрЪлъ, но 


1) Только мноше годы спустя, проживая въ Твери, послЪБ возвращен1я изъ 
ссылки, М. И. Муравьевъ-Апостолъ узналъ относительно Пыхачева, что наканунЪ 
этого дла онь быль арестованъ. М. Б. 


140 


пистолетъ осфкся; тогда Энгельгардтъ приказалъ гусару въ него вы- 
стрЪлить, который попалъ въ лошадь, — почему Муравьевъ сифшился, 
а вахмистръ того эскадрона, наскакавъ на него, разбранивши за из- 
мЪну и попрекнувши, что черезъ него измучили лошадей и что че- 
тыре дня не Фли, нанесъ ему саблей ударъ по плечу. Самъ Муравьевъ 
былъ раненъ картечью по затылку». 

Видя безполезность неравнаго боя и желая уменьшить и безъ 
того большое число жертвъ, СергЪй Ивановичъ (Муравьевъ-Апостолъ} 
обратился къ солдатамъ, прося у нихь прощеня, что возбудилъ въ 
нихъ надежду на усп$хь и тфмъ обманулъ ихъ. Въ то же время онъ 
сталъ артиллеристамъ махать бЪФлымъ платкомъ и упалъь въ ту же 
минуту, пораженный картечью въ лвую часть черепа надъ глазомъ. 
Кавалеря окружила солдатъ, ружья были поставлены въ козлы. 
Серг5я Ивавовича Кузьмина, раненаго въ плечо, Матв$я Ивановича 
и всхь офицеровъ оранске гусары привезли въ корчму, въ ГрилЪсье, 
состоявшую изъ двухъ комнатъ; при нихъ поставили двухъ человЪкъ, 
‚а въ большой комнатЪ — караулъ. 

Съ этого момента начинаются страдан1я Муравьева и его сообщни- 
ковъ до того дня, пока 15-го 1юня не окончили свою жизнь на ви- 
сфлиц$ въ Петропавловской кр$пости. 

Даже въ той самой корчмЪ, куда заперли ихъ тотчасъ послЪ 
столкновения, по словамъ Баласа, имъ столько пришлось перенесть, 
что «едва ли возможно передать эти чувства перомъ». 

«МатвЪфй Ивановичъ, —передаетъ Баласъ со словъ перваго— досталъ 
кровать и уложилъ на нее своего раненаго брата, который все это 
время быль въ безпамятствЪ$ отъ потери крови, которая шла у него 
изъ головы и которую нельзя было остановить, такъ какъ нечЪмъ 
было перевязать голову. Анастайй Дмитревичъ Кузьминъ, получив- 
пий дв$ раны на высотахь Устиновскихъ, садясь съ Соловьевымъ 
выфстф въ сани, сказалъ: «Будь остороженъ, я раненъ въ плечо и 
въ бокъ, но, пожалуйста, объ этомъ никому не говори». Соловьевъ 
раздобылъ для раненаго товарища немного соломы и положилъ Кузь- 
мина около стфны. 

Наступила ночь, подали огонь. Кузьминъ попросилъ МатвЪя Ива- 
новича подойти къ нему, тотъ указаль ему на голову раненаго бра- 
та, которую онъ поддерживалъ плечомъ,—тогда Кузьминъ подползъ 
съ усишемъ къ Матв$ю Ивановичу, пожалъ ему руку тфмъ пожат!- 
емъ, которымъ соединенные славяне узнавали своихъ членовъ, и по- 
ползъ опять на свое мЪфсто. Въ это время Серг5й Ивановичъ попро- 
силъ, чтобы его посадили; но какъ только это исполнили, онъ отъ 
выстрфла, раздавшагося въ комнатЪ, упалъ безъ чувствъ съ постели. 
На выстр$лъ сбЪжался весь караулъ. 

Анастасй Алексфевичъ Кузьминъ убилъ себя наповалъ. 4-го ян- 


ТД 


варя утромъ подали сани, и братьямъ Муравьевымъ много стоило, 
чтобы уб$дить конвойнаго дозволить имъ проститься съ убитымъ 
своимъ братомъ Ипполитомъ !). Они вошли въ нежилую комнату: 
на полу лежали голыя мертвыя т$ла. Между ними ихь братъ. Онъ 
лежалъ съ видомъ гордо-спокойнымъ, на лЪвой щек$ подъ глазомъ 
замЪтна была небольшая черноватая опухоль. 

МатвЪй Ивановичъ помогъ своему раненому брату стать на ко- 
лЪни; минута великая, осужденный на-смерть прощается съ мертвымъ, 
какъ бы заранее предвкушая замогильныя ошущен!я. Горячо помо- 
лились они Богу, съ чувствомъ, полнымъ безм$рной скорби, погля- 
дли они на своего дорогого Ипполита, дали ему прощальный по- 
цфлуй, —и уБхали подъ конвоемъ въ Б$лую Церковь. 

А 13-го 1юля, въ 5 часовъ утра, Сергфя Муравьева-Апостола не 
стало. Приговоромъ тт-го юля онъ быль осужденъ на смертную 
казнь... °). 


ТУ 
Посль побЪды. 


'Такъ закончилось возстан!е на югЪ. Истор1я его, мы сказали, еще 
короче, ч$мъ возстанйя 14-го декабря. Оно прибавило еще много 
безполезныхь жертвъ, невознаградимыхъ потерь, ужасныхъ смертей, 
долгихъ мукъ. 

Все это было принесено въ жертву всепожирающаго молоха, имя 
котораго у вс$хъ на устахъ... 

Забравъ въ плнъ сдавшихся мятежниковъ, корпусный командиръ 
Ротъ горделиво доносилъ, что «мятежъ сей не имфль болЪе ника- 
кихь послфдствЙ». 

Однако мы изъ того же оффишальнаго источника имфли нЪсколь- 
ко друмя свфдфюя о вмяв!и возстан1я на окружающая м$стности и 
части войскъ. Правда, время Пугачева прошло, но кто знаетъ, ка- 
кихь сообщниковь пробр$ль бы Муравьевъ, если бы мятежь не 
удалось такъ быстро прекратить. Во всякомъ случа оффишальный и 
хорошо освфдомленный корреспондентъ не рисуеть дфла въ розо- 
вомъ цвЪтЪ. 


1) Ипполить Ивановичь Муравьевъ-Апостолъ, родивнийся въ 1805 г., быль 
тольхо что произведень въ офицеры, посл блистательнаго экзамена въ школьЬ 
колоновожатыхъ, и назначенъ въ штабъ 2-й арм. 13-го декабря, онъ вмБстЪ съ 
П. Н. Свистуновымъ выфхалъ изъ Петербурга. Они везли письмо оть кн. С. П. Тру- 
бецкого Михаилу Федоровичу Орлову, которое Ипполить Ивановичъь успЪлъ 
уничтожить, когда’ пр!Бхалъ арестовать 1. Н. Свистунова. Участвуя въ дБлБ на 
Устиновской высотЪ, онъ, увидЪвЪъ, что брать СергЪй упалъ, пораженный картечью, 
выстрЪломъ въ роть пресфкъ свою го-тилЬтнюю жизнь. 

?) Исполнете и подробность смерти Ш вын. Библлотека Декабристов. 


742 


Вотъ что доносилъ по начальству подполковникъ Бакуревичъ 
”24-го января, посланный секретными дознан!ями разузнать о настро- 
ен1и умовъ края. 

«Прибывъь вь Е1евъ, пишеть а ревИ ть, въ самые контракты, 
дозналъ, что происшеств1е, случившееся въ Черниговскомъ пфхот- 
номъ полку, произвело тамъ между жителей и съфхавшихся помф- 
щиковъ видную тишину, опаску въ разговорахъ и во всякихъ сход- 
бишахъ, тфмъ болЪе, что изъ числа тамошнихь знатнЪфйшихъ помф- 
щиковъ схвачены и увезены въ С.-Петербургъь графъ Ржевусюай 
(сынъ сенатора), графъ Олизаръ, бывший губернскй маршалъ и Про- 
скура, бывний прелсфдатель главнаго суда. Въ ЕК1евскомъ контракто- 
вомъ дом учиненъ карауль однимъ взводомъ пфхоты съ офицеромъ, 
однимъ полувзводомъ жандармовъ съ офицеромъ же (и) изв5стнымъ 
числомъ полипцейскихь чиновъ. Сей домъ ежедневно навЪщаеть по 
нфскольку разъ самъ корпусный командиръ князь Шербатовъ и гу- 
бернаторъ Ковалевъ. 

Изъ слуховъ, которые подъ рукою, между жителей и квартирую- 
щихъ войскъ могъ собрать новфйше: | 

т) что комплоть Муравьева есть только одно отдфлен1е петербург- 
скихь возмутителей. 

2) Каждый изъ сихъ заговорщиковь имфлъ право вербовать толь- 
ко три члена. 

3) Сей заговоръ съ 1818 года образовался въ числЪ уже 15,000 
человЪ$къ разныхъ лиць. 

4) Для возмущен1я черни и нижнихь чияновъ составленъ быль 
катихизецъ, который, со всею трудностшю доставши, оригиналомъ у 
сего прилагаю, ибо взяты полицейская стромя м$ры брать подъ стра- 
жу, кто иметь таковой катихизецъ, и дфлать о томъ разыскане. 

5) Бунтовщикъ Муравьевъь имфлъ 200,000 рублей денегъ, кои на 
счеть общества своего разсыпалъ между солдатъ и неимущихь офи- 
цперовъ, дабы привлечь ихь на свою сторону. 

6) Пом5щикъ Проскура на вспоможене бунтовщикамъ въ С -Пе- 
тербург$ послалъ 100,000 рублей, которые съ письмомъ правитель- 
ствомъ переняты. 

7) Между помфщиковъ въ разговорахъ не устала р$чь, что они 
боле бы желали имфть на тронф цесаревича Константина, чфмъ го- 
сударя императора. 

8) Крестьяне помфщицы графини Браницкой, Васильковскаго уфзда, 
въ сел ТимберщинЪ, сойдясь два, и одинъ изъ нихь подкололъь 
другого за то, что посл$дьйй объявилъ первому о своей присягЪ го- 
сударю императору Николаю Павловичу, и сказалъ ему, что «надобно 
присягать Константину Павловичу, ибо онъ старше», —с1е внушение 
въ черни произведено Муравьевымъ. 


9) Изъ числа Черниговскаго полка штабъ- и оберъ-офицеровъ, 
взятыхъ съ Муравьевымъ и отосланныхь въ желфзахъ въ С.-Петер- 
бургъ, слЪдуюцие: два Муравъева, штабсъ-капитанъ Соловьевъ, подпо- 
ручикъ Быстрицй, Полтавскаго пЪхотнаго подпоручикъ Бестужевъ- 
Рюминъ и 17-го егерскаго Вадковсюй, а переведенный изъ Черни- 
говскаго пфхотнаго въ Александровский гусарскай и обмундированный 
при перевод$ Муравьевымъ поручикомъ Сухиновъ бЪжалъ. 

то) Изъ числа нижнихъ чиновъ Черниговскаго пфхотнаго полка 
найдены въ дЪйствительномъ заговор только 40 челов$къ, а проше 
хотя невинными, но содержатся подъ присмотромъ въ Б$лой 
Церкви. 

тт) СъБздъ въ Клевь помфщиковъ на контракты противу преж- 
няго очень малъ, и въ контрактовомъ зал бываютъ только т, ко- 
торые имфютъ дфла въ судЪ, а сдфлки и уговоры дфлаютъ на квар- 
тирахъ и сейчасъ по окончан!и выфзжаютьъ. 

т2) При выход изъ Василькова съ полкомъ, Муравьевъ въ ночи 
на своей квартир$. сжегь больпия кипы своихъ бумагъ; оставпиеся 
и не догорфвиие лоскутки, подобранные полишею, по сл5дств1ю ока- 
зались сношен1ями между масоновъ. 

т3) Когда за день до возмущеня полка въ Васильков наказы- 
вали кнутомь ‘двухъ солдатъ, Муравьевъ, въ виду всфхь нижнихь 
чиновъ, послалъь палачу чрезъ унтеръ-офицера > рублей, чтобъ билъ 
ихъ легче. 

т4) ВсБ знающие лично Муравьева, мноме помбщики отзываются 
объ немъ съ необыкновенными похвалами со стороны его способно- 
сти, ума и ласковыхъь премовъ. 

т5) Между гусаръ въ Бердичев и въ окружности онаго, по распо- 
ряжен1ю гусарской дивиз!и, виденъ явной духъ сожалЪн1я и участя 
въ неудач Муравьева; но командиръ Александрйскаго гусарскаго 
полка, полковникъ Муравьевь же, хотя былъ взятъ, но оправданъ, 
возвратился и командуетъ полкомъ. 

тб) Въ город$ Клев$ полишя дЪйствуетъ весьма сильно, берутъ 
каждаго' подъ стражу за одно неум$стное слово, распечатываютъ на 
почт вс письма, а потому и я черезъ почту дЪлать донесевй не 
рБ5шился. 

т7) Ремонтныя польскля кавалерйскаля команды, расположенныя 
около Ружина въ м. БЪликовк$ и другихъ м$стахъ, весьма спокойны, 
явно см$ются надъ зат$ями бунтовщиковъ, и только изъ рЪчей ихь 
видно одно сожалЪн1е, что его императорское высочество Цесаревичь 
не принялъ престола. 

18) Въ город Клев$ и везд$ по дорогЪ въ распоряжен1и т-ой 
арми, ко вс$мь профзжающимь и прибывающимъ изъ Литовскаго 
отдфльнаго корпуса штабъ- и оберъ-офицерамъ и адъютантамъ всЪ 


144 


вообще состоян1я имфютъ крайнюю недовЪренность и обращаются со 
всею осторожностью до того, что мнЪ въ городЪ. КлевЪ, когда я быль 
переодЪтъ въ партикулярное платье, одинъ незнакомый, подойдя, ме- 
жду прочимъ разговоромъ, сказалъ, что большое количество Литов- 
скаго корпуса офицеровъ распущено въ Росаи для собраня секрет- 
ныхь свЪдфний. 

т9) Во время возмущения сего въ г. /Китомир$ содержалъ караулъ 
т`ый баталонъ Тамбовскаго полка съ заряженными ружьями, и въ одну 
ночь три раза см$нялись ротн. на. гауптвахтЪ; боле же прочихь со- 
держала караулъ т-ая гренадерская рота. Ниже чины онаго бата- 
она требовали отъ хозяевь лучшей пищи и сказывали, что имъ 
говорили, что будутъ грабить Житомиръ, вмфсто того имъ велятъ за- 
щищать. Баталюнъ внутренней стражи тоже быль въ то время со- 
бранъ въ город$. 

20) Поднолковникъ Муравьевь ожидаль присоединен!я къ нему 
Харьковскаго драгунскаго полка; но корпусный командиръ пресЪк-» 
сообщеше. НамЪфрен1е его было, по прибыт!и секурса, овладЪть тот- 
часъ квартировавшею не въ дальнемъ разстоян1и артиллерею. 17-ый 
егерскй полкъ также быль въ сомнБвыи, почему былъ въ резервЪ 
съ остающеюся кавалерею; коей было назначено въ д$ло только 4 эскад- 
рона: Марупольскаго т, принца Оранскаго 2 и Ахтырскаго т. 


Поднолковникь Бакуревиче». 


Мы привели довольно много пунктовъ изъ донесеня Бакуревича, 
такъ какъ они весьма характерно и ярко рисуютъ намъ настроене 
всфхь слоевъ русскаго общества. Оно не предвф$щало ничего хоро- 
шаго въ случаЪ успЪха заговоршиковъ. Конечно, здЪсь ни Муравьевъ, 
ни его сообщники совершенно не при чемъ. Дло не въ нихъ, а въ 
томъ сошальномъ ферментЪ, которымъ могутъ оперировать Муравье- 
вы, Пугачевы и подобные имъ. 

И. тотъ и другой и кто бы на ихъ м$стЪ ни быль— просто шир- 
мы, за которыми скрывается сущность вещей, тотъ государственный 
порядокъ, который даетъ возможность появляться Муравьевымъ. 

Русская правительственная власть искони вфковъ не хотфла, или 
не могла, вид$ть за Муравьевыми ничего больше, считая только ихъ 
отвЪтственными и виновными въ разражавшихся потрясенияхъ; она 
не хотфла признавать, что сами Муравьевы — ничто, а что все дфло 
въ пишф, питающей недовольства и возмущеня. 

Въ этомъ отношен!и манифесть.оть 13-го 1юля 1826 года, издан- 
ный Николаемъ Первымъ, какъ нельзя больше подтверждаетъ только 
что сказанное. 


10 145 


Сказать т3-го 1юля, что «умыслъ бунта не въ свойствахъ, не въ 
нравахъ русскихъ» послЪ того какъ Росся коренными русскими гра- 
жданами была потрясена отъ СЪвера до Юга, и когда пожаръ не раз- 
гор$лся, лишь ‘благодаря энергичнымъ и сурово принятымъ м$фрамъ, — 
это означаетъ не видфть очевидности. 


у. 
Виновность и наназане. 


Въ первомъ манифест императора Николая всЪ$ надежды возла- 
гаются на общество, на «всфхъ вфрныхъ сыновъ отечества», а вся 
вина сваливается «на горсть изверговъ», у которыхъ «сердца.разврат- 
ныя и мечтательность дерзновенная». 

Такимъ образомъ, писавиий совершенно забывалъ, что эти извер- 
ги еще такъ недавно были опорою трона и спасенемъ отечества, что 
они еще такъ недавно самоотверженно проливали свою кровь на по- 
ляхь Бородина, Малоярославца и Лейпцига, —— что они возвеличили 
имя Росми на недосягаемую дотолЪ высоту. 

Онъ забывалъ, что «сердца развратныя» не ютились по лачугамъ 
и подваламъ, а блистали на царскихъ парадахъ и дворцовыхъ балахъ. 
Онъ умышленно скрывалъ, что дерзновенные мечтатели ровно ниче- 
го не желали для себя — они имфли лично все—и чины, и положе- 
н1е, и богатство, но у нихь не было передъ глазами лишь одного: 
закона и права. Вотъ куда простиралась ихъ мечтательность. Воть 
за что понесли они мученическую смерть. 

Всякому видно, за себя ли они ее понесли!.. Не виновно ли бы- 
ло въ ихъ страдамяхъ то общество, которое призывалось стать ихъ 
палачами и которому принисывалась эта роль? Мало того, не вино- 
венъ ли Александръ Первый въ тфхь же самыхь мечтан1яхъ, за ко- 
торыя такъ жестоко поплатились декабристы? Наконецъ, не больше 
ли всего вины падаетъ на правительственную систему? Чтобы дать 
на это точный отвфтъ, достаточно прочесть донесен1е французскаго 
посла де-ла-Ферронэ своему правительству. 

«Подавлен1е бунта — писаль онъ,—не искоренить еще того духа, 
что господствуетъ среди молодыхъ офицеровъ, а духъ этотъ—отвра- 
тителенъ. Одного возстаншя въ военныхъ поселен1яхъ достаточно, 
чтобы подвергнуть импершю величайшей опасности, а составные эле- 
менты этихь поселен1й, средства, къ коимъ прибЪгали для ихъ об- 
разован1я, ненависть или общее изступлене всфхъ поселенцевъ, да 
и вообще вс$хь военныхъ противъ генерала Аракчеева, такъ сказать, 
узакониваютъ страхъ, возбуждаемый въ настоящую минуту опаснымъ 
сосЪдствомъ ста тысячъ вооруженныхь недовольныхъ». 

55] 


146 


Безчисленные грфхи внутренняго управлен1я, всеобщая продаж- 
ность, наконецъ, двусмысленное и неопредфленное положене внфш- 
ней политики, война, требуемая общественнымъь мнфвемъ, но нро- 
тивъ которой протестуеть Европа—таково положеве вещей, за ко- 
торое пострадало на висфлиц$ и въ Сибири одно изъ лучшихъ по- 

кол$й русскаго общества девятнадпатаго вЪка. 

Къ этому, вмфсто пониман1я дфла, имъ за гробомъ пришлось 
выслушать горькую критику. Въ этомъ отношеви мы имфемъ сл$- 
дующие два документа, весьма характерныхь для автора. 


«Ваше величество! 


Фельдъегерь Чижовъ доставитъ Вамъ донесение генерала Кутузо- 
ва объ окончави исполнен1я приговора надъ злодфями, а всяфдь 
за нимъ прибудеть генераль Чернышевъ, который донесетъ Вамъ объ 
этомъ словесно, откланиваясь въ то же время у в. в. 

Войско держало себя съ достоинствомъ, а злод5и держали себя 
такъ же подло, какь и вначалЪ. И. Дибиче. 13 юля 1826 г.». 

Н$сколькими часами ранфе посл$дай получиль оть Николая 1 
сл5дующее письмо: 

«Благодарю Бога, что все окончилось благополучно; я она ув5- 
ренъ, что герои 14-го декабря не выкажуть въ этомъ случаЪ боле 
храбрости, нежели нужно. Прошу васъ, любезный другъ, быть се- 
годня какъ можно осторожн$е и прошу передать Бенкендорфу, что- 
бы онъ удвоиль свою бдительность и вниман!е; тоть же приказъ 
слфдуеть отдать по войскамъ. Я хочу уУЪфхать отсюда такимъ обра- 
зомъ, чтобы быть въ 3 часа въ моемъ дворцЪ въ городЪ». 

Итакъ, горсть изверговъ, развратныя ‚сердца и дерзновенные меч- 
татели должны были погибнуть... и они погибли!.. они не могли 
ужиться съ парствовашемъ Александра 1, гдф же имъ было мирить- 
ся съ Николаемъ Первымъ, который поставилъ девизомъ своего цар- 
ствован!я «пусть погибнеть Росая, лишь бы осталась нетронутой 
неограниченная власть» '). 


1) Герценъ. Издаве Сытина. М. 1907 г., стр. 92. 


10* 147 


ПРИЛОЖЩЕНТЯ. 


«Въ прошедшее л$то,—доносиль Дибичъ,—3-го Бугского улан- 
скаго полка унтеръ-офиперъ Шервудъ въ письмЪ, на Высочайшее имя 
и въ собственныя руки писанномъ, объявилъ, что онъ имфетъ от- 
. крыть важный секретъ. Будучи по Высочайшему повелфн!о, по рас- 
поряженйо генерала графа Аракчеева, привезенъь въ С.-Петербургъ 
въ концЪ поля сего года, показалъ, что онъ узналь случайно, что 
въ нфкоторыхь полкахъ первой и второй арм!и существуетъ секрет- 
ное общество, которое отъ времени до времени увеличивается, и что: 
оно. имфетъ особенныя связи въ 4-мъ резервномъ кавалер!йскомъ кор- 
пусЪ, и что онъ увЪренъ, что служаший въ конно-егерскомъ полку 
прапоршикъ Вадковскй (выписанный за дерзостный разговоръ изъ кава- 
лергардскаго полка) есть одинъ изъ главнЪйшихъ членовъ. По зна- 
комству его съ принадлежащими, по мн$н1ю его, къ тому же обще- 
ству, живущими въ ХарьковЪ, графами Яковомъ и Андреемъ Булгари,. 
онъ надфялся быть введеннымъ въ се общество и открыть секреты 
и членовъ онаго. 

«Положено было дать ему отпускъ на годъ, будто за то, что онъ 
привезенъ былъ въ С.-Петербургь по подозр$нио по дфлу поручика 
Сивиниса, въ которое замфшанъ былъ также графъ Булгари, и что. 
онъ себЪ выпросилъ въ вознагражден1е годовой отпускъ, когда сле 
подозр$н1е найдено было неосновательнымъ '). Онъ обЪфщался увф- 
домитъ графа Аракчеева, коль скоро найдетъ возможность къ боль- 


1) См. любопытный разговоръ Первуда съ Императоромъ Александромъ, ири- 
веденный Шильдеромъ. «Им. Ал. 1. Его жизнь и царств.», т. ГУ. 


145 


шему открыто, съ тфмъ, чтобы тогда быль присланъ надежный чи- 
новникъ съ полномочемъ для пособ1я ему. Я 

«Отъ 20-го сентября писалъ онъ письмо къ Аракчееву изъ Ка- 
рачева, въ коемъ объясняетъ, что по прИБзд въ Харьковъ быль у 
Якова Булгари, у коего засталъь и племянника его, графа Андрея, 
что онъ объявиль имъ о взяти его по подозрЪнию по дфлу Сивиниса, 
это графъ Яковъ Булгари жаловался, что онъ по тому же дфлу не 
имфетъ отвфта на три просьбы, на Высочайшее имя поданныя, но 
что на вопросъ его, Шервуда, объ обществЪ отозвался гр. Булгари 
незнан1емъ; напротивъ того, когда сей вышелъ изъ комнаты, то пле- 
мянникъ гр. А. Булгари спрашивалъ его, какъ идутъ дЪфла сего об- 
щества, объявиль ему, что онъ знаетъ чрезъ графа Н. Булгари, слу-. 
жащаго въ лейбъ-кирасирскомъ Ея Величества полку поручикомъ, что 
прапорщикъ Вадковсюй въ семъ обществ$: 

«Шервудъ пофхаль прямо къ Вадковскому въ Курскъ, 9-го сен- 
тября въ полночь, нашелъ его спящимъ въ своей квартирЪ, но, раз- 
будивъ, объявилъ о случившемся съ нимъ, и что онъ выпросилъ себЪ 
годовой отпускъ единственно, чтобы дЪйствовать въ пользу извЪст- 
наго ему общества. Вадковсюй вскочилъ съ постели, обнималь его 
и спросилъ, сколько онъ имфетъ членовъ; на се объявиль ему Шер- 
вудъ: два генерала и 47 штабъ- и оберъ-офицеровъ. Вадковскай обра- 
довался сей лжи, просилъ при вторичномъ прыЪзд$ въ Курскъ при- 
везти списокъ; считая с1е весьма важнымъ, хвасталъ, нто предпрямше 
ихъ идетъ сверхъ чаян1я хорошо, что изъ корпуса генералъ-адъютанта 
Бороздина есть двЪ значительныя особы и довольное число прочихъ 
принадлежащихь ихь обществу, и что онъ почитаетъ только труд- 
нЪйшимъ въ ихь предпиями истребить вдругь всю АвгустЪйшую 
Фамил!ю, что, впрочемъ, надфется также въ семъ на содЪфйстве по- 
ляковъ столь же хорошо, какъ собственно на своихъ. 

«ГШервудъ, посл$ всфхъ сихь ужасныхъ объяснев!й Вадковскаго, 
человЪка, котораго онъ прежде вовсе не зналъ, обфшался ему до- 
ставить списокъ, который Вадковсюй обще со своимъ хот$ль въ по- 
ловинЪ ноября доставить чрезъ поручика графа Н. Булгари въ С.-Пе- 
тербургъ. Посему просиль Шервуда, въ вышеупомянутомь письм$ къ 
графу Аракчееву, послать къ нему въ половин ноября надежнаго 
чиновника въ Харьковъ, который по объяснеи съ нимъ могъь бы 
перехватить Булгари съ бумагами. Его Величество, вручивъ ему «е 
письмо по дорог$ въ Новочеркасскъ, изволилъ выбрать для сего на- 
значен1я лейбъ-гварди Казачьяго полка полковника Николаева, съ 
тЪмъ, чтобы ни ему, ни кому другому не объявить до возвращев1я 
изъ Крыма. 

«Между тфмъ прЕБхалъ, по Высочайшему соизволенно, въ Таган- 
рогъ, 18-го октября, генералъ-лейтенанть Виттъ и объявилъ равно- 


149 


мЪрно, что существуетъ таковое общество, которое значительно уве- 
личилось въ обЪихъ армяхъ и старалось, но тщетно, помошью гене- 
ралъ-майора Михаила Орлова и сыновей генерала Раевскаго, заразить 
и Черноморский флотъ, что бываютъ часто подобныя собран!я въ фа- 
мили Давыдовыхъ, кои всЪ заражены симъ духомъ, и что изъ числа 
дфятельнфйшихъ членовъ объявлены ему гвардейскаго генеральнаго 
штаба капитанъ Миуравьевь, гвардейскай офинеръ Бестужевг, служив- 
ый прежде во флотЪ, н$кто Рылльевь (вЪроятно, секундантъ покой- 
наго поручика Чернова на дуэли съ флигель-адъютантомъ Новосель- 
цевымъ), что 18-я пфхотная дивиз1я въ особенности заражена симъ 
духомъ, и что въ оной играетъ главную роль командиръ Вятскаго 
пЪфхотнаго полка полковникъ /Гестель, что адъютантъ графа Витген- 
штейна Крюковз и тен.-лейт. Рудзевича /Шииковё — также члены, и 
что, наконецъ, одинъ изъ главныхь членовь—подпоручикъ квартир- 
мейстерской части Лихаревг, который недавно женился на дочери 
сенатора Бороздина. Вс сли извЪст!я даны графу Витту однимъ чле- 
номъ, и по недовольной еще основательности оныхъ надфялся онъ 
получить, вЪрнФйпия на юмевскихъ контрактахъ, ибо даваль имъ на- 
дежду склониться на ихъ сторону по непрятностямъ, имфвшимся 
между имъ, Виттомъ, и’графомъ Аракчеевымъ. Графъ Виттъ при 
семъ прибавилъ, что онъ надфется, что можно получить также свЪ- 
дфн1е отъ гвардейскаго генеральнаго штаба штабсъ-кап. Корниловича, 
принадлежавшаго сему обществу, но раскаявшагося, увидя бездну 
ужасную, въ которую оно можеть ввести; равномфрно доставилъ 
графъ Виттъ письмо отъ неизвЪстнаго, который, объявляя сбъ об- 
шествЪ и огромности его, остерегаетъь его о личной его опасности 
т$мъ, что заговорщики хотфли его сдфлать одною изъ первфйЙшихъь 
жертвъ замысловъ своихъ. 

«Его Императорское Величество приказалъ гр. Витту продолжать 
открыття свои и изволилъ отправиться въ Крымъ; радостный премъ 
всфхъ чиновъ 20-й пфхотной дивизи, совершенно по духу, издревне. 
свойственному россйскому воинству, и ув$рен1я генералъ-лейт. Руд- 
зевича въ таковомъ же духЪ ввЪренныхъ ему войскъ, хотя и успокоили 
Его Величество насчетъ общаго распространен1я подобнаго зла, но, 
не мене того, приказаль мнЪ еше то-го ноября отправить полков- 
ника Николаева по прежнему предноложенно въ Харьковъ, дабы онъ, 
по указаншо унтеръ-офицера Шервуда, схватилъь вышеупомянутыя бу- 
маги, посланныя прапорщикомъ Вадковскимъ черезъ поручика гр. Н. Бул- 
тари въ С.-Петербургъ, принимая при томть въ соображене совЪты и 
объяснення Шервуда съ должною осторожностью. 

«15-го ноября, полковникъ Николаевъ увидфлъ въ предназначен- 
номъ въ письм5 Шервуда трактирЪ сего унтеръ-офицера и, призвавъ 
его къ себЪ, получилъ оть него объяснене, которое Шервудъ повто- 


150 


риль письменно ко мнЪ, и главное содержание коего сл$дующее: послВ 
н$котораго пребывания Шервула въ Орл$ и окружности до 26-го ок- 
тября (онъ не объясняетъ—съ какого числа) и во время котораго 
хотя и былъ два раза у ген.-адъют. Бороздина, но, какъ онъ гово- 
рить по краткости времени, ничего касающагося до общества открыть 
не могъ, поЪхалъ онъ, Ш-лъ, въ Курскъ, гдЪ засталь прапорщика 
В- скаго, возвратившагося отъ пофздки къ ротмистру Кавалергард- 
скаго полка зрафу Захару Чернышеву въ 80-ти верстахъ отъ Курска. 

«Вадковский принялъ его съ восхишенемъ, разсказаль ему объ 
успЪхБ ихъ дфла, получиль изъ Сиб.-га извЪст!е, что то офицеровъ 
твари приняты въ ихъ общество. Онъ жаловался на вфтренность 
поручика графа Н. Бри, который съ графами Спиро и А. Б—ри 
пофхаль въ Одессу, и черезъ то промедлитъ доставленемъ списка въ 
Спб. и особливо требовамемъ отъ главныхъ членовъ общества заве- 
денля секретной типографли для напечатан1я сочинен!й въ ихь духЬ 
и присылки трехъ экземпляровъ ихъ конститущи, изъ коихь одинъ 
хотфлъ дать ШЪ—ду. 

_ «ПШ-дъ предлагалъ себя для посылки въ Сиб., но Всю откло- 
нилъ се, сказавъ, что поручикъ графъ Б-—ри уже на с1е опред$ленъ 
и имфетъ для сего подорожную во всю имперю. Шры-—дъ ему даль 
списокъ мнимыхъ членовъ,`завербованныхь имъ будто въ поселен1и; 
и разныя замфчан1я о способностяхъ ихъ. В—ск!й спряталъ оный въ 
скрипичный футляръ, гд$ еще хранятся друмя бумаги, съ тфмъ, что 
челов$къ В-—скаго можетъ ихъ сжечь, когда предстоить въ томъ 
надобность. . 

«Ливиз1онный начальникъ 1-ой конноегерской дивизш, генералъ- 
майоръ Зассъ, оставилъ Вадковскаго въ КурскЪ въ караульныхъ эскад- 
ронахъ еше на другую очерель. ПШЪ—дъ быль у него въ гостяхъ въ 
караулЪ, куда приходиль СЪверскаго конноегерскаго полка майоръ 
Гофманъ, отъ котораго ШЬ—дъ услышаль весьма неприличные разго- 
воры насчетъ правительства. Вск сказаль ему послЪ: воть уже 
приготовленъ при первомъ. Шервудъ писаль изъ Курска къ графу 
А. Бри, чтобы поручикъ графъ Н. БЪ—ри воротился скорЪе. Се 
письмо повезъ въ Одессу ротмистръ кавалергардскай графъ Чернышевъ, 
который ожидаетъ изъ главной квартиры 1-й арми отпускъ, будучи 
предварительно отпущенъ въ Курскъ. 

«Вадковск разсказываль Ш—ду сл$дующее: 

«Въ обществЪ состоятъ: Кавалергардскаго полка ротмистръ графъ 
Захаръ Чернышевъ, дЪйствующее лицо въ Сиб.-гф, того же полка 
Свистуновъ (вЪроятно, корнетъ, выпущенный изъ камерпажей); лейбъ- 
твари Коннаго полка офицеръ Бураковг, недавно женивпийся на 
фрейлинЪ Ушаковой, принять въ общество Вадковскимъ, равно какъ 
юнкеръ Скарятинг, прЕБхавиий изъ К1ева(неизв$стно, какого полка), 


тт 


который объявилъ, что онъ недавно къ сему пруготовленъ быль 
своимъ учителемъ; зрафз Бобринскай (Ш-—ду неизвЪстно, который) по- 
жертвовалъ 10.000 рублей на заведене секретной типографи; пол- 
ковникъ Павелъ, бывпий адъютанть, графа Витгенштейна (командиръ 
Вятскаго пЪхотнаго полка), ни В-—скому, ни ШЬ—ду неизвЪстно, гдЪ 
онъ квартируетъ и какимъ именно полкомъ командуетъ, почему В— скай 
просиль Ш — да узнать вЪрнфе о семъ, и Ш — дь просилъ о томъ 
ув$домленя отъ знакомаго ему адъютанта г.-л. Родзевича, капитана 
Шишкова, и состоящаго по особымъ поручешямъ у г.-адъют. Кисе- 
лева, майора Пущина. Наконецъ, считаеть въ числ членовъ гене- 
ралъ-инт. второй арми Юшневскало. 

«ПШр—дъ получиль всЪ ци извфст1я отъ В—скаго, обфщавъ заЪхать 
къ нему, когда пофдетъь въ Москву и Сиб., въ началЪ декабря. 

«Въ доказательство связей своихъ представилъ два собственноруч- 
ныхъ письма В—скаго, которыя по двусмысленности своей довольно 
ясно доказываютъ непозволительныя ихъ связи, Шервудъ полагалъь 
во время вторичнаго своего свидан1я съ В—скимъ, въ началЪ декабря, 
уговорить препоручить ему отвезть списокъ членовъ, если не пр!Бдетъ 
Булгари. 

«По получен сихъ извЪ$стй, по важности скор$йшаго открыт1я 
столь ужаснаго зла, въ особенности въ нынф5шнихь обстоятельствахъ, 
коими, вЪроятно, зломысляшле желаютъ воспользоваться для распро- 
странен1я онаго, приказаль я полковнику Николаеву, если онъ въ 
томъ надфется имфть успфхъ, отправиться съ Ш—домъ или вслЪдъ 
за онымъ въ Курскъ, подъ видомъ отпуска и, притворясь вступить 
черезь Шр—да въ ихъ общество, стараться выманить секреты В—скаго 
и лично удостовфриться въ оныхь. Буде же усифхь въ семъ, смотря 
по обстоятельствамъ, или арестовать В—скаго и бумаги его и сооб- 
щниковтъ, буде есть таковые, или же меня заранфе увфдомить для 
принят!я должныхь мЪръ. 

«Я получилъь рапортъ полковника Н—ва, что онъ отправился 
26-го ноября въ Курскъ для исполнения сего. 

«Въ ожидан1и дальнфйшихь извЪфстй, получилъь я 1-го декабря 
съ прибывшимъ сюда, въ Таганрогь, адъютантомъ г.-л. Рота, пору- 
чикомъ гусарскаго Оранскаго полка, графомъ Штейнбокомъ, отъ сего 
генерала рапортъ и письмо, писанное рукою начальника корпуснаго 
штаба, г.-м. кн. Горчакова, и при нихъ письмо Вятскаго пЪхотнаго 
полка капитана Майбороды на Высочайшее имя. 

«Капитанъ Майборода говоритъ въ письм$ семъ, что, подозрЪвая 
давно полкового своего командира, полковника Пестеля, въ незакон- 
ныхъ связяхь къ нарушеню общаго спокойств!я, дабы лучше о томъ 
узнать, поддавался притворно и тфмъ открылъ, что въ Росцми суще- 
ствуеть уже болБе десяти лЪть и боле и болЪе увеличивается об- 


152 


шество либераловъ, корень котораго въ Росли и въ н5которыхъ при- 
надлежащихъ м$стахь ему, МайбородЪ, извЪстенъ. Се общество даже 
знало предварительно, когда въ началЪ сего года посланъ былъ въ 
Харьковъ г.-м. Шеншинъ для захвачен1я бумагъ графа Булгари. Онъ 
проситъ послать довфренную особу въ квартиры роты его, Липовец- 
каго повфта, въ село Балабановку, которой откроетъ онъ, гдЪ сохра- 
няются бумаги сего общества и приготовленные уже какие-то законы 
подъ именемъ Русской Правды, сочинетемъ коихъ занимаются г.-инт. 
Юшневскй, полковникъ Лестель и въ Спб. гвардейскаго генеральнаго 
штаба (капитанъ) Никита Муравьевъ (Я при семъ долженъ прибавить, 
что графъ Виттъ мн сказалъ, что онъ имфетъ подозрфн1е на инт. 
первой арми /Гиролова. Шр—дь же и Май— да говорятъ про г.-инт. 
второй арми Юшневскаго и не упоминуютъ о ПироговЪ). 

«Въ томъ же письм$ просить М-да представиться лично госу- 
дарю императору съ т$мъ, чтобы препоручено было довЪфренной особЪ 
привезть его сюда. Онъ считаеть жизнь свою въ опасности и посему, 
не р$®шаясь открыться своему высшему начальству, проситъ перевода 
изъ второй арши, куда угодно будетъ. Въ случаБ же, что теперь 
увидитъ себЪ опасность, намфренъ спастись къ г.-л. Роту. 

«Генералъ Ротъ въ письм$ своемъ ко мн$ прибавляетъ, что Май— да, 
явясь къ нему въ /Китомиръ, объявилъ ему ‘еще лично при просьбЪ 
© доставлени открытаго упомянутаго письма, что общество, о кото- 
ромъ онъ говоритъ, было составлено подъ именемъ общества просвЪ- 
щен1я, что впослФдстыи многме отъ него отклонились, между про- 
чимъ, командиры полковъ: Украинскаго пфхотнаго полка—полковникъ 
Буриовъ и Казанскаго—полковникъ Аврамовъ, также квартирмейстер- 
ской части полковникъ Комаровъ, и что они вЪрно не отказались 
бы въ открыти дальнфйшихь свЪд$ый, нынЪ при 5-мь пфхотномъ 
корпусЪ и во временномъ отпуску '). Сверхъ всего объявилъ Май— да, 
что денщикъ полковника Пестеля, Савенко, ему совершенно предан- 
ный *), знаеть много подробностей, гдЪ важнЪйния бумаги, кои хра- 
нятся частью въ двухь зелевныхъ портфеляхъ. Май— да уЪхалъ обратно 
въ свой полкъ и надЪется, что скроетъ пофздку свою въ /Китомиръ». 

Кром того, Дибичъ добавлялъ, что «сме зло распространено не 
только во второй арми, но и по первой, особливо по 4-му резервному 
кавалерйскому корпусу. Что же касается до чиновъ гвардейскаго 
корпуса, зам$шенныхь по показанямъ, въ семъ докладЪ объяснен- 
нымъ, то обстоятельство сте передано на благоусмотрЪне Е. И. В.» 


1) Какъ наши читатели помнятъ показашя Комарова, донссене не ошиблось 
въ его способностяхъ. См. П вып. Библ. Дек. 
$) Поэтому-то Савенко въ кр$пости былъ закованъ въ кандалы. 


Русснйй инвалидъ. 
(т5-го Поля. № 167) 


Высочайший Манифестъ. Божиею Милостпо Мы, Николай Первый, Императоръ и 
Самодержець Всерос йск1й и прочая, и прочая, и прочая. 


Верховный уголовный судъ, манифестомъ 1-го 1юня сего года 
составленный для сужден1я государственныхь преступниковъ, совер- 
шилъ ввЪренное ему дфло. Приговоры его, на сил законовъ осно- 
ванные, смягчивъ, сколько долгъ правосудля и государственная без- 
опасность дозволяли, обращены нами къ надлежащему исполнено, и 
изданы во всеобщее извЪсте. 

Такимъ образомъ дфло, которое Мы всегда считали дфломъ всей 
Росси, окончено; преступники воспр!яли достойную ихъ казнь; оте- 
чество очищено отъ слфдств!й заразы, столько лфтъ среди его таив- 
шейся. 

Обращая посл$дьй взоръ на <и горестныя происшеств!я, обя- 
занностлю СебЪ вмфняемъ: на томъ самомъ мЪстЪ, гдЪ въ первый 
разъ, тому ровно семь м$сяцевъ, среди мгновеннаго мятежа явилась 
передъ Нами тайна зла долгол$тняго, совершить посл дний долгъ вос- 
поминан1я, какъ жертву очистительную за кровь. русскую, за вЪру, 
Царя и отечество, на семъ самомъ м$стЪ проллянную, и вмЪфстБ съ 
тфмъ принести Всевышнему торжественную мольбу благодарен1я. Мы 
зрЪли благотворную Его десницу, какъ она расторгала завЪсу, ука- 
зала зло, помогла Намъ истребить его собственнымъ его оружемъ,— 
туча мятежа взошла какъ бы для того, чтобы потушить умыселъ 
бунта. 

Не въ свойствахъ, не во нравахъ русскихь быль сей умыселъ. 
Составленный горсмю изверговъ, онъ заразиль ближайшее ихъ сооб- 
шество, сердца развратныя и мечтательность дерзновенную; но въ 
десять лЪтъ злонамфренныхь усимй не проникъ, не могъ проникнуть 
далЪе.— Сердце Росци для него было и всегда будетъ неприступно. 
Не посрамится имя русское изм$ною Престолу и Отечеству. Напро- 
тивъ, Мы видфли при семъ случаЪ новые опыты приверженности; ви- 
‚ дфли, какъ отцы не шадили преступныхь дфтей своихъ, родствен- 
ники отвергали и приводили къ суду подозрЪфваемыхъ; видЪфли всЪ 
состоян1я соединившимися въ одной мысли, въ одномъ желанйи: су- 
да и казни преступникамъ. 

Но усимя злонамЪренныхъ, хотя и въ тфсныхъ предфлахъ заклю- 
ченныя, т$мъ не менфе были дЪятельны. Язва была глубока, и по 
самой сокровенности ея опасна. Мысль, что главнымъ ея предметомъ, 


154 


первою цфлью умысловъ была жизнь Члександра Блалословеннало, по- 
ражала вм$ст$ ужасомъ, омерзЪ емъ и’ прискорбемъ. Друмя сооб- 
ражен1я тревожили и утомляли вниман!е: надлежало въ самыхь не- 
обходимыхъ изыскавяхъ, по крайней возможности, щадить, не кос- 
нуться, не оскорбить напраснымъ подозр5емъ невинность. Тотъ же 
Промыселъ, коему благоугодно было при самомъ начал пцарствован!я 
Нашего, среди безчисленныхь заботъ и попеченй, поставить насъ на 
семъ пути скорбномъ и многотрудномъ, даль Намъ крфпость и силу 
совершить его. СлФдственная комисмя въ течене пяти мЪфсяцевъ 
неусыпныхь трудовъ, дфятельностио, разборчивостю, безпристраст!- 
емъ, м$рами кроткаго уб$жденля, привела самыхъ ожесточенныхь къ 
смягчению, .возбудила ихъ совЪсть, обратила къ добровольному и чисто- 
сердечному признаню. Верховный уголовный судъ, объявъ дфло во 
всемъ пространствЪ государственной его важности, отличивъ со тщан!- 
емъ всЪ его виды и постепенности, положилъ оному конецъ законный. 

Такъ, единодушнымъ соединен1емъ всфхъ вфрныхь сыновъ отече- 
ства, въ течен1е краткаго времени укрошено зло, въ другихь нра- 
вахъ долго неукротимое. Горестныя происшеств1я, смутивпия покой 
Росси, миновались навсегда и невозвратно. Въ сокровенныхъ путяхъ 
ПровидЪфн1я, изъ среды зла, изводящаго добро, самыя сли происшест- 
в1я могуть споспфшествовать во благое. 

Да обратятъ родители все ихъ вниман1е на нравственное воспи- 
тане дфтей. Не просв$шен1ю, но праздности ума, боле вредной, не- 
жели праздность тфлесныхъь силъ, — недостатку твердыхь познанй 
должно приписать сле своевольство мыслей, источникъ буйныхъ стра- 
стей, спо пагубную роскошь полупознав!й, сей порывъ въ мечтательныя 
крайности, коихъ начало есть порча нравовъ, а конецъ погибель. Тщет- 
ны будутъ всЪ усимя, вс$ пожертвован!я правительства, если домашнее 
воспитан1е не будетъ пруготовлять нравы и содЪйствовать его видамъ. 

Дворянство, ограда Престола и чести народной, да станетъ и на 
‘семъ поприщф, какъ на всфхъ другихъ, примфромт всфмъ другимъ 
состоянлямъ. ВсяюШй его подвигь къ усовершевлю отечественнаго, 
природнаго, не чужеземнаго воспитавая Мы примемъ съ признатель- 
ност1ю и удовольствемъ. Для него отверзты въ отечеств5 Нашемъ 
всЪ пути чести и заслугъ. Правый судъ, воинскя силы, разныя ча- 
сти внутренняго управлен1я, все требуетъ, все зависитъ отъ ревно- 
стныхь и знающихь исполнителей. 

Вс состоян1я да соединятся въ довф$ри къ правительству. Въ 
государствЪ, гдЪ любовь къ Монархамъ и преданность къ Престолу 
основаны на природныхъ свойствахъ народа, гд$ есть отечественные 
законы и твердость въ управлен1и, тщетны и безумны всегда будутъ 
вс$ усишя злонам$ренныхъ; они могуть таиться въ мрак, но при 


155 


`первомъ появлеши отверженныя общимъ негодовашемъ. Они сокру- 
шатся силою закона. Въ семь положен!и государственнаго состава 
каждый можеть быть ув$ренъ въ непоколебимости порядка, безо- 
пасность и собственность его хранящаго, и спокойный въ настоящемъ 
можетъ прозирать съ надеждою въ будущее. Не отъ дерзностныхь 
мечтав, всегда разрушительныхъь, но свыше усовершаются посте- 
пенно отечественныя установлен1я, дополняются недостатки, исправ- 
ляются злоупотребленая. Въ семъ порядкЪ постепеннаго усоверменля, 
всякое скромное желане къ лучшему, всякая мысль къ утверждено 
силы законовъ, къ расширеню истиннаго просвфщеня и промыш- 
ленности, достигая къ Намъ путемъ, для всфхъ отверзтымъ, всегда 
будуть приняты Нами съ благоволенемъ: ибо Мы не имЪемъ, не мо- 
жемъ имфть другихь желашй, какъ видить отечество Наше на самой 
высшей степени счаст1я и славы, Провид$ емъ ему предуопред$ленной. 
Наконецъ, среди сихъ общихъ надеждъ и желанй, склоняемъ Мы 
‚ особенное внимане на положене семействъ, оть коихъ преступае- 
немъ отпали родственные ихъ члены. Во все продолжение сего дЪла, 
состралая искренно прискорбнымъ ихъ чувствамъ, Мы вмфняемь Се- 
б0Ъ долгомъ удостовфрить ихъ, что въ глазахь Нашихъ союзъ родства 
предаетъь потомству славу дБяШй, предками стяжанную, но не омра- 
чаетъ безчесмемъ за личные пороки, или преступлен:я. Да не дерз- 
нетъь никто вмнять ихь по родству кому-либо въ укоризну: сле за- 
прещаетъ законъ гражданскй, и болфе еше претитъ законъ хри- 
станский. 
‚На подлинномъ подписано Собственною Его Императорскаго Ве- 
личества рукою тако: 


Въ Царскомъ СедБ. 13-го Поля 1826 г. 


НИКОЛАЙ. 


Православный Катехизисъ. 


Во имя Отца и Сына и Святаго Духа. 

Вопросъ. Для чего Богъ создалъ человЪка? 

Отв$ ть. Для того, чтобы онъ въ Него вфровалъ, быль свобо- 
денъ и щастливъ. 

Вопросъ. Что значить вЪфровать въ Бога? 

Отв тъ. Богь нашьъ [исусъ Христосъ, сошедши на землю для 
спасен1я насъ, оставиль намъ святое свое Евангеме. ВЪФровать въ 
Бога значить слфдовать во всемъ истинному смыслу начертанныхъ въ 
немъ заповЪдей. 

Вопросъ. Что значить быть свободнымъ и щастливымъ? 


156 


Отв ть. Безь свободы нфть щастя. Святой Апостолъь Павелъ 
говоритъ: ц5ною крови куплены есте, не будете рабы человЪкамъ. 

Вопросъ. Лля чего же русск народъ и русское воинство не- 
щастно? 

Отв$тъ. Оть того, что цари похитили у нихъ свободу. 

Вопросъ. Стало быть, пари поступаютъ вопреки воли Божей? 

Отвфтъ. Да, конечно, Богъ нашъ рекъ: Бощй въ васъ ‘да бу- 
детъ вамъ слуга, а пари тиранятъ только народъ. 

Вопростъ. Должны ли повиноваться царямъ, когда они посту- 
паютъ вопреки воли Божей? 

ОтвЪтъ. Нфть! Христосъ сказалъ: не можете Богу работати и 
Мамон$; отъ того-то руссюй народъ и русское воинство страдаютъ, 
что покоряются царямъ. 

Вопросъ. Что-жъ святый законъ нашъ повелЪваетъ дфлать рус- 
кому народу и воинству? 

Отв тт. Раскаяться въ долгомъ раболепств!и, и, ополчать про- 
тивъ тиранства и нещастя, покляться: да будетъ всфмъ единъ Парь 
на небеси и на земли—[исусъ Христосъ. 

Вопросъ. Что можетъ удержать отъ исполнен!я святого сего 
подвига? 

Отвф$тъ. Ни что! ть кои воспротивятся святому подвигу сему, 
суть предатели, богоотступники, продавние души свои нечест!ю, и 
горе имъ, лицемфрамъ, яко страшное наказане Болие постигнетъ ихь 
на семъ свЪтЪ и на томъ. 

Вопросъ. Какимь же образомь ополчиться всфмъ чистымъ 
сердцемъ?. 

Отвфтьъ. Взять оружие и сл$довать за глаголющимъ во имя Гос- 
подне, помня слова Спасителя нашего: Блажени алчуцие и жажду- 
шле правды, яко т$ насытятся, и, визложивъ неправду и нечесте 
тиранства, возстановить правлен1е, сходное съ закономъ Бояимъ. 

Вопросъ. Какое правлете сходно съ закономъ Бодиимъ? 

Отв тъ. Такое, гдЪ н$ть царей. Богъ создалъ всЪхь насъ рав- 
ными и, сошедши на землю, избралъ Апостоловъ изъ простого народа, 
а не изъ знатныхъ и царей... 

Вопросъ. Стало быть, Богъ не любитъ царей? 

ОтвЪтъ. Нзть! Они прокляты суть отъ Него, яко прит$снители 
народа, а Богъ. есть челов$колюбецъ. Да прочтетъ каждый желающий 
знать судъь Божш о паряхь, книги Парствъ главу 8-ю: собрашася 
мужи израилевы и придоша къ Самуилу и рекоша ему: нынЪ постави 
надъ нами паря, да судитъ ны; и бысть лукавъ глаголъь сей презъ 
очима Самуиловыма, и помолися Самуилъ ко Господу, и рече Го- 
споль Самуилу: послушай нынф гласа людей, якоже глаголятъ тебЪ, 


яко ни тебф уничтожиша, но Мене уничтожиша, яже не царство- 
вати Ми надъ ними, но возвфстиши имъ правду Цареву. И рече Са- 
муилъ и вся словеса Господня къ людямъ, просящимъ отъ него царя, 
и глаголъ имъ: се будетъ правда царева; сыны ваша возьметъ и дщери 
ваша возьметъ и земли ваша одесятствуетъ, и вы будете ему раби и. 
возошете въ день онъ отъ лица Царя вашего, его же избрасте себЪ 
и не услышить васъ Господь въ день онъ, яко вы сами избрасте себЪ 
Царя... и такъ избране Царей противно волф Божлей, яко единъ 
нашъ Царь долженъ былъ [исусъ Христосъ. 

Вопросъ. Стало, и присяга царямъ богопротивна? 

Отв$тЪъ. Да, богопротивна. Пари предписываютъ принужденныя 
присяги народу. для ‘губленйя его, не призывая въ суе имени Господ- 
ня; Господь же нашъ и Спаситель [исусъ Христосъ изрекъ: азъ же 
глаголю вамъ, не клянитеся всяко, и такъ всякая присяга челов$ку 
противна Богу, яко надлежащий (яс) Ему единому. 

Вопросъ. Оть чего упоминаютъ о царяхъ въ церквахъ? 

ОтвЪтъ. Отъь нечестиваго приказаня ихъ самихъ, для обмана 
народа, и ежечаснымъ повторевемъ царскихъ именъ оскверняютъ они 
службу Божию вопреки Спасителя велЪн1я: моляш1е не меньше гла- 
тголятъ, якоже язычники. 

Вопросъ. Что же, наконецъ, и дфлать христолюбивому 
Росайскому воинству? 

Отв$тъ. Для освобождекя страждущихь семействъ своихь ‘и 
родины своей и для исполнен1я святаго закона христанскаго, помо- 
лясь теплою надеждою Богу, ноборающему по правдЪ и видимо по- 
кровительствующему уповающимъ твердо на него, ополчиться всфмъ 

вмЪстЪ противъ тиранства и возстановить вЪру и свободу въ Росаи. 

А кто отстанетъ, тотъ, яко Гуда предатель, будетъ анафема про- 
клятъ. Аминь. 


Воззваче. 


Богь умилосердился надъ Россею, послалъ смерть тирану нашему. 
Христосъ рекъ: не будьте рабами человЪковъ, яко искуплены кровью 
моею. Мръ не внялъ святому повелФнпо сему и палъ въ бездну ОЪд- 
стый. Но страданья наши тронули Всевышняго. Днесь Онъ посыла- 
етъ намъ свободу и спасеня; Братья! раскаемся въ долгомъ раболЪп- 
сти нашемъ и поклянемея: да будетъь намъ единъ царь на небеси 
и на земли Гисусъ Христосъ. 

Вс бЪдств:я русскаго народа проистекали отъ самовластнаго 
правлен1я. Оно рушилось. Смертшю тирана Богъ ознаменовываеть 
волю свою, дабы мы сбросили съ себя узы рабства, противныя закону 


_ 158 


Христанскому. Оть нынЪ Росамя свободна. Но, какъ истинные сыны 
перкви, не покусимся ни на какя злодфян1я, и безъ распрей между- 
усобныхъ, установимъ правлен!е народное, основанное на законЪ Бо- 
ядемъ, гласящемъ: да первый изъ васъ послужитъ вамъ. | 

Росайское воинство грядетъ возстановить правлен!е народное, 
основанное на святомь законф. Никакихь злодЪйствъ учинено не 
будетъ.—И такъ, да благочестивый народъ нашъ пребудетъ въ мирЪ 
и спокойстви, и умоляетъ Всевышняго о скорфйшемъ свершени 
святаго дфла нашего. Служители алтарей, донын$ оставленные въ 
нищст$ и презрфв!и злочестивымьъ тираномъ нашимъ, молять Бога о 
_насъ, возстановляющихь во всемъ блескЪ храмы Господни 1). 


о _ 


В. 
И ь , т 
ди И | А м 7 


‚". о сц РУО 
ии 


ТЕ тбл, 


© 


ИСТОВИЧЕВКАЯ ® 
би Нот 


1) (Изъ дла № 474 Катехизись и воззваше Муравьева-Апостола). За границею 
напечатань Шиманомъ, въ Росси — проф. Бороздинымъ. Спб. 1906 г. Изд. 
Пирожкова. Е 


г59 


. Тайна о преемникЪ Александра 1. 

. Путешестве Александра [ и его смерть. 
. Отречене Константина Павловича. т 
. Присяга Константину [ въ Петербург$. а 


Отглавленте. 


ПЕРВАЯ ЧАСТЬ. 


Совфтъь и Николай Павловичъ . 


. Сношеня братьевъ-императоровъ. .. уе. 
. Первыя извфсмя о тайныхъ обществахъь. Доносы: 


Ростовцевъ. 


. Канунь 14-го ера во о. и 
. Тайное общество въ Иер. Его п. въ‘ пе- 


родъ междуцарствия. 


. Раннее утро 14-го декабря въ `Пегерозргё. При въ 


полкахъ . 


. 14-е декабря во рН "Первый день иперацора Ни- 


колая. ... . и ла 


. Собылля на ка площади 

. Посл побфды.. , . 

. Первые аресты и первые допросы 
. Причина неудачи. 


ВТОРАЯ ЧАСТЬ. 


. Причины возстаня на юг... .... 
. Аресть и сопротивлене . 
1. Столкновеше и поражение. 

. Посл побЪды .. 

. Виновность и ‘наказание. 


ЭРО» | 


