ПОЛНОЕ СОБРАНТЕ 
з АБОНОВЪ 


РОССИСКОЙ ИМПЕРШ. 


СОБРАНГЕ ТРЕТИГЕ. 
ТОМ ХхХХхИ. 


тЭ2. 


ОТДЪЛЕНЕЕ П. 


Ирин ло жения. 


ПЕТРОГРАДЪ. 
1915. 


Государств. щблачкая АМ 
историческая 
библиотека РСФВР 


310045 Ч 


С 
ох. с 
ей 


ГОСУДАРСТВЕННАЯ ТИПОГРАФИЯ. 


ПРИЛОЛЕНТЯ. 


|. ШТАТЫ И ТАБЕИИ. 
|. УКАЗАТЕЛЬ: 


1) РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 
2) РЕЕСТРЪ АЛФАВИТНЫЙ. 


Ш. ЧЕРТЕЖИ И РИСУНКИ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. ь 


Ге № 56045.—1912 Инваря 4. 


Приложенше кг ст. 4 Подо- 
эжешя о постоянныхть воен- 
ных зоспитадяте. 


Высочайше ‘утвержденное, 4 Января 1912 года, 
Положение о хозяйственномъ комитеть постоян- 
наго госпиталя. 


1. Вь постоянныхъэгоспиталяхь для завбдываня хозяй- 
ствомъ ихъ учреждаются хозяйственные комитеты. 

2. Хозяйственный комитетъ, подь предсЪдательствомь 
помощника главнаго врача, составляется: въ госпиталяхь ТА 
и Ш клаесовь изъ одного консультанта, двухъ старшихъ 
ординаторовъь и завфдывающаго хозяйствомъ госпиталя, а въ 
госпиталяхь И класса изъ старшаго ординатора, двухъ млал- 
шихъ орлинаторовъ и завфдывающаго хозяйствомъ госпиталя. 
Въ госпиталяхъ | класса хозяйственный комитеть, подъ пред- 
сфлательствомьъ главнаго врача, составляется: изъ старшаго 
и одного младшаго ординаторовь и завфдывающаго хозяй- 
ствомъ госпиталя. Въ засЪдашя комитета приглашается упра- 
ваяющий аптекою госпиталя: по дЪламъ, касающимся аптеки— 
съ правомь голоса, а когда локладываются дфла по ревизм 
аптеки и по повфркЪ дйствЙ управляющаго аптекою— для 
объясненй. 

Примьчаше 1. Врачи назначаются членами комитета не 
болБе какъ на 3-лЬтн ерокъ. 

Примьчане 3. Обязанности дфлопроизводителя комитета 
возлагаются на бухгалтера госпиталя (см. п. 7 и 8 ст. 86 
сего Пол.). 

3. Вь случав бользни или отсутствия помощника гаавнаго 
врача, въ комитетЬ прелсвлательствують: въ госпиталяхь Ш 
и ГУ каассовъ—консультанть, а въ госпиталяхь И класеа— 
старций ординаторъ. 

4. При времениомъ отсутствии кого-либо изъ членовъ коми- 
тета главный врачъ, если признаеть нужнымь, можеть вре- 
менно замъстить отсутствующаго другимъ лицомъ изъ чиновь 
госпиталя. 

5. Засфлашя комитета назначащтоя по. усмотрённо предст- 
дателя его. Рушеня комитета имфють законную силу только 
тогда, когда въ засфдаши участвовало не менъе трехъ чденовъ, 
включая предсБлателя. 

6. Веъ поступаюция въ комитеть бумаги, по раземотрёнми 
ихь предсфлателемъ, передаются дфлопроизводителю для 
доклада комитету и дальнЪйшаго исполнен, Денежныя требо- 
вания и расчеты, предварительно доклада комитету, провЪ- 
ряются бухгалтеромъ госниталя. 

7. На обязанности хозяйственнаго комитета возлагается: 

а) обеуждене вебхъ мЬръ, касающихся благоустройства 
госпиталя въ хозяйственномъ отношени, и изыскание наивы- 
годнЪйихь способовъ заготовлешя и прюбр®теня всего 
необхолимаго для госпиталя; 

6) разсмотрёше годовыхъ емьтныхь исчислено суммахъ, 
потребныхъ на содержаше госпиталя, согласно съ сущеетвую- 
шими закопоположенями и правилами; 

в) раземотрёне предположений о везхъь вообще расходахь 
но содержанию госпиталя, а также частнаго распредбленя 
суммъ, ассигнованныхь ио годовой емЪтБ; 


г) разсмотрьнше годовыхъ росписей количествамъ мате- 56105 


рИаловъ, потребныхъ для отопленя и освъщеня госнаталя; 

д) разсмотрьне требованй на предметы, подлежаше 
отпуску въ госпиталь оть ивтендантства, причемь комитету 
предоставляется требовать, взамнъ предметовъ, деньги за 
таковые, по’ посабднимь заготовительнымь цвнамъ интендант- 
ства; 

е) распоряжене о заготовлени госпитальныхь вещей и 
разнаго имущества, необходимаго для госпиталя, прюобрЪтае- 
маго на суммы, отпускаемыя на содержане госпиталя; 

ж) разсмотрне экстренныхь требовашй на предметы 
медициискаго довольствия, не положенные къ отпуску оть 
казны; 

3) разсмотр5н!е случаевь несостоятельности и затруднешй 
въ подрядахъ и поставкахъ н обсуждене. мрь къ ихъ устра- 
нешю, а также расчетовь съ подрядчиками и поставщи- 
ками, ихъ претенз!й на казну и иековъ казны на частныхь 
лицъ; 

} разсмотрьнше дБаъ по забраковкь вещей, припасовъ и 
матер!аловь; 

и) свидбтельствоваше негодныхь къ употреблению вещей 
и изъяте ихъ изъ обращены, а также разршеше выписки 
въ раеходъ вещей, утерянныхь и растраченныхь больными и 
нижними чинами госпиталя; 

к) распоряженю о’ наложени госпитальныхь клеймъ на 
вещи при выпускв ихь въ обрашеше и наблюдене за 
правильнымъ исполнешемъ этого; 

л) распоряженще объ исправленш, передъакЪ и продажь 
вещей, а равно освидфтельствоване исправленныхъ и передъ- 
ланныхъ, по постановлению комитета, вещей; 

м) разсмотр5не предноложенй объ уничтожени вещей 
послф больныхь, одержимыхь заразными болЬзнями; 

н) выдача установленныхь по госпиталю шнуровыхь и 
другихъ книгь за подписью предефдателя и одного изъ членовъ 
комитета; 

0) ежемъсячная повбрка приходо-расходныхь книгь госпи- 
таля, а также денежныхь суммъ, ассигновокъь и талоновь; 

п) наблюдене за госнитальными зданиями, ихъ отоплещемъ, 
вохоснабженемь, освъшенемь и составлеше предволоженй 
о содержанш, ремонтб и капитальномь исираваени, исобхо- 
димыхь въ существующихъ здашяхь госнитаая; 

р) производство въ установленномъ порядкб торговъ на 
разные предметы снабженя госпиталя и на продажу негод- 
ныхь къ употреблешю вещей; 

с) попечеше объ извлечении доходовъ изъ могущихь быть 
доходныхь статей госпиталя; 

т) ежегодная, а также внезаннан въ течене года, повЪрка 
наличя инвентарнаго имущества; 

У) свилбтельство вещей, иринасовь и матерталовъ, носту- 
пающихь въ госпиталь. 

Примьчание. Свихбтельствоване имущества, поступаю- 
щаго вь госпиталь, производится или вебмъ. комитетомъ,. въ 
полномъ его составЪ, или же двумя членами—ио назначению 
комитета. 

$. Хозяйственный комитеть пользуется слБдующими пра- 
вами: й 

а) при раземотрьви предположенИ о расходахъ по содер- 
жанию госпиталя и частнаго распредбленя суммь, ассигнуе- 
мыхь согласно годовымъ емьтнымъ иечислешямь, разр шать 
замбну иелостатковъ по одн®мъ статьямъ смфты сбережешями 
но другимъ статьямъ; 


56405 


4 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


6) утверждать окончательно всяке подряды и поставки 
по вефмъ заготовленямъ и ремонтнымъ работамъ зданш, 
для которыхъ назначена сумма по смт или сверхсмфтнымь 
кредитомъ, когда торги по нимъ произведены съ соблюдешемъ 
всЪхъ установленныхь правиль и состоявшяся на торгахъ 
пфны будуть признаны комитетомъ выгодными для казны: на 
сумму до 15.000 рублей включительно, если объявленныя на 
торгахъ иЪны не превышаютъ цфнъ посл®дне-заготовитель- 
ныхъ и современныхъ справочныхъ, въ общей сложности по 
каждому участку, а по ремонтнымъ работамъ, кромв того, 
если уступка со смфтной суммы въ процентномъ отношени 
не менфе уступки на подобныя работы предшествовавшаго 
года; на сумму до 5.000 рублей включительно, если объявлен- 
пыя на торгахъь цёны не выше цфнъ современныхъ справоч- 
ныхъ въ общей сложности по каждому участку и не превы- 
шаютъ послФдне-заготовительныхь цфнъ выше 95°/, а по 
ремонту зданй-—если расходь на эти работы въ общей 
сложности не будеть превышать суммы, исчисленной на 
производство сихъ работь по утвержденной технической 
емЪть; 

в) разрЪшать производство новыхъ торговъ на сумму до 
15.000 рублей, когда бывпие торги не имфли успфха по 
какимъ бы то ни было причинамъ, если оть повторешя 
торговъ можно предвихёть усп®хъ; 

г) при неусп5х® торговъ или въ случаяхъ, когда признаеть 
необходимымъ, обращаться къ слфдующимъ способамъ: заклю- 
чать обязательства на сумму до 15.000 рублей съ тБми 
лицами, которыя согласны принять на себя поставки по 
выгоднымъ для казны ифнамъ на условяхъ, предъявленныхъ 
къ торгамъ; разр тать единовременныя покупки на наличныя 
деньги на сумму ло 600 рублей въ одинъ разъ, разсчитывая по 
среднимъ`заготовительнымь цЪнамъ, а при неимфнм тако- 
выхь—по цфнамъ существующимъ, но не выше справоч- 
пыхъ; 

д) разрьшать выдачу зав5дывающему хозяйствомъ госни- 
таля денежнаго аванса на мелочные расходы, при соблюденйи 
кассовыхъ правиль, въ размфрЪ не свыше 200 рублей; 

е) разрьтать прюбр5тенше мелочныхь предметовъ, тре- 
бующихся безъ отлагательства, изъ аванса, нахолящагося у 
завфдывающаго хозяйствомъ госпиталя; 

ж) разрЪшать исправлене вещей и выключку притедтихъ 
въ негодность; 

3) разрёшать продажу установленнымъ порядкомъ вещей, 
пришедшихъ въ негодность, причемь въ отношеши вещей, 
выслуживтихь установленные сроки, комитетъ не ограничи- 
вается никакою суммою, а въ отношеши вещей, не выслу- 
жившихь положенныхь сроковъ, и такихъ, для которыхь 
сроковъ не установлено, разрВшаеть продажу на сумму не 
свыше 1.000 рублей въ одинъ разъ-— по оцфночной стоимости 
вешей; 

}) утверждать предположене объ уничтожен вещей послЪ 
больныхъ, одержимыхъ заразительными болфзнями, но обсу- 
ждеши въ медицинскомъь совъщан!и; 

и) утверждать выписку въ расходъ вещей, утерянныхъ и 
растраченныхь больными и нижними чинами госпиталя; 

к) утверждать усиленный расходъ топлива; 

1) опредфлять число вольнонаемной прислуги и назначать 
ей плату; 

м) разрЪтать 
ныхъ работъ и 
таля; 


производство не капитальныхь ремонт- 
мелочныхь исправленй въ злашяхь госни- 


н) утверждать предноложене объ извлечени доходовъ изъ 
доходныхъ статей, могущихъь быть въ госпиталь; 

0) утверждать на всякую сумму окончательные расчеты съ 
подрядчиками и поставщиками, если по этимъ расчетамъ не 
причитается никакой неустойки отъ подрядчика и поставшика 
казнЪ, или обратно, если подрядчикъ или поставщикъь не 
объявить своего неудовольствя на расчеть; 

п) разрЪшать расходоване хозяйственно-экономической 
суммы на нужды госпиталя въ размфрь не свыше 10 рублей 
въ годъ на каждаго штатнаго больнаго, при услови, чтобы 
весь расходь пе превышаль половины налич!я хозяйственно- 
экономической суммы, имфвшейся къ | Января того года, въ 
которомъ производится расходъ; при потребности же расхода 
въ большемъ размфрЪ изъ этой суммы главный врачъ госпи- 
таля долженъ испрашивать разрьшене окружнаго военно- 
санитарнаго инспектора; 

р) утверждать расписане количествамь веществъ, подас- 
жащихъ отпуску въ госпиталь по каталогу матер!альному; 

с) утверждать предположене о дополнительномъ требо- 
вани какихъ-либо предметовъ медицинскаго довольствия изъ 
числа положенныхь по каталогамъ, оказавшихся необходи- 
мыми сверхъ количества, отпушеннаго по годовому требо- 
ван!ю. 

9. ДЪла въ комитетв рьшаются по большинству голосовъ; 
при равенствЪ голосовь имбеть перевЪсь голосъ предебда- 
теля. Члену, не согласному съ мнёнемъ большинства, предо- 
ставаяетея подать письменное особое мн®ше, не позже какъ 
черезъ три дня, а по дБламъ, признаваемымъь комитетомъ 
экстренными,—на другой день по выслушани дфала, каковое 
мнЪн!е прилагается къ журналу комитета. 

10. По всфмъ лдЪламъ, лоложеннымь комитету, составая- 
ются журналы, въ которыхъ обстоятельства лбла излагаются 
по возможности кратко, но ясно, а заключене комитета— 
со всею подробностью; по дБламъ, касающимся производствъ 
заготовленй, въ журналВ или въ приложенныхь къ таковому 
документахъ должны быть съ подробностью изложены вс\® 
тв ланныя, которыя могуть служить для признашя избраннаго 
комитетомъ способа и услов производства заготовительной 
операщи выгодными для казны. Журналы подписываются 
предевдателемъ и всЪми участвовавитими въ рБтени искрЪ- 
пляются дБлопроизводителемъ. 

11. Журналы комитета епредставляются главному врачу, 
который разсматриваеть ихъ и, въ случаЪ соглася съ поста- 
новлешемь комитета, приказываеть привести таковое въ 
иснолнене. Если главный врачъ найдеть, что при обсуждени 
дЪла въ комитеть упущены были как-либо обстоятельства, 
относящияся до существа дла, онъ возвращаеть журналъ, 
предлагая комитету вновь обсудить дфло по соображенш съ 
указанными обстоятельствами. По дБламъ, окончательно р- 
шаемымъ комитетомъ, главный врачъ, въ случаф несоглася 
съ постановлешемь или при совершенномъ разногласм въ 
комитетБ, предписываеть къ исполнен!ю собственное мифне, 
принимая уже на себя и полную отвЪфтственность за всф послфд- 
стия своего распоряженшя, и доноситъ объ этомъ окружному 
военно-санитарвому инспектору съ объяснешемъь обетоя- 
тельствъ дфла и основан! принятаго имъ р5шены, причем, 
однако, въ случаф совершеннаго разногласия въ комитеть, 
главный врачъ, встрфчая и лично затруднешя въ надлежа- 
щемъ разртени дла, можеть представить встртивиий 
разногласме вопрось окружному военно-санитарному инсиек- 
тору, не принимая на себя окончательнаго р5шения. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 5 


12. Комитеть отвфтствуеть какъ за правильность и 13. Двлопроизводитель комитета отвфтствуетъ, варавн® съ 56409 
законность своихъ постановленй, хотя бы противъ журнала |’ членами, за правильность расчетовъ, положенныхь въ осно- 
его ие было сдБлано возраженй главнымъ врачемъ, такъ ваше р5шешй комитета. з 
равно за превышене и бездьйстйе власти и медленность, 14. Печать комитета и клейма хранятся у предсъдателя 56767 
ОтвЪтственность эта распредфаяется между предебдателемь и комитета. 
липами, участвовавшими въ рёшенм. 


Кь Л 56409.—1942 Января 6. 


ВысочлАйше утвержденный, 6 Января 1912 года, штлтъ категорй нестроевыхъ ее 
чиновъ для различныхъ назначен. 


Окладъ жалованья въ годъ каждому 
за узаконенными вычетами. 
Число 
Наименован!е чиновъ. 


. У в.) | 
ЧиНоВЪ. Основное силенное. 


Руб. Коп. Руб. Коп. 


Нестроевые старшаго разряда... 88 12 - 18 


Нестроевые младшаго разряда... ..- 7.979 6 9 


Итого нижнихъ чиновъ. . 8.067 


Примьъчангя: 

1. Веъмь нижнимъ чинамъ, сверхъ показаннаго содержаня, производится и все прочее довольстйе, существующими 
положешями опредфленное для нестроевыхъ нижнихъ чиновъ. 

?. Усиленные оклады производятся при нахождеши нижнихъ чиновъ въ мЬстноетяхъ, гдЪ таковые установлены. 

3. Нижне чины названной категори полагаются безоружными, но при охраненш этими нижними чинами различныхь 
складовъ сторожевымъ порядкомъ, по требованию соотвфтетвующихь управаешй и учрежденй, отпускаются артиллерскимъ 
вфдомствомъ тесаки по такому расчету, чтобы на каждый сторожевой постъ, охраняемый этими нижними чинами, прихо- 
длилось по три тесака. 


Къ № 56467.—1912 Января 21. 


На подлинномъ Собственною Его ИмпеЕРАТОРСКАГО ВЕличЕСТВА рукою напиеано: 


«Утверждаю». 
Царское Село. 
91 Января 1918 года. 
Скр®пилъ: Министръ ИмпеРАТОРСКАГО Двора, Генералъ-Адъютанть Барон» Фредерикс. 


Штлтъ управленя дфлами Его ИмпеРАТОРСКАГО Высочества Князя АЛЕКСАНДРА ГЕОРГГЕВИЧА 
РомАнНовскАГО, ГЕРЦОГА ЛЕЙХТЕНБЕРГСКАГО. 


Клаесъ Разрядъ 


й 
ТЕСхо хипъ. должности. по мундиру. 


| Управаяюний дфлами Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА . : : 1 \ ) 
| я | 
Секретарвнияха & уладигркй-овуизиеиих в саузокина МЫ, ТИ 1 УП УТ № | 
| Бухгалтерь.. 1 1х 1х | 
` Канцелярскй чиновникъ. . 1 ХИ = | 
Примпчане. Означенныя въ семъ штать лица не пользуются правомъ на ненсю изъ госуларственнаго казначейства 


и не получаютъ содержашя изъ суммъ Министерства ИмпеРАТОРСКАГО Двора. 


56469 
56477 
56507 


ШТАТЫ 


Ко „№ 56469.—1942 Января 34. 


Высочлйше одобренное, 21 Января 1912 года, 
опислнив рисунковь Форменныхъ знаковъ на | 
Фуражку и кушакъ учащихся въ Имперлторской | 

Александровской Кевской гимназии. | 


1. Знакъ на фуражку жестяной посеребренный состоить | 


и 


ТАБЕЛИ. ] 


| лями, посреди коихь находятся прописныя заглавныя буквы 
наименованя гимнази: И. А. К. Г. (ИмперлтоРскАЯя Але- 
| кеандровская К!евская гимназия) подъ ИмнЕРАТОРСКОЮ Ко- 
| роною. 


И. Знакъ на кушакь состоить изъ тБхь же заглавныхъ 
буквъ напменовашя гимиази подь ИмнеРлторскою Короною 
на металлической пряжкь ОЪлаго ивфта. 


изъ двухь лавровыхъ листьевь, перекрещивающихся стеб- || 


Кь № 56477.—1912 Января 95. 


Царское Село. 
25 Января 1912 года. 


Штатъ управленя дфлами Его ИмператоРс! 


Управляющий хБлами Его ИмнеРАТОРСКАГО Высочествл . 


Секретарь . . 


Бухгалтеръ... 
Казначей . 


Канцелярске чиновники. 


На подлинномъ (Собетвенною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


«Утверждаю». 


СкрЪпилъ: Министрь Имперлторсклго Двора, Генералъ-Адьютанть Раронз Фредериксь. 


‘АГО Высочества ВеликАГО Князя Димитртя 


Павловича. 


Классъ Разрялъ 


Число лицъ. 


должности. по мундиру. | 


у 
УП 
УПТ 
УП 


Примьчаше. Означенныя въ семь штатБ лица не пользуются правомъ на пенено изъ государственнаго казначейства 
и не получаютъ содержаня изъ суммъ Министерства ИмпеРАТОРСКАГО Двора. 


К № 56504.—1942 Января 50. 


Высочайше утвержденная, 30 Января 1912 года, 
ВЪДОМОСТЬ ШИФРОВОКЪ военно-учебныхъ заве- 
ден на эполетахъ (кому присвоены) и погонахъ | 
генераловъ, штабъ и оберъ-офицеровъ, военно- 
медицинскихъ, военно-ветеринарныхъ и классныхъ | 
чиновъ, пажей, юнкеровъ, кадетъ и нижнихъ чиновъ. | 


1} ШиФровка военно-учебныхь заведен остается суще- 
ствующая, за исключешемъ: | 

а) Новочеркасскаго и Оренбургскаго казачьихъ училищь, | 
гл шифровки не полагается, и 

6) Кадетекихь корнусовъ: Ярославскаго, Исковскаго, 
Омскаго, 2-го Оренбургскаго, Владикавказскаго и Вольскаго— 
гдЪ полагается шиФровка, соотатствепио паъ литеръ: Яр. К.; 
Пс. К.; Ом. К.; 9. 0. К.; Вд. К.; Вл. К. . 


2) Форма литерной шифровки устанавливается по образпу 
введенной приказомъ по военному вфломству 1911 года № 228 
печатнаго шрифта для ‘веВхъ; размБра: 

большия литеры—/ вершка, малыя—^/; вершка. 

3) Вензелевыя изображеня--остаются существующихь 
нынЪ образцовъ. 

&) Накладныя вензелевыя изображешя также остаются 
существующихь нын® образцовъ. 
| 5) Пажескому Его ИмнерРАТОРСКАГО Величества корпусу 
присвоивается накладное вензелевое изображене Высочай- 
шаго, Его Величества, Имени, но образцу 1-й роты сего 
корпуса. 

6) Веизелевую и литерную шифровку у офицеровъ, врачей 
и чиновниковъь разрьшается имЪть накладную. 

7) Прочя правила нотеня шифровки устаназливаются 
соглаено приказа по военному вбломству 1911 года № 23%, 
причемъ спещальныхь знаковь въ артиллерискихь и инже 
нерномъ училищахь имбть не полагается. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 7 


К № 565394. 19/2 Февраля 10. э65ол 


Высочайше утвержденный, 10 Февраля 1912 года, штатъ агрономическаго отдЪленя войековаго 
хозяйственнаго правлешя Сибирскаго казачьяго войска. 


Классы 


Содержаше въ годъ каждому. п разряды 


р Жалованья. Столовыхъ. ь 
Наименованте чиновъ. Е Е | 
Е] п За узако- п За узако- © = 
Е 94-  ненными ‚. ненными Е а | 
>  ЧОСТЬЮ. вычетами. НОСТЬЮ- | вычетами. 8 5 
а : =. 
Ё ру. К Руб. |К. Руб. к. рб ката 
Начальникъ отдфлешя (онъ же войсковой агрономъ). . 1 1.628 31 1.500 — 1.628 |31 1.500 |— | УГ Ш 
| ет. | 
Дълопроизводитель .. диаь. д дв смо к400| == 438 |21| 500 |—| 1Х | УШ 
| 
Отпускается на отдвлене вт, годъ: 
а) на канцелярске расходы, па наемъ ни- 
сарей и на разные хозяйственные рас- 
О, а = Е 1.500 руб. 
6) на выписку спещальныхъ журналовъ, на 
составлеше коллекщй и библютеки, на 
прюбрьтеше и издане Е по 
сельскому хозяйству... я 400 ь 
Участковыхь агрономовъ.. .... 60| 651 32 600 —| 651132 600 —|1х у 


Отнускаетея каждому изъ участковыхъ агрономовт 


въ годъ: | | 
а) на канцелярске расходы . 100 руб. | 
6) на устройство пробныхъ посфвовь. .. 500 › 


На содержаше шести вольнонаемныхъ ин- 
структоровъь по сельскому хозяйству, 
съ окладомъ по 750 руб. въ годъ каж- 
А И Зе ... №500 » 


тнускаетея каждому изъ инструкторовъ въ годъ: 


а) на канцелярске расходы. г 60 руб. 


6) на операщонные расходы. : 100 › ] 


Примьчантя: 


1) Узаконенные вычеты обрашаются въ подлежание источники, ва общемъ основанш, за искалючешемь вычета въ 
пенстонный капиталь съ лиць войсковаго сосломя, поступающаго въ войсковой капиталь Сибирскаго казачьяго войска. 

2) Должность начальника агрономическаго отдфленя (оиъь же войсковой агрономъ) замъшается исключительно лицами 
съ высшимъ образовашемь, а должности участковыхь агрономовь исключительно лицами съ образовашемь не ниже 
средняго, соот тствующимь служебному назначению кажлаго. 


56596 


8 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


3) Квартирныя деньги, если не будеть отведено квартирь натурою, показанные въ семъ штат классные чины полу- 
чають по сравненню съ другими войсковыми чинами того же класса должности. 

&) ДБлопроизводителю отпускаются деньги на наемъ прислуги наравн® съ войсковыми чинами того же класса должности, 

5) Начальникь агрономическаго отдбленя (онъ же войсковой агрономь), участковые агрономы и инструкторы при 
разъфздахь по дБламь службы получають прогоны по существующему въ войскв положению, причемъ инструкторы прирав- 
ниваются къ чинамь Х класса. 

6) Опредвлениые симъ штатомь расходы производятся изъ общаго войсковаго капитала Сибирскаго казачьяго войска. 

7) Остатки оть ассигнуемыхь по сему штату суммъ могуть быть, съ разръшеня Войсковаго Наказнаго Атамана, 
назначаемы на пособ служащимь въ правлении и на хозяйственныя надобности правлешя. 


К № 56596.—1912 Февраля 16. 


у вх ы = ] 


| | 
ВысочАЙше утвержденный, 16 Февраля 1912 года, штатъ временной должности помощника | 
окружнаго юрисконсульта въ г. Харбинт. 


| ы 
| | Жалованья Столовыхь 5 : 
| 8 изь усиленнаго изъ уснленнаго Е = Мъсто 
Ф 
| Е оклада. оклада. я я штатнаго 
а 
я оИевиЯ т 8 Е служеня 
3 С З = ее 
= Руб.  Коп. Руб. Кон. Я З 
= = = 
'  Шомощникь окружнаго юрисконсульта (можеть быть 
| и по вольному найму). а 1 990 | — 990 /— У! ШИ г. Харбинъ. 
ст. 


На канцелярске расходы помощнику юрисконсульта | 
производится по 150 руб. ежегодно. ........ — — 


Примьчантя: 


1) Чину сего штата, кромв показаннаго содержашя, производится и все прочее довольстве, существующими законо- 
положешями опредфленное, причемь квартирное довольствие производится по положению для чиновъ военно-окружныхъ 
управлений. 

?) Въ распоряжеши помощника юрисконсульта, по распоряжению мЪетнаго начальства, командируется одинъ писарь 


3) При командировкахь по судебнымь дБламь помошиикь юрисконсульта получаеть установленное для такихь 
случаевъ путевое довольстве 


ШТАТЫ ‘и ТАБЕЛИ. 


К „М 56599. 


Утвержденные, 8 Декабря 19114 года, Военнымъ (овЪтомъ: 


[. ДЕНЕЖНЫЙ ЖУРНАЛЪ 


Е _мЪстнаго лазарета. 


Прил. къ ХХХ-му Тому. 


56599 


10 ШТАТЫТи  ТАБЕЛИ: 


56599 [ 


аа Ш ту у м 
< КОТ о в: ы 
= 3 58 38 - 

Гань 

= ЕЕ з я. м2 : 2 
са | 28 = ‘Зав= а не) в Е 8 
п ихо ь ы- 13е 55 ЗВее ВЕ Е 5 |: 
ом ВА, ЕЕ Ее 58-6 - а Е 
= ЕЕ |8 пы ны |. Я = Е 
ы - 53 > Е НЕЕ Е а Я Е 
Я | ве ВЕ \ы ЕВЕ Е 0 Я 5 э 
Е ЕЕ ЕР: Е 8 з| ча Е Е =. 
= = Е че ЗЕ а Е - а = Е 
Е НЕ Е 752 Е ВЕ 3 > = 
Е > мо оно окиЕ ч 5 Е) Е 
| г и 
8 Руб. К. Руб. К. Руб К. Руб. К. Руб, К. Руб. К. Руб. К. Руб. К 65 


Е о 


— 


Къ 1 Января 191 г. оостоитъ: 


Хозяйственно-экономической суммы 
лазарета двЪстн пятнадцать рублей“ р 
ПО РИ НО | 315 10 216 10 — — Е 0т. 6 р. 


Собетвенныя деньги лазаретнаго ме 2 я ЗА и 2 
служителя Петра Зосимова |пятна-. й НИНЖУНУЯ] | , 
дцать рублей 40 коп......... 15 40 — — — — 15 40 — — (т. 15 р. 


Эконом оть продовольств!я ниж- 
вихъ чиновъ команды въ 191 г = 
борокь рублей. .-ВТЭОАРАК. ОТаНТЗа Мо — 1—0 — м — 
Невыданное жалованье нЪкоторымъ 
нижнимъ чинамъ команды за Декабрь 
191 г. одинъ рубль 86 коп..... 
Деньги на промантское и прива- | 
рочное довольстве нижнихъ чиновъ 


команды на Январь 191 г. сорокъ | 
одинъ рубль 10 коп......... И 0 — 


(Подпись зав\лывающаго хозяйствомъ). 


При повфркф 3 Января книгъ я суммъ лазарета оказалось, что переносъ схвланъ правильно. 


(Подписи предсфдателя и членовъ хозяйственнаго комитета) '). 


© АХ тео ВНЕ. # окружнаго || 
интендантскаго управлен!я, по талону | 
за № 115, приварочныя деньги для | 
команды на Январьскую треть 191 года | и 
ти: ды. Бо Е 300 — — — о | 900 — — — — я Ст. Ве р. 
и | 


\) Въ лазаретахъ, не имфющихъ хозяйственнаго комитета, провфряется и подписывается старшимъ врачемъ. 


{НОГ УМ-НА{ и „ЕН 


ШТАТЫГ и. ТАБЕЛИ: 


т, | мы шем у аи Чи 
я = Е Е Е 
: 33 = 8 ГЕЕВ Е = Е 
я о 3 ща | Я а : = Е ы 
5 Е а=— | $ 5 
Ё Е Е а] п в В Б = 
Е 8 й с = 8 8: за Е. >> з 
Расходъ. Е: 5 |5= ВЗнеЕ ва — а | 
2 ве о в= риа р 9 3 [- 
8 Е я И т Е а | 
5 — ЕЯ 8 Е: © зв а я я я 
Е Е а: 28 ЕЕ ЕЕ 5 я = аа 
а < 1 в Е Е Е Е - Ее 
= <=) #5 ©88 58 ОЗЕВ «8 & Е Ева 
Е 8 = 
8 р РУб. |К. Руб. 1К Руб. |[&/Руб. |К.| Руб: | К. Руб. К. Руб. К. Руб. К. ё 5 Е 
= НИЕ === —= ы : = Е 
И 
> Января. | 
1 Выдано по рапорту за- 
въдывающаго хозайствомъ 
за № 12 собетвенныхъ де- 
негъ лазаретнаго служите- 
ая Петра Зосимова пять 
рублей. ..... 48 5 — - - — + 5 -- —_ (т. 140 Пять руб. по- 
: 1910 г. зучильП.3о- 
(Прик. №38 1). симовъ. | 
= | 
| 
3 Января. | 
>»  Ушлачено по счету №1 
купцу Винотрадову за по- 
ставленныя для лазарета | 
металлическ!я кружки лва- | 
лцать шесть руб. ... 96 — 56 -- — - аи вече Двадцать 
. | шесть руб 
(Прик. № &5 1. | получиаъ Ви- 
ноградовъ. 
| 
& Января. | | 
3 Выдано жалованье н\ко- 186 — — — — — — — — пир #186 ‘Ст. 808 | Одинъ руб. | 
|  торымъ нижнимъь чинамъ 1910 г. | 86 к. полу- | 
команды за Декабрь 191 г. чилъ для ВЫ- | 
|  одинъ рубль 86 коп... дачи ниж- 
г нимъ чинамъ 
(Прик. №53 2). шт.- капитанъ 
Петровъ. 
| 
! 
| 4 — Израсходованонапокун- | | | | 
ку матераловь и прииа- ! 
`` совь дая аптеки но счет) 
| за № 2 на сумму шестна- вена 
; _ дцать рубяей &0 коп... - 16. 400 -—= | 16 40. — | ока чае бт; 3. Чебтнадцать 
| и руб. 46 к. по- | 
Шрык. №535. Л зучиль дан 
| уцзаты зав$- 
дывающй 
хозяйствомъ 
шт.- капитанъ 
Петровь. | 


12 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


| 
| 
| 


Е 
= 
> 
| = 
ы 


а а Й 
Е 3 ЕЕ 7 ВЕР 
Ф з 5 |: -вы ЗЕ = 
= [1 Е -] $ 
5 2= р : э 
В 3 в ЗЕ ВЕ а Е 
Е &= Е НЕ дм © [| 5 
Е 2% Ва З2В; в Е 5 а 
Пряхоя 25 52 = ва > о Е = 
з >= $ ЕЕ = >= = = & 
: Ё ЕЕ $ [= [1-58 Е = Е Е: 
|: = 53 Е Е Вх шт = Е = 
5 — Е- “з Я Зе © 2 - я 
" = к.) = за = = 5 
| Ё : 8 и г АЕ р 5 Е 
= [Е яз Е № РИА НЗ яа я я ЕЯ 
=. ЕЕ Е ЕЕ Явай $ Е Е 
5 =: За НЕЕ ВЕ ЗЕ, Е 8 = Я 
= > 5 53=Е Ы5в ОЯЕн 4Е = = Е 
= 
Е Руб 5 


К. Руб. К. Руб. |К. Руб. К. 


Руб. К. Руб. К. Руб. К. Руб. К. 


| Транспорть .. | 


>  Внесенный купцомъ Ремезовымъ 
залогь но контракту на поставку мяса 
для больныхъ лазарета одно свидф- 
тельство 4%/, государственной рент 
на сумму тысячу рублей. ..... 1.000 — — - — — — - — 1.000 


3 Января. 


ЗИ ль. с 2 < за. Оружиаго. 
интендантскаго управленя, по талону 
за № 320, авансъ на довольствие боль- 


ныхъ, одна тысяча пятьдесятъ рублей. 1.050 — — 1.050 - — - а Ст. ие р. 
к. 


& Января. 


А Поступило изъ Уздной земской 
управы за пользоване въ лазарет 
одного больнаго гражданскаго вЪлом- 
ства двфнадцать рублей....... 19 — 11 36 — — — — — - | — — — в 


ит. д. | 


Итого въ Январ\% 
мъсяцв: приходу . 


Кь 1 Февраля 191 г. въ остаткЪ всфхь суммь. ... .руб.. . . ков., изъ нихь;: а) хозяйственно-экономической 
отпусковь на содержане лазарета. . .руб.. . коп., г) суммы, отпускаемой на солержане нижнихъ чиновъ команды 
. руб. . . коп. и ж) переходящей суммы . . .руб.. . коп. 


(Подпись завфдываю 
При повфркЪ 3 Февраля 191 года книгь и суммъ лазарета, оказалось, что денежный журналь въ ЯнварЪ месяц 
(Подписи предетдателя и членовь 


Прим 


1) Изложешще статей журнала должно быть возможно краткое. Въ тексть статей пронисью пишется только та сумма въ руб 
2) ПослБ приходныхъ статей переходящихь суммъ, изъ которыхъ предвидится расходь не въ одинъ разъ, долженъ быть оста 


клапанъ бумажки. 


3) При’ затруднительности слЪдить по журналу за движешемь суммъ разныхъ капиталовъ, дозволяется въ начал журнала 


происходяния съ этими капиталами. 


4) Процентныя бумаги считать но номинальной иЪнЪ, а не ино курсовой, а потому при покупк® процентныхь бумагь, всяк! 


продажф исполнять обратно. 


5) Дробныя части кошфекъ въ грахахь не выставляются, причемь */› конфйки и менъе отбрасываются, а болфе 1/, копЪйки 
6) Осгатки по всфмъ статьямь на содержаше лазарета зачисляются приходомь въ хозяйственно-экономическую сумму 


Военныхъ Постановленй 1869 года. 


7) Въ графу артельной суммы заносятся только сбереженшя и остатки оть денежныхь отнусковъ, указанныхь въ стать 170 
$) Председатель хозяйственнаго комитета долженъ собственноручно излагать результать повфрки. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 13 


м | \ | = 156599 


[-] 
< 
® 
-= 
= Вр ОР же =. 2 
8 ша | ЕВЕ: ва ЕЁ Е 
В 83 58 118 96 = Е 
ри 5 Е Е 
Е их РЕ м Ш. ма а = Е ей. 
8 ВЕ на Фея -: я Е Е Е в 
Е 8 28 ан5= & в а 5 = 
Ез = НЕ ЕЕ: ЕВ ры 5 | гы 
Расходъ. Е > я ЗЕЕ 2.о Е м за 
> >Я Ее ЗЕЕ= 5= Е Я © в 
=> =$ ЕЗ РЕ. = Е Е Е --- 
ь ЕВ |--= ЕПЕ= 5" В: Е 
я $ а — Г: и в = я > в 
5 я Е: ая ЗЕ = = = - | 
я 5 = я не 1“ я 5 Е р. 
э =“ Е : у ЕИ | Е: я = = я = в в 
$ == ЕВ > Бе‘ &ия-г = Е Ф о № 
= ЗЕ аны воб ва. ЕЕ Е = Ы: |: - 
= я5 95н $ ОКЕЕ: Е & = Ве а 
= = - = |-* 
я = | 2 = 
| Руб. К. Руб. К. Руб. К. Руб. К. Руб. К. Руб. к Руб. К. Руб. К. 5 | & 5 
Транспорть . 
5 Января. 
5  Уплачено купцу Ивано- 
ву за мясо для команды 
нижнихь чиновь семна- 
дцать рублей 10 кон... . 17 19 — 17 10 —— — Ст. 1 Семнадцать 
к руб. 10 коп. 
(Прик. №651). получиль 
купець Ива- 
новЪ. 
ит.д 
Итого въ ЯнварЪ | 
мЪеяцв расходу. 
| | 
(Подпись завЪлываютщаго хозяйствомъ’. 
| | | 
суммы лазарета. . .руб.. . кон., 6) суммы, отпускаемой на содержаше больныхь. . .руб.. . кон., в) прочихь штатныхь | 
. руб... кон., д) артельной суммы команды нижнихъ чиновъ лазарета. . .руб.. . коп., е) разныхъ капиталовъ ] 
| 


щаго хозяйствомъ). 
велся правильно и состояше суммь къ 1 Февраля показано вЪрно. 
хозяйственнаго комитета) '). 


ча м № д: 


ляхъ, которая подлежнть внесению въ общую графу; подраздълешя же этого итога, а равно веф копьйки пишутся цифрами. 
вляемь промежутокъ для удобства отмтки расходвыхъ статей, при недостаткВ же мфста дая отмфтокъ разрьшается приклеивать 


нмфть нЪеколько особыхь листовъ, разграхленныхь по числу напменованй капиталовъ, въ которые (листы) и вносить перемьны, 
разъ, выписывать въ расходь сумму ленегь, израсходованную на покупку, а на приходъ—бумаги по номинальной цбнЪ, при 


принимаются за копЪйку. 
мЪетнаго лазарета по окончани каждаго года и расходуются затВмь на предметы, указанные въ статьф 196 книги ХУТГ (изд. 3), Свода 


книги ХХ Свода Военныхь Постановленй 1869 года (изд. ?). . 


*) Вь лазаретахь, не имбющихь хозяйственнаго комитета, провфряется и подиисывается старшимъ врачемь 


чт 


го, уме © 1. в) 
ов” 


пра 
| 
Салря Буса 


. итчонэвече 


ициянИ 1 
ЗоневИ фичи ини 
"НОмОй пех ОЗим ре Ув 
 ИЧОПИИ атинюии 
я пол ОГ чи ати 


=, Эви 


ЯцилнК дя ото 
око Ади 


; чико) 


и ит (9 ноя. о оаивер Лау 
ии ат: "Ибн п’. Кия ый 


Аоз изо к ии 


ты Заль р 7 анф оноклое бани И 


К [вр бинт ИО 


ния 


НОА Не гео а дрон а ИА 
БАРНС и НВА ев 


НЕНИЯ щи снова пои 
к АНН 98 ауеномона вые 


зе мыриний НВ ВО ОНИ оо воно И иши 
ее зола 


__ брода гавани, ‚киовемомихон и вочомавоци „втотицоя олениямтэйикьх мис ин зи оютецееит, «(1 


ШТАТЫ в ТАБЕЛИ. 


П. РАСХОДНАЯ КНИГА 


мЪстнаго лазарета 


по содержаню больныхъ и лазарета. 


За 191 д». 


56599 


16 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


56599 Частныя статьи расхода. Е Е | 
а > ея т $ В = 
| | р : ы 5 - |: | 
а Е: О Ее 
| 5 =. = | © $ ы- м Е 
| Г 2.18 |= = а 5& ЗН а З 
В | р |8 ||| © 
; Предметы расхода. |. В к 19> | 81| 8 Я 
я з = 52 — = и: к = я Е 
№= = ЕЯ- ЕЕ а 8 > зЕ 2Ф5 дн == о =. 
| я ы на | 5Я | Бо 2 2: Зш 385 Я. | во |8 Е 
= = [15 Е А Е] 3 => 5" = Е = з 
& Е В < | а | зы | ЗЕ |585 53| 41| 3 
| = | & | 33 23| 53| = |489] 9$ 528 9$ | ва ы за 
Е | — я & В 
|5 рРКркКрКР. КР. | Р.Е ркр. К р. [К Р. К 58 # $ 
р аитииитииник т } — —— — == _- — = === = Е 
| ? Января. | | 
| | 
1 Уплачено по счету | | | 
| Не Сальникову, за 
| 23 пуда мяса для до- | 
возьствИя больныхъ. | 98 [80] 98 80 = — — — — — — Пр. №8 и 
в счеть купца | 
| Сальникова | 
5 Января. | съ распиской. | 
3  Ушлачено священ- | | | | 
нику  Благовъщен- | | 
скому за исполнене | 
духовныхъ 2 въ | ие | 
лаза въ Декабрь- | | , 
ы ской трети 191 г..| 3 [30] — | — || — — —|- РО — || Ш №1082 
и расписка 
| | | священника | 
19 Января. | | и Благовщен- 
19 Израсходовано на Ч | АЯ 
| покупку матер!аловъ 
| и припасовъ для апте- р 
= счету за № 3. 17 45 17 45 = = — |= р. №1981. 
м | 
10 Января. Пи | | | 
13  Ушлачено эх | | | ао | | 
Назарову за 20 пуд. | г 
в Е м | — — 7 — Пр. №1952 
и расписка | 
| купца Наза- 
11 Января. | рова. 
14  Уиплачено по счету | | | 
купцу Салазкину за | 
молочные продукты | | 
для довольствИя боль- | | ь 
В: сы Е |- о — < Пр. №2153 
и счеть 
ит. д. купца Салаз- 
| кина. 
Итого. . 
(Подпись завфдывающаго хозяйствомъ лазарета). ] 
Провфрено хозяйственнымъ комитетомъ « » Ноября 191 гола 
(Подписи предсфдателя и членовь хозяйственнаго комитета) '). | 
] | 


Примьчане. Всякаго рода расходы на содержаше команды нижнихъ чиновъ лазарета не проводятся по расход- 
ной книгь. 


').Въ_лазаретахъ, не имфющихъ хозяйственнаго комитета, провфряется и подписывается старшимъ врачемъ. 


ШТАТЫ и `ТАБЕЛИ. 17 


56599 


Ш. КНИГА 


мЪетнаго лазарета для записываня прихода и расхода 
топлива, освЪтительныхъ матер!аловъь и фуража. 


За 191 100%. 


ЧАОТЬ Е 


топливо. 


Прил. кь ХХХИ-му Тому. 3 


| государст. рубличная 
: историчес са 
| библиотека РСФСР 


18 


56599 


| №№ по порядку. 


2 


Мвсяць и число. 


Января 


Января 5. 


ШТАТЫ ин ТАБЕЛИ. 


Топливо. 


Положено на годъ: 


дров... о... № 9. 0 Каменнаго 


каменнаго, умяь &. За... 2... . пуд. ЭН 


Шор итх ю ды Саж. Пол. Пул. Фун. 


Осталось въ экономи къ 1 Января 1919 года (прик. № 5, $1). 


Поступило согласно приказу по лазарету за № 109, $ 3. 


ит. х. 


Итого въ Январб м$ФсяцЪ: 
записано въ приходъ. . 


выписано въ расходъ. . 


Кь 1 Февраля осталось .. 


(Подпись завфдывающаго хозяйством). 


Провфрено хозяйственнымь комите 


(Подписи предефдателя и членовъ 


') эзаюетах” у р 
) Вь лазаретахъ, не имбющихъ хозяйствениаго вомиатета, провбряется и иоднисывается старшимъ врачемъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


156599 


Топливо. 


Согласно вЪдомости расхода топлива, освЪтительныхъ матер!аловъ и хуража, про- 
вЪренной хозяйственнымъь комитетомъ, къ 1 Февраля 191 года выписано въ расходъ 
(прик. № 48, $ 1) о и м Ь 


ТОМЪ « » Февраля 191 года. 


хозяйственнаго комитета) '). 


Каменнаго 


угля. 


Пул. Фун. 


нее +. 
мк — 


34 — 


ШТАТЫ и ТАБВЛИ 21 


56599 


ЧАСТЬ Ш 


ОСВЪБТИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРТАЛЫ. 


22 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


56599 сии _ 


Освфтительные матергалы. 


Е = ое. ес. М ув: 
Е Е Свфчей Керосину 
5 р Коробиву” ео ЩЕ ФЕ , Робину. 
Е ё 

5 
з == р жшжжоюх Пул. Фун. Пул. Фун. 
1 Января 3. Осталось въ экономи къ 1 Января 1913 года (прик. № 5, 89) 
Е. Января 5. Поступило согласно приказу по лазарету за № 10, $4... 

ит. д. 


Итого въ Январь мВсяцЪ: 
записано въ приходь.. .. 


выписано въ расходъ ..... 


Къ 1 Февраля осталось 


(Подпись завЪдываютаго хозяйствомъ). 


ПровБрено хозяйственнымь комите 
| 


(Подниси предеблателя и членовъ 


1) Въ лазаретахъ, не имбющихъ хозяйственнаго комитета, нровЪряется и подписывается старшимъ врачемъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 23 


56599 


ОсвЪфтительные матералы. 
Ра ео СвЪчей. Керосину. 


Пул. Фун. Пул. Фун. 


Согласно вЪдомости расхода топлива, освфтительныхь матер!аловъ и хуража, про- 
вЪренной хозяйственнымь комитетомъ, кь 1 Февраля 191 года выписано яъ расходь 
(прик. № 48, $0 рр . . АТ 


ТОМЪ ‹ » Февраля 191 года. 


хозяйственнаго комитета) '). 


>. 
р 
ре 
п 
: 
р 
ы 
- Ма 
ы м 
Св ди 
Е ы 
Ч 
—”. . 
ыы 
=т. < 
“<: 
С 
х 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 25 


56599 


ЧАСТЬ Ш. 


хХУуУрда в. 


Прил. кь ХХХИ-му Тому. | 


56599 


Мьсяцъ и число. 


Января 2. 


Января 5. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


овса 
сна. 
соломы .. 


р 
Положено на годъ: 
. Пух Фун. 
‚ ПУХ Фун. а : 
х Овса. Стъна. Соломы. 
. пух. Фун. 
во = Пул. Фун. Пул. Фун. Пул | Фун 


в 


Осталось въ экономи къ 1 Января 1912 года (прик. № 5,56). 


Ноступило согласно приказу 


(Поднись 


по лазарету за № 10, $7 


и т. д. 


Итого въ Январь мЪеяць: 


записано въ прихолъ.. . 


выписано въ расхоль .....- 


Къь 1 Февраля осталось. 


завфдывающаго хозяйствомъ,). 


Провьрено хозайственнымь комите 


Подписи прелефлателя и членовь 


Въ лазаретахъ, не имфюшиху, хозяйственнаго комитета, провЪряется и подписывается старитимт, врачемъ. 


ШТАТЫ! и, ПАБЕЛИ. 27 


Е а с х 0 к ъ. Овса. С\на. Соломы. 


Нул. Фун. Пух Фун. Пух Фун. 


Согласно вБломости расхода топлива, освбтительцыхь матераловь и фуража, 
провбренной хозяйственнымь комитетомъ, къ 1 Февраля 191 года выписано въ 
расходъ (прик. № 48, $1. О Ве 


ТОМЬ ‹ › Февраля 191 года. 


хозяйетвенпаго комитета) *). 


28 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


56600 Кь № 566021912 Февраля 17. _ 


а. утвержденный, 17 Февраля 1912 года, штатъ Хабаровекаго аптечнаго магазина. 


У—_—_——__ 
Годовой окладъь содержашя каждому. 


Жалованья усилен- 


наго Столовыхъ. 
аго. 


Наименоване чиновъ. За уста- За уста- Примбчашя. 
Поа- новлен- Нол- новлен- 
ностью. ными вы- ностью. ными вы- 


четами. четами. 


Руб. | К. Руб. К. Руб. К. Руб. К. 


Число чиновъ. 
Клаесъ должно 


Управляюний магазиномь ..... : .3 - уг Те. ') Сь 5-го года 
военно -Фармацевти- 

Старш хармацевть. ....... ь УЙГ И х. ческой службы про- 
изводится жалованья: 
Младиий Фармацевть ....... ь 3 1Х Те. полноестью— 1.039 р. 
9 к., за вычетами— 
Бухгалтерь изъ фармацевтовь (онъ 948 р.;у съ 9-го г.: 
письмоводитель)....... - У. — 1.172 р. 


Аптечныхь 


[мы ОЕ - 1.080 р 
Фельдшеровь * 


): | *) Фельдшерамъ, 
я | младиихь Ноа 55 : - - окончившимь курсъ 
въвоенно-Фельдшер- 
Писарей высшаго оклада ..... — |— скихъ школахъ, про- 
изводится жалованье 
Нестрое- | старшаго разряда... | ь изъ окладовъ, опре- 


| дьленныхъ и. 4 при- 
младшаго » ме 4 - каза по военн. вБл. 
1907 г. №4 
Хирургичеснй — инстру- : *) Хирург 
Вольно- ментальный мастерь . не - - -- му  инструменталь- 
наемные: ному мастеру пола- 
| Помощникъ его. ... - - гается, кром% жало- 
ванья, квартирныхъ 
400 р., всего содер- 
Отнускается въ годъ: жаня 1.500 р. въ 
ГоДЪ 
На канцеляреке расходы .. *) Помошнику хи- 
рургическаго ин- 
На мелочные расходы ... струментальнаго ма- 
стера полагается, 
На содержаше лошади съ кромЪ жалованья, | 
У квартирныхь 340 р., 
всего содержания 
900 р. въ годъ. 


выхЪ: 


Примьчантя: 


1} Означеннымь Въ этомь штат фармацевтическимь чинамь: а) въ случав ненмБий казенныхь квартиръ, производится 
квартирное довольстие по положению, 6) полагаются денщики на общемь основан, съ замблою денежнымь отнускомь на 
основаши приказа по военному вЪдомству 1908 гола № 136 (и. 3). 

2) Положенные по сему штату нижше чины получають оть казны установленное денежное, вещевое, промантское, 
приварочное и чайное довольстве. 

3) На должностяхь старшихь аптечныхь Фельдшеровь могуть быть и классные фельдшеры, за счеть обшаго числа 
вакансШ классныхь Фельдшеровъ (прик. по воени. вд. 1871 г. № 158), сь установленнымь дая сихь посаЪднихь содержа- 
щемъ и правами но чинонроизводству. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 2) 


К „№ 56605.—19412 Февраля 47, 56605 


Приложеше [1 кь ст. 4 и 14 Подожешя 
© вещевомь довольстви частей и учреждений 
ототдьнаю корпуса потраничной стражи, 


^-& 


Высочайше утвержденная, 17 Февраля 1912 года, ТАБЕЛЬ годовымъ вещамъ, постельнымь 

принадлежностямъ и деньгамъ амуничнымь и на заготовлеше вещей, подлежащихъ отпуску 

нижнимъ чинамъ отдфльнаго корпуса пограничной стражи, согласно табели, Высочайше утвер- 
жденной 9 (Сентября 1909 года. 


Годовыя вещи. 


на 


Изъ того. 


годовой 


Назван!е вешей и денегъ. ОтмЪтка. 


новременно, при 
службу. 


нему чину еже- 
годно, начиная 
со втораго года 
Новобранцу еди- 
поступленши 


службы. 


1-я поло- 
Каждому 


') Переда отпуска- 
ются лишь старослу- 
я , | жащимъ. 
Исподнихь брюкъ мот - : = 2) (м. примбчаще ТУ 
кь табели, Высочайше 
Портянокъ паръ. ... ск : : = утвержденной 9 Сен- 
| тября 1909 г. 
Носовыхъ платковь. 
Утиральниковъ 
Олфяль. . 
Наволокъь тюФячныхь . 
» подушечныхь нижнихь. . 
ь » верхнихъ. 
Простынь 
Голденишщь съ передами (вытяжекъ), паръ 
Передовъ, паръ. 
Подошвъ, паръ. 


Подметокъ, паръ 


Сверхъ того каждому новобранцу 
дополнительно: 


Голенищь съ передами (вытажекъ), паръ , 


Деньги: 
а) амуничный . 


6) на шитье и смазку двухъ паръ сапогь . | 


26610 
56676 


30 ШТАТЫ 


Къ „№ 56610.—1912 Февраля 25. 


Высочлйше утвержденное, 23 Февраля 1912 года, 

описАНГЕ наградныхъ медалей для воспитанницъ, 

окончивших» съ отличными успбхами УП дополни- 

тельный педагогичесый классъ епархальныхъь жен- 
скихъ училищь, 


|, Золотая медаль, 


Дтаметрь круглой золотой медали 1/ дюйма; въеь 


около 5 золотниковъ. 


[5 „№ 56646.—1912 Февраля 28. 


ИПриложеше кз пятому 00- 
поднемю кз уставу обше- 
ства Владикавказской же- 
аъзной дорои. 


ПЕРЕЧЕНЬ работь и поставокъ, возлагаемыхъ на 
общество Владикавказской желЪфзной дороги, на 
основаши плтаго дополненя къ уставу общества. 


|, Постройка линий н вЪтвей '). 


1. Линя Батайскъ —Великокия- 


ЗОВ Га а . ТИ вер. 9.346.000 р. 
?, Лишя Прохладная— Червле- 
ная—Гудермесь ... . 167 » | 8.197.000 › 
3. Вътвь Червленая— Кизлярь. 82 » 
4. ВЪтви Геормевскъ—городь 
Св. Креста и Геормевскъ—Незлоб- 
вая. . 1 юг... 105 › 3.040.000 » 
> ВБтвь Шамхаль — Темирь- 
Е ура в 39» 1.337.000 › 
6. ВЪтвь Котляревс кая Наль. 
Е ИИ. . 9. 40 ь 1.380.000 › 
Итого . . . 604 вер. —25.000.000 р. 


ПН, Нодвижиной составъ °). 


7. 80 пассажирскихь вагоновь 
8. 50 вагоновъ для перевозки Фруктовъ 
9. 50 вагоновъ-ледниковъ 


1.300.000 р. 
175.000 › 
а 300.000 › 
1) Стоимость вфтвей Шамхаль—Темиръ-Ханъ-Шура, Кот- 
ляревская— Нальчикь, Незлобная— Геормевскъ, Геормевскъ— 
гор. Св. Креста и Червленая—Кизляръ показана въ предио- 
ложени укладки на нихъ рельсовь и скрЪиленй, снятыхь съ 
существующей сЪти общества, а на 
предвидёни укладки рельсовъ и скрБиленй тяжелаго тина, 
подлежащихъ заказу въ связи съ постройкою новыхъь лин 
и вбтвей. 
*) Подвижной составъ, потребный для новыхь линй и 
вътвей, включенъ въ подлежания разцфнки. 


этой послтдней, въ | 


` заказываемыхъ въ связи съ ностройкою вЪътвей. 


ТАБЕЛИ. 


2. На лицевой сторон матовое изображене Госбудлря 
ИмнЕРАТОРА Николля 11, какъ показано на рисункЪ, сь 
наднисью вокругь: Николлй ТЕ И мпЕРАТОРЪ и САМОДЕРЖЕНЬ 
ВсеРоссйски. Фонъ бжстяний. 

3. Ни обратной сторон осьмиконечный кресть и вокругь 
надииеь: «За отличные усибхи и благонраие. Енарх!альное 
женское училище». 


И, Серебряная медаль, 


Д'аметрь серебряной медали 15/, дюйма; вЪъеъ около 
$ золотниковь. 
10. 1.000 товарцыхъ вагоновъ и платформь. 1.373.000 р. 


11. Шуобрьтене 24 новыхъ пассажирскихь 


паровозовъ, за исключешемь стоимости зам 
няемыхь новыми 9 наровозовъ 1.190.000 › 
12. 525 вагонныхь скатовъ с 84.000 » 

13. Электрическое освъщеше  пассажир- 
скихъ вагоновь ..... 575.000 » 
Итого... 4.996.000 р. 


Ш, Донолнительныя работы но магистрали, 


14. Измънеше подходовъь къ 
рЪку Донъ - - . 
15. Развийе станщи ' Армавирь : 5 

16. Развие путей на станщяхь, въ цбляхъ 
обслуживашя принисных» складовъ и установка 
дополнительныхь а крановъ и 
друмя работы . 1 

17 Вагонные сараи въ ра Росто- 
вЪ-на Дону, Батайск, В и Новорос- 


мосту черезъ 
514.700 р. 


120.000 › 


857.000 » 


сйекь 250.000 › 
18. Волос набжено, въ Батайск, "Тихорвц- 
кой и на! ст. Гашуяъ уеиеныля) ани 300.000 › 


19. Замбна мостовь на Дону въ Ростов, 
на ТерекЪ и МалкЪ, на перегонъ Прохлалная— 
Бесланъ и на р. Бблой, Петровской вЪтви . 

20. Централизащшя стрфаокъь на большихь 
станщяхь двупутныхь участков . ее а 

21. Постройка новыхъ пассажирскихъ зда- 
Е: 

22. Постройка путевыхъ здашй . 

23. Постройка жилыхь домов .. Е 

24. Постройка дома управаешя дороги въ 
РостовБ на Дону”........ 

25. Постройка новой больницы ке 

26. Доля расходовъ, составляющая стои- 
мость излишка вЪса рельсов и скр®иленй, 


— 


450.000 › 
500.000 › 
528.300 › 


255.000 » 
650.000 ›» 


900.000 » 
150.000 » 


670.000 › 
27. Разъфзды Бакинской и Петровской вбт- 
вей (13 разъьбздовъ) СЖКЬ Уледил Л 3 
2$. Водоснабжеше па участкв Худать—Ба- 
лалжары . 


351.000 › 


100.000 » 


Итого 7.596.000 р. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 31 


ТУ. Переустройство магистрали. | У. Портовыя устройства, 
29. Постройка обходнаго пути оть Мине- 32. Сортировочная станцы въ Новороссйй- 
ральныхь Водь до Прохладной со смягче- || ск съ подходомь къ ней ......... 2.050.000 р. 
шемь уклоновъ и укладка втораго пути... 3.400.000 р. | 33. Элеваторь вь НоворосейскЪ, пневмати- 
30. Устройство втораго пути оть ТихорЪикой ческая подача зерна п плавуче элеваторь и 
до Кавказекой—58 версть ......... 930.000 » | крашь. ... . : . 9.000.000 
31. Тоже на учаеткахь: Минеральныя Во- | 34. Устройст тво Въ `Новороссшск® новой та- 
ды— Бештау и Пятигорскъ и Минутка Мине- О ее сое ее, ВОО 
раловодской вЪтви—19 переть ....... 800.000 › 35. Гавань и пристани на лБвомь берегу 
|| ржи: Дона модами) ву вова в 906500000. 
Итого ........ 6430.000 р. || Итого‘... 11.0: 8.650.000 р. 
| о 
| В ее бр 


Ко № 56659.—41949 Февраля 28 


Марта 12° 


Высочлйше утвержденный 28 Февраля (12 Марта) 1912 года штлтъ лфчебницы для душевно- 
больныхь при Абоскомъ смирительномъ домЪ. 


Годовой овладь содержашя въ финскихь маркахъ. 


Должности и статьи расходовъ. Содержаня 
не лающаго 

права на 

ненено. 


Квартирныхь | 


ленегь. Одному. Веъмъ. 


Содержаше зичнаго состава: 
Вратарь МЕ осо про ] 5.0400 


Главный больничный служитель, кромв помбщеня съ 
отоплешемъ и освъщенемь еее 2.200 


Больничные служители... еее : 1.200 : 5 19.500 


АА а с И тв - 900 - ы 3.600 


Пищевое довольстше (примфрный кредитъ): 


Пищевое ловольстие прислугБ и 70 арестан- 
тамъ, по 38 пении вь день на кажлаго, при- 
МНО ев с Но Е 


Дополнительныя порщи арестантамъ, нуждаю- 
щимея въ особенно подкриляющей ниш, 
ПВИМЕрНО съ зе а а 6000 — | 
16.000 


Носильное платье и постельное бЪлье (примфрный кре- 
ДИТЬ): 


Носильное платье для 70 арестантовъ, по рас- 
чету изъ 30 марокъ на каждаго ...... 0 2,100: = 


Постельное бълье для 70 ареставтовъ, по "ро В 
чету изъ 10 марокъ на каждаго ... ых 208: — 


32 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


56665 


| Годовой окладъ содержаня въ финекихъ маркахъ. 


В р 
Должности и статьи расходовъ. Е Содержания ||... И. т. о. г. 0. 
ы ие дающего | Квартирныхь 
я права на 
Е пенсию. дог: Одному. Вебмъ. 
| 
Инвентарь и рабочйя орудя (примбрный кредить)... — = — — 1.500 
| 
Рабоще матермалы и друше расходы на р дБя- | 
тельность (примфрный кредит) „еее. м — ==. = 1.000 
Сбережешя арестантовъ (примЪрный кредитъ). .... — - _ — 500 
Отопленше и освъшеше (примфрный кредитъ)...... — — — = 7.000 
Больничный уходь (примбрный кредитъ) ....... - = — 1.000 
Канцеляря и библютека (примбрный кредить)..... — _ — — 500 
Небольшия ремонтныя работы (примфрный кредить).. — - — — 500 
Разные расходы, какъ то на вознаграждене канцеляр- 
скаго помощника, ночныхъ сторожей, временныхъ боль- 
ничныхь служителей, на обмунлироваше служителей и ха 
ДА а = — — 6.000 


кк 


Ито ет: ее а — — — 67.500 


Примьчаше 1. Прибавки къ содержанию полагаются: врачу за выслугу 5 и 10 лЬть въ разм5рЪ 500 марокъ, а главному 
служителю и служителямь по прослужени 5, 10 и 15 ать вь одной и той же должности вь размбрв 200 марокъ каждый разъ. 
Примпчане 2. Главный служитель, служители и ученики обмундировываются за счеть казны, согласно особому по 
сему предмету опредбленно, и пользуются въ дни отправлешя службы столомъь при л6чебниц®. 
“ 


Кьъ „№ 56665.—41942 Марта 5. 


На подлинномъ (Собетвенною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


Въ Царскомъ СелЪ. 
3 Марта 1919 года. 


Скр®пилъ: Иеправляющий должность Государственнаго Секретаря И. Дерюжинскии. 


Штатъ Тифлисской Михайловской больницы. 


Содержане въ годъ одному. Разряды. 


Жало- Столо-  Ивар- Всбмъ. 
тир- — Итого. 
ванья. — ВЫхЪ. —ныхь. 


Число должностей. 
Классъ должности 


По мунлиру. 
По пенсш. 


Р у б а и, 


А. По медицинской части, 


Главный докторь ......... 1 А 1.800 1.200 3.000 3.000 У 
Стари! ординаторъ  терапевтиче- 

скаго отдвленя (онъ же номощникъ 

главнаго доктора). ......... 1 у! 1.200 700 


Въ натур®. 
По медиц, 
положению. 


1.900 1.900 УП 


ШТАТЫ и ТАБЕДИ, 33 


= ——- > 
Содержан!е въ годъ одному. 56665 


Жало- Столо- | Квар- Всвмъ. 
тир- Итого. 
ванья. — ВЫХЪ. —пыхь. 


Число должностей. | 


Классъ должности. 


По мундиру. 
По пене. 


р 7—6 


Стариие ординаторы: 
Хирургическаго отдфленя .... УТ 1.200 2: 1.900 1.900 
Псих!атрическаго отдблешя ... у! 1.200 у 1.900 1.900 


Гинекологическаго отдфлеши. ... У1 $00 5 2.000 2.000 


жентю. 


Младиие орлинаторы больницы. . 600 1.140 10.080 


подо 


Млалиие ординаторы отдБлены ума 


лишенныхь . $00 1.600 3.250 


Прозекторь ...... 9: Г .200 2.400 2.400 


| старпий . о БО 180 150 180 


Фельд- 


шеры: ) 


АИ О еж о в - 360 360 2.5%0 


Въ натурь. 


р 


Новивальная бабка... .... 400 100 


Управляюний антекою. ...... 800 100 — Вь на- ы 1.200 
тур®. 
Помощникь управляющаго антекою. 600 200 180 980 


медицинскому 


Фельдшеры аптечные ...... 2 - 360 720 


По 


Сестры милосердя 300 3.000 


Б, Церковь, 
Священиикъ православный. .... 600 200 180 600 
Псаломщикъ православный... .. 300 120 60 ВУ 


Священиикъ армяно-грегоранекй . . г 900 


В, По хозяйственной части, 
Смотритель. . 
Помощники смотрителя. 
Письмоводитель :...... 9... 1 № воль- 


ному 
Бута а 1] найму. 


Канцелярске расходы и наемь нис- 


ЦО лез В атИВьШи | — 1.700 


] 
ОТ С с рее аа Ио П Ио воль-| 1.900 
(ному 
Помощникъ машиниста ...... 1] найму. 400 


1.200 1.200 | 
400 400 
360_ 360 


Влетелянта:.. Пена у. ор : 360 


натур 5. 


Помошница кастеланши по пенха- | 
трическому отдвленио. ....... 300 


Вь 


300 300 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. р 


56670 
56675 


341 ШТАТЫ 


Число должностей. 
Классъ должности. 


Павильонные надзиратели и И 
тельшицы больницы ... > а 


Надзирательница женекаго читы 
ческаго отдвлешя . ы : 
| 
Надзирательнииа острозаразнаго от- 
Алена кар. ово. а 


Надзиратели мужекаго исихатриче- 
скаго отдбленя. ..... 


Низие служание (повара, швейпары, 
служители, силфлки, дворники, ночные 
сторожаси тир. ЗЕ 


16 


Итого 


Примпчаше. Служание въ отдблеши умалииенныхь, прачви. а 


служебныхь обязанностей казенною одежлою и обувью. 


№ № 56672.—1912 Марта 5. 


Высочайше утвержденныя, $ Марта 1912 года, 
ОПИСАНИЕ И ПРАВИЛА НОшШешя юбилейнаго знака, 
устанавливаемаго въ память столфийя существования 
Канцелярии Финляндекаго Генералъ-Губернатора. 


Оспованемь знака с. гь серебряный оксидированный 
вБиокъ, правую сторону коего составляютъ лавровые листья, 
а лБвую дубовые. На верхней части въика леяуить серебря- 
ный оксидированный двуглавый орель подъ золотою Имие- 
рАторскою Короною; на вЪнкб, ниже орла, помынаются 
золотые инищалы въ Бозь почивающаго ИмнерАтоРА Але- 
КолидрА Ти нынв благополучно царетвующаго Государя 


1% № 56675.—1912 Марта 7. 


Опислн!Е нагруднаго знака дая пожизненныхъь 
членовь Кавказскаго общества покровительства 
ЖИВОТНЫМЪ. 

На эмблематическомь изображен закона укрЕилена пяти= 


конечная звъзда изъ ОЪлой эмали символь всемрнаго союза 
существующихь по вебхь пяти частяхь свфта обществь по- 


Жало- 
ванья. 


ТАБЕЛИ. 


Содержаше въ годъ одному. 


Разряды. 


Квар- 
тир- 
ныХЪ. 


Столо- 
выхъ. 


Итого. 


т 


По мундиру. 
По пенеш. 


210 210 690 


300 300 300 


260 300 800 


180 150 1.920) 


15.21% 


(51.485 


также ночные сторожа, пользуются при исполнение 


Императора; ниже золотых инищаловь, на сослинени 
вытвей, находится золотая римекая буква «С»; на крыльяхь 
орла изображены золотомь годы 1812—1912. 

Высота знака Г/в вершка и ширина */, вершка. 

Право ношены означениаго знака предоставляется лицамъ, 
нынь занимающимь должности Финляндекаго Генераль- 
Губернатора, Помощника Генераль-Губернатора и вевмь 
чинамь, которые ко дию юбиаея будуть занимать класеныя 
и офинеренмя должности въ Канцелярии и при Тенераль- 
Губернатор, состоять причисленными кь Канцеляри или 
же числиться въ распоряжеши Генераль-Губернатора. 

Знакь этоть носится на лЬной сторонб груди при нолу- 
кафтан, вице-полукаютань, мундирномь фракб, сюртук®, 
бБломь лтнемь сюртукЪ и также при военныхь мундирахь 
и кителяхь, соглаено Высочайше утверяденнымъь правиламь 
ношения орденовь, медалей и другихь знаковъь отличия. 


кровительства жзивотнымь. По середин\ этой звЪзды, на крас- 
ной эмали, обрамленной золотымь вфночкомъ, изображена 
золотая монограмма изъ четырехь начальных буквъ наимено- 
зан общеетва: К. О. П. Ж. Вокругь монограммы на синей 
эмали золотыми буквами начертань девизь общества: «Бла- 
жень иже и скоты милуеть». Съ лЬвой стороны эмблемы 
закона полукругомь идеть пальмовая вътвь—эмблема мира, 
а съ правой стороны оливковая вътвь—эмблема мидосерля. 
Форма знака овальная, въ 1'/, вершка длиною и ?/, вершка 
шириною. 


И № 56686.—1912 Марта 8. 


ШТАТЫ и 


ТАБЕХ М. 


56656 


56707 


_ - 

ВысочАЙШЕ УТВЕРЖДЕНННЫЙ, 8 Марта 1912 года, вРЕМЕенный штАтЪ инспекции за построй- 
| кою обществомь Варшавскихъ подъфздныхь путей узкоколейныхь желфзнодорожныхь лишй 
| Ваверь-—Карчевь и Пясечно—Черекь съ вЪтвями. 


| Содержанте. Разрядъ. 


| | 


Жало- | Столо- | вар Ё 
Наименованге. : тир- (Одному. Вебмъ. Е ы 
= р ь я > 
Е  ванья. | выхь. а а 5. 
= НыхХЪ, - Е Е 
= 2 
5 а Е: 58 
- 2 [О 
Е › у б = - [- 
| = р у б л и. >. вв 
| == == —— 
| | | 
| | ] 
Инспекторь ... : | 1 960 960 480 | 2.100 2400 У т | 
| 1 ст. 
Ему на канцелярсме, путевые и прое | 
хозяйственные расходы . : ..| — - $00 800 
| | 
| Итого... а | — — — — 3.200 


Примьчане. Окладъ содержашя показань безь исключены установленныхь вычетов. 


№5 № 56724.—19/2 Марта 1? 1з5. 


Высочайше утвержденная, '/,, Марта 1912 года, въдомость новымъ должностямъ, учре- 
жденнымъ по почтовому вЪдометву Финляндми, и добавочнымь ассигновашямъ для надобностей 
означеннаго вЪдомства. 


ым— 
РазмЪръ годоваго оклада содержащя (въ финскихъ маркахъ). 
Прибавка къ 

содержанию, И 
не лающему 
права на нен- 
сю, на осно- 
вании Высо- 
чайшаго по- 
вельня отъ 
\/,; 190% года. 


| С {об то 
одержа- Добавоч- 
Должности. 1 


и, не даю- ныхъ за 


[| |. - 
жалованья. х 
каго права несеше 


Одному. Вебмъ. 


на пенсно. службы. 


Число . 


Е: 


Почтовыя конторы: 


1-го разряда, 
В п. Гедьсниифорсьь. 


(Сларний экспедиторъ 3.000 1.000 900 0 5.300 5.300 


4.300 4.300 


3.100 


Экепедиторъ 2.000 1.000 900 И 


| Бухгалтеры 1.300 300 600 100 18.600 


Помощники эксиедитора. . 1.300 — 400 2.200 22.000 


36 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


56727 ее 


РазмБръ годоваго оклада содержаня (въ Финекихь маркахъ). 


| 
| | Прибавка къ | 
содержанио, 
Содержа- Добавоч- | пе НЫ 
| имя, не даю- пыхъ за права на пен- 
Жалованья. л спо, на осно- 
| шаго права несене паши Высо- 


на пенсию. службы. “айшаго по- 
- велЪн!я отъ 


] \'; 1908 гола. 


Должности. 


Одному. Веъмъ. 


Вё 1. Выборнь. | 
Экспедитор еее : 2.000 1.000 | 480 И 3.880 11.040 
Бухгалтеры... о 1800 | 300 — | 100 2.500 5.000 


Помощники экспедитора. .. ея | — 1.600 400 2.000 1.000 


2-го разряда, 
В т. Або. 


Старий эксиедиторъ я 3.000 1.000 400 1.100 14.100 


Экспедиторъ м 2.000 1.000 100 3.700 3.700 


и По о В 3 1.300 300 400 2.500 5.000 


Помощники экспедитора... ... _ 1.400 400 1.800 3.600 


Вё 1. Таммерфорсь. 
Стариий экспедиторъ ко 3.000 1.000 400 1.100 1.400 
Бухгалтеръ А 1.800 300 И 2.500 2.500 


Помощиики экспедитора я — 1.400 400 1.300 3.600 


3-го разряда, 
В5 в. [уериебориь. 


Бухгалтерь. . ызивданИ 2 1.800 2.500 2.500 


Вет. Бор. 
Бухгалтерь Узы а Кба 1.300 } И 2500 


Помошиикъ эксиедитора — 400 


Вё т. Фридрихаамь. 


о нУ срое а бо ею | 1.300 


В з. Гаше. 


Помощникь экспедитора. ..... 1.300 


В 1. Куото. 


Помощникъ экспедитора... .... 1.300 1.700 1.700 


Должности 


В 1. Мартеамить. 
Бухгалтеръ . 


Помошникь эксиедитора. 


Вё в. Николайстадть. 


Экспедиторъ 
Бухгалтеръ . 


Помощникъ экснедитора . 


Вё 1. С.-Михемь. 
Бухгалтерь. . 


Помошникъ экспедитора. 


Вё 1. Тавастнуст, 
Бухгалтерь . 


В5 в. Улеобориь. 


Бухгалтерь . 


В5. 1. Вильманстратоть. 


Бухгалтерь . 


4-го разряда, 


Вы а. Буниестайль. 
Бухгалтерь . 


Ве 1. дкенесть. 


Помоншикъ экснедитора. 


В5 1. Гамлакарлебю. 
Номощникъ экснедитора. 


5 в. Гоэису. 


Бухгалтерь. . 


Во т. Коткть. 


Экспедиторъ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


| Разм®ръ головаго оклала содержашя (въ Финскихь маркахь). 


| Содержа- | Добавоч- 
АИ КД я, не даю- выхъ за 
=  Щалованья, | 3 
я инаго права’ несеше 
©; | г 
а. ' на пенсно. | службы. 

| 

| 1.800 ВА — 
1 - 1.300 — 
1 2.000 1.000 
1 1.800 300 

| 
1 — 1.400 -- 
1 1.500 300 
1 — 1.200 - 

| ! 

1 1.500 300 _- 
1 1.500 300 
| 1.800 300 _ 
| 1.500 900 — 
1 — 1.300 —- 

| 
‚ | 1.300 ь 
1 1.500 300 
| РА 1.000 


Прибавка въ 
содержанию, 


| не лаюшему 


права на пен- 
сено, на осно- 
ваши Высо- 
чайтаго по- 
велфня оть 
*//; 1908 года. 


400 


100 


100 
400 


400 


И 


100 


500 | 


100 


100 


100 | 


и 


ИТ 


100 


Одному. 


2.500 
1.700 


3.400 
2.500 
1.800 


2.500 
1.600 


2.500 


2.9 


2.500 


РИ 


1.100 


2.500 


3.400 


Всъмъ. 


2.500 
1.700 


3.400 
2.500 
1.800 


2.500 
1.600 


2.500 _ 


2.500 


2.500 


2.500 


1.700 


1.700 


2.500 


3.400 


38 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


56707 


| Размфръ годоваго оклада содержашя (въ Финскихь маркахъ). 


| | Прибавка къ 

р | содержанно, Ито 
Содержа- | Добавоч- | пе дающем) 
ня, не даю- ныхь. за Права на нен- 


'Жалованья. ‚ |СНо, на осно- 
щаго права’ несеше | вани Высо- | 


Должности. 


Чиело лицъ. 


на ненено. службы. Чайшаго по- р | зы 
| | у велфны оть 
[9/3 1908 года. 
| 
Во 1. Кристинестаднь. | | | 
Помощник экспедитора... .... | се | 1300 100 | 1.700 | 1700 | 
В в. Нейшдотиь. | | 
Экспедиторъ |1 | 23.000 | 1000 100 | 3.400 3.400 
Вё 1, Нюстадь. | | 
Помощникъ экспедитора. . 1 — 1.300 — ИТ 1700 | 1.700 
| | | 
| 
5-го разряда, | - 
В5 1. Гейнодть. | 
Помощникъ эксиедитора. ...... 1 : | 1900 | = 400 1.600 1.600 
| 
Вь т. Явобстадь. | 
О еНеДито ры оное 2.000 1.000 - 100 3.400 | 6.300 
| | 
Бухгалтеру. ‹. Амер, - Ки 1.800 300 — 100 2.500 2.500 
| | | 
В 1. Шексюльмь. | 
ВО еее Й 1.800 300 400 2.500 2.500 
| | 
! | 
Вё т. Чахти. 
ЭснедиторЬ: и сон аыр 2.000 1.000 - 400 3.400 | 3.400 
Вь в. Раумо. | | | 
Номошшикь экспедитора. .. Иов 1 1.300 — ИТ] 1700 1.700 
Вё т. Сердоболть. | 
Экспедитор и... | 2.000 1.000 0 | 3.100 3.100 
Помощникъ экспедитора. | - 1.200 -- ИТ | 1.600 1.600 
6-го разряда, ь | | 
В 1. Кали. | | у 
ТА 5 Оооо ас 1.800 300 — | 100 ' 9.500 9.500 
Валонно-почтовая окспедиця. | | | 
Экспедиторъ ........ в 1 2.000 1.000 900 00 | 4.300 1.300 
* Помощники экспедитора. ..... | 19 — 1.500 ИТ 1.900 36.100 
| | 
| м— 
Веею ......| — ь И | в — 219.540 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 39 
Г „№ 56725.—1942 Марта “?/ъз. 


Высочайше утвержденный, '/, Марта 1912 года, штлтъ объ окладахъ содержашя должностныхь 
лицъ и служителей почтоваго вфдомства въ Великомь Княжествв Финляндскомъ. 


А. Почтовое управлен!е. 


Главный почтъ-директоръь, жалованья. ... О АА ОИ ОГ АЕ ОО СР = 
содержания, не входящаго въ расчеть ненеш к „Вече ТАЛЬ Иа 6.500: — и 
3 5.50 
Помоншикь главнаго почтъ-директора, жалованья .... > иена в а 
содержашя, не входящаго въ расчеть ненеш ..... „еее вемЗмЬЬ Че лиан 000: 
=== 10.000 
Канцеднуское отдьлеше. 
Секретарь, жалованья... ... 3 ея на : с ео и 
содержашя, не вхолящаго въ расчеть Ненси С о о 1 
5.000: 
Канцеляристь, жалованья ..... а 2х Ри ЕВ п 3.000: 
содержашя, не вхолящаго въ раеч И о о 
- 5.000: 
Реигстраторъ, жалованья .... Ва: сы ааа . Аа 
содержаня, не входящаго въ  раечеть ненсш п р а М В № АвИЯСА № 1.500: — 
3.500: — 
Коншеть, содержашя, не лающаго права на пенено . .. т р о 2.100: — 
Нереводчикь русекаго языка, содержания, не лающаго права на ненено . .. : Ао 5.000: 
Отопдеше почтовых спошенй. 
Директоръ. почтовыхь. спошенй, жалованья ее горит нье 8.000: - 
содержиня, не входящаго въ раечеть ненеш ..... В 
Е 9.000: — 
Главный экенедиторь, жалованья, М о о 5.000: — 
содержашя, не входящаго въ расчеть’ пене а 9000: - 
—— 7.000: - 
Икенелиторь справочной конторы, жалованья... . С со 1.000: 
содержаши, не входящаго въ раечеть ненейе ее У 2.000: - 
= 6.000: — 
Газетный экспедиторъ, жалованья с... : ‹ хх раьмеыЕ ых 4.000: 
содержашя, ие входящаго въ расчеть пене Арт дос о РН ИЕ 2.000: — 
6.000: — 
Актуарусъ, жалованья. (и... . ма ЕЕ 
содержашя, не входящаго въ расчеть пене еее Зато ЗемБиниа 2: 000: 
ЕЕ 6.000: — 
Экспедиторь, жалованья. ... ое, еее ола и 
содержашя, не входящаго въ " расчеть пене. ео ро ВОИ вечен 00 
Е 5.000: — 
Канцеляристь, жалованья ....... о ес 3.000: — 
содержашя, не входящаго въ расчеть пене еее я они. 000: — 
=== 5.000: - 
Завфдывающ вещевымъ складомъ, жалованья еее 3.000: — 
содержашя, не входящаго въ расчеть ненем ... и че иене ... 1500: — 
ие акек о: 18600: 
Регистраторъ, жалованья ..... оао Е = 
содержания, не вхоляшаго въ расчеть пене > о. о. а ох 
= — 3.500: — 
Бухгалтеръ, жалованья . .. И 
содержания, не входящаго въ  расчеть пении ооо пе о кк А виа — 
=== 3.200: — 
Кошшеть, содержашя, ие дающаго права на пене еее неа 2.400: — 
Сортировщикъ газетъ, жалованья. (..... ен дих с ие НЕА ЛЕВ — 
содержаня, не входящаго въ расчеть пенеш . бой. И 1.400; — 


тв 2.400: — 


#0 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
56705 Счетное отдтьлеше. 


Камериръ, жалованья .... Е АМ ах Е а Па Но: 6.000: — 
содержания, не входящаго в въ расчеть пенеш ... НС ы АЕ : 3.000: — 
1 за $9.00: — 
Первый камерфервандгь:: жадозаньят-уесаи м зоны я РИ ВАНО Вано веан бару еи нс ик 9.000: — 
содержая, ие входящаго въ расчеть пена .. . Е . . 2.000: — 
6.000 
Второй камерфервандть, жалованья... ...... т Пес в 3.000: — 
содержаня, ие входящаго въ расчеть пенсне оо. ВИА: . 2.000: — 
—— 5.000: 
Вассирь, жалованьй 08:0: . ое еее о. ее : 29 дивно ли 
содержания, не входящаго въ расчеть пене „Ну ван аииниа в в 2.000: — 
; 7.000 
Главный ревизоръ, жалованья... О 
содержашя, не входящаго въ расчеть пенеш . . з се? „МВ Ри & чи 2.000: — 
6.000: 
Ревизоръ, жалованья .... : ли ока 21000: 
содержашя, не входящаго въ расчеть 1 ЦО Вся рабов . я ... 9.000: 
5.000: 
Помощиикъ ревизора, нь не дающаго права на ненейо ар Е Не 2.600 
Регистраторъ, жалованья ..... ар ОУ ит к О еее . 2.000: 
содержания, не входящаго въ расчеть кВ Зв сое В ИЕ 1.500: 
3.000: — 
Бухгалтеръ, жалованья ..... ро на Вале ак ОО 
содержаня, не вхолящаго въ  раечеть цене т... обе с В 5-7 1.900: — 
3.200: — 
Камертрейберъ, содержашя, не дающаго права на ненейо еее еее 2.400: 
Б. Почтовые округа. 
Почтовый инецекторь, не отправляюний другой должности, содержащя, ие входяшаго въ раечеть пенеш. .. ти: 


Примичаше. Изъ этого оклада поллежить вычету сумма, не удерживаемая изъ содержания иненектора 
на вознаграядеше исправляющему его должность. 


Почтовый инснекторъ, отиравляюний одновременно другую должность по почтовому ввдометву, содерязиия, ие 

вуохящаго въ расчеть пенсш, пе свыше ое еее 2.000: — 
Чиновники и служители, состояние въ распоряжешщи почтоваго иненектора, подучають содержаще вь томь же 

размёрЪ, какь по соотвЪтетвеннымь должностям при почтовыхъ конторах. 


В. Почтовыя учрежденля. 


Управляюний: 

почтовою конторою въ Гельсиигфорс®, жалованья ее. а и: 6.000: 
содержашя, не входящаго въ расчеть цене с... $ чево ся эл). 000: = 

== -— 10.000: — 
почтовою конторою 1 разряда, жалованья... з ва в . 6.000: — 
содержания, пб’ входящаго въ расчеть пенсш и 3.000: — . 

9.000. — 

почтовою копторою ® разряда, жалованья... еее есь 6.000: — 
содержаня, не входящаго въ расчеть ненсш т 
. ЛМ: — 


почтовою конторою 3 разряда, жалованья . 


содержашя, не входящаго въ расчеть пенсйи ре 
‚о: — 


почтовою конторою 4 разряда, жалованья : 
содержанй, не входящаго въ расчеть пене 


5.500: — 
(Сларший экспедиторъ: 


1 разряда окладовъ содержаня, жалованья 3.500: — 
содержашя, не входяшаго въ расчеть пенеш ...... 2000: ре 
тЕяяЫ '. м— 
> разряда окладовь содержаня, жалованья 3.500: — 
содержашя, не входящаго въ расчеть пенсм 5 2.000: — в 
ЕЕ 8600 
3 разряда окладовъ содержашя, жалованья еее еее 3.500; — 
1.500: — 


содержанИя, ие входящаго въ расчеть пене. еее Вы 
иитинннь *». . 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 41 


Экспедиторъ: 
1 разряда окладовъ содержашя, жалованья... еее РР сре 3.000: — 
содержашя, ие входящаго въ расчеть пени ......... ее 
Н: + 5.000: — 
> разряда окладовъ содержания, жалованья ....... Ир у НАЯ 3.000: — 
содержания, не входящаго въ расчеть пены ....... Е ВТ. 1.500: — 
Ни 4.500: — 
3 разряда окладовъ содержаня, жалованья ....... ен... 8.000: — 
содержашя, не входящаго въ расчеть ненбш ........... Ви лил а вия ВЕ 
и ИЕ 
Бухгалтеръ: 
1 разряда окладовъ содержания, жалованья ...... Е ЗЕ и А-а 2.000: — 
содержаня, не входящаго въ расчеть пене... 1900: — 
ЗЫ 3.200: — 
? разряда окладовъ содержаня, жалованья ...... Нико Збаиатте чв ЗИВИЗаын 8 2.000: — 
содержаня, не входящаго въ расчеть пенем ее. 2. 1000: — 5 
=== 3.000: — 
3 разряда окладовъ содержашя, жалованья „а. 9.000: — 
содержаня, не входящаго въ расчетъ пенбм .. а. 800: — 
Е 2.800: — 
Помощникъ экспедитора: 
1 разряда окладовь содержаня, содержаня, не лающаго права на ненено с... 2.400; — 
> разряда окладовъ содержаня, содержаня, не дающаго права на пеню ........ Ар 2.200: — 
3 разряда окладовъ содержания, содержашя, не дающаго права на пене . аб а 2.000: — 
ЗавФдывающ!й почтовою экснедишею 1 разряда, содержаня, не даюшаго права на ненсю, и на канце- 
зарсе расходы: 
ВЫСШИЙ ОКЛАД... д: оон. о ое В. о ме 2 ТИ 2.400: — 
ВИЗ ОБЛаДЬ сл 5: АННЕ озразчаскевнаН 09 ооивчатойоЭ тиозеиккай ви. -. 800: — 
Завфдывающ! почтовою экспедишею 9 разряда, содержан, не дающаго права на ненсно, и на канце- 
лирске расходы: 
ВЫСШИЙ ОКЯЗДЬ: г ос Но 0. т.е 800: — 
НИВНИЙ ОКЕАДЬ: ао о а И 400: — 
Завфдывающ почтовою станщею, солержаня, не дающаго права на ненею, и ва канцеляреке расходы: 
ВЫСЛИЙУОКлехЬх. ПОЯ И ь рек СЯ К а 500: — 
низпИй окладъ неее, эра ноьлат. отеланаяюх 300: — 
Разъёздной завфдывающИ почтовыми экспедищями, содержаня, не дающаго права на пенсю...... 1.500: — 
Почтальонъ: 
Ва НЫ хе о с . а НО О 1.000: — 
содержан!я, не входящаго въ расчеть пенси: 
высш окладь....... ео И ЗН ра БИ. ИТ 1.200: — 
На ОКА сео оо Е ею о < 300: — 
106006 на. обмундирование ..... д: бб ел В 150: — 


Кё № 567261912 Марта “иг. 


Высочайше утвержденный, '/,, Марта 1919 года, штатъ таможни г. Лахти. | 

ЕЕ ОРЕНСОТ = 

| Содержани, Е в Добавочнаго | 

| |не входящаго - за выслугу 

| Жалованья. зы расчеть | Всего. ляршо. — лёть содер- | 
| | | пенси. | р жанй. 
| Ф. мар. Ф. мар. Ф. мар. Ф. мар. | Ф. мар. 
| 1 управляющИй таможнею. ........... 3.000 500 3.500 140 300 
старт схорожь т. 700 200 900 200 

| ахВИВ. |на. БОЙ 00 200 з00 =. о 


Примъчанае. Показанное добавочное за выслугу лЪтъ содержане, не входящее въ расчегь ненсш, производится 
нъ половинномъ размЪрь по безпорочномъ прослужени пяти лфть въ одной и той же должности н въ полномъ размфр 
но безпорочномь же прослужеши еше пяти лВть въ той же должности. 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 6 


56729 
56711 


42 ШТАТЫ 


Кь № 56729.- 1912 Марта 15. 


Утвержденное, 5 Апрфля 1912 года, Военнымъ 

Совфтомъ опислнтЕ широкой и узкой темно-оран- 

жевой тесьмы къ походному обмундированию, 

установленной приказомъ по военному вЪдомству 
1909 года № 100. 


Темнооранжевая тесьма должна быть полушерстяная, а 
именно: изъ хлопчато-бумажной основы и гаруснаго утка, 
причемъ какъ нити основы, такъ и утка крученыя въ два конца. 

По наружному виду и цвфту тесьма должиа отвЪчать 
утвержденнвымь образцамъ и колебания въ густоть окраски 
допускаются въ предфлахъ оттЬнковь болфе свЪтлаго и болъе 
темнаго образцов, 

Ткачество тесьмы—рипсовое, и въ широкой тебьмь тол- 
стые рубчики должны чередоваться съ тонкими, а въ узкой— 
всЪ рубчики одинаковы по толщину. 

Ширина широкой тесьмы—/з вершка, а узкой—1/, вершка. 


Кё „№ 56741.—1942 Марта 35. 


Въ Ливадии. 
23 Марта 1918 года. 


| 


ТАБЕДЛ И. 


Въеъ погоннаго аршина не менбе: широкой тесьмы — 
2 золотниковъ, узкой */, золотника. 

Число осповныхь нитей должно быть не мене: 1) вь 
широкой 7%, входящихь въ составъ 10 толетыхь (по 6 нитей 
и 9 тонкихъ (по 2 нити) рубчиковь, 2) вь узкой 4, распре- 
дьленныхь на $ рубчиковь (195 нитей) и лнф прострочки 
изъ И гарусныхь нитей каждая, но вмБето гарусныхь иро- 
строчекъ могуть быть два рубчика изъ @ хлоичатобумаж- 
ныхъ нитей каждый. 

Нити утка двойныя, и число ихъ на протяжении | дюйма 
полагается не менфе: вь широкой тесьмь 30 швъ узкой 56. 

Тесьма, при испытанш ся крЬиости на разрывной машины 
Гебдона, должна разрываться ири натяжени ие менье: широ- 
кая въ 80 фунтов") и узкая въ 35 фуптовъ ®). 

Прочность окраски тесьмы испытывается но инструкиви 


') При испытание крфпости тесьмы на вводимыхь разрыв- 


ныхь машинахь системы Шониера норма сопротивления 
тесьмы разрывающему усилию должна быть повышена на 105/, 


На подлинномъ Собетвенною Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕличЕСТвА рукою написано: 


«Быть по сему». | 


Скрёпилъ: Исправляюций должность Государственнаго Секретаря //. Дерюжиискаи. 


1. Штать Бакинскаго градоначальства. | 


Содержант!е въ годъ. разряды 
ое Ча вы о. вето] 8 С 
| Е Р у 6 Л и Е 8 = 
| | | й | | 
Бакинекое градоначальство. | | | 
Градоначальникь (........ 1 5.000 5.000 я — 10.000 10.000 лу | п 
Помощникъ градоначальника. .. 1 2.250 2.950 1.000 5.500 5.000 \/ ни т | 
| Чиновники особыхь поручеяш: | | 
Старий .... ЗаБисИеО | 1 120} 20 360 400 2.200 2.200 УП \ 
Стариий безь содержаны. 1 == | уп 
Младоий: ее." 1 600 |. 60 300 300 1800 1.300 | УИ |. У 
Младиий безъ содержаня М — — | — — маи. | УП! 
Врачъ градоначальства. ...... 1 | 800 | 300 400 100 2400 2.400 | у! комет, 
Инженер елке ке вы заЗ 1 800 | 800 | 400 | 400 | 2.400 2.400 | У! ГУ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. #3 


* 
Сожержанте въ голь. | 56744 
Столо- |Квартир- РазъЪзд- 
выхЪ. | НыхЪ. | НЫХЪ. 


| | 


Одному. — Всего. 


Архитекторь | 360 400 2.200 2.200. 
Землемфрь ИКИ 360 400 2.200 2.200 


Ветеринарный врачъ 400 + 2.000 2.000 УП помед. 
пол. 


Канцеляр!я градоначальника, 
Правитель канцелями .... 1.500 1.500 Въ 
натурь. 
Двлопроизводители 360 
Помощники двлопроизводителя . . й у 900 
Переводчики туземныхъь языковъ: 


Старший 


Экзекуторъ (онъ же приходорасход- 
чикъ) 


Архивартусь (онъ же регистраторъ) . 

На  канцелярске расходы и на 

жалованье канцелярскимъ чиновникамъ 

ХПИ класса, чертежникамъ, вольнонаем- 

нымъ писцамъ и курьерамъ ; 
Сыскная часть, 


Начальникь сыскной полици. ... 3.000. 


Помощникъ начальника сыскной по- 
ли я тис 


2.000 уп у 
ДЪлопроизводитель - 1.800 упр у! 


На наемъ писцовъ, канцелярске и | | 
` хозяйственные расходы - - 1.000 


Ца негласные расходы но розыскамъ, | | 
въ распоряжеше градоначальника. .. - 8.000 


Полицейские надапратели | 4.000 хи Уп! 


| 
Итого по управленю | 
градоначальника. . .. 


Прим ьчанхтя. 


1. Наемь помфиенй для ‘управленя градоначальника и квартиръ при управлени для градоначальника и правителя его 
канцеляри производится на средства государственнаго казначейства. 

2. Остатки оть назначенной по сему штату суммы, въ предБлахь, устанавливаемыхь состоящимъ при градоначальникь 
присутстиемь по нехтянымь дьламъ (Пол. Бакин. градонач., ст. 17, и. 6), обращаются на выдачу наградныхь и пособ 
служащимъ въ управлени градоначальства, по усмотр®шю градоначальника. 

ы * 


#4 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


567 7 | 3. Расхохь по содержаню ветеринарнаго врача относится на процентный сборъ съ гуртоваго скота. 
й. На содержаше лошадей и экипажа градоначальнику отпускается но 2.500 рублей въ голь изъ кредита, ассигнус- 
маго въ распоряжеше Намфстника Его Импкглтовсклго Величествл на КавказЪ на экстраординарные расходы. 3 
5. Для усилешя сыскной части распоряженемь градоначальника командируются, въ необходимомь числ®, околоточные 
вадаиратели изъ состава участковыхь управлешй Бакинскаго п Балахано-Сабунчинскаго полищймейстерствъ. 
6. Положенныя въ семъ штат® должности, съ годовымь содержащемъ въ 1.300 рублей и болфе, замбщаются предно- 
чтительно лицами, окончившими курсъ ученя не ниже средняго учебнаго завеленя или окружнаго юнкерскаго училища. 


На подлинномъ Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


«Быть по сему». 
Въ Ливадии. : 


23 Марта 1912 года. 
Скр5пилъ: Исправляющй должность Государетвеннаго Секретаря //. Дерюжинскги. 


И. Штлть Бакинскаго полищймейстерства. 


Содержан!е въ годъ. 


Жало- | Отоло- Квартир- Разъад- 


ванья. вВЫхЪ. НЫХхЪ. НЫХЪ. Одному. 


Управлен!е полиц!мейстера. 


Полицмейстеръ ы 1.750 4.500 4.500 


Помощникъ поли! мейстера. ...| 1.350 2.7100 2.700 
Секретарь. ... 2% 790 | 1.800 1.800 
Столоначальники .........| . 1.200 3.600 


Помощники столоначальника (одинъ 
| изъ пихъ—онъ же переводчикъ) ... у - 750 3.000 


Регистраторъ (онъ же экзекуторъ) . Е 600 600 
Архиварусь .... $ Е 600 600 
На наемъ писцовъ, хозяйственные и 


канцелярске расходы  полицейскаго 
управления и на устройство телеФоновъ. 


Участковыя управлешя, 


Иристаны о гаииочииии Аи 10 750 750 Въ 300 1.800 18.000 УП у 
| я ны = | 
Помощники пристава . 12 400 400 00 200 1.200 14.400 упг У! 


ле | | 
| | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 85 


Содержанте въ годъ. 


Жало-  Столо- |Квартир-, Разъзд- 


ванья. выхъ. НЫХЪ. | ВЫХЪ. | хнону 


| Число аицъ. 


| 


Письмоводители. .... Пы | 7.500 ХИ 
На канцеляреке расходы .... 6.000 
Околоточные надзиратели Е - 32.000 ХИ 
старше. . ‘1... : 57.600 


младиие . ЗУ: — | 201.600 
Имъ на обмундироване м: 5 - | - | 18.000 


Городовые: 


Конные городовые ....... - | - 42.000 


Имъ на содержаше лошадей по 100 р. 
каждому и на обмундироване по 30 р. . = - з 13.000 


Разсыльные | _ - 5.760 


Резервъ полиции, | | | 


ЗаввдывающИЙ резервомъ помощникъ | 
1.200 | 1.200 УП! Ут 


Городовые : : - 300 | 7.500 
Имъ на обмундироване Е 30 750 


445.110 


Примьчантл. 


1. Расходы по отводу или найму помбщен для полицейскаго управленя, квартирь при немь для полищймей- 
стера и помощника полицмейстера, для участковыхь управленй, квартирь при нихъ дая приставовь и около- 
точныхь надвирателей и отводъ или наемъ квартиръ для городовыхъ, съ отоплешемь и освъщешемъ, а равно расходь по 
вооружению и л5ченю городовыхъ въ больницахъ, относятся на средства города Баку. 

Тв же расходы въ м5стностяхъ, расположенныхь внф городской черты, относятся на средства съфзда Бакинскихъ 
нехтепромышленниковъ за счеть попуднаго сбора съ нефти, на общ нужды нехтепромышленности взимаемаго. 

2. Размфры помфщенй для означенныхъ управленй и квартиръ полицейскихь чиновъ, цо числу комнать, должны 
быть не менЪе: для полищймейстера—6, помощника полицмейстера—5, управленя полищмейстера—8, пристава, около- 
точнаго надзирателя—? и участковаго управленя—4 комнатъ. 

3. Остатки оть назначенной по штату полицмейстерства суммы, въ предблахъ, устанавливаемыхь состоящимъ при 
градоначальник присутстиемъ по нехтянымъ дфламъ (Пол. Баки. градонач., ст. 17, и. 6), могуть быть обращаемы, по 
утверждаемому градоначальникомъ представлению полицмейстера, на усилен средствъь полищи, а также на выдачу наградъ 
и пособ отличнфйшимь чинамъ оной, съ тБмъ, чтобы остатки, образующеся оть суммъ, опредбленныхь на содержаше 
околоточныхь надзирателей, городовыхь и разсыльныхъ, были расходуемы исключительно на выдачу наградь и пособй 
означеннымь чинамъ полищи. 

4. Положенныя въ семъ штат холжности, съ годовымъ содержанемъ въ 1.800 рублей и болЪе, заифщаются предпо- 
чтительно лицами, окончившими курсъ учешя не ниже средняго учебнаго заведешя или окружнаго юнкерскаго училища. 


6 _ ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
5671 - 


На подзинномь (Собетвенною Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


Въ Ливади. 
23 Марта 1912 года. 


Скрёиилъ: Исправляюний должность Государственнаго Секретаря //. Дерюжикскги. 


Ш. ШтАтъ Балахано-Сабунчинскаго полищймейстерства. 
и ини — 
| Содержанте въ годъ. Клаесы и 
разряды. 
Жало- Столо- Квартир- Разъбзд- 


ванья. выхъ. | ныхь. | ныхь. | Одному. Всего. 


я 
м 
© 
с: 
© 
= 
= 


|| Число дицъ. 
' Шо пене. 


Управлене нолищимейстера. 
Полищймейстерь 


Помощникъ полищймейстера. ... 

Секретарь | 360 ь УТ | У! 
Столоначальники 3) - : х УП 
Переводчикъ ь | - р хи у 
Регистраторъ (онъ же архиварусь). : : ХИ УИ 


На наемъ писцовъ, хозяйственные и | 


канцелярске расходы  полицейскаго 
управленя и устройство телехоновъ . - - 3.000 


Участковыя управленя, 


Приставы , 10.800 


19.300 
4.500 
3.600 


Помощники пристава 


Письмоводители.... 


На канцелярске расходы 


Околоточные надзиратели | 800 16.000 
натурЪ. 


старше 480 57.600 


Городовые: | 

младиие 201.600 
Имь на обмундироване -- - 18.000 | 
Конные городовые 2 з 50.100 | 


| Имь на еодержане лошадей но 100 р. 
каждому и на обмундироване по 30 р.. | - - -- : 15.609 


Разсыльные } р 4.080 


110.230 | 


Иримтчантл. 
1. Расходы по отводу или найму номицешй для полицейскаго управленя, квартирь при немъ для нполищймейстера и 
помощника полиц@мейстера, для участковыхь управлений, квартиръ при нихъ для приставовъ и околоточныхь надзирателей и 
отводъ или наемъ квартиръ для городовыхъ, съ отоплешемь и освБщенемъ, а равно расходь по вооружешю и абченио 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. #7 


гороловыхъ въ больницах, относятся па средства събзда Бакинскихь нефтепромыталенниковь за счеть популнаго сбора съ 50750 
нефти, на обния пужды нефтенромьииленности взимаемаго. ь 

2. Размфры номценй для озпаченныхь управлений и квартиръ полицейскихь чиновь, но числу комнать, должны 
быть не менЪфе: для позицймейстера—6, помошника полинймейстера—5, управлешя полицймейстера—$, пристава—4, около- 
точнаго надзирателя? и учаетковаго управлен-4 комнатъ. 

3. Остатки оть назначенной по штату полиншмейстерства суммы, въ предфлахъ, устанавливаемыхь состояшимь при 
градоначальник в присутслыемь по иефтянымь лфламь (Пол. Бакин. градонач., ст. 17, и. 6), могуть быть обрашаемы, по 
утверждаемому градоначальникомь представлению полищймейстера, на усилеше средствъь полиции, а также на выдачу награль 
и пособ отличныйимь чинамь оной, съ тбмъ, чтобы остатки, образуюццеся оть суммъ, опредфленныхь на содержаше 
околоточныхь надзирателей, городовыхь и разсыльныхь, были раехолуемы исключительно на вылачу наградь и нособй 
означеннымь чинамъ полиции. 

4. Положенныя въ семь тать должности, съ годовымъь содержашемь въ 1.300 рублей и боле, замицаютея пред- 
почтительно лицами, окончившими курсъ учешя не ниже средняго учебнаго заведеня или окружнаго. юнкерскаго училища. 


К „№ 56752.—1912 Марта 35. ы 


Приложеше кб : отдьау [. 


На подлинномъ Собственною Его ИмнеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


«Быть по сему». 
Въ Ливадии. 
$3 Марта 1912 года. 


Скр®пилъ: Исправляющй должность Государственнаго Секретаря //. Дерюжинскии. 


ВРЕМЕННОЕ РАСПИСАНТЕ окладовъ содержашя чиновъ губернекихь правленй, кромф вице- 
губернаторовъ, и канцелярй губернаторовь въ 49 губершяхъ, управляемыхъ по Общему Учре- 
жденйо, и въ губерым (Ставропольской, а также чиновь Московскаго врачебнаго управления. 


Вь 47 тории ивь |Вь С.-Цетербургской Въ Московской 
губернии Ставропольской. | губернии. губернии. 
Содержаше Содержаше | Содержане 
: ВЪ ГОДЪ. : ВЪ ГОДЪ. [ба въ годь. 
Назван!е должностей. Е Е Е 
Е Одному. Всвмь. Е Одному. Вебмь. Е Одному. Вебмь. 
= © ——— ©. |-- + 
З З З 
ы Рубли. м Рубли | Рубли. 
| | 
Губернская правленя. | | 
Канцелярш общихъ присутств!й: 
Секретари ..... а 48 1300 | 62400 1 1.500 1.500 1 1.500 | 1.500 


Чиновники по счетной и экзекуторской части. . 48 1.200 57.600 1 1.400 1.400 1 1.400 | 1.400 


Редакторы (начальники газетнаго стола). .... 48 1.300 62.400 1 1.500 1.500 |1 1500 | 1500 
Помощники редактора. (8 800 38400 1 1.000 1.000 1. 1.000 1.000 
А Е 4$ 1.000 48.0001 1.200 | 1.200 | 1 1.200 | 1.200 
Помошшики регистратора... ........ 8 800 38.400 1 900 | 90011 | 900 | 900 
Архива устье. Мо Амер 48 1.000 48.000 1 1.200 | 1.2001 1.5300 | 1.900 


| | 
Помощники архивартуса. и... 48 800 | 38400 1 900 900 1 900 900 


ШТАТЫ 


и ТАБЕЛИ. 


Распорядительныя отдЪленя: 
СовЪтники 


Двлопроизводители ............ 266 

Помощники двлопроизводителя......... 266 
Строительныя отдфлен: 

Губернеще инженеры ............. 48 


› архитекторы 


Младиие архитекторы ............. 


» инженеры 


ДЪлопроизводители 


Врачебныя отдленй: 


Губернсме врачебные инсиекторы ..... 48 
Помощники губернскаго врачебнаго инсиектора. — 48 
И ее. 

Фирищены съ... М. с. 9 48 
ДВлопроизводители ..:;........... 48 
Помощники дзлопронзводителя и 48 


Ветеринарная часть: 


Губернсже ветеринарные инспекторы 48 


за 


Младиие губернске ветеринары 


Особыя должности: 
Переводчики при губернскихъ правленяхъ: 
ЛиФфляндскомъ 


Таврическомъ 
Оренбургскомъ 
Смотритель Московскаго губернскаго архива 


Помошникъь смотрителя Московскаго губернскаго 
архива 


Итого . . 


252.500 


1.300 345.800 

800 212.800 
2.200 105.600 
1.800 86.400 
1.200 


|} 
57.600 | 
57.600 | 
02.400 | 


120.000 


76.800 


Безъ со держания. 
1300 — 62400 
800 — 38400 


2.200 
800 


105.600 
27.200 


1.000 1.000 
1.000 1.000 
800 800 


700 


2.008.200 


7 


губерни Ставропольской. губернии. 
Содержане Содержане 
я ВЪ ГОДЪ. й въ ГОД. 
Назван!е должностей. в | ЗЕЕИТНЕГ Е 
Е Одному. — Вебмъ. Е Одному. ВсЪмъ. 
-) | - , 
а | 8 
с Рубли. Е Рубли. 


3.200 6.400 


1.500 10.500 
1.000 7.000 
2.500 2.500 
2.200 2.200 
1.500 1.500 


1.500 
1.500 


3.000 3.000 


2.000 | 4.000 
1.500 1.500 
1.000 — 1.000 


2.500 
3.38) 


Число чиновъ. 


в 


[3 


Въ 47 губеряхь и въ Вь С.-Петербургской Вь Московской 


| 1.500 | 7.500 
1.000 5.000 
2.500 2.500 | 


губернии. 


Содержаше 
ВЪ ГОДЪ. 


Одному. Веъмъ. 


Рубли. 


2.500 


1.100 | 


38 


58.000 


29 


1.000 1.000 


600 600 


— 42.900 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 49 


бершяхь и вь Вь С.-Петербургской Въ Московской 


56750 


Въ 47 у, 
губернии Ставропольской. губерши. губернии. 
Содержане Содержане Содержаше 
Ё въ годъ. | № годь. ы въ голъ. 
Названте должностей ь Е | ь 
| Е Одному. — Вебмь. Юдном. Веъмь. Е Одному. Вебмь. 
Е Рубли. Ат вы ЧИ Рубли. 
Московекое врачебное управлеше. 
Начальникь врачебнаго управлены ....... | - -- - - 1 3.000 3.000 
Инснекторь. .. МА = — _ 1 3.000 3.000 
| непремвнный . .. оз — — - 1 2.000 2.000) 
Члены: 
| совБшательные - - ты 5 Безь содер- 
жа ни. 
Фармацевть гаи. ; он, 4-е: -| = —- — - — 1 1.600 1.600 | 
Двлопроизводитель ..... . — — 1 1.500 1500 
Помощиикь лблопроизволителя : — — — 1 1.000 1.000 
| 
Итого ‚ а А — - — И — 12.100 | 
| | | 
» | | 
Канцеляр губернаторов, | | 
| 
Правители канцелярм ... И о 2.400 15300 | 1 2.600 2.600 1 2.600 2.600 
| 
Помощники [ старшие ве Зелаил: к $1 1.300 105.300 2 1.500 3.000 2 | 1.500 3.000 | 
правителя кан- } | | 
целярии: | млалиие -.| 18% 1.100 158.200 | 3 1.300 3.900 3 1300 3.900 | 
| Регистраторы. .... - М 18 900 13.200 11 1.000 1.000 1 1.000 1.000 
| | | 
| Чиновники | стариие Е ЖЕ 15 1.200 57.600 | 11 1.400 1.400 1 1.400 | 1.400 
| особыхъ пору- | 
ченй: \ млалиие . ОИ и 26 19 1.000 19.000 | 1 1200 1201 1200 1200 
| О АЕ РАНЕ ТОБА ЗВ ИВ 
Итого. Нет о 918 523.10 9 13.1009 13.100 | 


Сверхъ исчислениыхь въ семь расписаши окладовь, производятся по Московскому врачебному 
управленио, впредь ло его преобразования, но ие доле какъ до 1 Января 1915 года, разъбздныя деньги: 
1) начальнику врачебнаго управлешя— 600 рублей; 2) врачебному инснектору—400 рублей; 3) непре- 


м6ниному члену—300 рублей, и 4) ФармацевтуЬ—200 рублей... еее еее 1.500 рублей. 
Итого на личный состав... 2.677.600 рублей. 

На канцелярске и хозяйственные расходы губернскихь правленй и каниелярй губернаторовъ, 
5 распоряженте < Мин Отря е  е 783.525 рублей. 
\ всего но расписанию ............. 8.401495 рублей, 


Примичаше. Изъ показанныхь по сему расписанию окладовъ содержашя лв иятыхь относятся кь жалованью, лв 
иятыхь—къ столовымь и одна пятая—кЪъ квартирным деньгамъ. 


Прил. къ ХУХХИ-му Тому. я 


50 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
56739 Кь № 56789.—1912 Марта 50.. 
56300 


На подлинномь написано «Государь ИмпЕРАТОРЪ разсматривать и Высочайше утвердить 
соизволиль, въ Ливадм, въ 30 день Марта 1912 года». 


ВРЕМЕННЫЙ ШТАТЪ инсиекщи за постройкою Черноморско-Кубанекой жельзной дороги обще- 
ствомъ этой дороги. 


Содержанте въ годъ. Разрядъ. 


Наименованте. 


ру. 


Жало- — Стодо- | Квартир- 
ванья. — выхь. — НыхЪ. 


Одному. | Вебмъ. 


Классъ должности. 


Число лицъ. 


По пене. 
По мунди 


Р 


у о и 2.400 2.400 1.200 | 6.000 


— 


Ему на канцелярскю, путевые и прочие 
хозяйственные расходы... 5. 5.000 


Помощникъ инсиек а ре же участко- 
вый инспекторъ)..... в В 2 1.200 600 3.000 3.000 


Ему на канцелярские, путевые и проче 
хозяйственные расходы... . — — 2.500 2.500 


Участковый инспектор ...... С 1.200 600 3.000 3.000 


Ему на канцелярске, путевые и ыы 
хозяйственные расходы. ...... : -- -_ 500 1.500 


мж—————_— 


ото 1..1.” че == 21.000 


Примьчаше. Оклады содержашя показаны безъ исключены установленныхь вычетовь. 


К № 56800.—1912 Апридя 6. 


ВысочАЙшЕ утвержденный, 6 Апрфзя 1912 года, шгатъ хозяйственно-строительной комиссм 
для постройки центральной научно-технической лаборатори военнаго вЪдомства. 


——————— 


Годовой окладъ содержания каждому. 


Жалованья. Столовыхъ. 
Наименован!е чиновъ. За устано- За устано- 
Полный. вленными Полный. | вленными 


вычетами. | вычетами. 


Руб. | К. | Руб. К. | Руб. К. | Руб. К. 


| Предсьдатель комиссш, Генераль-Лейте 1) Даля исполнешя ихъ 
ванть артиллери. ......... 1 2.605 2% 2400 — 2.605 28 2.400 обязанностей назначаются 
ва штабъ - офицера изъ | 
Члены, штабъ-офицеры ) .......1 9 о ош ЕЕ штатнаго состава Главнаго 
| 


| Артиллерйекаго Управае- 
| Техникъ изи военный инженерь ®... 1 д — ия по распоряженю На- 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. в 


Годовой окладъ содержаня каждому. 


56800 


Жалованья, Столовыхъ. 
За устано- 
вленными 
вычетами, 


Наименованте чиновъ. За уетано- 
вленными 


вычетами. 


Полный. Полный. 


Руб. К. Руб. К. Руб. Руб. К. 


Классиыхъ чиновии 


1.000 1.085 50 11.000 — 


651 


чальника Управлешя; они 
сохраняють все свое со- 
держаше и, сверхъ того, | 
имъ производятся суточныя | 
деньги по 2 руб. въ сутки 
каждому. | 
*) По вольному найму, 
съ вознагражденемъ за все 
время постройки въ раз- 
мбрь 45, оть суммы па 
строительныя работы. 


Лулопроизводитель 


Смотритель . 600 — 


Отпускаетея въ голь: 


| На вознаграждеше приглашае- 
 мыхь для занят въ комисои и 
на возможныя командировки .. 2.000 руб. 


| На паемъ писцовъ, сторожей, 
| разсыльныхь, па канцеляреке и 


 чертежные припасы ..... . 2.000 › 


На установлеше предваритель- 
 наго и Фактическаго контроля .. 1.800 ›» 


Примьчантя: 


1) Вевмь чинамъ, сверхь показаниаго въ этомь штать содержашя, производится все прочее довольствие, существую- 
шими закононоложешями установленное. 

2) Вь случар неимышя казенныхь квартиръ всъмь чинамь производится квартирное довольствие каждому въ размбрь 
одной четверти пормальнаго оклада содержашя (жалованья и столовыхь), присвоеннаго настоящимь штатомь должности (за 
установленными вычетами), но добавочное содержаше, при опредфлеши размвра квартирных денегь, въ расчеть ие прини- 
мается. 

3) Должиости дЪаопроизводителя и смотрителя могуть быть за\Мицены артиллерйекими чиновниками или гражданскими 
чиновниками военнаго въдомства. Въ случаЪ занятя гражданскими чиновниками, должиостамъ этимъ присвоиваетсл: д5лопроиз- 
водителю-—7 классь по должности и 5 разрядь на ненсно и смотрителю—8 классъ но должности и 6 разрядь на пенсию. 

&) Сумма 1.800 рублей на установаеше предварительнаго и Фактическаго контроля исчислена въ видЪ суточныхь, по 
Расчету 5 рублей въ сутки, представителю оть Государственнаго Контроля, 


Итложеше 1. 


УтвеРж;деННЫЯ, 12 АпрЪля 1912 года, Военнымь 
Совфтомъ: 


1. ПРАВИЛА 0 контрольной повфркф операщй по 

постройкь и оборудованию, распоряженемъ Воен- 

наго Министерства, центральной научно-техни- 
ческой лаборатори военнаго вЪдомства. 


Общя положення, 


1) Вер обороты ленежныхь и матеральныхь капиталовь 
но ностройкь и оборудовашю лабораторм подлежать, въ 
отношеши ихъ законности и правильности, повфрк® Государ- 
ственнаго Контроля, которому, по операщямъ этой постройки, 
сверхь общихъ правъ и обязанностей, присвоенныхь конт- 


рольнымъ учреждешямъ, предоставаяется право предваритель- 
наго разсмотрьшя ибиъ и предиоложенИ хозяйственно-строи- 
тельной комисаи о способахь заготовки матераловь и 
производства работь, предварительной ревизии ассигновокъ и 
фактической повфрки материаловь и работьъ. 

2) Такая повЪрка всЪъхъ вызываемыхъ означениою опера- 
щею расходовь возаагается на Денартаменть Военной и 
Морской Отчетноети или на представителя оть контроля въ 
комисеи. 

3) Представителю оть контроля предоставляется участво- 
вать вь засъдашяхь хозяйственно-строительной комисет 
съ правомъ лишь совЪщательнаго гозоса. 

Примчане, Неирибыме представителя Государствениаго 
Контроля не можеть служить поводомъ къ отмЪиЪ засъдашя 
комиссии. 

Государственному Контроаю открываются, въ ревизюне 
ныхь цфаяхь, всб безъь исключеня книги, счета и дЪла завЪ- 

* 


56800 


52 


лывающей устройствомь лаборатои хозяйственио-строитель- 
ной комиеем и подчиненных ей чиновъ. 

5) По каждому изъ предъявленныхь Государственнымь 
Контролеромъ замфчашй, хозяйственно-строительная комис- 
ст и распорядители кредитовъ, въ течеше двухъ недбль, 
обязаны сообщить необходимыя свЪдбны и объяснения или 
же увфдомить о причинахъ, по которымъ ревизюнныя требо- 
ван контроля не могуть быть исполнены въ указанный ерокъ. 


Порядокъ производетва ревизии, 


А. Пповарительная повърка цтьиь, плановь заютовокь и 
сп0с0б0в5 выполнешя работе. 


6) Передь началомъь выполнены операщи по устройству 
лабораторш, хозяйственио-строптельная комиссы передаеть 
па заключеше Департамента Военной и Морской Отчетности 
всЪ собранныя ею цфны на матералы и рабочихь и предио- 
ложенные планы заготовок и способовь выполнены работь. 

7) РаземотрБие выгодности иЪиъ, а равно предноложенй 
хозяйственно-строительной комиссш, производится Денарта- 
ментомь въ возможно кратчайпий срокъ (не доле 10 лней), 
причемь въ случаЪ несогласм комисем съ ревизюннымь 
закалючешемъ Департамента обстоятельство это не остана- 
вливаеть дальнЪйшаго движеня дла, а лини, причины возник- 
шаго несогласм заносятся въ журналь комиееш, кошя съ 
котораго представляется комиесею въ канцелярию Восннаго 
Министерства. 

$) Хозяйственно-строительная комисст безотлагательно 
сообщаеть Департаменту коши своихъ постановленй отно- 
сительно послбдовательности и времени выполиеня работь 
но утвержденнымь проектамъ: 

9) Вь случанхь заготовлены матераловь и выполнены 
работь хозяйственно-строительною комиссею  полряднымь 
снособомъ, всЪ заключенные договоры, усломя, а равно 
подниеки полрядчиковь и поставщиковь, съ надлежащими 
документами, немедленно по совершеши ихъ, доставляются 
въ Департаментъ, которому точно также доставляются окон- 
чательные съ подрядчиками расчеты, до прелъявлешя оныхъ 
по принадлежности. 

Иримьчаще. Документы эти могуть быть доставлены въ 
Денартаментъ, смотря по удобству, въ нодлинникахъ или ко- 
ихЪ. 


В. Предварительная повтьрка денежных выдаче. 


10) Всв ассигиовки объ отпуекЪ суммь, до отсылки ихъ 
въ кассу, передаются съ надлежащими оправдательными локу- 
ментами (за исключенемъ уже доставленныхь ране, соглаено 
ст. 6, $ и 9 сихъ Правизъ), па предварительную повфрку въ 
Денартаменть Военной и Морской Отчетности или назначен- 
ному представителю оть контроля. 

11) На каждой изъ поступившихь въ контроль аесигновокь 
дфлается отмЪтка о времени отправления ея на ревизйо. 

12) На предварительную повЪрку ассигновокъ и приложен- 
лыхь къ ней документовъ пазначается трехдневный есрокъ, 
за исключенемь экстренныхь ассигиовокъ, на разсмотрбие 
которыхъ полагается одинъ день. ы 

Примпчане. Объ ассигновкахъ, признаваемыхь экстрен- 
пыми, должио быть заявлено при отсылк® ихъ въ контроль 


(ст. 101 кае. прав.). 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


13) Повфренныя ассигновки, но занесение въ подлежание 
счета контроля (ст. 29), въ установленные сроки возвра- 
шаются, вмбетб съ документами, распорядителю кредита, съ 
наложешемь грифа о заключеши контроля и за надлежаними 
поднисями контроля. 

14) Еели выдача показанной въ аесигновкв суммы будегь 
признана контролемь правильною, то па ассигновкь дфлается 
отмЪтка объ ел утверждении. 

15) Въ тьхь случаяхь, когла но 060бо уважительнымь 
причинамъ, предварительная повЪрка ассигновокъ не можеть 
быть произведена въ опредбленный срокъ, контроль даеть 
условное согласе на выдачу всей или части занесенной въ 
ассигновку суммы, сообщая, вмфеть съ тбмь, распорядителю 
кредита ть обстоятельства, которыя воспренятствовали по- 
вЪрк® ассигновокъ. 

Примтьчаше. Условиымь соглабемь контроль улостовЪ- 
ряеть, что прелположенный илатежь, по роду операниг, 
можеть быть отнесень на строительныя средства и что для 
производства вылачи имфется потребный кредить. 

16) Если при предварительной новфрк® обнаружатся непра- 
вильности, препатетвуюция производству денежной выдачи, 
то контроль, съ возвращешемь ассигновки, сообщаеть свои 
замбчашя хозяйственно-строительной комисси, которая при 
несоглаеи съ ревизоннымь заключещемь заявляеть возра- 
женя контролю. Въ случаЪ непризнашя этихь возр: 
уважительпыми или достаточными, контроль, ие позлифе 
трехъ дней, возвращаеть комиссш ассигновку съ налиисью 
или объ условномъ своемъ согласи на вылачу подъ от 
ственностью распорядителя, или о несогласм, Если въ этомъ 
послблиемь случаЪ (при несогласии контроля) предлагаемая 
выдача хозяйственно-строительною комисстею булеть призна- 
ваться правильною, то она, не производя таковой, предета- 
вляеть въ канцелярию Военнаго Министерства о разрьтени 
указаннаго несоглася сношешемь Восннаго Министерства съ 
Госуларетвеннымь Контролеромъ. 

17) До прелъявленя подрядчикамь окончательныхь съ 
ними расчетовь, таковые сообщаются въ контроль, съ иблью 
предварительной повбрки оныхъ въ лесятидиевный срокъ. 
Въ этихь видахь на каждомъ изъ поступающихь расчетовь 
дБлается отмфтка о времени поступлены*его па ревизию. 

18) При невозможности окончить въ десятидневный срокь 
новфрку расчета, завфдывающий коптролемъ входить въ согла- 
шене съ хозяйственно-строительною коммисею о продлеши 
этого срока. Если продлеше срока, въ м®рЪ, достаточной для 
полной новфрки, окажется невозможнымь, то контроль даеть 
условное согласе на предъявлеше расчета подрядчику, ука- 
зывая, по какимь статьямь оный поллежить послбдующей 
новбркв (ст. и въ какой приблизительно срокъ можно 
ожидать окончаня этой новЪрки. 

19) Ди соображений контроля и для руководства при 
производств указанной ниже (ст. 20) фактической повьрки 
строительной операщи, ему отправляются коши съ каждой 
квитанции въ поставкь матераловь и производств работь 
одновременно съ вылдачею ихъ подрядчикам и поставщикамъ. 


кенй 


№. Фактическая поврка. 


20) Департаменту Военной и Морской Отчетности, кромЪ 
ревизм документальной, предоставляется право фактической 
повфрки работь, сооружен, матераловъь и заготовокь, по 
отношенйо размбра, количества или вЪеа входящихь въ 


ШТАТЫ и 


составь ихь предметовь. Съ этою иваью контролю предо- 
ставляетея ири повфркв соотвбтетвующей отчетности п 
локументовь удостовфряться: 1) все-ли то исполнено въ дьй- 
ствительности, какъ значится по отчетности, 2) согласна ли 
наличность матераловь по ихъь количеству съ указашями 
киигь и не представляеть ли заготовленный матер!аль явное 
песоотвутетве сътьмь качествомъ, которое онъ лолженъ имфть 
но закону, контракту или вообще подлежащему документу, и 
3) соотьфтетвуеть ли журналу производителя работь число 
людей и подволь, нахолящихея налицо для производства 
работь и поллежашихь оплат®. 

21) Приетуная къ производству фактической повфрки, на- 
значенные лдя этой ифли контрольные чиновники сообщають 
объ этомь хозяйственно-строительной комиеси и могуть 
произволить новфрку, ие ожидая прибытя кого-либо изъ ея 
членовь и проиаволителя работь. При этомъь хозяйетвенно- 
строительная комисем безотлагательно хблаеть соотвтетвую- 
я распоряжеши о предоставлении контролю веъхъ спосо- 
бовь къ безиренятствениому совершению фактической новр- 
ки и назначаеть кого-либо оть себя лля присутствовашя при 
новфркт; контрольные же чиновники съ своей стороны наблю- 
дають, чтобы повфрка эта че препятствовала и не останавли- 
вала производства работъ. 

Иримпчане. Иеприбыте назначеннаго оть хозяйственно- 
строительной комисем лепутата ие лолжно служить пренят- 
стмемь кь продолжению начатой контрольными чинами Факти- 
ческой ревизии. 

22) 0 поельдетияхь каждой фактической повфрки соста- 
влиютея акты, или за полнисью одного лить лица, произво- 
дившаго повфрку, въ тЪхь случаяхъ, когла при новбрк® не 
булеть обнаружено какихъ-либо неправильностей, въ против- 
номъ случаЪ за полниеыю производивиаго повЪрку, произво- 
дителя работь и члена комисеш въ качеств депутата. 

Первые изь этихь актовь остаются при дблахь контроля, 
а вторые препровождаются контролемь въ хозяйетвенио- 
строительную комиесно на зависящее распоряжеше. Кромь 
того, въ тьхь случаяхъ, когла при повЪркЪ ие будеть обиа- 
ружено ненправильностей, чины контроля, пронаводивиие 
новбрку, улостовбряютъ правильность повъренныхь операций 
раснискою въ журналь хозяйственныхь распоряжений хозяй- 
ственно-строительной комиссии. 

23) Если при совершенш фактической новбрки, на приве- 
денныхь выше основаныхъ, контролемь обнаружена будеть 
явная исудовлетворительность качествь матераловь, совер- 
шенное несоотвьтстие оныхъ и произведенныхь работь съ 
техническими услошями и требованями, Денартаменть Воен- 
ной и Морской Отчетности представаяеть объ этомъ непосред- 
ственно Государственному Контролеру и въ канцелярю Воен- 
паго Министерства. 

24) Независимо производства повременныхь Фактическихь 
новърокь, представителю контроля нредоставляется право 
присутствовать при нремЪ хозяйственно-строительною комис- 
ею матераловь и освидЪтельствованю ею работъ. Съ этою 
ифлью комисся сообщаеть представителю контроля о вре- 
мени и мбеть производства веБхъ упомянутыхь лЬйствй; но 
неприбыте представителя контроля къ назначенному времени 
ие можеть служить пренятстиемь къ прему работь и поста- 
вленныхь матераловь и употребленю этихъ матераловь въ 
лЬло. 

25) Департаменту Военной и Морской Отчетности предо- 
ставляется, въ случаЪ, когда по его усмотрёнио это будеть 


ТАБЕЛИ. 53 


признаваться полезнымь, командировать своего представителя 56800 


для присутетвовани при торгахъ, назначаемыхь хозяйственно- 
строптельною комисеею на поставку матераловь и произ- 
волетво работъ. 

Сь этою цвлью эта комиесы заблаговременно увЪдомляеть 
Денартаменть о мЪеть и времени назначеннаго торга. Ненри- 
быте контрольнаго чиновника къ назначенному сроку не 
останавливаеть произволетва торга. Представитель контроля 
ие пользуется на торгахь правомь уынительнако голоса и 
какъ при единогласномь рьшени дла, такъ и при разноглаеи, 
голосъ его въ общ счеть голосовъ не вхолить. Дфлаемыя 
имъ заявленя о замфченныхь на торгахь неправильностяхь 
изи невыгодныхь для казны опредфлешяхь, при несогласш съ 
ними торговаго присутствия, не прюстанавливають торга и не 
отмфняють постановлешя присутствия, но веф таковыл заявае- 
ны обязательно заносятся въ журналь съ объяснешемь при- 
чинъ, по коимъ они осталиеь непринятыми; журналь сей под- 
нисывается представителемь контроля лишь въ улостовьрене 
соотвфтетвя сдьланныхь имь заявлен съ изложешемь ихъ 
вь журналь. 


|. Ревиля посльдующая. 
26) Посльлуюшщей повЪркБ контрольнаго падзора въ 
общеустановаленномь ревизюниомъ порядк® нодлежать: 

а) Всф расходы по постройкамь, кои ие подвергались 
предварительной контрольной повбрыв, въ томь числ и 
расходы, произведенные изъ авансовъ. 

6) Расходы, производство которыхь или допущено контро- 
лемь условно (ст. 15 и 18), или при предварительной повьрку 
опротестованы (ст. 16). 

в) Веь вообще вылачи, вь отношени дЪйетвительности 
унлаты суммь тЬмь линамъ, коимь он предназначались. 

27) Для удостовърены въ уплать суммъь подлежащимь 
вредиторамъ, контролю доставаяются очищениыя расииеками 
получателей ассигновки, а также требовательныя вЪломости, 
приложешя къ авансовымь счетамь и вообще веб документы, 
улостовьряюние выдачу выписанныхь въ расхоль суммь 

2%) Въ общемь ревизюниомъ порядкь производится та 
и новбрка матеральной отчетности, въ тьхъ случаяхь, когла 
но характеру и свойству работь строительные матералы 
будуть подлежать заниекь въ особыя книги и составять 
предметь отдьльнаго учета. Цовфрка эта контролемъ должна 
производиться, по возможности, одновременно съ прочею 
отчетностью. 

Въ виду сего, Денартаменту Военной и Морской Отчетно- 
сли предоставаяется входить въ ближайшее соглашенше съ 
хозяйственно-строительною комиесею объ установлении наи- 
болфе соотвьтетвующаго этой или порядка ведешя и доста- 
вленя этой отчетности па ревизию. 


Счетоводетво и отчетность Денартамента Военной и Морской 
Угчетности но ностройкь лабораторий, 


29) Вь Департаменть ведутся слблуюние сче 

а) Перечень уплать по постройкь сооружен, съ обозиа- 
чешемъ послвдетвй предварительной повЪрки произведенныхь 
расходовь и фактической повфрки поставленныхь матери- 
довъ и иснолненныхь работь. 


5687л 


ШТАТЫ 


6) Расчетныя тетради съ каждымь подрядчикомь или 
ноставщикомь и но каждому отдбльному подряду и поставь. 

в) Авансовая книга для наблюденя за движешемъ суммъ, 
отнущенныхь на работы авансомъ. 

г) Счеть но исполненйо каждой отдфльной работы. 


Ириложене 2. 


И. ПРАвилА о размбрЪ авансовъ и отчетности въ 
НИХЪ. 


$1. Строительная комисс, разрбшая на основанш пра- 
виль о постуилени доходовъ и производств расходов авансы, 
руководствуется относительно размфра ихъ слБлующими 
Правилами. 

1) Необхолимый для мелочныхъ хозяйственныхь и канце- 
лярскихь нотребностей авансъ (ст. 137 Правиль о поступле- 
ни доходовь и производетв® расходовъ) не должень прево- 
сходить 300 рублей въ одинъ разъ. 

2) Для выполнения хозяйственно-операщюнныхь расходовь 
(ст. 138 Правиль о поступлении доходовь и производств 
расходовъ) размфрь авансовъ можеть простиратьея до 1/, 
той суммы, на которую поручено производителю операщи 
совершить заготовлеше или другое предирияте. Въ исключи- 
тельныхъ же случаяхъ, когда по свойству поручешя потре- 
буется выдача аванса въ размръ, превышающемъ ‘/, стоимо- 
сти операщи, комиссм испрашиваеть разрьшеше Военнаго 
СовБта чрезъ канцеляртю Военнаго Министерства. 

Примъчане. Подъ операщею, дая которой хопускается 
размбръ аванса до */; всей суммы, разумЪется не вся въ ибло- 
сти операщя по сооруженно лабораторш, но лишь отдбльныя 
частныя операцш, входяще въ составь общей хозяйственной 
операщи, порученной хозяйственно-строительной комисей. 


Кь № 56874.—1912 Апртля 10. 
жж - 


Наименованте чиновъ. 


управленя атамана военнаго отдфла) 


Надзиратель ..... 
| и р о 


Высочайше утвержденный, 10 Апрфля 1912 года, 
косновенными запасами въ военныхъ отдфлахъ Сибирскаго казачьяго войска. 


Завблываюний склаломь (онъ же помощникъ та алъютанта 


ТАБЕЛИ. 


3) На производство задфаьной платы нанятымь казною 
рабочимь и возчикамь, а равно и на продовольствие ихъ, если 
таковое производится по уговору оть казны, авансы тре- 
буются въ размЪрЪ мЪеячной потребности на этоть предметь. 

4) Авансы, отпускаемые на командировки, не могуть 
простиратьея въ один разь свыше суммы, потребной но 
приблизительному соображенио на разъвзды при исполнеши 
возложеннаго поручения (ст. 140 Правиль о поетунлени дохо- 
довъ и производств расходовъ). 

5) При всякомь требоваши новаго аванса, 
ваго, веть съ пеизрасходованною наличностью аванса 
предшествовавшаго, не должень превышать нормальныхь 
размвровь, указанныхь выше въ пунктахъ 1, 2, Зи 4. 

$2. Лица, для записки прихода и расхода полученнаго 
ими аванса, снабжаются, на каждую операцию, шнуровою 
тетрадью за скрЪиою представителя отъь контроля. 

} 3. Установаенные дЪйствующими кассовыми правилами 
перюдическе авансовые счета замбняются лвухне, 
кошями съ шнуровыхъ тетрадей, выданныхь на записку аваи- 
совъ. Кони эти, съ установленными оправдательными доку- 
ментами, представляются въ комисено лля разсмотрбия и 
повбрки, согласно пункту 7 статьи 10 Правиль для сей комис- 
си, и засимъ передаются на ревизю контроля. 

$4. Но израсходоваши аванса и при требоваши новаго 
на нродолженте операщи, представляется въ комиссию счеть 
израсходованнаго аванса, съ указашемь въ немь лишь време- 
ни представлешя коши съ шнуровыхь тетрадей. Счетъ этоть, 
по наллежащемь засвидьтельствоваши комисоею, пренро- 
вождается въ Департаменть Военной и Морской Отчетности. 

$ 5. Шо окончании всей операщи въ Денартаменть препро- 
вождается (чрезь комисешю), независимо  указаннаго въ 
предылущей стать аванеоваго счета, подлинная шиуровая 
тетрадь, выданная на записки авансовъ для цблой операции, 


отпускъ тако- 


ШТАТЪ управленя складовъ съ непри- | 


и Жалованье въ годъ каж 
= дому за узаконенными вы- | 
е. четами. | 
Ра токеротт итттак 
ЕЕ Рубли. Коп. | 
| 
| 
1 Получаеть содержаше по 
олжности помощника стар- 
| шаго адъютанта. 
ь 1 48 — 
у э 6 — 


На расходы по чистки содержаню въ исправнос ти складовь и 


неприкосповениыхь запаеовъ въ годъь 200 рублей. 


Примъчантя: 


1) Надзиратель и служители назначаются изъ казаковт, дЬйствительной службы. 
2) КромЪ жалованья налзирателю п служителямь производится по 180 рублей въ голь кажлому, взамтить вех, виловъ 


довольствия. 


3) Опредвленные этимъ штатомъ расходы производятся изъ войсковаго капитала Сибирскаго казачьяго войска. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 55 


Кь № 56896.—1912 Апрьля 15. 


Высочайше утвержденные, 13 АпрЪля 1912 года: 


1. Штатъ Ташкентекаго аптечнаго магазина. 


Годовой окладъ содержашя каждому 
за установленными вычетами. 


Жалованья. Столовыхъ. Е Н 

с Е р 

Названте должностей. а : а = 

$ Основ- Усилен- Основ- Усилен- Я = 

Е: я г 

г ной. ный. ной. НЫЙ. |= 

[- Е = 

я 5 =. 

= = № № и В 5 фе" Е 

= Руб. К. Руб. К. Руб. К. Руб. К. & 

| 

‚ РИ ‚ ин: р вн | 
Управляюний магазиномъь (магиетрь ] Е ии. года 
Фармащи или провизорь) ... 1 1.050 1.341 920 920 Ут Ге. СЖУуЖОы получаеть жа- 


| лованья, за установлен- 
ными вычетами, въ 
Старший Фхармацевть эт 1 1.080 1.344 360 360 уУиг Их. ГоДь: изъ основнаго 
оклада 780 И и изъ уси- 
леннаго 948 р., а сь 


Бухгалтеръ (онь же нисьмоволитель 9 года— изъ основнаго 


изъ Фармацевтовь. ....... 1 1.080 1.344 360 360 — УПЕ Их. окаада 900 р. п изъ 
усиленнаго 1.080 р. 


1 й 

г = ь ь ‚ 2 о = 

Младийй Фармацевть .... 1 720 876 96 96 Хх Шо ) Фельдшера, окон 
чивиие курсъ въ воен- | 

но - Фельдшерскихъ 

{‘старшихь..... > 7 108 — школахь, получають 

Аптечныхь ы: жалованье, независимо 
м оть званй, на осно- 
шеровъ, : 4 13 т вани прик. по воени. | 
младшихъ . со й 4% 12 - - - . 

‹ вЪд. 1907 г. № 453. 

= з У ь 

Писарь высшаго оклада. "РЯ 72 10$ — = ) Вь томь числ 
2 плотника. Изъ об- 

щаго числа служите- 

Служителей, нестроевыхь младшаго *) лей одинъ можеть быть 
кВ 6 9 — — - - — старшаго разряда съ 


разрала 1 0....... 
жалованьемь изъ 0с- 


новнаго оклада 12 р.и | 
изъ усиленнаго—18 р. 


На канцелярские расходы от- 
въ годъ. 


| пускается въ голь... . 150 р. 


Примьчантуя: 


1. Вебмъ чинамъ, кромь указаннаго въ штатБ содержаши, производятся и вс прочйя довольствия, существующими 
законоположешями установленныя; хармацевтамъ производятся добавочныя деньги, установленныя приказомъь по военному 
вЪдомству 1911 года «№ 297. 

2. Класснымь чинамъ полагаются денщики на общемь основани, съ замфною денежнымь отпускомъ, соглаено приказа 
но военному вБдомству 1908 года № 126. 

3. Изь числа старшихьъ аптечныхь Фельдшеровь одинъ можеть быть классный, за счеть общаго числа классныхь 


Фельдтеровъ (ирик. по военн. вЪд. 1871 г. № 158), съ правами и содержащемъ, присвоенными класснымъ Фельдшерамъ. 


= 


56896 


56 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
56896 Г Е пои 


П. Штлтъ Двинскаго, Варшавскаго, Асхабадскаго и Омскаго аптечныхъ складовт. 
| Число Годовой окладь содержашя каждому 
чиновъ. за устаповленными вычетами. 
ИР Жалованья. Столовыхь. = 
8 с 
Назваше должностей. Е : : Е = 
ЕЕ Основ-  Усилен- Основ- Усилен- Я Е 
|919 ы р я к 
Е Е а = ной. ный. ной. ный. а Е 
[ВЕЧЕ я 7 
= 8 |<|©| Руб. |К.| Руб. К. Руб. К.| Руб. К. 2 в 
| 
*) Начиная съ 5 го- 
‚ :: да службы полу- 
Управляюций складомь (ма- чаетт овалья въ 
гистрь Фармаци ихи про- голь, заустановлен- 
визоръ) ое - | — | — 1.080 1.344 920 90 —| У| Г. ными вычетами: изъ 
| осповнаго оклада | 
780 р.и изъ усилен- 
Заынюнци складомъ (0% наго— 948 р., а съ 
визоръ) ге. : ИТ 11.080 1.34% 360 360 УИПГ Их. 9 года— изъ основ- 
| наго оклада 900 р. 
Е | и изь усиленнаго | 
Стариий хармацевть. 1.080 1.344 — 360 360 ут Их. 1.080 р. | 
*) Фельдшеры, 
И Г окончивиие куреъ 
Младийй Фармацевть .... 1 1 790 $76 96 — 96 1х | ИГь. въ военно - ельд- 
шерскихь школахъ, 
| получають жало- 
Аитечвыхь | ‚СТАРшихь. .. ПИТ 12 — 18 А + ванье, независимо 
ведь | ванн ирик по воен, 
3 ] | . оенн. 
шеровъь 3) младшихь ЗП 48 — 7 Е АВВ 8 вЪд. 1907 г. №4 


*) Въ томь числь 

| 2 илотника. Изъ 

Нисарь выешаго оклада... | В 108 — общаго числа слу- 
жителей одинь мо- 
жеть быть старша- 
Служителей, нестросвыхь млал- ® | го разряда съ жало- 
шаготраврядя”. "..... Л Ш 6 у — — ваньемь изъ основ- 
наго оклада 12 р. 

и изъ усиленнаго 


Камы. инструменталь- 18 р. вь годъ. 
А о *) Пол Гь Въ 
анна = — = — = годъ жалованья 
И | 600 р. и квартир- 
Рубли. ныхь 400 р. 
На канцеляреке ро вь 


1 ... 150 6010 $5 | 
| 


Примьчанен: 


1. Всбмь чинамь, кромб указаннаго въ штатв содержашя, производятся и всв прочя довольстия, существующими 
законоположенями установленныя; Фармацевтамь производятся добавочныя деньги, установленныя прик. по воени. вл. 
1911 г. № 297. 

2. Клаеснымъ чинамъ полагаются деншики на общемь основании, съ замбною денежнымь отнускомъ, согласно прик. 
но воени. вЪл. 1908 г. 

3. Усиленные оклал 
установлены. 

4. Изъ числа старшихь аптечныхь фельдшеровь въ каждомь складь одинъ можеть быть классный, за счеть общаго 
числа классныхь фельдшеров (прик. но воени. вбл. 1871 г. № 158), съ содержащемь и правами, опредфлениыми для класе- 
ныхъ фельдшеров. 


м содержашя производятся при расположен складовъ въ тВхь мБестностяхЪ, гл таковые оклады 


ШТАТЫ 


Кь „№ 56929.—4942 Априля 24. 


ТАБЕЛИ. 


| Высочлйше утвержденный, 91 Апрля 1912 года,› штАтъ медицинекихь чиновь въ Казан- 
скомъ пороховомь заводф съ состоящимь при немъ пруемнымъ покоемъ. 


Наименоваше чиновь и вольпонаемныхь 


лииь, 


Старий врачь 


Младийй врачь. 


Фельдшеровъь 
Медицинский стариий 
Аптечный старший 
Акушерка-фельдшерииа (вольнонаемная). 


Новаровь и чернорабочихь (нестроевыхь 
младшаго разряда) 2 ь 


Жалованья. | 


Полный, 


Годовой окладь содержашя каждаго. 


Столовых»ъ. 


За устано- 
пленными 
вычетами. 


За устано- 
вленными 


р Цолный. 
вычетами. 
| 
| 


К. Руб. Руб. К. 


Руб. К. 


1.080 


72 


Прим ьъчанЕл: 


1) Врачамь, Фельдшерамь и нестроевымь младшаго разряда, кромв показаннаго въ штать содержашя, пронзводятея и 
вов проче виды довольствия, существующими закопоположенями устаповленные, 


2) Щмемный покой содержится на 12 мёеть, на общихь осиовашяхь съ премными покоями войсковыхь частей. 


№6 № 56942.—1942 Апртля 21. 


ВысочаАЙШЕ одобренное, 24 АпрЪля 1912 года, 
опислнгЕ жетона въ память 50-лрия со дня 
основания (.-Петербургекой шестой гимназии. 


Жетонъ круглой Формы, имбюний въ понеречникв ?/ло 
вершка, вызолоченный, съ лицевой стороны покрыть темно- 
синею эмалью, на которой изображены золотомъ начальный 
буквы Именъ ГосудАРЕЙ: въ Бозъ почивающаго ИмпераТОРА 
АлекслидрА И и Его Имивраторскаго ВЕЛИЧЕСТВА 
благополучно парствующаго Госудлря ИмпЕРАТОРА Нико- 


ЛАЯ АЛЕКСАНДРОВИЧА, увфичанныя въ верхией чаети же- 
тона Россекою Имперлторскою Короною. 

На обратной сторон® жетона, на круг изъ бБлой эмали, 
шириною въ '/). вершка, помтщена надииеь— въ верхней 
части: «С.-Петербургская шестая гимназы» и вь нижней 
части: 1862 ы 1912, средина де круга выполнена темно-си- 
нею эмалью, съ изображешемь въ центрь римской цифры. 

Право ношеня жетона предоставляется: 

1) Веъмъ слулашипимь и служащимь въ С.-Цетербургекой 
шестой гимназий, поступившимь не позже 17 Апрфля 1912 
года, и 

2) вемь окончившимь полный куреь С.-Петербургекой 
шестой гимназии до 1912 года и воснитанникамь УШ клаеся 
сей гимнази, окаичивающимь куреъ весною 1912 года. 


Прил. кь ХХХИ|-му Тому. 


57 


56929 
56900 


56946 


58 ШТАТЫ 


№ № 56946. 


Утвержденный, 15 Ноября 1912 года, за Главно- 

управляющаго Землеустройствомъ и Земледьлемъ, 

Товарищемъ Главноуправаяющаго устлвъ всерос- 
ской сельскохозяйственной палаты. 


1, Общя положен!я, 


$ 1. Веероссйская сельскохозяйственная палата имъеть 
цфлью предетавительство и защиту общихъ интересовъ сель- 
скаго хозлйства Росс@ской Импери, выяснене его нуждъ, 
разработку мфръ, клонящихся къ его преуспьянно, а также 
содЪйстие земствамъ, общественнымь организашямь и сель- 
скимъ хозяевамъ въ осуществлеши ихъ сельскохозяйствен- 
ной дБятельности. 

$. Вь означенныхь видахь палата: а) представаяеть 
правительственнымь органамъь о нуждахъ сельскаго хозяй- 
ства и даеть заключеня по проектамь и вопросамъ, пере- 
даваемымъ на ел разсмотрьШе подлежащими вЪломствами; 
6) устраиваеть сельскохозяйственные съЪзды и совманя, 
какъ обиие, такъ и спещальные по вопросамъ, касающимся 
отдльныхь отраслей, и районные, имбюпие иълью обеужде- 
ще запросовъь опредьленныхь райоповь; с) собираеть, разра- 
батываеть и распространяеть всякаго рода статистически и 
иныя свфдьня, касающияся сельскаго хозяйства, производить 
изслЪдовашя, издаеть перюдическе органы и т. п.; %) устраи- 
ваеть конкурсы и выставки и содЪйствуеть устройству тако- 
выхъ другими органами; 9) содЬйствуеть распространенио 
всякаго рода кооперативныхь, промышленныхъ, торговыхь, 
кредитныхъ, страховыхъ и иныхъ товаришествь, обществь 
и артелей въ области сельскаго хозяйства и связанныхь съ 
нимъ промысловъ; е) пе входя въ самостолтельныя коммер- 
ческя операщи, способствуеть организаши сбыта произве- 
ден сельскаго хозяйства и связанныхь съ нимъ промысловъ, 
прюбрфтешю сельскими хозяевами орудй, машинъ, сфмянъ, 
улобренй, сельскохозяйственныхь животныхь и пр., а 
равно учреждаеть справочныя бюро, конторы и агентства, 
какъ въ Росси, такъ и за границей; ж) содЪйствуеть земствамь 
и всБмь вообще общественнымь  сельскохозяйственнымь 
организащямь въ осуществаени ихъ задачь въ области 
сельскохозайственнаго дЪла; 3) открываеть мфетные отдфлы, 
и м) учреждаеть комиссм и комитеты по отдфльнымъ пред- 
метамъ вЪдЪшя палаты. 

Примьчаше 1. Въ отношеши устройства сельскохозяй- 
ственныхь съЪздовъь и совъщанй (п. 0), издашя нериодиче- 
скихъ органовъ и т. п. (и. в), устройства выставокъ (и. ®), 
учреждешя справочныхь бюро, конторь и агентетвь (и. 6) 
палата подчиняется веъмъ дЬйствующимь на этоть счеть 
законоположенямъ и правиламъ, испрапивая въ надлежащихъ 
случаяхь установленное разрЪшене. 

Примьчане 2. О предположеши общаго собрашя палаты 
открыть отдьль, совЪть увфдомляеть поллежатаго губерна- 
тора съ препровождешемь ему экземпляра устава палаты и 
утвержденной общимъ собрашемъ инструкции, опрелбляющей 
порядокъ дБятельности отдфза ($ 40), и списка членовь па- 
латы, проживающихь по мЪету открыт отдфла. Если губер- 
наторъ встрьтить препятстйя къ открытию отдЪла, то онъ 
представаяеть объ этомъ на разрьшеше Главноуправляющаго 
Землеустройствомь и Земледьмемъ. 


ТАБЕЛИ. 


Примьчаще 3. Учреждеше комисс@ и комитетовъ (п. м) 
можеть постЬдовать лишь съ особаго, каждый разъ, разрЪ- 
шешя ТГлавноуправляющаго Землеустройствомь и Земле- 
дьмемъ. 

$3. Всероссйская сельскохозяйственная палата нахо- 
лится въ вЪдьны Главнаго Управлешя Землеустройства и 
Земледьли. 

$ 4. Палата имъеть право прюбрЬтать, отчуждать, закла- 
дывать движимое и недвижимое имущество, заключать дого- 
воры, выдавать и принимать обязательства, искать и отвф- 
чать на судЪ, а равно входить съ ходатайствами и прелета- 
вленями въ правительственныя и общественных учреждешя 
по вопросамъ, связанпымъ съ цБаями палаты. 

$5. Сношешя палаты съ правительственными устано- 
влешями и должностными лицами не оплачиваются гербо- 
вЫМЪ сборомь вЪ предьлахъ, установленныхь пунктомь И 
статьи 68 Устава о Гербовыхь Сборахъ (изл. 1903 г.), во 
Продолженио 1906 года. 

$6. Палата иметь иечать еь изображешемь ея наиме- 
нования. 


И, Составь палаты, 
\ 7. Иалата состоить изь членовь: почетныхь, дЪйетни- 
тельныхъ, соревиователей и корреспондентовь. 

} 8. Почетные чаены избираются общимь собрашемь по 
предложению совфта изъ числа лицъ, оказавших сельскому 
хозяйству особо цфиныя услуги. Почетные члены пользуются 
всфми правами дБйствительныхь членовъ, но освобождаются 
оть обязательныхь годичныхъ членскихь взносовъ. 
$ 9. Дъйствительными ялепами палаты  могуть быть: 
1) представители преслфдующихъ однородны съ палатою цвли 
сельскохозяйствениыхь обществь и товариществь и ихь 
союзовь и другихъ частныхь организаци и учреждений, 
распространяющихь свою дЪятельность на районъ не менъе 
убзда и объединяющихь своихъ членовъ па почвЪ сельско- 
хозяйственныхъ интересовь; 2) землевладьльцы и арендаторы, 
ведуше собственное хозяйство не менфе трехъ лЬть; 3) ие- 
подходяшия къ названнымъ категорямъ лица по избрашю 
совЪта большинствомъ °/, голосовъ. 

Примьчаще. Упоминаемыя въ пунктб 1 сего параграа 
сельскохозайственныя организаци, желающия вступить въ 
лиць своихъь представителей въ число дъйствительныхь чле- 
новъ палаты, испрашивають, въ случаз отсутетия въ ихь 
уставахъь указашй на такое право, соотвьтетвующее разрЪ- 
шенше Главнаго Управлены Землеустройства и Земледьмя. 

$ 19. Каждое изъ указанныхь въ пунктб 1 $ 9 сельеко- 
хозайственныхь обществъ, товариществь и союзовъ, а также 
учреждешй и организащй имЪють въ палать по одному 
представителю, который и пользуется правами дЬйствитель- 
наго члена, доколб его полиомочя не отмЪнены. 

$ И. Представители организащй, упомянутыхь въ пункть 
1 $9 устава, принимаются въ члены палаты по устаповле- 
ни совътомъь соотвЪтстия иълей сихъ организащй задачамь 
палаты, причемъ въ случаЪ сомифны дфло переносится на 
разръшене общаго собран; отдфльныя лица (кромь чле- 
новъ-учредителей) принимаются по баллотировк® ихъ совф- 
томъ. 

$ 12. Членомъ-соревнователемь можеть быть всяк сель- 
ск хозлинъ, унлачиваюций членскй взносъ. 


ШТАТЫ и 


$13. Члены-корреспонденты приглашаются совЪтомъ изъ 
числа лицъ, могущихъ оказать содЪйств!е налатЪ, безъ опла- 
ты членскаго взноса. ‹ 

Примтчаше. Не могуть быть членами палаты: несовер- 
шеннолтше, воспитанники учебныхь заведен, состояние 
на двИствительной службБ нижнее воинске чины, а также 
лица, ограниченныя въ правахъ по суду. 

$ 14. Право рёшающаго голоса вь собраныхъ, право 
избирать и быть избираемымъ предоставляется лишь почет- 
нымъ и двИствительнымь членамъ палаты. | 


Ш, Управлене дьлами палаты, 


$ 15. Управлеше дфлами палаты возлагается па совбть, 
правлене, общия собрашя и ревизюнную комиссию. Мьето- 
пребыване совфта и правлевия назначается въ С.-ПетербургЪ. 


СовЪтъ. 


$ 16. Совбть палаты состоить изь 24 членовь, которые 
избираются изъ числа почетныхь и дбйствительныхь чле- 
новь палаты на годовыхь общихь собрашяхь, по возмож- 
ности изъ везхь районовь Росем и изъ представителей 
различныхь отраслей сельскаго хозяйства—срокомь на 
4 гола. Члены совфта исполняють свои обязанности безвоз- 
мездно. 

Примьчаще. Число членовъь совфта можеть быть увели- 
чиваемо по усмотр5нио общаго собрашя. 

$ 17. Изь состава своего совЪть избираеть предсвдателя 
и товарищей предефдателя въ числЪ, опредбляемомь общимь 
собращемъ. 


$ 18. Ежегодно изъ состава совЪта выбываеть 1/, часть 
его членовь, въ первые 3 года—но жребию, а черезъ & года— 
по старшинству избраня. Выбываюцие могуть быть вновь 
избираемы. 

$ 19. Члены соввта изъ представителей учреждешй и 
организащй, переставиие быть представителями, считаются 
выбывшими изъ числа членовь совЪта. 

$ 20. На обязанности совта лежить: а) созывь общихь 
собран; 0) составлеше программы вопросовъ, подлежащих 
обсужденио общаго собрашя, и предварительная разработка 
сихъ вопросовъ; в) приведеше въ исполнеше постановлений 
общаго собраня; +) представительство палаты предъ прави- 
тельственными и общественными учрежденями; 0) общее 
завфдыване дфлами палаты; с) представлеше общему собра- 
ино списка кандидатовь въ члены совЪга; ж) щуемь новыхь 
членовъ; 3) представлеше общему собрано отчетовь о дбя- 
тельности налаты, а также смёть и расчетовь по приходу 
и расходу суммъ; и) созывь общихъ, мБетныхь и снецаль- 
ныхь съфздовъ, какь членовь палаты, такь и съ участемъ 
постороннихь лиць; к) составлеше инструкщй для всЪфхъ 
органовъ палаты; 4) распоряжешя, связанныя съ открытемь 
отдвловъ палаты, и м) разрёшене всякихь спорныхь и ие 
предусмотрфнныхъ этимь уставомь случаевь и вопросовь. 

$ 21. СовЪть собирается предевдателемъ или его замбети- 
телемъ по мБр5 надобности. Для дъйствительности его рБше- 
вЙ требуется присутстве ие менфе того чиела членовь, 
которое будеть опредвлено общимь собранемь и во вея- 
комъ случав не менъе $, вь томь чиель предеБдателя или 


оттого изъ его товарищей, 


ТАБЕЗИ. 59 


$ 22. Двла въ совЪтв ршаются по большинству голо- 
совъ; при равенствв ихъ, голосъ председателя даеть перевфеь. 

$ 23. Совту предоставляется право приглашать на засв- 
дашя, съ правомъ совфщательнаго голоса, какъ отдфльныхь 
лиц, такь и представителей учреждешй, учасме которыхь 
въ обсуждени разрёшаемыхь совЗтомь вопросовъ будеть 
признано полезнымь, хотя бы эти лица и учрежденя не 
состояли членами палаты. 

$ 24. Перепиека по двламь палаты производится правле- 
мемь за нодниеью председателя совЪта или одного изъ его 
товарищей, и управляющаго двлами налаты или его замЪ- 
стителя. Переписка но двламъ правленм и канцелярии ведетсл 
за подписью предсБлателя и управляющаго дблами или ихъ 
замбетителей, 

$ 25. Акты и договоры подписываются тмин лицами, кои 
на то будуть уполномочиваемы совбтомъ. 


Правлен1е. 
$ 26. Ближайшее завбдываше дБлами палаты, ть предБ- 
лахъ утвержденной совбтомь инструкщи, возлагается на 
правлеше, состоящее изъ пяти членовъь, избираемыхь совр- 
томъ, срокомь на 2 года, вь томъ числв предебдателя и 
казначея, избираемыхь совЪтомь изъ своей среды, и чле- 
новь правлены изь числа членовь совёта или другихъ чле- 
новъ палаты. 

Примьчаше [. Вь случаь отсутстия предсбдателя пра- 
влешя, его замбщаеть одинъ изъ членовь правлешя, по ука- 
занио совЪта. 

Примъчате 3. По постановлению общаго собрашя—пред- 
сЪдателю и членамь правлешя можеть быть назначаемо 
вознаграждеше. 

$ 27. На правлеше возлагается завбдываще дБлами пала- 
ты и въ томъ числ: а) сношеше съ подлежащими учрежде- 
ными и лицами по предметамъ, входящимъ въ кругь дйствй 
палаты; 0) премъ поступающихь суммъ, храненше ихъ и расхо- 
доваше въ предблахъ, утвержденныхь общимъь собрашемь 
смЬть, или но особымь его постановлешямъ, исполнение 
прочихь дбль но указанно совЪъта, открыт въ банкахь сие- 
цальныхь и текущихь счетовъ и др. 

$ 23. Въ засфлашихь правлешя предефдательствуеть пред- 
сблатель правлешя или его замбститель, причемъ для дбИстви- 
тельности рвшенй требуется присутетме не менфе 3 чле- 
новь правления. 

$ 29. Двлопроизводетво палаты возлагается на управляю- 
щаго дблами налаты и его помощииковъ, которые дБйству- 
ють на основаши инструкции и назначаются и увольняются 
правлешемь, опредбляющимь имъ вознаграяждене въ предб- 
лахъ смьты. 


Обийя собранйя. 


$ 30. Обиия собрашя бывають годовыя и чрезвычайныя 
и происходять въ С.-Нетербургв. Годовыя собрашя созы- 
ваютея ежегодно не поздиъе 1 Марта. Чрезвычайныя собрашя 
созываются по постановлению общаго собрашя, но усмотрб- 
ино совбта, по требованию ревизюнной комиеси или по 
заявлению не менбе 50 почетныхь и дбйствительныхь членовъ. 

} 31. ВБдБино и р5шенио годоваго общаго собраны 
подлежать: а) раземотрьне и утверждеше отчетовь совфта; 
6) утверждеше смьты на предстояний годъ; в) избраше чле- 

* 


56946 


60 


Рф > повь совыта и ревизюнной в и; одълеше разм ре 
26906 ь аи ревизюнной комиесш; +) опредБаеше размра 


часискихь взносов; 0) разрьшеше вопросовъ, вносимыхь 
на его обсуждеше совътомъ; е) разсмотрыше вопросовъ объ 
измфнени устава; ж) разсмотрьше вопросовь объ открыт 
отдБловь и объ учреждены комитетовь ио отдБаьнымь пред- 
метамь враЛышя палаты; 3) утверждеше инструкщи совЪту, 
правленио и отдфламь палаты; и) разсмотр\ыие веъхь даль, 
разрьшеше коихъ превышаеть власть совЪъта. 

Примьмане. Цостановлешя объ измъиеши устава (п. 6) 
представаяются на утверждеше Главиоуправляющаго Земле- 
устройствомь и Земаедьмемь. 

} 32. Чрезвычайныя обийя собриишя занимаются раземо- 
трьшемъ лишь тБхь вопросовь, для коихь они созваны, 

$ 33. Извьыщени о созыв общихь собран, вмбегь съ 
программою подлежащихъ ея обсуждению вонросовъ (и, 6 $20). 
должиы быть разсылаемы почетнымь и дБаствительнымь 
членамъ по объявленному ими адресу, ие позже, какъ за 
1 мБеяць до ихь созыва. Кромф того, о времени созыва 
собрашя тогла же дфалаетея публикащя въ газетахь, по 
выбору совЪъта. 

$ 34. Общее собраше открывается предевдателемь совта 
или его товарищемь. До начала занят собраше избираеть 
комиесно для провбрки полномочий присутетвующихь, посл 
каковой провфрки собраше избираеть предстдатедя собран, 
товарища предсЪдателя и секретаря. 

$ 35. Порядокъь раземотрыйя вонросовь опредбаяется 
разсылаемою программою. 

Прилльчаще. Въ случаЪ признашя совломь какихь-либо 
вопросовь неотложными, за исключешемь вопросовь объ 
измБнеши устава, размЪра членскаго взноса и о ликвилацщи 
палаты, эти вопросы могуть быть имъь вносимы на раземо- 
трьше общаго собрашя и поелв разеылки извицешя. 

$ 36. Вев предложешя и заявлешя, виосимыя на раземо- 
трыше палаты, должны быть предварительно представляемы 
совфту, который вносить ихь со своими заключешями на 
разсмотрёше общаго собрашя, если признаеть, что возбу- 
ждаемый даннымь предложешемь вопросъ входить въ комие- 
тенцию палаты. 

} 37. Общее собраше считается состоявшимся, если въ 
немъ участвуеть не менбе '/„ дЪйствительныхь и почетныхь 
членовь палаты, и во всякомь случаЪ, не менфе 50 членовь. 

Призмьчаще. Если собраше не состоится за иеприбыпемъ 
установленнаго числа членовь, то вновь созывается, въ 
двухнедьльный срокъ, для обсуждешя тЪхъ же вопросовъ, 
вторичное собраше, которое считается состоявшимея при 
всякомь числь лвившихся членовъ. 

$38. Веь вопросы разрёшаются простымь большииствомь 
голосовъ, за исключешемь вопросовь объ измбиени устава 
и ликвидациг палаты. Эти послфдие вопросы должны быть 
06060 означены на повъеткь и разрьшаютеся большииетвомь 
наличныхь, явившихся въ общее собране, членовь палаты, 
но измБиеше или ликвидацы могуть послфловать линь въ 
случав нодтверждешя этого голосовая (въ двухмБелчный 
срокъ по опубликованы въ газетахъ) письменными отзывами 
ночетныхь и дфйствительныхь членовь о ихъ на то согласш, 
ио большииству двухъ третей нолученныхь отвЪтовъ. 


Ревиз!онная комиссйя. 


$ ,39. Ревизюнная комисем избирается ежегодно изъ 
чиела не входящихь въ составь совфта и правления почетныхь 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


и дБиствительныхь членовь налаты дая обревизованы: годо- 
выхъ отчетовь и провфрки книгь и денежных суммъ. Довладь 
ревизюнной комисеш представляется одновременно съ обьяе- 
нешими совьта годовому общему собранию. Число чаеновь 
ревизюнной комиссш и кандидатовь кь нимь опредфаяетсн 
общимъ собрашемь. 


Отдфлы палаты. 
$ 


$ 10. Отдьлы палаты учреждаются но ннищатив мБет- 
ныхь организаци и дъятелей, согааено постановаенй общих 
собран, порялкомъ, указаннымь вь примбчаши 2 кь $ 2. 
Составь мБетныхь отдбловь и порядокь ихь открыты и 
\Бятельности опредбляются инструкщями, составляемыми 


товфтомь и утверядаемыми общимь собрашемь. 


|, Средетва палаты, 


$ 41. Средства палаты составляютея изъ членскихь вано- 
совъ, доходов отдфльныхь, принадлежащихь палат, учре- 
ядеши, пособий Главнаго Управлешя Землеустройства и 


Земледь. зуг завительственныхь и земскихь учре- 
Земледь.ия и другихь правительств кихь Уч] 
ждешй, пожертвований, выручки оть продажи издан и иныхь 
ностунлеши. 


$ 12. Размьрь сжегодныхь членекихь взносовь опредг- 


ляется: для всероссйекихь и областныхь сельскохозяйствен- 
ныхь организаций въ 100 рублей, для вебхь прочихь орга- 
низа и для частныхь лиць, вступающихь вь дьйствитель- 
ные члены въ 25 рублей и для чаеновь соревнователей —въ 
10 рублей. Лица, уплативийя деслтикратный членскй взноеъ, 
становятся пожизненными членами. Ио опредфлешю общаго 
собраня член взноеъ можеть быть измияемъ. 

$ 43. Членеке взносы должиы быть уплачиваемы за 
каждый календарный годь внерель, ие позже Декабря мЪеяца 
предылушаго года. 


$ 41. Ответвенность палаты ограничивается вефмь 
ирина ащимъ ей движимымь и недвижимымт имуществомъь 


и не распространяется ни на имущество ся членовъ, пи на 
капиталы, переданные въ ея вЪдбше для унотреблешя на 
опредЪленное назначеше. 


У, Выходъ изъ состава налаты, прекращеше ся уъятельности 
и ликвидащея дылъ, 


$ 45. Члены, не уплативиие вь течене шести мБеяцевь 
причитающихся съ нихъ ваносовъ, считаются выбывиими 
изь состава палаты, и, но внесеши числящейся за ними 
недоимки, не позднбе двухъь аьтъ, со премени выбыты, 
зачисляются вновь въ члены палаты; по истечение же двухь 
лЪть выбывиие члены могуть быть принимаемы не иначе, 
какъ съ соблюлешемь правиаъ, изложенных въ $ 11. 

$ 46. Вь случав ликвидациг дЪаъ палаты, имущество 
прекратишией свое существоваше палаты должно быть, по 
постановлению общаго собрашя, употреблено на общенолез- 
ныя цбли, въ соотвЪтстви съ задачами палаты, съ утвер- 
жденя Главноуправляющаго Землеустройствомь и Земле- 
дьмемъ. } 


$ 47. Ири обнаружен въ дьйствыхь палаты чего-либо 
противиаго государственному порядку и общественной 


безопасности и нравственности, Главноуправляющий Земле- 
устройствомь и Земледьмемь можеть сдблать раепоря- 
жене о закрыти ся. 


ШТАТЫ! и, ТАБЕЛИ: 61 
№» № 56949. 19/2 Апрпля 37. 56949 
, Ириложеше 1 


‚т $2 
въ ст. 32. 


а) Бланки для донесении. 


Пому 


2 |„МИжАца), мии. 


откуда отираваено). 


Парта ь 05 дюймиь. 


62 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


56919 


6) Конвертъ. 


Кому 


Гуда 


.\ Азаюрь | 
| 
| 


5 
Е 
$ 
5 

ь 
> 


ПОЛУЧЕНО: 


[9 н » [мпсяца), а » часС., а о мин. 


Подпись 


Конвертъ возвращается подателю. 


Около #/, дюймов. 


Читал: 


Аллюръ обозначается: 


х — перембннымъ аллюромъ. 


хх —какъ можно скорЪе. 


Примьчаня: 1) Бланки и конверты дБлать изъ бумаги, не боящейся сырости.—2) Слова, заключенныя въ скобки, 
не печатаются. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 63 


Приложеше 11 569д 9 


къ ст. 51. 


ТТУ ОТтТА 
1-ГО ЭСКАДРОНА 10-ГО ГУСАРСКАГО ИНГЕРМАНЛАНДСКАГО ПОЛКА. 


Пость „№ 4. 


| Мьеянь, число и 


Оть кого получено или Съ кБмь На какой Сколько | 
чась. 

| 

| 

| 


Иримфчанге. 
кфмъ привезено. отправлено. поеть. накетовь. 
Нолучено. Отправлено. 


1 Сент. 
Нетровъ 2 ч. 35 м. л. Иванов. №: 3. 1 


2 ч. 80 м. д. 


(Семеновъ. бч. в. бч. 7 м. в Петровъ. | №5. 


Толиинъ, бч. 30 в. | бч. 35 в. Дрябинъ. № 3. 1 
| 


Примьъчантя: 


1) при получены пакетовъ лая отправки въ 1-й графф проставляются и №№ пакетовъ; 


2) при сдачЪ пакетовъ по мфету иззначеня, оть получателей требуются расписки на конвертахъь пакетовъ, которые 


и возвращаются посабднимъ постомъ обратно на поесть ихь привявиий, попутно съ пересылкой накетовъ, 


0 ШТАТЫ! и ТАБЕЛИ. 


Приложеше Ш 
къ ст. 51. 


НлРимъты, по которымъ можно судить о силахъ, положени и о дБйстви неприятеля. 


Примбты, часто самыя незначительных, при умфийг пользоваться ими, ведуть иногда къ открыто обстоятельствь перво- 
степенной важности; поэтому получаемыя различными путями свъдия должны быть тщательно записываемы и приводимы 
въ систему. 

1. Необходимо замфчать настроеше жителей въ неприятельской странб и, вообще, къ намь вр 
ность и Услужливость ихъ указываеть на отсутствие врага; наобороть, возбуждениость, прекращеше работь и торговли, 
ухоль ихъ изь селешй служать мамекомь па ожидаемый ими 608; заносчивость похазываеть иа приближеше сильнаго не- 


приятеля. 
2. Если неприятель расположень на отдыхь бивакомь, по квартирамь или квартиробивакомь, слблуеть замбчать: 


паправлеше проводовъ полеваго телеграа; мБста, на которыхь устроены мачты искроваго телеграфа, наблюдательныя выпики, 
Форму одежды и головнаго убора, разаичныя Формениыя отличия; дымь и зарево костровь; огни, палатки, время посылки и 
паправлеше патрулей, разъфздовъ, рекогиосцировочныхь отрядовь; различные сигналы и часы, въ которые они подаются; 
появлене повыхь Формъ одежды, сборь машинь, лЪса, лЬстниць, лодокь и т. и. Важно замбчать также мъета, гд® быль 
расположенъ противникъ, и т. и. 

3. Когда высаживается неприятель въ движениь, надо обращать внимаше на длину колониъ, число рзко отльляющихся 
другь оть друга массъ; родъь войскь, обозъ, скорость движеня, высоту поднимающейся ныли, отблескъ орудия. 
| 4. Необходимо замфчать всЪ работы, которыя ведеть противникъ для устройства укрбиленй въ населенныхь пунктахъ 
и другихь мБетныхь предметах; передвиженше его рабочихь командъ, провелеше телеграхныхь и телефонныхь лишй и 
друмя дъйстыя противника, указываюния на приготовлеше его къ бою. 

Во время столкновешя очень важно замфчать Форму одежды и отличия на ней на убитыхь и оставленныхь раненыхъ. 
(Ст, убитыхь и раненыхь слфдуеть забирать записныя книжки, письма, карты и прочие документы. 
| 5. Во время преслбдовашя неприятеля обращается внимаше на величину мфеть отдыха и на разстояне ихъ другь отъ 
друга; на остатки въ покинутыхь селеняхь и ма бивакахь; консые, людсме и обозные соды (направлеше и свъжесть ихь), 
попадаются ли по дорогб сломанныя телбги, палыя лошади, могилы; трупы лотшадей—яитрим или худы, набиты ли у нихъ 
спины или иЪть; разорены ли окрестныя деревии; ненелима свЪжи или давниниия, миогочисленны или ибтгь, велики или 
малы; уничтожены ли мосты пли баррикадированы. 


ебныхь. Озабочен- 


Приложеше ТУ 
} къ ст. 54. 
| ОпРосъ мфетныхъ жителей, плЪнныхъ и перебЪжчиковъ. 


Опросомь мбетныхь жителей, плЪиныхь и перебфжчиковь нерфдко можно получить цвнныя свЪдфшя о пепрытелв, но 
слЪпо довЪрять ихъ показашямь не слфлуеть, особенно жителей враждебно настроенныхь и. пафнныхъ. 

1) Изь мБетныхь жителей предиочтительно опрашиваются: телеграфные, почтовые и жельзнодорожные служание; врачи, 
священники, учители, торговцы. Для того, чтобы изъ опроса ихь можно было извлечь возможно полных свъдьшя, имь предла- 
гаются, примбрно, , Блуюшие вопросы: мЪфето жительства; откуда и куда направлиется, что видфль, слышаль о противник; 
въ какихь селеняхь находятся его войска; глЪ ихъ передовые посты, разъфэды; сколько кавалери, ибхоты, пушекъ, пово- 
Зокъ 0б0за; живуть ли войска въ палаткахь или строешяхь; кто ихъ начальникь, гв ошь живеть; нътгь ли наль здашими 
военныхь Флаговъ, какого они цвфта, съ какими цифрами или буквами; куда проходили войска и сколько времени, съ про- 
межутками или иЪть; въ чемь были одфты, каме мунднры, фуражки, цьбть окольшией, погонь, воротниковь, петлиць; как 
цифры, буквы на погонахъ, воротникахь; въ какомь положены желбзаная дорога, много ли поздовь проходить въ сутки 
что возится главнымь образомь; не замфтно ли постройки укрбилешй, гдб’и сколько; между какими селешями проходять 
провода военнаго телеграфа; гдб склады продовольствия, хуража;у что Фдять солдаты; исправно ли платять деньги за продукты, 
за что и сколько; не обижають ли м6стныхь жителей; если было сражеше,—то много ли было убитыхь и раневыхь, куда 
ихъ увозили. 
| 2) Оть плБиныхь и перебъжчиковь отбираются ве® локументы и письма и немедленно отсылаются въ выепие штабы 
для раземотр ия. 

Пльиные и перебъжчики разспрашиваются по одиночкб; сопоставлеше болбе или менфе однородныхъ показан лаеть 
возможность вывести правильное заключеше. 

Ихъ опрашивають: въ какой части служать (осмотрёть клейма на мундирь, ФуражкЪ, на оруяйи, личный знакъ. запис- 
ную книжку; адреса на конвертахь писемъ, получаемыхь оть ролныхь);`кто командиръ, кто старпий начальникъ; въ составь 
какого отряда его часть входить; какя части и сколько войскь въ отрядь, сколько орулй; гдь и какъ войска расположены 
тд быль послбднй ночлегь; что слышаль о предстоящихь отряду движешяхь и двиетияхь; правильно ли получають доволь- 
ствие и изъ чего оно состоитъ, выдають ли жалованье; въ чемъ териять нужду; какъ обращаются начальники; сколько чело- 
вЪкъ въ ротб и лошадей въ ос кадрон/, много ли молодых и запаеныхь; цо скодько патроцовь у соалать; много ди боль- 
ныхь и раненыхъь; есть ли и каюе запасы продовольствя и фуража. Надо замтить Форму, въ какомъ состоянии его обмунди 
роване, оружте; каков вии видъ--бодръ, утомлень, @ытв пли голоден. ^ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 65 


Осмотръ мфстныхъ предметовъ. 


1. Осмотръ селен. Ядро разъфзда не входить въ селеше (деревню), пока оно и ближайшая мЪстность не осмотрьны 
дозорами. 

Для осмотра селешя разъфалъ останавливается по близости, въ укрытомъ мЪстВ, но такъ, чтобы за селешемъ можно 
было наблюдать. 

Число дозоровъ, необходимыхъ для осмотра селешя, зависить оть величины его (количества въ немь улицъ), его 
Формы и направлешя, въ коемъ расположено само селеше относительно пути слЪдованя разъЪзда. 

При значительномъ протяженш селешя въ ширину, осмотръ его производится нЪсколькими дозорами. Селеше, тяну- 
щееся узкою лишею поперекъ направлешя движеня разъфзда, осматривается иъпью дозоровъ. 

Дозоры высылаются по главнымъ улинамъ и по сторонамъ селешя. Осмотрьвъ селеше, дозоры останавливаются на 
противоположной его окраин® и дають знать начальнику разъфзда о результать осмотра условнымъ знакомь (при необхо- 
димости посылають ему доложить). Если неприятеля не окажется, разъфадь быстро проходить черезъ селеше. 

Въ неприятельской стран, при враждебномь настроеши жителей, при слабомъ численномъ составь разъёзда, а также 
въ ночное время, полезно брать заложниковъ. Для этого назначается дозоръ (не менЪе 3 человЪкъ), который въ ближайшемь 
домЪ безъ шума захватываеть кого-либо изъ жителей и препровождаеть его къ начальнику разъЪзда. Тамъ захваченный 
житель опрашивается и задерживается до окончаня осмотра селешя дозорами. 

Подробный осмотръ селеня производится всЪмъ разъфздомъ, если силы его для сего достаточны. При этомъ, посль 
предварительнаго осмотра селевя дозорами и занятя всъхъ выходовъ изъ селеня, разъфздъ вводится въ селен!е, выставляеть 
гдЪ нужно караулы, послЪ чего начальникъ разъБзда приступаеть къ опросу жителей (главнымъь образомъ, представителей 
мвстной власти), къ захвату почтовой и телеграхной корреспонденщи, кассъ и т. п. Во время осмотра’ изъ селеня никто 
не выпускается, и люли разъфзда сохраняютъ боевую готовность. 


2. Цорядокъ осмотра л6совъ обусловливается ихъ величиною, степенью ихъ проходимости, дорогами и просЪками. 

Небольшой лфеъ или роща осматриваются дозорами внутри и по сторонамъ. 

Если лЪсъ не великъ, но такъ густъ, что проходимъ только по дорогамъ, то онъ осматривается дозорами, проходя- 
щими по главной и ближайшимъ боковымъ дорогамъ, а также по обЪимъ опушкамъ. 

Даля осмотра большаго, но рфдкаго лфса дозоры проходятъ его цфиью. Если необходимо, можеть быть разсыпанъ и 
весь разъфздъ. Образуюпие цфнь всадники, пройдя лБсъ на рысяхъ, останавливаются на противоположной опушкЪ лЪса и 
собираются по знаку начальника разъЪзда. 

Если лЪсъ великъ и трудно проходимъ по сторонамъ ведущей черезъь него дороги, — то онъ осматривается хозорами 
по главному направлению, а по дорогамъ, оть него отвфтвляющимся въ 00$ стороны, лишь на нЪеколько соть шаговъ. 
Дозоры, посланные на эти отходящия дороги, наблюдають ихъ лишь до тБхъ поръ, пока разъфздь не минуеть ихъ, а зат6мъ 
присоединяются къ ядру разъЪзда. Передъ входомъ разъЪзда въ такой лЪсъ, опушка его, если размфры лЬфса позволять, 
должна быть предварительно осмотрЪна на пЪеколько соть шаговъ, какъ по направленшю движешя разъЪзда, такь и въ 
стороны. 


3. При осмотрЪ тБенины одинъ дозоръ быстро проходить ее, друме исполняютъ то же самое по ближайшимъ обход- 
нымь боковымь дорогамъ, а разъЪздь останавливается у входа въ тьенину. Если неприятеля не окажется, то, давъ объ этомъ 
знать разъЪаду, дозоры поступають также, какъ указано выше въ пункть 1 сего приложеня, при осмотр® селешя. РазъЪадъ 
долженъ пройти тБенину возможно скорЪе. 


4. Если на пути встр$тится высота, то одинъ дозоръ поднимается на высоту до вершины и осматриваеть впереди и 
въ сторонф лежащую мЪстность, стараясь быть незамфченнымь со стороны неприятеля; друме же, если высота не обширна, 
обходять ее по сторонамъ. 

Если высота тявется сбоку пути слфдовашя разъЪзда, то разъфадъ двигается внизу, а дозоры по верху, укрываясь 
гребнемъ высоты со стороны неприятеля. 


5. Встрьчающися по пути слфдованя разъфзда препятствия, въ видЪ болотъ, трясинъ, рЪкъ и овраговъ, —осматриваются 
дозорами по скольку это необходимо для безопаснаго прохождешя черезъ нихъ разъфзда. Они обыкновенно осматриваются 
дозорами по главному и ближайшимь боковымъ путямъ, черезъь нихъ ведущим. 

Если необходимъ подробный осмотрь извЪъстнаго протяженя какого-либо изъ перечисаенныхь мЪетныхъ предметовъ, 
то онъ исполняется цвиью дозоровъ. 

Если оврагъ (рЪ®ка, болото) тянется сбоку, то онъ наблюдается дозорами, направляемыми вдоль оврага (рЪ®ки, болота). 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 9 


66 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Придожеше УТ 


56919 
кь ст. 134. 


Пора 9е № 
а ь пъхотной дивиз!м. 
(карта 3 версты). 


№ 1. 
10 Марта 1913 1. 


Большой привалъ 
11 ч. 30 м. утра. 


у сел, Гречаны, 
® 


1) Свёдвня о непрИятел5. 

2) ОвЪдвыя о расположен сосфднихъ войскъ. 

3) Районъ расположешя дивиз!и. Е 

а) Штабъ дивизии, а) Место расположения. 
6) Авангарлъ. 6) Способъ !) и мБето (или районъ) расположения. 
Начальник... .... 


Составъ 


в) Способъ ') и м%ето (налы районъ) распозоженя 


в) Главпыя силы. 
частей. 


Прбовнактое ЗИ приют... . 


Составъ 


г) Конница, | г) Сиособъ !) и мБето (шли районъ) расположены. 


Составъ 
4) Мвсто расположения артиллер!йской парковой бригады, санитарныхъ учрежден и дивизюннаго обоза. 


5) Оть какой части нарядъ на развздываше. 


6) Въ какой полосЪ выставить авангарду сторожевое охранеше и къ какому времени. У какого мЪета сомкнуть или 
войти въ связь съ охраненшемъ сосднихь войскъ. Мфры сторожеваго охраненя, выставляемаго отъ главныхъ силъ (ст. 131). 


7) Нарядь дежурной части и м$сто ея расположения. 
8) Нарялъ дежурнаго по’ дивизии. 
9) Замбстители. 


Начальникв дивизи 
Начальникь штаба 


Время отправленя приказа (часъ, число, мЪсяцъ, годъ). 
Подпись отправляющаго приказъ. 


Примьчанще. Начальники и замфстители указываются, для краткости, только по чину и Фамили. 


1) Бивакомъ, квартиро-бивакомъ, по квартираиъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 67 


Штложене УИ 569л { 


Черт. „№ 1. къ ст. 139. 


Бивакъ ифхотной роты во взводной колониф. 
(По еронту 20, въ глубину 80 шаг.). 


Черт. № 3. 
Ружья. -Х и Хх х Хх х ХХХ т Бивакъ пЪхотнаго баталюна  Бивакъ пЪхотнаго баталюна въ 
777 въ резервной колоннЪ. лини ваводныхь колонитъ. 
Леди р 7 т. (По`ронту 45 шаг., въ глу- (По Фронту 110 шаг, въ глубину 
7 -взяода 77 бину 210 шаг.). 100 тпаг.). 
' 45 х 
ХХХ Рая 20356 ыыы 
РР - 20520:20:20550 
77 РД 
717 
И) 777 7) 


10 


22 22324 6 


{20520; 
р 7% ы в 
|: : 
рр | :80 
! ] : 4р] |ЗРБ 
ый, 15 30:90 
] " Е 
р Е 
Ес 


ав - 5» 
|= 
[=] 


— Озыцерсми бывзкь, 


ме --- = 


` [е 
7 го 
7 7 ; 
40 7 1 
- 828049 7 27 я 
72 я 
Черт. № 3. Черт. «№ 4. 
(Шо ши т ВИ иг. Бивакъ эскадрона (сотни) по взводной 
а колонн®. 
Ра г ь 4 4 , $ 5 1 (По ®ронту 35, въ глубину 190 шаг.) 
:8 | Аа 
ма Люди 1* шерем ит ‚'. 
г эмуннц.в 5 
ффовофье =" = ” 
} гмумниия 95 
; 8 Лкдн 2шеретю те 
ВЫН а 
к :8 2 "воводь :5 
‘с ИИА — ; 
:5 0 са 
т - [722 ыы 
15 : 
Боба и 1 — из > 
:5 ! 10 7 РА ‹ 
‚в ХОР ета 
, Но РРР, 
, .. ЕРОССЕЕЕИТЕТЕИТУРИТЕЕЕТЫВ 
еее 9 брома ь_ | 
ы : ГРА... 
а—Коновязь, 1— бивачный норзуль =. 
б — Аммуниция, 9 —0зицерскй бивакь 


9 — Прислуев и Ъ3здовые 


68 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


56949 


Черт. № 2. 
Бивакъ эскадрона (сотни). 
Коновязи перпендикулярно къ Фронту бивака. 
(По еронту 135, въ глубину 35 шаг.). 


И 1 
Г. 5 Э СИИ 9 р к 


---=-=.- —---- 55-2 


р 
В 
А 


к 


ВУ 


АЯ. л ал 


1" взвод З”аэводь 2*азасдь 


/А—Люв, Б—Амунихя В—Коновязт. 


Черт. № 6. Черт. № 7. 
Бивакъ кавалерйскаго полка въ резервной колониЪ. Бивакъ полевой легкой батареи. 
(По фронту 375, въ глубину 200 шаг.). (По =ронту 95, въ глубину 160 шаг.). 
мм мы ма , р 
в ий НН 
ы с \ и? 
| } : не 
. ’ . ' 
а 
: 52 о 1 |116 ' ‚5. и 
т ого, ПА иенелаиеиа Ио 
. | ЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕНЫХ СПЕ ЕЫЕНЕТЕЕТЕНИЬ Ф°; ›, 
9$.“ - , 
(15). } 
О => 
р 5 5 м =. м. см № 
1 , = - 
. > 
О 120 
, Ра 
. 172 
г В 
А—бивачный карзуль (штандарть, денежный ящикь и проч.) 
Б—0енцерсюй бивакъ. 
В—Командиръ поль, помовой штабъ. 
Г-— 060 
Д—комовазь обозн. яощалей, 
Е-— Сбруя о— 1! г №3. ь . 
МЖ —бозныю и нестроевые, МЕР ри - ыы 
9 —Озицереюя Сивак» р: ее 
е— 503». Ц Телефеная 
ж— Коновязь обозныхь лошадей * “звуколка 


а — ббруя, Походиая 
и — Обозные куло». 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 69 


Черт. „№ 5. Ч о 

г ерт. № 9. ; 
Бивакь полевой гаубичной батареи. Бивакъ конной батареи. 56949 
(По Фронту 70, въ глубину 220 шаг.). ма 


ь БЫ 4 | ту я (По *ронту 80, въ глубину 190 паг). 


ВННИНЫ в 


Н О 
‚ } | } 2 ана ; 12 а Коновизи, 
р } В } :. ` - 
2 б— дмумиця } | } 1 = б— Анунящи, 
й , ! 2 
; $ } $ { ВИНТ и в— Прислиа и ъздовые у . в Присруго и Ъэдовые 
' ‚ у 1 — Бивачный хараулъ. 
1 бивачный харацль : : 
30’ С 9— 0зицерскй биванъ. 
0—0Офицероя бивамъ 162 е—0бозъ. 
е — 0боэ%. ; ж— Коновязь обозныгь 
. ' рошадей 
2ж— Коновязь обозныхь лошадей , о бр, 
3— ббри* ; по и — 050зные. 
0 
и— 0бозные , ’ 
: :20 
г 
у : 
Черт. № 10. Черт. № 11. 
Бивакъ конной батареи съ коновязями по-орудно, ы 
между ящиками. Бивакъ саперной роты въ развернутомъ строф. 


(По еровту 100, въ глубину 150 шаг.). 


(По Фронту 80, въ глубину 95 шаг.). 


А— Ружья. 
о Б—Аюии. 
р 5 В- 0енцерскй биваку, 
: зав $ 557 000ж Го. 
95 120 Д—06бозн. лошади, 
' ы р 
‚И РИА Гу - Е-— Нестроевые. 
: . "ИРИ о 3—ивачный карауят. 
, } резлититийе \\- «К— Повозни съ позрыв“ 
> АЕ вым имуществом, 
ь | 
350, | и 1 , 
'^ ЕЕЕЕЕЕЕЕЕА И ЕЕРЕЕЕЕЕЕЕО © |2 
‚ РРР. 
г 10 
Е 22222 7 ' ы 
у © РА и: ''0 
: - 
‚ О 
; о 


1 


ем 
= 
\ 
\ 
\\ 
. 
— 


20 
г - -- = ---. 
100 
а —Коновази. е — бозъ. 
б — вмуници. ж —юновязи обозныхь лашздей 
в — Прислуиа и Ъэдовые. э - (бруя, 
т— Биачный марзулъ. и — (боже 


9—Оицерсяий бивакъ. 


10 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


56949 


Черт. № 12. 


Бивакъ телеграхной роты. 
(По еронту 260, въ глубину 185 таг.). 


2 каБ. 1] каб 2 ШЕСТ 1 шЕСТ 
и ов Зв ДР Й Й . 
Ее 
7 ‚АхоОх , ххххх ‚ ХХХХхХ ‹ ХХХХХ г-* 
1 5 ДА о ИИ : ИИ, . ИИ, ны 
} ‚ +1 
1 20 : 88 взвг вв ; 18 го 
О ' Н ‚20 
‹ ‘деттл ‘депо { диета Ди на 
О ' 
' й 


5 
Оо ИТ Е ИВ © ИИ Е @ЕРИРИИИО | 
С, 20 


ЗЕ ИИ © ИИ Е ОРРИОИИИВ Е ИИИРТТИ 56 

р 

ЧЕРРИ Е РПО © ОИРИИИИВ Е РТИ 155 

ЕЮ ЕО ИЖ ИЖЕ = 

зи зато  зеоиа  зииииоа ‘20 

ЕЖЕ ЕЕ 20 
О 


Я. Е ИИИИИИИИ/, эееоид ЗериориА > 
=== Е АННЕ 
' 260 > : 
А - Ружья Д- Интендантснй обозъ 
Б- люди. Е- Инженерный обозъ. 


В -0енцерскй бивак. 
Г -Бивачный караул 


К — Коновязи. 
3— Нестроев. и обози 


Черт. «№ 13. 
Бивакъ искровой роты. 


(Вь резервной кол.; по Фронту 150, въ глубину 180 шаг.). 


аа 


0 ыы т ----.- 

Е СУСС ! 
< «10а ' 
С чая аи 

1 

. сах Й 
С 2 отОьленяе \ПОилОтьленае \ 
+ О 
: ' 
ы ' 
ра 1 
| ЗИ 2 
| БВ 
: ШИ р 
Е 92: ! 
НЫ Аня ы У 
ыы 9) | о й 
Н- 1 
у и Е" = © р 
О СЕН ель. О ы Я , 
: - Я“ ЕЕ р 
4 38 Аи ь 
=]: ЕеаеенАЕиЕ || 


п — Инженерный обозъ. 3 —= Фаицерь» 

б — Бэдовые и —Яенемный ВЩИНЪ и патр. децнолиа. 

* — (бруя и амуиищя, х — Командир»: 

в — Комовязи. ^— Штаб роты 

9 — Строезыю киже чины, м — бивачный кара. 

ж — Винтвии а! — Имжен, м иктена 0653%Ъ штаба гять 
Черт. № .14. 


Бивакъ искровой роты. 
(Во взводной кол.; по фронту 70, въ глубину 265 шгаг.). 


- ват 

о е 
: к 
в то. | 

уе р * Г) -[ й 5 
У В у $ 

. *55 
г № 15. Черт. № 16. 
Площадь, необходимая одной искровой станщи 1909 года Бивакъ понтоннаго баталюна. 


для поднятя па вена и открытя дфйствия. о т м Не а 


И ь Е 


А — Понтонный парнъ. 

> 222УВтАВЙ У 96 Б—Коноз. обозн, ош, 
"ЕРАТОЗАНИИЗНЕЕА 28 | А" том. 

$ =.- В-ббруя м амункцг, 
* ЕСА :28 [Г ьздовые. 
ААА НИНОЙ 96 був 1 а 2 пол 


- 59 88 Бад 10 
, 
400: 


190& 
^ 
© 
с 


5 роть. 

Ж— Ружья. 

3—0 ицерскй бивак, 
1—Ком. б-а, бат, шт. 


И-— бивачный руль, 


а—(уанщя. * — Конозязи а 7) ак 
« РО’а 

е — 0еицеръ. б- Инженерный сбозъЪ, -. К— 0бозъ. 
СРР А , д Л—Нестр. команда, 


г > Нижние чины 


: р М- 0бозныя лошади. 
тт, иинииннние ^^ 050), ним, чи, 


Бивакъ воздухоплавательной роты съ привязнымь аэро- 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Черт. № 17. 


статомъ. 


(По Фронту 110, въ глубину 240 шаг.). 


А— Рун, 
Б—1-я полурота» 
В— 9-я помрота, 
(С—0этцеры, 
Е— Коновязи, 


Бивакъ отдЪльнаго полеваго инженернаго парка. 


. ох НИ 


ДЫ—Аемрный вводу. 
Г— 06озъ 

Д- кэростату, 
Р—Обозные и нестроевы 
К—Керзциь. 


Черт. „№ 19. 


(По еронту 85, въ гаубину 185 шаг.). 


2 6 хох г 
Н 0’ 
ОВ бь — 
, по: 
у 7: 0 но: 
' . 

: о 
ина)’. 
.2Р0* 
=! !.. 

ИС Ави '20 
ЕВА ИЕ 
! 120: 
: . 

' дс 6 
лини И. 
Е } 
© ДЕ Урибе] м 
* г Ы 
мо ы 

А— Ружья. 

Б— Люди. 

В —0еицерсми бивзкь, 

Г— 0бозь. 

Д— Лошади 


Е— Нестроевые м обовные 


Бивакъ воздухоплавательной роты съ управаяемымъ аэро- 


Черт. № 18. 


статомъ. 


По ронту 80, въ глубину 170 шаг.). 


ЕЕ -а 
А= Рнья, 
Б-— Рота. 
В=2 эллимговыхь команды. 
Г-— 060%. 
Е — Кови, 
Р— 0бознмые и Кестроввые. 
К—Карадяь. 
с- 0: ицеры. 


Черт. № 20. 


Бивакъ отдфльной колонны 0бозовъ. 
(По ронту 95, въ глубину 335 шаг.). 


> 
< 
я 


аа. 


Й 
' 


М -—Коновязь, 
5-66. 


' . 
5:9 оне о. 


7 060)мн 

Вр + +4444 3 
Е: 
+158 
ЕЕ 

ДУ: 
АЕ + ЕЕ ЗИ 
ЕЕ +++ 
УЕ 
ЗЕЕ 
РЕ 14444 4++ 
УЕ В 
ЗЕЕ 


В = 0бозные. 


Г- Офицер. биважь, 


Д—карауль. 


ур 


56949 


56949 


72 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Придожене УШ 


Назваше штабовъ и частей войскъ. 


№ дивизии, 


Пиабъ. . 


Управлеше 1 бригады . 


КВАРТИРНОЕ РАСПИСАНИЕ № армейскаго корпуса. 


Мъста располо- 


Сборные пункты. 
жения. р у 


У выхода изъ го- 
г. Дубно. рода по шоссе на 
Радзивиловъ. 


1-й подкё. 


3-й подкб. 


Пиабъ 


1-й баталюнъ 


ПИебь.... 
5 и б роты 

7 рота... 

8 »ь 

З и 4 баталюны 


Управлене 3 бригады . 


3-й подкё. 


Шиабъ. . 


Ппабь. . 
Ти? роты . 
Зи& роты... .. 


2 батамюонъ 


Управаене 
1-й дивизонъ. .... 


2-й дивизюмъ. .. 


с. Рачинъ. 


У церкви 
с. Рачинъ. 


с. Завалье. 
с. Мирогоща. 


с. Погорбльцы. 


Стракловъ. 
У сЪверной 
окраины 
с. Волица. 


Подборны. 


Волина. 


Предмъстье | У выхода изъ го- 
г. Дубно рода по шоссе на 
Сурмичи. Радзивиловъ. 


Мирогоша. У церкви 
с. Рачинъ. 


Начальникв штаба, ленералё-мазорь 


къ ст. 168. 


Примфчане. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ 13 


Придожеше 1Х 
къ ст. 159. 


Рисунки Фллговъ для обозначеня мЪетъ расположенй штабовъ, управленй и частей войскъ. 


Рис. 1. Рис. 8. Рис. 3. 
1. Пиабь кор- П. Ппабь ш- — Ш. Штабъ и 
пуса. хотной дивизш. — хотнаго полка. 


Зеленбч 


еа 
3 з 
# Орамжевый м 
& ь 
3 5 


Зелем 644 


<> 

г. 

Е} 

а 

; 

о 

$ 
Ярхонрася 


о 
> 
3 

`ъ 
ь 
> 
& 
Е 


Размьры Флаговъ для штабовъ и управленй, считая съ каймою: 


ширина .. ИЕ а» . а .. 40 дюймовъ. 
длина ... р ся а Е ь ... 060 ъ 


Кайма во всЪхЪ Флагахъ, гдЪ таковая положена, двухсторонняя, шириною $ дюймовъ. Флаги изготовляются изъ Флажной 
матери слфдующихь цвЪтовъ: 

Пиабъ арми—ивЪтовъ Геормевской ленты, полосы но длин флага, ширина каждой полосы & дюйма. 

Шиабь корпуса—оранжеваго съ зеленою каймою. 

Пиабъ иъхотной дивизи-—зеленаго съ ярко-краеною каймою; штабъ стрфлковой дивизи—зеленаго съ’ малиновою 
каймою. 
Штабъ кавалерской дивизш-—оранжеваго съ ярко-красною каймою. Шиабъ казачьей дивизи— синяго съ ярко-красною 
каймою. 

Штабъ стръаковой бригады зеленаго съ малиновою каймою. 

Размфры Флага для иъхотныхъ, кавалер ских и казачьихь полковь, артиллерйскихь бригадь и саперныхъ батамюновъ: 


ирина ео вы ос он ОЙ. 
РГ НИИ ВО аа ‹ . . 48 дюймовъ. 


Флаги изготовляются изъ Флажиой матери сабдующихь цвфтовъ: 

Пвхотный полкъ—по ивфту полка, ромбЪ оранжевый. 

Кавалерйекй полкъ—оранжевый, ромбъ сишй. 

Казачй полкъ—синй, ромбъ ярко-красный. 

Артиллер ская бригада—ярко-красный, ромбъ зеленый. 

Саперный баталюньъ—коричневый, ромбъ зеленый. 

На Флагахь съ объихь сторонъ нашивается изъ черной матери №: корпуса, дивизш, стрбаковой бригады, полка, 
артиллерйекой бригады, сапернаго баталюна, или первыя буквы названы, напримуь: 1 Тв. (1-я Гвардейская дивизия), 1 Гр. 
(1-я Гренадерская дивизий), 1 Д. (1-я Донская дивизия) и т. и. Цифры и буквы должим быть 18 дюймовь вышины и 2 дюйма 
ширины. Для отдфльныхь частей войскъ цифры и буквы изъ черной матери дБааются 19 дюймовь вышины и 1 люймь 
ширины и нашиваются на ромбъ, не выходя изъ него. 

Фонари для обозначеня мъста расподожешя штабовъ, управаешй и частей ночью должиы имбть цвбтныя стекла по 
цвБту Флага (но не каймы или ромба), съ обозначенными на пихъ такими же циерами и буквами, кабя пашиты на флаг 

Фонарь штаба арм: одно стекло желтое, другое бЪлое и т. д. 

Размьры фонаря по дну 3'/› вершка, вышина 7 вершковъ. . 

Примтьчаше. Батамюны и роты обозначаются своими линейными значками, положенными Строевымь Ибхотнымь 
Уставомъ. Эскадроны, сотни и батареи обозначаются полковыми (бригадными) флагами, но меньшаго размфра; ширина 
16 дюймовь, длина 24 дюйма, соотвбтственно чему уменымаются и надписи. Телеграхныя и телеФонныя станийи обозначаются 
однимь оранжевымь ромбомъ, натянутымь на легкую деревянную раму; на ромбъ нашивается изъ черной матери зиакъ, 
имБющШся на погонахъ телеграФныхь частей; размбры осей ромба: больной 24 дюйма, малый 16 дюймовъ. 

Лазареты и приемные покои обозначаются бЪлыми флагами со знакомъ Женевской конвенции; размбры флага, ширина 
16 дюймовъ, длина 324 дюйма. 

При необходимости пользовашя фонарями, таковые дфлаются со стеклами позковыхь цвбтовь и соотвфтствующими 
надиисями. 


Прил. къ \ХХХИ-му Тому, 10 


56949 


7! ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
56949 Приложене Х 


къ ст. 315. 


Расчетъ глубины походныхъ колоннъ войскъ и 0бозовъ. 


Глубина въ Гаубина въ 


Колонны частей войскъ и обозовъ. верстахъ 


шагахъ. 7 у 
(около). 


|, Пбхота, 


(Въ колонн по отдваешямъ или рядами): 


Дивизия (безъ артиллерм) 
Стр»лковый полкъ (2 батал., пулем. ком. и обозъ 1 разр.) . 


СОтрьлковая бригада 


|, Конница, 


Молкъ въ колоннЪ но три (съ обоз. 1 разр.) 
Полкъ въ колоннф по шести (съ обоз. 1 разр.) 
Бригада въ колонн® по три 


Дивизия (съ пулем. ком.)...... 


Ш, Артиллер!я, 
Батареи въ колоннЪ въ 1 оруде со вефми зарядными ящиками и обозомъ 1-го разряла: 


Легкая батарея... 


Легкй дивизюнъ 
Мортирный дивизюнъ 


Конный ливизюнъ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 75 


аа: Е ы = 156949 


| Глубина въ Глубина въ 
Колонны частей войскъ и обозовъ. верстахъ 
шагахъ. (около). 


ТУ, Инженерныя войска, 


(Въ колоннЪ по отдБленшямъ или рядами). 


Самериали рота, ее м я ен: 22 120 — | 
| 
Саперный батазюнъ (безъ телегр. роты) о ая . Ка 410 — | 
Телеграфная рота со всфмъ обозомъ : : : Зри: 1.000 3). | 
Понтонный баталюнъ со вофмъ обозомъ Е 2.200 1'/ 


у. 0бозы 2-го разряда, 


Пхотнаго пока. ос со И... в: м 620 З/5 
ОТО О о ое 2.700 1“), | 
Кавохор као пока 120 — 
Кавалерийской дивизи. ...... о вк к с 650 — 
Легкой и мортирной батареи - а ие 5} Ворень вы 90 — 
Конной батареи .... А И С . | 95 — 
Легкаго артиллерйскаго дивизна ы с. ив доле. Лено | 330 — 
Мортирнаго | СИ ао ое а 250 — 
Коннаго » ражотеро, о екь имии ое ФЗузия 250 — 
Саперной и телеграфной роть_. .”. иене. 59. 180 — 
Сапернаго баталюна (безъ телегр. роты)... еее еее: 540 —. 


Глубина колонны иЪхотной дивизии съ артиллерйекою бригадою . ... Несе — 8 вер. 


У, 0бозы 3-го разряда, | 
Дивизюнный обозъ иъхотной дивызш Е В сем, 3920 | ГУЙ 


Дивизонный обозъ кавалерийской дивизм ........ сома в цафненАя раса 1.050 ай 


76 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


569749 Приложене ХМ 


къ ст 490. 
№ 1. 


Примбръ походнаго порядка. 
Отрядъ 3 роты, 1 сотня, ® оруди. 


®- 


© 
® 
0:> 2 до4 ВЕР. ©: 403282с7ъ 


42 ще в... 40 я 


№ 2. 
Походный порядокъ въ виду неприятеля и въ соприкосновеши съ нимъ 
Отрядъ 6 ротъ, & сотни, & орудия. 


+ 
% >. % 
5 
© 
х р Са Сотня > 
2%; Е 
5 — 4. 
2 вЕр |= 12. 6Ер.. Рота |: 
№ н2ср 
Е> 20а Г 
% [- Ф® 
|= > = Е |1 
[-} [|] = 
й РА ь? у 
> 
эо 2 = 5$ = ®о 
% 5 25 егэ гы 5 
.® 4% 20Р 
С) Рога ых 
а 
$ 
$ © 
2 С Сотня ®. 
% ы % 
9% < Ф® 
$ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 71 


Приложене ХИ 56909 


къ ст. 378. 


РИКА Ъ 
‘ ь армейскому корпусу. 
(карта 2 версты). 


№ 2. 
Пиабъ корпуса. 9 Марта 1912 1. 
м, Ракитно, Ач. 20 м. дня. 


1) Свфдьышя о непрител®. 
2) СвЪдьшя о своихь сосфлнихъ войскахъ. 
3) Общая задача корпусу (иЪль движеня, какого числа, мЪсяца и куда перейти): 


а) Конница, а) Время выступления оть исходнаго пункта '). 
Начальник - | Задача конницЪ. 
Составь 


Итого: 00 эск. (сот.), 09 ор. 


6) Правая колонна, 6) Время выступлешя отъь исходнаго пункта !); 
путь слблованя. Место большаго привала и до какого 
ПОЧВ гаи ние ы 
времени. ! 
Составь |] 
Итого: 00 бат., 00 ор., 00 эсек. 
в) Львая колонна, в) Время выступления отъ исходнаго пункта '); путь 
слЪдованя. Мъето большаго привала и до какого времени, 
Начальникь. ... 
Составь 


Итого: 00 бат., 00 ор., 00 эск. 
4) Распоряжеше объ обозахъ 2 разряда. 
5) Распоряжеше относительно артиллер!йскихь парковъ и санитарныхь учреждений (дивиз. лазар. полевой подвижи. 
госпит., учрежд. Красн. Креста). 
6) Лишя, разграничивающая иоходное охранене, высылаемое колоннами. 
7) Куда присылать донесения. 
8) Замъстители. 


Командирь корпуса 
Пачальникь штаба 

Время отправлешя приказа (часъ, число, мъеяць, голь). 
Поднись отправляющаго приказъ. 


Примпчаня: 1) Если столкновешя съ неприятелемъь не предвидится, въ приказЪ могутъ назначаться ночлеги. Вь этомъ 
случа надо указать пункть, у котораго должно сомкнуться пли войти въ связь сторожевое охранеше колониъ при распо- 
ложени ихъ на отдыхф отдфльно одна оть другой. 

э) Начальники и замфстители для краткости указываются только по чину и Фамилии. 

3) Въ прикааъ, если нужно, могуть вкаючаться и друмя указашя и свъдъня, относянияся къ организащи и исполнению 
движения. 


1) Указывается исходный пункть 


78 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
56949 Приложеше МИ 


къ ст. 378. 
р ик изъ 
лЪвОой кОЛОННВ ч › армейскаго корпуса. 
(карта 2 версты). 
№ 3. 
Штабъ « › пфх. див. 9 Марта 1912 1. 
с, Антоновка, 6 ч. 30 м. веч. 
Г) Свбдбныя о неприятель. 
2) Общая задача корпусу и конницЪ. СвБдьшя о войскахь, сосбднихь съ лЬвою колонною. 
3) Задача лЪвой колони® (цвль движешя, какого числа, мЪелна и куда перейти): 
а) Авангарлъ, а) Время выстунлешя оть исходнаго пункта '); 
ния путь слбдованя. Мфето большаго привала и до какого 
а у времени, 
Составъ 
УГ | 
Итого: 00 бат., 00 ор., 00 эск. | 
6) Главныя силы, 6) Время выступлешя оть исходнаго пункта '); 
й) | путь салбдованя. Мьсто большаго привала и ло какого 
ачальник5 . времени. 
Составь 
Итого: 00 бат., 00 ор., 00 эск. 
ПАО се а сы ПЕ в) Въ какомъ разстояни сафдуеть за главными 
| силами. 


Сила его | 


4) 0бозы 2 разряда: общйй начальникъ, прикрыт къ нимъ; время выступления оть исходнаго пункта и путь слфловашя. 


5) Распоряжене относительно артиллерйскихь парковъ, дивизоннаго лазарета и госпиталей, приданныхь дивизии (куда, 
по какой дорогб и къ какому времени перейти). 


6) Лишя (по направлению движеня), на которой походное охранеше должно войти въ связь съ охранешемъ сосфднихъ 
колоннъ. 


7) Куда присылать донесеня. 
$) Заместители. 


Начальник львой колонны 
Шачальник5 штаба 

Время отправленя приказа (часъ, число, мфсяцъ, годъ). 
Подпись отправляющаго приказъ. 


Примтъьчания: 1) Начальники и замфстители для краткости указываются только по чину и Фамили. 

2) Составь главныхъ силъ перечисляется въ порядкЪ слфдовашя въ колониъ. 

3) Въ приказъ могуть, если нужно, включаться и друмя свфдбны, относяшяся до организаци и исполнения походнаго 
движения, и особыя указашя по развфдыванио и охраненю. 


') Указывается исходный пункть. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Приложеве ХГу 


къ ст. 556. 
ШРЕК ПАЗ 
. ь армейскому корпусу. 


(карта 2 версты). 


№ 4. 


Шиабъ корпуса 10 Марта 1912 1. 


г, Полтава, 5 час. дня. 


1) Свъдвны о неприятель. 

2) Свбдвиы о своихъ сосЪднихь войскахъ. 

3) Общая задача корпусу. 

а) Правый боевой участокъ. а 
Начальник . 

Составь 


Залача войскамъ участка. 


Итого: 00 бат., 00 ор., 00 эск. 


6) Средний боевой участокъ. | б 
Начальник. .... сео К 
Составъ 


Задача войскамъ участка. 


Итого: 00 бат., 00 ор., 00 эск. 


в) Львый боевой участокъ, | в 
Начальникь . 
Составъ 


Задача войскамь участка. 


Итого: 00 бат., 00 ор., 00 эск. 


г) общ резервъ. г) 
Начальник. .... В ЧН ООН, 


Составь 


Итого: 00 бат., 00 ор. 


д) Конница, д) Задача конницЪ. 
Начальникь 
Составъ 


Итого: 00 оск., 00 ор. 


4) Наряль для наблюденя за Флангами. 

5) Распоряженя относительно артиллерйскихь парковъ. 

6) Распоряженя о перевязочныхь пунктахъ и полевыхь подвижныхь госпиталяхъ. 
7) Распоряженыя объ обозахъ 2 разряда. 

8) Куда присылать донесения. 

9) Замъетители. 


Командир5 корпуса 
Начадьник5 штаба 


Время отправленя приказа (часъ, число, мЪсяць, годъ). 
Поднись отправляющаго приказъ. 


Примьчатя: 1) Начальники и замфстители для краткости указываются только по чину и Фамизми. 


79 


56949 


Направлеше наступленя или мфето распо- 


2) Вь приказъ, если нужно, могуть включаться и друйя распоряженя, имъюшя отношене къ боевымъ дЪйствямъ. 


56919 


80 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Приложеше ХУ 
къ ст. 562. 


СлужБл офицеровъ Генеральнаго Штаба. 


1. Начальникь штаба корпуса, дивизш (отряда) состоить въ прямомъ подчинени соотв\гственнаго начальника 
(Командира корпуса, начальника дивизй, отряда) *). 


8. Распоряженя начальника штаба, отдаваемыя оть имени начальника, обязательны какъ личныя приказаня самого 
начальника. 


3. Начальникь штаба обязань всегда имбть подробныя и точныя свъдбия: о распредьлени войскь, подчиненныхь 
начальнику; о составЪ, численности и мъетв расположены кажлой части и о состояли боевыхь средетвь (оружю, артилле- 
риске и ружейные патроны и проч.); при расположении войскь на отдыхь, въ движеши и въ бою составлять соображешя 
и расчеты о сосредоточеши ихъ въ любомъ направлены. Онъ представляеть, но требованию начальника, доклады объ этомъ, 
отчетныя карточки, расчеты и т. и. Для сбора необходимыхь свбдьшй обращается къ войсковымь начальникам нено- 
средственно. 


4. Начальникъ штаба долженъ имЪть: 

1) свъдьня о положени сосЪднихь войскъ; 

2) свфдышя о мБстности, на которой происходять дЪйствя; 
3) возможно полныя свЪдышя о неприятель. 


5. Для сбора свЪдвнШ о неприятель принимаеть всЪ необходимыя мбры и испрашиваеть приказаше у своего начальника 
на производство развЪдокь, на отправку разъфздовъ, развфдчиковь и лазутчиковь и затбмь дБлаеть соотвЪтственныя 
распоряжения. 

Вь важныхь случаяхъ начальникъ штаба производить развблку неприятеля и м5стности лично или назначаеть для 
сего подчиненныхь ему офицеровъ Генеральнаго Штаба. 


6. Изъ свъдьшй, получаемыхь о противникЪ, онъ долженъ составлять соображеня о силБ, состав и распредълеши 
неприятельскихь войскъ, наносить это на карту и докладывать о томъ начальнику. 


7. На его обязанности лежить сообщеше частямь войскъ свъдьшй о сосфднихь войскахъ, о неприятель и о местности. 


8. По указайю начальника онъ составляеть приказы, наставлешя и донесеня, отдаеть приказаны; отвЪчаеть за точ- 
ность всъхъ расчетовъ, помфщенныхь въ этихь распоряженяхъ. 


9. Начальникь штаба обязань принимать мбры и отвбтетвенъ за своевременное получеше войсками вебхь отдаваемыхь 
черезь штабъ распоряжешй. Распоряжается всбми средствами для связи состоящими при штабь. На его заботь лежить 
своевременное и надежное установлеше техническихь средствь связи между частями, подчиненными начальнику. 


10. Во время боя начальникъ штаба слбдить за дьйстиями войскъ, чтобы, но требованио начальника, докладывать— 
вь какомъ положеши въ данное время находится каждая часть, гдб находятся сосфлия войска и какое предноложене можно 
составить о дБйстияхъ иепрителя. . 

Онъ обязанъ собирать свдьшШя для выяснешя не только силь и состава неприятеля, дъйствующаго противъ войскъ, 
подчиненныхь начальнику, но и для опредблешя—каюя именно части противника участвовали въ бою. 


11. Начальнику высшаго штаба представаяеть донесешя, отчетныя карточки, расчеты, а также документы, отобранные 
оть паЪиныхь, перебфжчиковь, раненыхь и убитыхь офицеровь и нижнихь чиновь неприятеля. 


12. По окончани боя, исполнивь распоряжешя для послбдующихь дБйствий войскь, начальникъ штаба обязань воз- 
можно скоре привести въ извфетность состояше боевой силы и боевыхь средствь отряда и доложить о томь своему 
начальнику. 


13. Долженъ своевременно намбчать мбета для отдыха войскь и, но утверждеши начальникомъ, заблаговременно 
сообщать о томъ войскамъ. 


14. По получени донесенй оть войскъ, составляеть возможно полное донесеше о холь дБйствй и безъ замедленя 
представляеть, за подшисью своего начальника, въ высний штабъ. 


15. Офицеры Генеральнаго Штаба, имъюнцеся въ штабь войсковой части (отряда), сверхь начальника штаба, обязаны 
помогать начальнику штаба, испозияя его приказания. 


1) Все, что сказано о начальникь штаба, относится и кь офицеру Генеральнаго Штаба, исполняющему его обязан- 
ности, 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 81 


Приложеше ХУ1. 


НАклзъ русской арми 0 законахъ и обычаяхъ сухопутной войны '). 
Т. Офицерамъ. 


1) Кто признается воюющимъ, 


1. Во время войны воюющей стороной признаются: непруятельскя войска, опоачеше и добровольчееке отряды, 

2. Добровольческе отряды и ополчеше должны считаться воюющей стороной лишь вь томъ случаЪ, если во глав\ 
ихъ стоить начальникъ, отвЪтственный за своихъ подчиненныхъ; если они имфють наружный, ясно видимыя отличйя; открыто 
носять оруже и соблюдають въ своихъ дЬйствяхь законы и обычаи войны. 

3. Воюющей стороной можеть быть признаваемо также и населеше неприятельской страны, взявшееся за оруже 
при иприближеши нашей армш, но не усифвшее еше объединиться въ добровольчесме отряды, если оно носить открыто 
оруже и соблюдаеть въ своихъ дьйстияхь законы и обычаи войны. 


* 
2) Кто признается нейтральнымъ. 


&. Нейтральными (не воюющими, неприкосновенными) признаются полевые лазареты и военные госпитали, но лишь 
до тьхъ поръ, пока въ вихъ находятся больные и раненые. 

Нейтральность прекращается, если лазареты и госпитали охраняются военною силою. 

5. Правомъ нейтралитета пользуются транспорты раненыхь и всЪ лица, необходимыя для сопровождения ихъ. 

6. Преимуществами нейтралитета, во время исполненя своихъ обязанностей, пользуются всЪ чины личнаго состава 
полевыхь госпиталей и лазаретовъ, какъ-то: врачи, чиновники, санитарная прислуга, служаше въ транспортахь раненыхъ, 
войсковое духовенство. 

7. Лица, упомянутыя въ предыдущей стать, при заняти нами страны противника, могуть продолжать исноанене 
своихъ обязанностей въ госпиталяхь и лазаретахь или же возвращаются къ своей арм. 

Разръшене на возвращеше этихь лицъ должно исходить оть соотвЪтствующаго Командира корцуса; они доставаяются 
на передовые посты неприятеля. 

Движимость полевыхь госпиталей и лазаретовь остается въ пользу занявшей мЪъсто армш, а потому состоящя при 
этихъ врачебныхь заведешяхъ лица, удаллясь изъ нихъ, могуть брать сь собою только вещи, лично имь приналлежания. 

Захватывать же съ собою движимость неприятельскаго походнаго лазарета этимь лицамь воспрещается. 

8. Военные госпитали, зазареты и транспорты раненыхь должны быть обозначены флагомь Краснаго Креста. 

Весь медицинскй и санитарный составъ этихъ учрежденй обязань имфть бфлую нарукавную повяаку съ краснымъ 
крестомъ. 


3) Права и обязанности воюющихъ сторонъ, 


9. Войска доажны уважать жизнь и честь обывателей непрётельской_ страны, ихъ семейныя и имушественныя права, 
а также религию и обряды вЪры. 

19. Разрьшается захватывать всякую движимую собственность воюющаго государства, служащую для военныхъ цфлей, 
какъ-то: деньги, цфнныя бумаги, скаады оружя и продовольствя, перевозочныя средства и т. и. 

Кром$ того, войска могуть завладфвать жельзнодорожнымь матераломъ, телеграхами, телехонами, пароходами и другими 
судами, равно какъ и складами боевыхъ и другихъ припасовъ, принадлежащими обществамъ или частнымъ лицамъ. 

11. Во время военныхь дьйствЙ воспрещается: 

а) Употреблеше яда изи отравленнаго оружйя съ цфлью нанесеня вреда неприятелю, а также оружия, снарядовъ и 
веществъ, способныхъ причинить излишня страдания. 

6) Убивать наи ранить неприятеля, который, положивь оружЕ или не нмЪя боле средствъ защищаться, безусловно сдался. 

в) Объявлять, что никому не будеть пощады. 

г) Незаконно пользоваться парламентерскимь изи нащональнымь флагомъ, военными знаками или хорменною одеждою 
неприятеля. 

д) Пользоваться для обмана неприятеля бълымъ Флагомъ съ краснымъ крестомь или санитарною новязкою. 

е) Истреблять или захватывать неприятельскую собственность, за исключешемь случаевъ: а) указанныхь въ ст. 10, и 
6) когда это является военною необходимостью. 

ж) Атаковать или бомбардировать города, селешя, жилиша или строеня, не занятыя противникомъ или его складами 
прелметовъ, нужныхъ для цфлей войны. 

3) Отдавать на разграблеше населенные пункты, даже взятые приступомъ. 

12. Всяк грабежь строго воспрещается подъ страхомъ тягчайшихь наказан! (хо смертной казни включительно). 


') Составленъ на основани Конвенцы, заключенной въ Гаагв 5 Октября 1907 года, о законахъ п обычаяхь сухопутной 
войны и Женевской Конвенци 1906 года объ улучшеши участи раненыхь и больныхъ воиновъ. 


Прил. къ ХХХН-му Тому. 11 


56949 


56949 


89 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


13. Захвать, разрушеше или преднамбренное повреждеше имущества учрежденй перковныхь, благотворительныхъ, 
образовательныхъ, художественныхь и научныхъ, а равно историческихь памятниковъ—воспрешается. 

14. Начальникъ отрада озабочивается извъщешемь жителей о предстоящемъ бомбардироваши населеннаго пункта, если 
это не противоръчить военной необходимости (напр., при внезапномь напаленш). 

15. При осадахъ ин бомбардировкахь надлежить принимать мьры къ возможному сохранению храмовъ и зданй, въ 
которыхъь помфщаются музен, учебныя заведешя, приюты, госпитали, помфшешя для раненыхь и т. п., но при услоши, если 
эти мета не служать одновременно и военнымь цфаямъ. 

ВсЪ указанныя зданя надлежить обозначать особыми знаками, о которыхъ заблаговременно извЪшается осаждаюний. 

16. Воспрещается принуждать населене занятой области къ участйю въ военныхь дЬйстняхь противъ своей страны, 
а также принуждать къ присягь ва вЪрность ненриятельской державЪ. 

17. Военная хитрость и употреблеше снособовъ, необходимыхь для полученя свЪдьий о нещиятель и о мЬстиости, 
признаются дозволенными. 

18. Контрибушя (денежный сборъ) можеть быть взимаема только на основани письменнаго приказашя Командующаго 
армею. Вь получены контрибущи войска обязательно выдають расписки. 

19. Реквизищя (обязательныя поставки) натурою и повинности могуть требоваться оть населения лишь съ разрьшеня 
Командующаго армею или_начальника военно-окружнаго управлены (вр. командующаго войсками округа), а вь случаяхь, не 
териящихь отлагательства,—съ разринешя Командира корпуса или начальника дивиз!и. 

20. Повинности не должны быть. такого рёда, чтобы онЪ налагали на мьстное населене обязанность принимать участе 
въ военныхь дЬйствяхь противъ своего отечества. 

21. Реквизищи и повинности, по возможности, оплачиваются наличными деньгами; въ противномъ случав войска должны 
выдавать расписки за подписью и печатью начальниковъ отдьльныхь частей и командъ. 


4) 0 раненыхъ. 


22. Раненые п больные воинске чины и друМя оФищально состояния при арм лица подбираются безь различ, 
къ какой арми они принадлежать. Они пользуются покровительствомь и уходомъ со стороны воюющаго, во власти коего 
окажутся. 

23. Воюющая сторона, принужденная оставить раненыхъ или больныхъ неприятелю, должна съ ними оставить, насколько 
позволять военныя обстоятельства, часть своего санитарнаго персонала и матеральныхь средствъ для ухода за ними. 

24. Пользуясь необходимымь уходомъ, раненые и больные, попавиие во власть воюющей стороны, считаются военно- 
птнными и кь пимъ примфняются правила, касаюцияся плЪнныхъ. 

25. ОбмЪнъ ранеными можеть производиться съ разрьшеня Командующаго армею и лишь по взаимному соглашеню 
объихъь воюющихь сторонъ. 

Раненые и больные ненр!ятельской армш, находившиеся у нась на излбчени, по выздоровлени возвращаются на родину, 
если будуть признаны неспособными къ служб; прое могуть быть отпускаемы подъ усломемь не браться за оруже во 
время войны. 

26. Начальники войскъ оповфщають мфстныхь жителей, что они должны оказывать возможную помощь раненымъ 
объихъ сторонъ; принявиие же раненыхь къ себЪ освобождаются отъ военнаго постоя и иъкоторой части военной контрибуцит, 

27. Нослв боя начальниками частей и выешими принимаются мфры къ огражденю оть ограблешя раненыхъ, какъ 
нашихъ, такъ и ненриятельскихъ, оставшихся еще на пол сраженя. Виновные въ обобранш раненыхь съ насимемъ отв\- 
чають, какъ за разбой. 

28. При первой возможности воююшщая сторона должна препроводить удостоввряюние личность военные знаки и доку- 
менты, найденные на убитыхъ, а также именные списки подобранных раненыхъ и больныхъ, и сообщить мЪето ихъ содержашя 
въ частяхь нешриятельской страны или армш. Предметы личнаго употреблешя, цБнности, письма и пр. раненыхъ и больныхь 
неприятеля, скончавшихся въ санитарныхь учрежденяхь, сохраняются для доставлешя заинтересованнымь лицамъ чрезъ 
посредство властей ихъ страны. 


5) © военнопльниыхъ, 


29. Въ плЬнъ могутъ быть забираемы сражаютщеся и несражающеся; тв и друме считаются военнопл5нными. 

30. Газетные корреспонденты, маркитанты, поставщики и т. п., имфюнще удостовЪрене оть начальства армш, при 
которой состоять, въ случаь ихь захвата въ илБнъ, если будеть признано полезнымь ихь задержать, пользуются правами 
военноплЬнныхь, 

31. Премъ илЪнныхь, забота о содержани ихъ и объ окарауливани и дальньйшее отправлеше лежать на обязанности 
корпусныхь комендантовь подъ руководствомъ начальниковъь штабовъ и корпусовъ. 

32. Съ плфиными надлежить обращаться человъколюбиво и предоставлять имъ полную свободу въ отправлени рели- 
Чозныхъ обрядовъ. Содержать такъ же, какъ содержатся чины русской армии. 

33. Кажлый попавпый въ плбнъ должень объявить свое настоящее имя и чинь; въ случа нарушеншя этого правила 
онъ подвергается ограниченямъ въ преимуществахъ, предоставленныхь пяЪннымъ его разряда. 

34. ВоеннонаЪнные подчиняются законамьъ, уставамь и распоряженямъ, дЪйствуютимь въ арми, ихъ захватившей, и, 
въ случаЪ пеповиновеня, къ нимь могуть быть примфнены мфры строгости. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 83 


. Начальникъ вооруженной команды, сопровождающий пл®нныхъ, приравнивается къ начальнику караула и руковод- 569 дэ 

| мне Уставомъ Гарнизонной Службы. 

36. Собственностью военноплБнныхь остается все лично имь принадлежащее, за исключенемъ оружйя, лошадей и 
военныхъ бумагъ. 

37. Удачный побЪгь изъ плЬна, въ случаб вторичнаго захвата въ пльнъ, наказанию не подлежить, только увеличи- 
вается строгость надзора. 

38. Бьжавие изъ плЪна, но захваченные ранфе присоединеня къ своей арм, подлежать за побЬгь только дисци- 
пливарному взысканию. 

39. Духовныя завышаня военноплвнныхь составаяются и принимаются на хранеше на общихь основаняхъ. 

40. Вь случаЪ смерти военнопал$ниаго составляется свихбтельство, и при погребени принимаются. во внимаше чинь 
и зване умертаго. 

6) 0 переговорщикахъ, 


41. Переговорщикомъ (парламентеромъ) считается лицо, уполномоченное одною изъ воюющихь сторонь вступить въ 
переговоры съ лругою и являющееся съ бфлымъ Флагомъ. 

Переговорщикъ и сопровождающие его: а) трубачъ (горниеть, барабанщикъ); 6) лицо, несущее Флагь, и в) переводчикь— 
неприкосновенны. 

42. Оть усмотрфыя начальника, къ которому нослань нереговорщикъ, зависить принять его или нить. 

43. Надлежить принимать всЪ необходимыя мЬры, чтобы воспрепятствовать переговорщику воспользоваться возло- 
женнымь ва него поручешемь для собирая свЪдфнй. 

Въ случаБ замфченныхъ злоупотребленй переговорщикь можеть быть временно задержанъ. 

44. Переговорщикъ теряеть право неприкосновенности, если будеть доказано, что онъ воспользовался своимъ исклю- 
петохьжымь положешемь для подговора къ измЪиЪ. 

. Подняе противникомь бЪлаго флага во время сражешя не останавливаеть хода бол, но въ лицо, держащее 

ОБлый а а, въ переговоршика и сопровождающихь его не стрфаять. Когла переговорщикь подойдеть (подъЪдеть) къ 
пашимъ линымъ, то направить его къ начальнику, къ которому посланъ, или старшему начальнику. Только когла войска 
противника сложать оруже и выполнять поставленныя имъ условя—сражеше прекращается. 


7) 0 лазутчикахъ, 


46, Лазутчикомь (иийономъ) считается лицо, которое тайнымь образомь или подь ложными предлогами старается 
собрать въ районЪ нашихъь дъйстьЙ как-либо свъдьыйя для сообщешя ихъ неприятелю. 

47. Лазутчики подлежать наказаню только по суду. 

48. Лазутчиками не считаются: 

1) военные чины, которые, не скрывая своего звашя, проникнуть для собрашя свЪдЪнй въ районь расноложеня 
неприятельской армш; 

2) лица военныя и гражданск, открыто исполняюния порученныя имъ обязанности по передач денешть въ собственную 
или неприятельскую армНо; 

3) лица, посылаемыя на воздухоплавательныхь аппаратахь для поддержан связи межлу частями арм или страны. 


И. Нижнимъ чинамъ, 


1. Воюешь съ ненриятельскими войсками, а не съ мирными жителями. Неприятелями могуть быть и жители непри- 
те страны, но аишь въ томъ случаЪ, когда видишь ихъ съ орулмемь въ рукахъ. 

э. Безоружнаго врага, просящаго пощады, не бей. 

: Уважай чужую вБру и ея храмы. 

1. Мирныхь жителей непрятельскаго края не обижай, ихъь имущества самъ не порти и не отымай, да и товарищей 
здерживай оть этого. Жестокость съ обывателями только увеличиваеть число нашихъ недруговъ. Помни, что солдать— 
Христовь и Государевь воинъ, а потому и должень поступать какь Христоаюбивый воинъ. 

5. Когда окончилось сражене, раненаго жалЪй и старайся но мбрЪ силь помочь ему, не разбирая—свой ли онъ или 
неприятельскй. Раненый уже не врагъ твой. 
6. Съ пабннымь обращайся челов5колюбиво; не издФвайся надь его вброю; ие притбсняй его. | 

. Обобраше ильиныхъ, а еще хуже того раненыхь и убитыхь—величайций стыдь дая честнаго солдата; рт 
АВ на такое дьйстве грозять тягчайция наказанйя, какъ за, разбой. 

8. Если приставлень будешь къ плфннымъ, охраняй ихь оть приставани иостороннихь. При поныткь пафинаго 
бЪжать задерживай его, зови на помощь, въ крайности хЪйствуй оружтемъ. 

9. Палатки и дома, гдБ находятся раненые и больные, обозначены всегда бълымь флагомъ съ краснымь крестомъ,— 
вь эти мьста не стрфляй и ие ломись. 

10. Не трогай людей, хотя бы и вь ненриятельской формб, у которыхь на рукав® бЪлая повязка съ красным 
крестомь-—они ухаживають за больными и ранеными и лЬчать ихъ. 

1. Увидишь неприятеля съ бВлымь Флагомь—ие стрёляй въ него, а направь къ начальству ото переговорщикь— 
лицо неприкосновенное. 


56950 


8 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Къ № 56950.—19/2 Апрюдя 27. 


Наименован!е предметовъ 


обмундирован!я. 


Фуражка. 


Мундиръ. 


Для нижнихъ чиновъ. 


Сушествующаго образца изъ чернаго сукна; 
тулья хуражки вышиною въ 1'/, вершка; эллип- 
тическое дно (въ отдфлкЪ съ выпушкою) 3 раз- 
мъровъ, сообразно размфрамъ головы: большая 
ось въ 6, 5*/, и 5'/, вершковъ, и меньшая по 
направлению илечь 53/, 5'/, и 5'), вершковъ, 
околышь краповаго цвфта съ бфлыми выпуш- 
ками (шириною въ */,, вершка); къ нему внутри 
подшивается кожаный подтулейникъ (шириною 
въ И вершка въ нЕ По срединЪ око- 
лыша пригоняется кокарда новаго образиа. 


Двубортный съ лацканомъ изъ темно-зеле- 
наго сукна, шьется въ талию съ просфчными 
и обметанными петлями и 7 металлическими 
пуговицами на каждомъ бортЪ. 

Мундиръ состоить изъ лиФа и юбки. 

ЛиФъ мундира составляютъ: спинка и 
борта. Спинка мундира сшивная изъ 2 поло- 
винокъ, ширина спинки на тали 1°/,—2 вершка. 
Борты: лацканъ, или выступы лфваго борта 
надъ правымъ, вверху вырфзается по кривой 
лини пришива воротника такъ, чтобы край 
лацкана плотно прилегаль ко шву на про- 
странств5 оть крючка до передняго реб 
погона, отсюда лацканъ срЪзается по лини, 
идущей по ребру погона во всю длину его 
(3— 3'/, вершка), и въ этой его части дфлаются 
два равные лугообразные вырфза, образующие 
такимъ р 3 мыска, изъ которыхъ мысокъ, 
ближайший къ воротнику, прилегаеть къ нему 
икасается ребра погонаи находится на срединЪ 
разстояшя между крайними мысками, а вершина 
угла наружнаго мыска—на одной прямой ли- 
ни съ вершинами двухъ другихъ мысковъ и 
должна касаться шва рукава. Оть верхняго угла 
къ низу лацканъ постепенно суживается, такъ, 
что ширина его по груди между центрами 
верхнихь (седьмыхъ) пуговицъь должна быть 
в, вершковъ, а между центрами нижнихъ 


ем пуговицъ на перерфзЪ тали 2'/,/— 
вершковъ. 
о всей своей ширин® оть воротника до 


тали лацканъ подкладывается холетомь и, 
сверхъ того, обшивается кругомь по борту 
сукномъ бЪлаго цвЪта, шириною въ 1 вершокъ. 
Лацкань застегивается на семь пуговиць; для 
размёщеня 6 нижнихъ петель, отвфсная лин, 
проходящая чрезъ средину груди, отступяоть 
воротника на 3 вершка, длится до перерЪза 
тами прямыми параллельными лишями на 5 рав- 
ныхь частей; нижняя петля будеть, такимъ 
образомъ, на перерфзЪ тали и на °/з вершка 


Высочайше утвержденное, 27 Апрфля 1912 года, КРАТКОЕ ОПиСАН!Е Формы обмундированя 
чиновъ постояннаго состава Главной гимнастическо-Фехтовальной школы. 


Даля генераловъ, штабъ и оберъ-оФицеровъ. 


Изъ темнозеленаго сукна (царекаго цвфта), 
съ козырькомь, по ФормЪ одинаковая съ | 
Фуражкою у нижнихь чиновъ, съ кокардою 
сушествующаго образца (большой д!аметръ | 
1°/в вершка, малый ''/з вершка), пригоняемою | 
по срединф околыша крановаго сукна съ б- 
лыми выпушками; выпушка по верхнему кругу 
бЪлая. 


| 

Двубортный съ лацканомъ темнозеленаго | 
сукна (царскаРо цвЪта) съ 7 пуговицами на’ 
каждомъ борту, скроенный въ талю, съ при- 
шивною юбкою (длиною 5—6'/, вершковъ въ 
зависимости оть роста), сзади съ прямыми кар- 
манными клапанами, на каждомъ изъ пихъ по 
дв пуговицы. Мундиръ въ остальномъ схожъ 
съ мундиромъ для нижнихъ чиновъ, но со слф- 
лующими измненями: подкладка мундира подъ 
спинкою, подъ бочками и въ рукавахъ— про- 
извольной ткани и цвЪта; подъ юбкою же изъ 
шерстяной матерм или ластика краповаго 
цвъта. 

Эполдеты гв. образца и погоны безь шиФ- 
ровки. 

Перчатки, шарфъ и аксельбанть (кому нола- 
гается) существующихь образцовъ. | 

Примтьчане: 1) Для числящихся въ частяхъ 
кавалерш и конной артиллерии: 

а) полкладка подъ юбкою мундира должна 
быть бЪлая, 

6) обшлагь 
мыскомъ, 

в) карманные клапаны выр$аные съ 3 пуго- | 
вицами на каждомъ, | 

г) перевязь съ лядункой и этишкетный | 
снуръ нын® существующихь образцовъ, | 

х) эполеты кавалерйене. 


кавалерйскаго образна съ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Наименоване предметовъ 


обмундированя. 


Дая нижнихъ чивовъ. 


оть края лацкана, слВдуюцИя пять нетель на 
линыхъ сфченя груди и также на */, вершка 
оть края лацкана, для верхней (седьмой) пуго- 
вицы петля прор$зается вдоль средняго мыска 
лацкана на '/, вершка оть вершины угла. Петли 
обметываются нитками и должны быть такой 
длины (около */, вершка), чтобы при застеги- 
вани на пуговицы не рвались. 

Весь край лацкана оть воротника по мыс- 
камъ и по борту окаймляется выпушкою въ 
в вершка изъ бЪлаго сукна. 

Правый борть прямой, переходить за сре- 
дину груди на 2'/, вершка, по всему своему 
протяженю и оть воротника ло тали сукон- 
наго подбоя не иметь; оть тажи же внизъ 
край праваго борта загибается внутрь на %/.— 
'/. вершка вверху и на '/;-—'/л вершка внизу. 
Длина мундира снереди отъ крючка воротника 
до нижняго края полъ мундира лолжна быть со- 
образно тремъ ростамъ: 151/., 16'/. и 17 вершковъ. 

Юбка мундира пришивная, длиною 6— 
6'/, вершковъ, сзади разрЪзная съ карманными 
клапанами; полы юбки выкраиваются изъ 1 кус- 
ковъ: два изъ пихъ должны соотвЪтетвовать 
бортамъ мундира, а два куска, пришиваемые 
къ спинкВ (у талш), накладываются лфвый на 
правый на 1—1'/, вершка, свободные края 
этихъ кусковъ загибаются внутрь на одну вось- 
мую вершка и прострачиваются нитками. При 
этомъ полы не должны внизу расходиться и 
закрывать выпушку праваго карманнаго кла- 
пана. Полы бортовъ спереди заходять одна на 
другую такъ, чтобы уклонъ полы лЬваго борта 
не переходиль за лишю выпушки оть тали 
боле, чфмъ на '/, вершка. 

Оть лиФныхь пуговипь въ швы ноль вши- 
ваются карманные клапаны (лвойные съ про- 
клейкою внутри); клапанъ имфеть виль прямо- 
угольнаго треугольника, обрашеннаго острымъ 
угломъ къ соотвЪтствующей ему лиФной пуго- 
вицф. 

Длина карманныхъ клапановъ должна быть 
4°/,/—65 вершковъ, а ширина внизу 1 вершокъ. 
Прямая сторона клапана вшивается между отрЪз- 
ками поль вплоть къ шву по разрфзу тали. 
Свободныя стороны кланановъ вездЪ оторачи- 
ваются выпушкою въ !/ вершка, изъ бЪааго 
сукна и пристрачиваются къ поламъ по всей 
линЪ. Выпушки по лфвому борту мундира и 
на карманныхь клапанахь изъ бфлаго сукна. 
Воротникъ скошенный, съ откосомъ на перед- 
нихъ концахъ, оть пришива къ мундиру вверх, 
полъ угломъ 60°, вышиною оть 1 до 1*/, вершка, 
дьлается изъ краповаго сукна, внутри прокла- 
дывается проклееннымь холстомь и подби- 
вается мундирнымъ сукномъ, застегивается на 
одинъ крючокъ. Воротникъь окаймляется по 
верхнему краю выпушкою бЪ$лаго сукна въ 
'/в вершка. На воротникб у рядовыхъ наши- 
вается по двЪ петлицы изъ басона въ °/лз вершка 
шириною, съ просвфтомь по срединЪ и съ 
окраинами (окраины эти должны быть парал- 


лельны откосу воротника), изъ басона же въ 


На воротвикЪ у офицеровъ нашивается по 
1вф гладкихъ петлицы. 


ШТАТЫ 


Наименоваше предметовъ 


обмундирования. 


Настежной лацкань къ 
мундиру. 


Для нижнихЪъ чиновъ. 


°/зз вершка. Длина петлиць опредфаяется раз- 
стояшемъ отъ края воротника ло задняго ребра 
плечеваго погона; разстояшя между пет- 
лицами, оть петлицъ до выпушки воротника и 
до пришива воротника къ мундиру должны 
быть одинаковой ширины ‘). 

Рукава состоять изъ двухъ иоловинокь съ 
перегибомь у локтя, ширина рукава вверху 
18 /— 5! /, вершковъ, внизу до 4 вершковь; длина 
же дБлается по росту такъ, чтобы нижн! край 
съ обшлагомъ доходиль до перваго сустава 
большаго пальца. Рукавная подкладка не до- 
ходить до края обшлага на '/, вершка. 

Обшлага дБлаются изъ краповаго сукна 
прямые, пришивные, шириною съ выпушкою 
Пл вершка, поверхъ обшлага и вдоль продоль- 
наго его шва имфется выпушка бФлаго сукна 
въ в вершка шириною. 

На обшлагь двф петлицы изъ басона. 

Пуговицы наитиваются на правомъ борть 
соотв®тетвенно петлямъ лацкана такъ, чтобы 
ушко приходилось въ наружный край петли, а 
на лЬвомъ— сообразно съ пуговицей праваго 
борта и на равныхъ съ нимъ разетоящяхъ оть 
средины груди. Сзади мундира пуговицы наши- 
ваются на лиФЪ двЪ и на карманныхь клана- 
нахъ (прямыхъ), въ нижнихъ углахъ, по одной; 
окружность пуговицы должна быть на раз- 
стоящи 1/5 вершка оть выпушекъ. 

Сверхъ того, на мундирв должно быть но 
одной пуговиць съ каждой стороны воротника 
для пристегивашя погонъ. 

Мундиръ весь (кромь юбки) кругомь и въ 
рукавахъ полбивается холетомъ; полы не под- 
кладываются. Для поддержан пояснаго ремня, 
съ лБвой и правой сторонъ мундира вшивается 
на бокахъ, на перерфаь тажи, по одному 
крючку изъ черной проволоки. Плечевые по- 
гоны—изъ краповаго съ бфлыми выпушками 
сукна подбиваются мундирнымъ сукномъ, шири- 
ною 1'/, вершка и длиною въ отдбакВ до 
4 вершковъ, оть шва рукава до шва воротника, 
верхн!й конецъ погона срзается тупымъ равно- 
стороннимъ угломъ (высотою */, вершка); въ 
этомъ углу, отступая на '/, вершка оть вер- 
шины, прорфзывается вдоль его петля для за- 
стегивашя погона на пуговицу, пришитую на 
ироь на '/, вершка оть шва воротника; 
нижн! конець погона витиваетея въ шовъ 
рукава такъ, чтобы и погона приходи- 
лась по разрЪзу плеча. Погоны безъ шифровки. 
Крановаго сукна съ бБлыми кантами. 

Отличя на погонахъ остаются нын® суще- 
ствующаго образца. 


Не полагается. 


и ТАБЕЛИ. 


Дая генераловъ, штабъ и 


У офицеровь иетлицы шитыя, но двЪ у 
числящихся въ частяхъ иъхоты и легкой артид- 
лерш и по одной съ пуговицей сверху у чис- 
лящихся въ частяху кавалерии и коннои 
артиллер!и. 


Настежной лацкань къ мувдиру, изъ крапо- 
ваго сукна съ вылушками бЪлаго сукна сши- 
вается изъ двухь половинокъ, выкроенныхь 
совершенно’ одинаково съ лфвымъ бортомь 


1) Галуны и нашивки у нижнихь чиновь унтеръ-офицерскаго званя—существующаго образца. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 87 


56950 


Наименоваше предметовъ 
Для нижнихь чиновъ, Для генераловъ, штабъ и оберъ-офицеровъ. 


обмундирования. 


| (лапканомъ) мундира, но ифсколько его длин- 
нъе такъ, чтобы нижний край настегнутаго 
лацкана переходилъ за ыы мупдира па 
“/в вершка, а верхшй край прилегаль плотно 
къ нижнему шву воротника. По краямъ лац- 
кана имфется выпушка изъ бЪлаго сукна въ 
'/в вершка; прострачивается съ лица шелкомъ 
одного съ нимъ цвЪта, съ изнанки же онъ 
подбивается мундирнымъ сукномъ. На лацкан® 
просъкаются и обметываются шелкомъ нетли, 
по семи съ каждой стороны, въ м\®стахъ, въ. 
точности соотвЪтетвующихь пришиву нуговиць 
на бортахъ мундира. Въ верхней части лацкана 
съ изнанки, по срединЪ груди, пришивается 
проволочный крючокъ, длинною до */, вертика, 
для пристегиваня лацкана на нитяную петлю, 
двлаемую на мундир® у разрфза воротника. 


Шаравары: 
з коротки. а) Не полагается. Коротюя и ллинныя сЪросиняго сукна съ 
6) ллинныя. 6) Длинныя сБросиняго сукна съ выпушкой выпушкой краповаго цвЪта. 
краповаго цвЪта, установленнаго образца для 
птабовъ и управлен!й. 


Чакчиры. Не полагается. Чернаго сукна съ двуряднымъ лампасомъ 
краповаго сукна. 


Шинель (пальто для Существующаго образца съ петлицами Тоже. 
гг. офицеровъ). краповаго цвфта съ бЪлыми выпушками, кавть 
по борту воротника крановый. 


Сюртукъ. Не полагается. Существующаго образца, воротникъ крано- 
ваго сукна съ бфлыми выпушками по ворот- 
нику и на обшлагахь и клапанахь сюртука, 
на клапанахъ сзади нашивается по двЪ пуго- 
вицы на каждомъ клапанЪ; подъ юбку сюртука | 
подшивается подкладка изъ краповаго каше- | 
мира или ластика. Для оФицеровъ кавалерии и 
конной артиллерш вицъ-мундиръ. 


Походный мундиръ. Существующаго образца. Существующаго образца; по обшлагамъ и 
и краю карманныхь клапановь выпушка крано- 
ваго сукна. 5 


Киверъ. Не полагается. Киверь состоить изъ колпака съ козырь- | 
комъ, подтулейникомь и подкладкой, чешуи, | 
металлическаго прибора, кутасовъ безъ кистей, 
помпопа, султана и петли изъ этишкетнаго | 
снура (для тЬхъ, коимъ присвоенъ этишкетный | 
снуръ); 
а) колпакъ строится изъ матераловъ и по ы 
ФОорм® какъ киверъ (штабнаго образца) (прик. | 


88 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


56950 


Наименован!е предметовъ ы 
Даля нижнихъ чинов. Для генераловъ, штабъ и оберъ-охицеровъ. 
обмундирован!я. | 


= с | 


по воени. вЪд. 1910 г. № 606 и 19 г. 
р № 13); 

0) по верхнему краю колиака нашивается 
выпушка въ '/„ вершк., изъ благо сукна; | 
| в) бока колнака обтягиваются сплошь сук- 
| номъ темнозеленаго (царскаго) цвЪта; внизу 
| кивера пристрачивается околышъ шириною 

'/з вершка изъ краповаго сукна, съ двумя вы- 
пушками изъ бЪлаго сукна ('/5 вершка шири- 
ною), какъ то установлено на хуражкЪ, ниж- 
няя выпушка должна прилегать вплотную къ 
черной кожаной обшивкЪ нижняго обрЪза | 
колпака; | 
| Г) галуны и нашивка ихъь на киверахъ для 
различ! я чиновъ тБ же, каюе установлены на 
| киверахъ охицеровъ строевыхъ частей войскъ 

гвардш; 
| д) боковыя пуговицы (по цвЗту металличе- 

скаго прибора) для удержашя кутасовъ; 

е) чешуя чередующаяся (по цвЪту металли- 
ческаго прибора) дБлается по размфрамъ оди- 
‚ наковая съ установленной для гвардии, но звенья 
чередуются въ три и два Фхестона; при этомъ 
первое оть глазка (самое большое) звено | 
имфеть два Фестона; | 

ж) золоченый металлический приборъ: Госу- 
дарственный гербъ большаго размфра съ при- 
крЪпляемой на немъ Анлреевскою звфздою ма- 
лаго размЪра; | 

3) кутасъ (безъ кистей) состоитъ изъ 4 от- | 
дъльныхь малыхъ кутасовъ (образца гварлей- 
скихъ адъютантовъ), надЪваемыхъ на 4 пуго- | 
вицы по одному: спереди, сзади и по бокамъ 
кивера. Каждый кутасъ дфлается изъ золотаго 
одноцвфтнаго аксельбантнаго снура, свободно 
висяшаго въ два ряда между пуговицами. Около 
пуговицы, съобЪихъ сторонъ ея, по одной гайкЪ; 

и) помпоны гвардейскаго образца, но съ 
закругленными краями выступающаго пояса, 
съ гайками армейскаго образца; султанъ и$- 
хотнаго образца. 

Примючане. Офицерамъ, числящимся по’ 
кавалер!и и конной артиллерш, положено имьть 
на киверЪ петлю изъ золотаго одноцвЪтнаго 
аксельбантнаго снура, нашиваемаго вплотную 
къ верхней выпушкЪ, причемъ галуны наши- | 
ваются вплотную къ снуру. | 


Оруже. Не полагается. Шашка существующаго образца при веъхъ 
и ран въ строю на поясной портупеь. Сабля 
внф строя (для охицеровъ кавалерии). При по- 

вседневной Формф шпага. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Кь № 56975. 


УтверждеЕнныя, 93 Февраля 1912 тода, Воен- 
нымъ (Совфтомь: Т. Описание походной рубахи 
образца 1911 года и пристежныхъ погонъ къ ней. 


Походная рубаха русскаго покроя (косоворотка), безъ 
кармановъ, строится изъ неворсованнаго мундирнаго сукна 
зашитнаго цвЪта; верхняя часть рубахи полбивается подкла- 
дочшымь холстомь. Воротникь застегивается на боку у 25- 
ваго плеча справо налбво. Рукава съ обшлагами, застегиваю- 
щимися на 2 пуговицы; воротникъ и обшлага подбиваются 
пли равентухомъ защитнаго цв®та или рубашечнымъ холетомъ. 
Станъ рубахи сшивается съ боковь и въ плечахь изъ двухъ 
половинокъ (передней ип задней), выкроенныхь по одному и 
тому же лекалу, съ вырЪфзанной вверху по середин® горло- 
виной дая пришива воротника. Съ боковъь стана въ верхней 
части вырЪзаются по лекалу круглыя проймы для пришива 
рукавовъ; въ передней половинк® съ лЪвой стороны, у плеча, 
дБлается разрЪзъ оть горловины длиною хи вершковъ. Станъ 
рубахи снизу пе подрубается, а обрфзывается ровно по 
лекалу. Вь станф рубахи могуть вставляться съ боковъ 
клинья, шириною внизу по подолу оть 1'/. до 31/, вершковъ, 
ходяние постепенио на ить, не доходя до проймъ. Стань 
хи подбивается подкладочнымъ холетомь, который окан- 
чиваетея на высоть нижняго конца прорЪзи, гдЪ она пристра- 
чивастся пругомъ стапа па машинЪ, съ подгибомъ края холста 
виутрь ва’ */, вертка. 

Воротникъ стоячй, мягк, изъ того же сукна, высотой 
въ 1 вершокъ, полбивается или равентухомъ затитнаго цвета 
или рубашечнымь холетомъ. 

Воротвикъ прострачивается ‘кругомь но краямъ и при- 
страчивается къ рубашкЪ обыкиовенлымъ пвомъ. Воротникъ 
застегивается сбоку у лБваго плеча на лвЪ пуговицы прось9- 
ными обметанными петлями, наружные углы которыхъ нахо- 
дятся оть края обрЪза воротника на */, вершка, на такомъ же 
разстоян! петли ваходятся. оть верхняго и нижняго краевъ 
воротника, разетояще между петлями около */, вершка. Пуго- 
вицы, похь цветь сукпа, притпиваютсл въ соотвтствующихь 
иетлямъ м5етахъ на лБвомъ кониф воротпика. Отъ мЪста за- 
стегиваня воротника идеть книзу разрфзъ, къ краямъ кото- 
раго пришито по одной суконной наклалкЪ; верхше ковцы 
этихъ накладокь вшиты подъ воротникъ, а нижнее концыы— 
наложены одинъ на другой и прострочены въ видЪ четырех- 
угольника. Верхняя наружная накладка, пришиваемая къ пра- 
вому краю разрЪза обыкновеннымь швомъ, должна быть ц®ль- 
ная; край разрЪза и оба края накладки прострачиваются по 
длииЪ. Накладка эта можеть быть или пбльная изъ вдвое 
сложениаго по длин® отр®зка сукна или изъ двухъ кусковъ 
сукна одинаковой ширины и дливы, наложенныхь одинъ на 
другой и сшитыхъь съ подгибомъ краевъ внутрь. Въ верхней 
варужной накладк® просъкаются вдоль ея двЪ петли: середина 
верхней петли на 'разстояни 1'/, вершка, а нижией—на раз- 
стоя 4'/, вершка оть пришива воротника. Петли обметы- 
ваютея машиннымь или ручнымъ способомъ. 

Нижняя внутренняя накладка пришивается къ лЬвому краю 
разрЪза и подбивается ТЬмъ же холетомъ, которымъ подло- 
женъ станъ рубахи. Пуговицы для застегивашя верхней на- 
вкладки нашиваются на рубахЪ у самаго шва нижней накладки, 
вь мБетахь, соотвтетвующихь петлямь верхней накладки. 
Для пристегивашя погонъ на илечахь рубахи нашиваются у | 


Прил. къ ХХХН-му Тому. 


плечеваго шва въ разстояши */, вершка оть пришива ворот- 
ника по одной пуговиць, а у пришива рукавовъ, въ разстол- 
ши *Д—^/, вершка оть шва рукавовъ, сверху плеча наши- 
вается перемычка изъ вдвое сложенныхь кусковъ сукна, про- 
строченныхь вдоль и прочно пришитыхь своими концами къ 
рубахБ. Длина перемычекъ въ готовомъ видЪ не менЪе 1*/; 
вершка и не болфе 1'/, вершка. 

Рукава выкраиваются изъ ифльнаго куска сукна поперекъ 
или вдоль сукна, безъ клиньевъ, холетомь не подбиваются. 
Рукавъ сшивается вдоль однимъ швомъ, который при при- 
шивЪ рукава составляеть продолжеше боковаго шва стана 
рубахи; внизу рукава шовъ не лоходить до конца на вер- 
шокъ, заканчиваясь нитяною закрфикою, сдЪланною въ руч- 
ную; песиитые края рукава подгибаются внутрь и простра- 
чиваютея. Внизу въ рукавамь пристрачиваются суконные 
обшлага, подбитые или равентухомъ защитнаго цвфта или 
рубашечнымь холетомъ. Обшлага, шириною 11/, вершка, 
должны прикрывать нижнее края рукавовь не менфе, какъ на 
полвершка. Рукавь снизу у обшлага хБлается гладкимъ безъ 
сборокъ и складокъ. Обшзага пристрачиваются къ рукавамъ 
и прострачиваются кругомъ по краямъ машиннымь швомъ, 
На наружныхь концахь обшлаговь прорЪзаются и обметы- 
ваются по лв\Ъ нетли, а на виутренней—въ соотвётетвующихь 
петлямь мЪстахь пришиваются пуговицы. Петли на обшаа- 
гахъ прорБзаются параллельно нижнему срфзу рукава на 
разстояши */ь вершка оть нижняго и верхняго краевъ обшла- 
говъ и на такомь же разстоянш наружные концы петель 
находятся оть боковаго края обшзага. 

Походная рубаха строится на шесть ростовъ, согласно 
табели мЪръ рубахи. Раскрой рубахи производится по раз- 
мБрамь аекаль техническаго комитета Главнаго Интендант- 
скаго_ Управления. 

Рубахи должны сшиваться на машинахъ, въ ручную 
дБлаются лишь запошивы, закрфики и пришиваются пуго- 
вицы. Швы должны проходить оть края сукна на 2/5 вершка, 
быть ровными, безь пропуековь, хорошо расправленными, 
Въ одномь вершкб машиннаго шва должио быть 13—16 
стежковъ, а въ ручномь 7—9 стежковъ. Шовъ въ проймахь 
рукава слБлуеть расправлять и, загнувъ выдающЁся изъ шва 
край сукна стана рубахи на подкладку, пришить его къ под- 
кладкЪ черезь край, оставляя свободнымъ край сукна рукава. 

Прострочка должна быть ровная, аккуратная, идти парал- 
лельно краю на разстояши '/,—*/» вершка и имфть въ 
одномь вершкв 15—18 стежковъ. Петли ва рубашк® должны 
прометываться на машин или въ ручную— прочно и акку- 
ратно. Пуговицы на рубашк® должны быть даметромъ 8/5 
вершка, кокосовыл, костяныя или другаго прочнаго матер!ала, 
но не бьльевыя и не кожаныя и подходить подь цвфть за- 
щитнаго сукна. Пришивать пуговицы слфдуеть прочно суро- 
вою льняною, вощеною ниткою. Рубаха должна сшиваться 
окрашенною въ защитный цвфть льняною ниткою или кату- 
шечною бумажною № 30 сЪраго или зашитнаго цвЪта, вы- 
держивающей разрывь 3'/, фунта. Обметка петель можеть 
производиться болЪе тонкою катушечною ниткою № 50, 
такого же цебта и выдерживающей разрывь не менбе 2 хун- 
товъ. Вь рубахЪ, кромЪ клиньевъ въ бокахъ, допускаются 
еще суконныя надставки въ нижней накладкЪ, пришиваемой 
къ львой сторон® разрЪза, но съ тЬмъ, чтобы накладка эта 
была не болЪе, какъ изъ двухъ кусковъ. 

Холщевыя надставки допускаются только въ подбоь львой 
накладки. РазноцвЪта въ рубахЪ не должно быть, разница же 


12 


56975 


56975 


90 ШТАТЫ и 


въ оттьнкь, неизбьжная при выкроЪ частей рубахи вдоль и 
поперекь сукна, допускается; въ язычкахъ и нижней защит- 
ной сторонф погонь можеть быть допущенъ по отношеню 
къ рубахЪ и разноцвЪть. 

Въ размфрахъ готовыхъ рубахъ допускаются колебания про- 
тивъ размъровъ табели: 1) при измфренйи длины и ширины стана 
рубахъ и длины рукавовъ не болъе '/, вершка въ меньшую и 
\/‹ вершка въ большую сторону и 2) при измБрени длины 
воротника, накладокъь обшлаговь и ширины рукавовъ вдвое 
допускаются колебашя въ меныпую сторону до */з вершка, въ 
большую до '/з вершка. При измбрени высоты воротника и 
ширины накладокъ отступлешя оть размфровъ табели могуть 
быть только самыя незначительныя, менЪе '/в вершка. 

По такому же описаню и тЬмъ же размфрамь шьется 
рубаха для кавалер и конной артиллерии съ измбнешемъ 
лишь Формы обшлаговъ. Вь рубахахь для кавалерйскихь 
частей обшаага имьють но серединь мысокъ. 


Пристежиные погоны, 


Погоны дфлаются двухеторонними: одна сторона изъ при- 
борнаго сукна, части присвоеннаго, другая изъ мундирнаго 
сукна зашитнаго цвфта съ прокладкою между ними двухъ 
рядовъ проклееннаго подкладочнаго холста. При этомъ холеть 
приклеивается (присушивается горячимь утюгомъ) къ вну- 
тренней сторон погона изъ сукна защитнаго цвЪта, при- 
борное же сукно, на случай перелицеваня, не приклеивается. 
Холеть не долженъ выступать изъ краевъ ногонъ. 

Въ нижней край погона, между приборнымь сукномъ и 
холетомъ, вшивается ординарный суконный языкъ, шириною 
у пришива на '/, вершка мене ширины ногона, а у другаго 
конца шириною */› вертика, длиною же по всей длинЪ погопа. | 


равностороннимь угломъ. Погонъ вокругь прострачивается 
ровно и аккуратно на машин катушечными № 50 нитками | 


т || 
Верхний конець погона срЪзывается по лекалу тупымь | 


ТАБЕЛИ. 


по цвфту приборнаго и защитнаго суконъ, выдерживающими 
разрывь не менфе 2 хунтовъ. 

По краямъ погона между приборнымъ и защитнаго цвЪта 
сукномь вшивается выпушка, шириною около '/, вершка, 
кому положено. : 

Концы выпушки во внутрь погона не загибаются, а обрЪ- 
заются по линш нижняго края погона. 

Въ верхнемъ конц погона у вершины угла просЪкается 
продольная петля для застегиваня на пуговицу, нашиваемую 
на илечь рубашки у воротника. Верхнй край этой петли 
долженъ приходиться на */з вершка оть вершины угла. Петля 
не обметывается, а прострачивается вдоль прорЪфзи и попе- 
рекъ у краевъ въ видЪ прямоугольника. На языкБ погона въ 
соотвтствующемъь месть дБлается также прорфзь для застеги- 
вашя на пуговицу; для прочности прорЪзь эта у верхняго 
конца скр5пляется нЪсколькими стежками нитки. 

Погоны должны изготовляться аккуратно и тщательно. 

Шифровка на погоны и присвоенные родамъ оружия знаки на- 
кладываются въ частяхъ войскъ съ обЪихъ сторонъ погонъ какъ 
указано въ приказЪ по военному вЪдомству 1911 года, № 238. 

Погоны строятся трехъ размфровъ по длинЪ, сообразно 
размЪру плечъ рубахъ, и одинаковыми по ширинЪ. Погоны 
роста (размъра): 

№ 1 данной 3'/, вершка дая рубахъ 1 и 2 роста. 


о а, ии Зе 
м За а 20 ъ » и бо вся 


Ширина погонъ одинакова для веъхъ ростовъ—1!/, вершка 
безъ выпушекъ (кантовъ), и до 1'/, вершка съ выпушками. 

Примьчаше. При раскроЪ погонъ одновременно съ рас- 
кроемъ рубахъ части погонь за исключешемь приборнаго 
сукна выкраиваются между крупными частями, а холщевая 
прокладка погонъ—изъ холста, вырфзываемаго въ рукавныхъ 
проймахъ подкладки. 

Приложеня: таблица лекалъ, табель мЪръ п нормы отпуска. 


| Сколько шить на 100. 

1 у а } | 
= : = == =. С ГИ. | меш: = 
ва Я] 5-1. ыта =. ] 

= -ЕЕЗ8 |ЕЗЕЕЗЕ | 8528 | 82 
Рость людей, соотвЪтетвующи нумерамъ аа разно | 5=== $, |378 | Чем 
:| ЗЕ" |РЕЕЕЗ [5528 |2 ,85 | ЗЕЕ 
ЕЯ = <) 5 5. | 
Е аж Е чаао ЕНЕМЕ За | ая 
=. мврокъ. ЕЖЕ =аеЕ“ ВЕРНОЕ . РВРИ | Зы | 
= | = оне АЗЕНЕН РЕРЕЙ == | 
р а Е а | гы я 
8 РЕ ЕЕЕЕЕНЕЕЕЕЕЕЕЕЕСЕВЩЕЕЕ 
= | Е-Е ЧЕАЕЬНЫНЕНЕО| ЧНЗЕ | ЕЕ 
1 | До 2 арш. 3/5 вершк. вкаюч. Е з 5 — 1 — 
2 | Оть 2 арш. 4 вершк. до 2 арш. 52/ вершк. включ. . — - — 55 28 
3 | Оть 2 арш. 6 вершк, до 2 арш. 72/, вершк. включ... 20 60 80 40 52 
4 | Оть З арш. 7'/, вершк. до 2 арш. 8?/, вершк. включ. 65 35 18 й 20 
5 Отъ 2 арш. 9 вершк. до 2 арш. 10?/, вершк. вкаюч. 15 5 ;) — 
6 Отъзарш. 11 вершк. п выше ...... — = = — — 


Примпчате. Результаты измфрешя людей должны показываться въ восьмыхъ доляхъ вершка; доли меньшия */» отбра- 


сываются. 


ШТАТЫ 


и ТАБЕЛИ. 


Ш. ТАвлицл ростовъ и процентнаго распредфленя пЪхотнаго обмундирован 


Рость людей, соотвЪтствующ нумерамъ 


мърокъ. 


мърокъ. 
Даля гвардейской и5- | 


До 2 арш. 37/, вершк. включ. 


э 


Оть 2 арш. й вершк. до арш. 57/ь вершк. 
включ. . О Е о 


Оть 2 арш. 6 вершк. до 2 арш. 7%/, вершк. 
включ... - зе 


9 


Отъ 2 арш. 


7!) вершк. до 
а СС 


ар. 87/5 вершк. 


9 


Оть 3 арш. \ 
включ... 


вершк. до 2 арш. 10/5 вериик. 


Оть 2 арш. 11 вершк. и выше. 


гвардейскихъ | 


ъичастей вспо- 
назна- 


и гвардейск 
тельнаго 
гренадерск 


хоты, 
Для 


Дая артизлерй 
тей ( 


Е 
Е 
3 


Примъчаше. Результаты измьреня людей должны показываться въ восьмыхъ доляхь вершка; доли меньния */, отбра- 
сываются. 


| На походную рубаху. 


Сукна защитнаго цвфта. 


8 

= 

Ё Е 

5 | 
&. Кавалерйекая | 

р Пухотная рубаха. | \ 

[= рубаха. 

|2 


| 
| 
| 


1 1арш. 10 в. 22,5 др. | Тарш. 1 в. — др. 

2 |1 » 11»1& › |1 » 11996» 

311 › 19» 3 » 1» 129265» 2 арш. 
|& 1 › 13» 9 › 1 ь 13ь15 › | Э вершк. 
61 › 14,324 › 1» 15, 0» 

611 › 15» 9 ‚ |1 ‚ 1515 5 


На походную рубаху 
или при отдфльномъ 


заказЪ. 
з Сукна приборнаго 
Е недекатированнаго. 
не 
2 Е | На ного- | На вы- 
аа ‘пушки къ 
Е пы. НИМЪ. 
87 др. 5 др. 
2 вершк. 8,3 ь 5,3 » 
а и 
9,3 » 5,6» 


1У. Нормы отпуска матераловъ на походныя рубахи образца 1911 года и на погоны. 


На погоны при отдфльномъ 


заказЪ. 


Сукна защитнаго 


цвЪта. 
Язычокъ. ’ Подбой. | 
я 
6 др. 9 др. 
6,25 » 9,5 › 2 вершк. 


не а 
6,75 » 10,25 » 


Примтьчаще. Необходимо по возможности заказывать погоны одновременно съ рубахами, такъ какъ, при 
номъ раскров ихъ, части погонъ, за исключешемь приборнаго сукна, выкраиваются между крупными частями, а холиевая 
прокладка погонъ,—изъ холста, выр$зываемаго въ рукавныхъ проймахъ подкладки. 


одновремен- 


92 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


У. Тлвель мфръ походной рубахи 


-- = , 
АС Ширина 1 Я Воротвикъ. 
> — = 
=Е лете 2 1 
ФН | |=. 
з 85 >58 ы Е = | 
| Рость людей, соотн\тетвуюний нумерамь мЪрокъ. Е 5 з Е а а Е ь | 5 а | 
5 Ве ы58 | 85 = | =В | 
[= э— р > а > = 
=. ро ви к 
.; Яа СЕ з 2 = ыа 
= ое аа Е 5 © =а 
= Е = |==> 
| 
| 
| 
| 
| 
1 Доза "арии": /твершоканИ ухе оон 9 15:/, */ ТЗ ЛА, о: | 95а | 
| | 
- 
| | | | | 
х | 
Е. Оть 2 арш. & вершк. до 2 арш. 5?/, вершк.. о 3), 13 | Де | Зи 9 1 
| | 
З Отъ 2 арш. 6 вершк. до 2 арш. 78/, вершит. 16 10 13°/, | 141), | & 10 1 
} . + + + ” + 
, 
4 Оть 3 арш. 7'/, вершк. до 2 арш. 87/; вершк. . (.....- 16'/; | ^_ 101), 133/, | 14), #4 10 1 
| | 
| 7 ы | а/ д: НП 41 | 1 
5 | Отъ зари. 9 вершк. до 2 ‘арш. 10°/; вершк. оз: -- 17 ЦА 14/4 [15 у |110, 1 
| | 
| | 
| | 
@ | ГВыме 8 арт. 27 вершк: ди м. оли: 171). 10°. ОЙ | 157, | № | 10'/ 1 
| | 
| 
| | 


Примьчаня: 1) Обшалагь у кавалерской рубашки лблается съ мыскомъ, выступающимь нах обшлагомв на “/,, вершка. 
2) ВеЪ разыфры показаны въ вершкахъ. у 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 93 


образца 1911 года и погонъ. 


м —к—5кдкдкдкдкдкдкдцкдкдк—к— 


Рукавъ, Обшалагь. Накладки на разрЪзъ. Пристежной ногонъ. 
| ВЫ = Язычокъ. 
Ширина вдвое. | В Длина. Ширина. | 
а | В =; ы = а Е 
ь = а | 2 =5 = 55 а = Е 
Е Е а Симы - $ $. Е = 8 а 
= З з З а | 8 = = = = Е Е 
8 Е На а Е ЗЕ за = 5 ЕЕ я 
2] = = [22] = = == == = > >= = 
| | 
|114 5, #7) 3 61 ТА 31. | 9 11 1 ', у 
| 
| ! 
| 12 БА 47), } 61, СЗО ОС 3). ЗВ т, 1 1, Зи. 
| 
12 Бу 4?) 3 в |1 9 | № 38), У РА | 1 1). З8/л 
13 НЙ 7 / 3 в и) О 3, 3 п 1 1, 3/4 
| | 
м | у 
| 13 5, 5 3 6 | #1 7 2 ОА и Зо И 1 Уз 1 
В: 
| | ‚ 
1 НЙ } 3 © | и */ 1]: А Зв 1, | 1 БА 4 


94 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


| | Четвер- 
Первый. Второй. Третий. | Пятый. 


. тый, 
Лекала и ихъ измБрен. 


Лекало 1-0е, Станъ рубахи (одна половинка), 
Длина: оть высшей точки плеча до подола 
Ширина: а) въ плечахь 


6) въ груди (спин%) между проймами на разстоянш 3*/, вершк. 
высшей точки плечь 


в) подь проймами. 


г) по подолу 


Глубина выр5за горловины, 
Спереди (въ передней половинк®) 
Сзади (въ задней половинк®) 


Величина срфза плеча у конца гривенки, измбряя по пер- 
пендикуляру оть линш, проведенной черезъ выспия точки плечъ . 


Лекало 2-е, Рукавъ. 


Длина по середин® оть высшей точки вверху до середины 


| нижняго края. 
| 


Разстояше высшей точки выпуклости рукава вверху до го- 
ризонтальной лини межлу углами рукава, по которой измБряется 
ширина вверху | 13/4 


Ширина: а) вверху въ самой широкой части рукава. ... ЫЙ 


6) въ локтЬ по серединЪ рукава . 10/4 


6"), 


Длина . 


Высота 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 95 


№№ ростовъ. 
‚ у Четвер- 
Первый. Второй. Третий. Нятый. “Шестой. 


г тый. 
Лекала п ихъ измфреня. 


| 
| 
| 
| 


Лекало 4-е 
Длина .. ИВ ИЖЕ: 5 > ь Кризис | 10/4 102/а | 


Высота очен. ЧИН. у | 1 11, | 


Накладка на разрфзъ сперели рубахи. 
Лекало 5-е, Верхияя наружная накладка, 
Длина 


Ширина 


Лекало 6-е, Нижняя внутренняя накладка, 
Длина. 


Лекало 7-е, Погонъ, 


Длина: а) по серединЪ. 


6) по наружному ребру. . 


Ширина. .... 


Леквало 8-е Язычекъ погона, 
Длина . 
Ширина а) у пришива . 


0) свободнаго конца 


Примьчаня: 1) Клинья, вставаяемые вь бока рубахъ, должны имбть ширину внизу оть 7, до 2'/., вершковь, кверху 
| ) р} у у {2 2 , у 
постепенно сходить на нЪть, не достигая проймы рукава. 

2) ВеБ размьры въ этой таблиц показаны въ вершкахъ. 

3) Нижняя накладка можеть выкраиваться составной, изъ двухъ кусковъ, по длинЪ. 

&) Обшлагь у кавалерйской рубашки дфлается съ мыскомъ, выступающимь падъ обшлагомь на °/, вершка. 


96 
56975 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Высочайше утвержденныя, 4 Мал 1919 года: 


Въдомость № 1 отличй, полагаемыхь на походныхъ рубахахь нижних чиновъ, для отличя 


Наименовантя 


1) Нодпрапорщики (подхоруняе 


Триал ое 


3) Нижше чины унтерь-офицер- 
скаго (урядничьяго) званя срочной 
службы ИИ 


) Керейторы и приказные 


5) Бомбардиры 


6) Бомбардиры-наводчики . 


7) Бомбардиры наблюдатели 


8) Нафздники унтеръ-оФицерскаго 
В. 


9) Хорные музыкапты: 


трубачи, 
горнисты и барабанщики. . : 


11) Учебныя части 


12) РазвЪдчики кавалер 


13) Развфдчики пЪъхоты 


и кандидаты на классную должность. 


2) Сверхерочно-служаще 2-го раз- 


10) Вольноопредьляющеся. ... 


званй во всЪхъ частяхь войскъ. 


Отличия, полагаюцияся на паралномъ Отличия, установленныя на походной 


мундиртЪ.. рубахф. 


Погоны особаго образца 
галунные на лЬвомъ рукавЪ. 
воротник и обтлагахъ. 


| 
шевроны 
Галуны на 


Погоны такого же образиа. 


Тесьма на погонахь по цвбту при- 
бора, нашивки на погонахъ, галунныя 
но ивЪту тесьмы уптеръ-офицеровь сроч 
ной службы. Шевроны на лбвомъ ру- 
кавЪ. Галуны на воротник и обтлагахъ. 


Нашивки по свободнымь сеторонамъ 
погона и поперекъ его изъ узкой темно- 
оранжевой тесьмы. 


Нашивки ноперекь погонъ: изь га- 
лупа—у Фельдеебелей (вахмистровъ) и 
тесьмы у унтеръ-офицеровъ (уряд- 
овъ). Галуны на воротнякВ и общла- 
гахъ. 


Нашивки поперекъ погона изъ темно- 
оранжевой тесьмы широкон У Фельд- 
Фебелей (вахмистровь) и узкой у унтеръ- 
оФиперовь (урядниковъ). 


Тесьма понерекъ ногона. Галуны на 


›# Темнооранжевая узкая тесьма ноие- 
оотлагахъ у приказныхъ, 


рекъ погона. 


. Тесьма поперекь ногона. Галуны на 
обшлагахь въ гварди, алая тесьма— въ 
армии. 


Темпооранжевая узкая тесьма нопе- 
рекъ погона, 


Узый галунь вдоль погона при пре- 


ь Темнооравжевая узкая тесьма вдоль и 
дылущихь отличяхъ. 


понеревъ ногона. 


Узый галунь ноперекь погона вилот- 
ную къ тесьмБ. Алая тесьма на общла- 
гахъ. 


Темнооранжевая узкая тесьма ноне- 
рекъ погона: у пуговицы и виизу погона. 


Узкий галунь вдоль погона. Учебная 
тесьма по краям погона, Галуны на 
воротникв и 0бш. 


Темнооранжевая у: 
ногона. Учебная 
гона. 


ай тесьма вдоль 
тесьма по краям по- 


Нанлечники, общитые тесьмою. Га- 


Не полагается. 
луны на воротникЪ и обшлагахь у веъхь 


хорныхь музыкантовь и у прочихь 
унтеръ-офицерскаго звания. 
Снуръ покругь погона. Снуръ вокругь погона. 
Тесьма по свободнымь сторонамь Такая же тесьма по свободнымь сто- 


погона. ронамь погона. 


Тесьма вдоль погона. Темнооранжевая тесьма вдоль ногона. 


Зеленая тесьма (наи полоска сукна) 


Зеленая тесьма на общлагахъ. 
на обшлагахъ. 


ШТАТЫ. и ТАБЕЛИ. 97 


Отличя, полагаюцияея на парадномъ Отличия, установленныя на походной 
Нанменовантя. 


мундир%. рубахЪ. 


Нагрудный знакъ. 


14) Развфдчики артиллерии. 


Нагрудный знакъ. 


Малиновая тесьма (или полоска сукна) Малиновая тесьма на обшалагахъ. 


на обшлагахъ. 


15) Пулеметныя команды 


16) Откомандированные . Оранжевая тесьма на общлагахъ. 


Оранжевая тесьма на обтлагахъ. 

17) Войсковые саперы, телефо- 
нисты - сигналиеты артиллерии, теле- 
| граФныя роты саперныхъ баталюновъ, 
окончиви!е учебную кузницу, водо- 
лазы минныхъ роть и т. и.. 


Соотвьтетвуюнще нарукавные анаки. Соотвтетвуюние нарукавные знаки. 
| 


18) Запасные наводчики . Тесьма влоль погона. Не полагается. 


Примьчане. Нашивки на циЙной сторонф погона на походныхь рубахахь полагаются такого же образца, какь на 
погонахъ парадныхь мундировъ. 


Въдомость № 2 отличШ, полагаемыхъ на походныхъ мундирахъ и кителяхъ офицеровъ и на 

походныхъ и гимнастическихь рубахахъ нижнихъ чиновъ гвардейскихъ частей: пЪхоты, кавалер, 

казачьихъ частей, артиллери и л.-гв. Сапернаго батамона, установленныхъ для взаимнаго отличЯ 
частей между собою. 


(Вь отмьну въдомости № 1, прил. кб прик. 1909 1. „№ 100). 


Дая НижЖнихЪ чиновъ: на походныхъ и гим- 


Для офицеровъ: на походныхь 
наетическихь рубахахъ. 


мундирахъь и кителяхъ. | 
] 
| Выпушка | 


Тесьма на | (тесьма) по 


Пуговицы Тесьма по 


Выпушка на’ Выпушка | Выпушка 
Е на пого- краю верх- 


Наименованге. 


клананахь, на обшла- по ниж- я 
нахъ (ме- ней наклад- обшлагахь нижнему 
нагрудныхь  гахь рука- нему краю 
талличе- ки разрЪза краю во- 
кармановъ. вовъ. — воротника. > Раараа рукавов. | "Р 
ск). груди. | ротника. 
П%хотныя части. 
1-я Гвардейская дивизия: | 
| 
: | 
| .-гв. Преображенекй полкъ ... Алая. — | Алая. | = 
| 
ты ь . ТС | 
› (еменовскй » СвЪтлосин. Бфлая — СпЪтлосин. | Бфлая — 
} Желтый. И 
» Измайловскй » Блая. (прямая). — | Бълая. | (прямая). — 
» [терекй » Темнозел. —- Темнозел. = 
13 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 


98 ШТАТЫ ин ТАБЕЛИ. 
56375 я 


Для оФицеровъ; на походныхъ Дая нижнихъ чиновъ: на походныхь и гим- | 
мундирахъ и кителяхъ. настическихь рубахахъ. | 


| | 
| тт 
| Выпушка на’ Выпушка | Выпушка Пуговицы | Тесьма по Выпушка 
| 


Наименованге. | | на пого- краю верх- | Тесьма на (тесьма) по 
клананахъ, на обшла- по ниж- | 


нахъ (ме- ней на- |обшлагахь нижнему 
талличе- 
кармановъ. вовъ. воротника. —скуя). 


| нагрудныхь | гахъ рука- нему краю ы 
руд, ру укр: кладки раз-| рукавовъ. | КРаЮ во- 


рза груди. ротника. 


2-я Гвардейская дивиз!я: | | 


Л.-гв. МосковскЙ полкъ Алая. | 


Алан. 
» Гренадерскй › ` Свутлосин. | Алая - | ны Алая 
Желтыя. 
» Павловск БЪлая. || (прямая). Бфлая. Газа 


» Финляндскй »› Темнозел. Темнозел. 


3-я Гвардейская дивиз!я: 


Л.-гв. Литовскй полкъ Желтая. | 


Желтая. | 
Л.-гв. Кексгольмскй Императора | 
Австр!скаго полкъ СвЪтлосин. | Желтая ‚ Свътлосин. | Желтая 
А.-гв. С.-Петербургскй Короля Фри- || (прямая). (прямая). 
дриха Вильгельма Ш нолкъ Бълая. | Бълая. 


Л.-гв. Волынск@ полкъ ’ Темнозел. Темнозел. 


| ублая, 
) 


Гвардейская стрёлковая бригада. | 


Л.-гв. 1-й Стр5аковый Его ВЕли- 
ЧЕСТВА ПОлКЪ ( тм Желтыя. 
] прямая). 
Л.-гв. 2-й Стрфлковый Царскосель- | 
с®Й полкъ г и. Малиновая. -- Бблыя. 


] 

Л.-гв. 3-й Стрёлковый Его ВЕЛИЧЕ- | 
СТВА ПОлКЪ Малинов. Бфлыя. Малинов. 
| (прямая). (прямая). 
Л.-гв. 4-й Стрьаковый ИмпеРАтоР- и 
ской Фамили полкъ — ‚ Желтыя. — 


Кавалер!йск!1я части: 
Кавалергардекй Ея ВЕЛИЧЕСТВА 


ГоСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ МАРИ 
ОЕодоРОВНЫ ПОлКЪ Бфлыя. 


Л.-гв. Конный полкъ Желтыя. 


Л.-гв. Кирасирекй Его ВЕличЕ- | 
СТВА ПОлКЪ Бълыя. 


Л.-гв. Кирасирск!й Ея ВЕЛИЧЕСТВА 
ГосудАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ МАР! И 


ОЕОдоРОВНЫ ПОЛКЪ | Желтыя. 
Л.-гв. Уланскй Его ВЕЛИЧЕСТВА ] 
ББлыя. 
с- мыс- 
| Л.-гв. Уланскй Ея ВЕЛИЧЕСТВА | | ея Я 
ГосудАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ АлЕ- | 
КСАНДРЫ ОЕОДОРОВНЫ ПОлКЪ .. . — — Желтыя. — — 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 99 


56375 


Для нижнихьъ чиновъ: на походныхь и гим- 
настическихъ рубахахъ. 


Для охицеровъ: на походныхъ 
мундирахъ и кителяхъ. 


' Пуговицы | Тесьма по 
на пого- краю верх- 

По НИЖ- 

`нахъ (ме- ней на- 


Выпушка 
(тесьма) по 
обшаагахь нижнему 


Выпушка на Выпушка Выпушка 
Наименованте. к Тесьма на, 


клапанахъ, | на обшла- 


Л.-гв. Конно-гренадерски полкъ. . 


» Драгунск полкъ 


Л.-гв. Гусарскй Его ВЕЛИЧЕСТВА | 


Л.-гв. Гродненский гусарскй полкъ . 


Гвардейескй полевой жандармекй 
эскадронъ ва 


Офицерская кавалер!йская школа 


а запасный кавалерйскй 
полкъ. .. 


Казачьи части: 


Л.-гв. Казачй Его ВЕЛИЧЕСТВА 
полкъ 


А.-гв. Атаманески Его ИмпеРАТОР- 
скаго Высочества Наследникл ЦЕСАРЕ- 
ВИЧА ПОлКЪ 


А.-гв. Сводно-Казачй полкъ. ... 


Артиллер!йск!я части: 
Л.-тв. 1-я артиллерекая бригала. . 
» 9-я артиллерская бригада 


» 3-я артиллер ская бригада 


Гвардейский стр5аковый артихлер!й- 
сиЙ дивизюн® =.-.....°.... 
Гвардейскй мортирный эривени- 
екй дивизюнъ ......... 
Гвардейская конно- орт еа ая 
бригада и 


6-я л.-гв. Донская казачья Его ВЕ- 
личества батарея 


Л.-гв. Саперный баталюнъ 


вагрудныхь ‚ гахь рука- ‚вему краю 


кармановъ. вовЪ. воротника. 


(мыс- 


бы 
КОМЪ). 


— Голубая 
(мыскомъ). 
Черная 
(мыскомъ). 


Алая 
(мыскомъ). 


Алая 
| (мыскомъ). 


Голубая 
‚ (мыскомъ). 
Бълая 
| (мыскомъ,). 


ББлая \ 
(прямая). 
Черная 
(прямая). 
елтая 
(прямая). 


Малиновая 
(прямая). 


Примъчантя: 


СвЪтло- | 
синяя. 

(прямая). 

Черная 
(мыс- 
комЪ). 


ББлая 
(прямая). 


талличе- 
ск). 


Желтыя. 


Бълыя. 


Желтыя. 


Бблыя. 


Бвлыя. 


Желтыя. 


Желтыя. 


Бвлыя, 


——-—— 


Желтыя. 


Бфлыя. 


‘кладки раз- 
р®за груди. 


рукавовъ. 


ре 


(мыс- 
комъ). | 
| 


’ краю во- 
| ротника. 


Голубая 
(мыскомъ). 
Черная 
(мыскомъ). 


Алая 
(мыскомъ). 


| 


Алая. 
| (мыскомъ). 
| 
Голубая 
(мыскомъ,). | 


ББлая 
(мыскомъ). 


| Ббаая 
(прямая). 


(прямая). 


'Малиновая 
(прямая). 


СвЪтло- 
синяя. 
(прямая). 


Черная 
(мы- 
скомъ). 


Бълая 
| (прямая). 


1) Вынушка на погонахъь на цвфтной и защитной сторонахъ (гдЪ положена) такая же, какъ на погонахъь мирнаго 


времени. 


2) Вь гусарскихъ полкахъ также полагаются погоны. 
3) ШиФровка на погонахъ и накладныя. вензелевыя изображешя такмя же, какъ въ мирное время. 
4) Тесьма, полагаемая на рукавахъ спешальныхъ командъ, нашивается подъ полковою тесьмою, отступая на '/,з вершка. 


* 


56977 


100 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


` 


№ь № 56977.—1919 Мал 6. 


НПРимъРныя учебныя табели Женскаго Педагогическаго Института. 


Т. Словесно-историческое отдфлен]е. 


Тк. Ик. Ш к. ТУ к. 


Словесн. Историч. Словесн. Историч. 
Предметы и курсы. 


овъ въ недфлю. 


= Е 
а |3 
= 8 
Е = о а 
Е Е ха ии | Е 
Е сое ие в | 2 
| = Е м |8 я |=|8 5 
Е Е Ва ы | Фо ЕТ 28.1. 8 
й } я п | 
1. Богословме. 8—1 1 В Виое | #16 
> = 
2. Психоломя .. 2 6 - а 1 - ОЕ 168 
- 
3. Логика {инолони)...... оби о Е. 96:1 8 
ЕЕ 
4. Исторя Философи. С * |. — 2.2 « — 4 
5. Педагогика, дидактика и истор в 
педагогическихь ученй. 2 1—1 т — $ | = р &| 3 
5, 
6. Естествовдёше......... 9 м = | Ави 21| 41 6 
ПТ. Анват. изФизюжись тиценой. ..|— | на | | 23| & 6 


$. Ариеметика съ методикой. ... — 


9. Русскй иг хргцерк.-слав. яз... 39|] 6 1 бий — - 


10. Методика препод. русск. языка. — ии т ЗреЕ ее 
11. Русская и др. литература... 3 69 бэк 2 (2) — 


. Методика’ препод. словееи. . 
. Общее языковфдьие.. 


. Славянскя  нарбчйя. 


15. Вевобщан литература. 99 9219 — | 91а Е 
16. Русскаятиетори. . . .... м, 6) 3 16 Фуа Е Ё 

11. Всеобщаязивтори -....... 3 6’ ближе 2 | & 91 — 1 
18. Исторя искусствь........ -- пу и= 8 — 0) 2 


| 19. Методика препод. истори. ... - но Ш 
. Французекй языкъ . 
. Ньмецкй языкъ. . 


. Пренодават. практика. 


На словесно-историческомь отдбленш подлежить оплать 78--118=196 челов\къ. 


Примьчаще. Лекщи Богословя совмфстно съ другими отдфлеными. Занят, ноказанныя въ (_) на курсахь, не 
обязательны. Занийя же, отмбченныя + по иностраннымь языкамъ, обязательны только по одному изъ нихъ, а по всеобщей 
исторш— только для историческаго отдвлены. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 101 


П. Физико-математическое отдфлев]е. 56977 


Осеннее Весеннее 
полугоде. полугоже. 


Предметы и курсы. 


тическ! 


занятия. 


Всего часовъ въ недъаю. 


Практическя 
Лекщй въ недълю. 
Групповыхь занят. 


занятия. 


Практическя 


Практическя 
занятия. 


Аекщи. 
занятия. 
Лекщи. 
Лекщи. 
Лек 


1Х-е полугоде. 


| 
| 
| 


обще предметы для матем, и естеств. | 
отдьловъ. 


. Богослове ., 
Психологя 

. Логика 
Исторя Философи . 


Цедагогика, дидактика и истори недаго- 
гическихъ ученй С Ок 


. Русск яз. съ метод. его препод. . 


. Алгебра .. 


ныхь Института. Составлене и исполнене 


‚Ня и доклады по вопросамъь обучения и воспи 


. Геометрия и тригонометрия 


. Методика препод. арием. . 


реж 
| 


ъ уч 


Ч те 


. Неорганическая химм ... 


Эксиериментал. Физика. 


азательн 


й 


2. Французек. или нфмецк. из. 


ъ въ поК 


| 38 36 
Отдьлъ математических, наукъ 
ФИЗИКИ, 


-12. Общихь предметовъ .. 


. Введеше въ анализъ . 


. Аналитическая геометрия - 
5. Высш. алгебра и теор. чисель 


. Диф. и интеграл. исчисл.. .. 


примёрвыхь и пробныхь уроковъ. Разборъ учебниковь. 


Присутствоване на 


. Энциклопедя высш. математ. .. 


102 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


56977 КРТ 2 


Тк Ик Шк ТУ к. 
ОНИ РИИИННЕ ЧЕН — ‚ га 
Осеннее Весеннее М = 
| Е я 
полугоме. полугоме. Е а 
= = Ф | ^ 
Предметы и курсы. = |: = Е Е Я |2 
> © 2 > >. 2 |= 
ЕЯ Ф Ф Ф |2 |= [- 
= И ы В РА ОВР А-а = 18: Е 
= ЕЕ = ЕЕ ЕЕ = БЕГЕ | мтди | = 9 
= ЗЕ м = ЗЕ Е ЗЕ чм - Ня ы >. 
в Е = 98 3 88| = |958 |5 но Е 
18. Очеркъ истори математ. (оо 1 — 1 [-% 11—11 
| | Е 
= 
19. Естествов две... 9 | | — — 8 я —1 2 
} 
2: 
20. Анат. и Физюл. съ гимен9ой .....|— — 9 1 мо ЕЕ |113 
ЗЕ 
91 Одисатежекае астрономии... (а 3—1 Що ЕЕ А 3 
| ы Е 
22. Механика . 3 ИЗ по быа 5 т] № 
ВУ 
ЕЕ 
23. Физика теоретическая и методика Фи- 8=. 
ЗИ КОРЫ чае. в ||| № 1%. 4 мн 2 22 8| &1| 15 
Ее 
= 
24. Преподавател. практика ....... — & — ба || Е & 
82а 
298 "63 |197 
НИЯ | 
И, Отдьлъ естественныхъ наукъ и Физики НЕ | 
или географ, ИЗ | 
.д | 
м = ь ` 
1—12. Общихь предметов ....... — — = — ое Е -- 3$ 36 |714 
Зя 
13. Минераломя и кристаллограея .... — — 31 а а 
14. Динам. геоломя и петрограем .... — 2 в 2 |3 
я”. 
Ее 
15. Истор. геоломя и палеонтоломя ... — 9 з ЕЕ 2 —| 21 
Фф= 
. Е р 2 
16. Органическая химя (и. О 83 58 
р 
Е 7. 
17. Аналитическая химя (о ой о а (4 
[Е 
т —| —| 3] 9 | 9 9%] = | = | — ЕЕ 549 
ЕН 
= 
19. Анатомя и гистоломя ........ — 1 9 | аа ры ас. 
= 
у в= 
20,:ФизоломЯ и. гимена.........— — | 9 &]| | | т м Я (мг б 
за 
м 
ЗА Зооломя В | 81819 99| 91| Зе: пробы 661 11 
зе. 
99. Методика препод. естествоввдьыя. (о —о ооо р 1 1 
Ф 
5 Я Ча 2 › 
| 33. Описательная астрономя. ...... - —.|. ® Е ЕЯ ‘= 
| ЕЕ 
94. Физическая географя 5. и... и оо || ое 2! 2 
ЗВ РИО ур СА оЧлиЕ | - 1—1 - И —| ау | 
29 | 22 |-51 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 103 


Осеннее | Весениее 
полугоже. полугоде. 


Предметы н курсы. 


Практическя 
занятия. 


ГХ-е полугоде. 
Лекщй въ недЪлю. 


Практическя 


Лекщи. 
Практичесыя 
Лекши. 
Практическия 
занятия. 
Лекщи. 
Практически 
занятия, 
Лекщи. 
занятия, 


Лекщи. 
|| Всего часовъ въ недъаю. 


| Грунповыхъ занят!й. 


а) Для сиещал, но ФизикЪ, 


Присутствоваше на учебныхъ занятяхъ въ показательныхъ 


26. Высшая математика 


6) Для спещал, по географии. 


5. Антропогеограея и этнограея . 


. Фито- и зоогеограхя 


Составяене и исполнене при- 


а. 


. Сравнительное землевЪдвне 


. Картография . 


бныхь уроковъ. Разборъ учебниковъ. Чтеня 


и доклады по вопросамъ обучешя и воспитани. 


. Методика препод. геогр. . 


дешяхь Институт. 


. Преподават. практика . 


учреж 
м5рныхь и про 


На Физико-математическомъ отдфлеши подлежить оплат 113--81=194 человЪкъ. 


Примьчане. Лекщи Богословя совмфстно съ другими отдБлен!ями. Занятя, помбченныя * по методикБ ариеметики, 
на Ш курсь обязательны для отдвла математическихъ наукъ, а на ТУ курсЪ для отдбла естественныхъ наукъ. Занят по иностран- 
ному языку обязательны только для не сдавшихъ по нимъ экзамена при пр!ем$. 


Овъяснения къ учебнымъ табелямъ Женскаго Педагогическаго Института. 


На обоихъ отдфлешяхъ Института въ течеше всего курса читаются лекщи обязательныя для слушательниць, лекщи 
необязательныя, отмфченныя скобками, и, кромЪ того, ведутся практическя занят по проходимымъ предметамъ. Ве лекци 
и практическя занятя съ основными группами, до 20 человЪкъ въ каждой, входять въ число часовъ, положенныхь по 
штату для прохессоровъ и штатныхъ преподавателей Института; практическя же заняйя съ дополнительными группами 
ведутся тБми же прохессорами и штатными или приватными преподавателями. 


|, Словесно-историческое отдьлеше, 


На обоихъ отдБлахъ вмБетБ лекщй...... Я о ЕО ВИ: 
Сверхъ того практическихъь занят съ Е грунбами ЯНИЕ ох а. ИБО 


Итого на словесно-историческомъ отлблени. .. 196 час. 


56977 


56977 


104 


. Педагогика 


ШТАТЫ и. ТАБЕЛИ. 


|, Физико-математическое отдълен!е, 


На вебхъ трехъ отдблахъ лекций. ... 5418. ЧаВ. 
Сверхъ того практическихь занят съ т руппами ве со 2 о Е. Зи .... 
Итого ва Физико-математическомь отдблеши.. .. 194 час 

\ всего лекшй и групповыхь занят въ Институтв. . 390 час. 


Изъ нихЪ даваемыхл, штатными профессорами и преподавателями: 
Но Положению: 


1 профхессоръ Богословия 8 часовъ 


12 прохессоровъ по 8 часовъ. = 9 ‚ь 
) профессоровъь по 7 часовъ. — 108 ь 
10 преподавателей по 6 часовь . АИ У 
1 
А 


1 преподаватель техническаго рисовашя . 


О и Ре оо 9931 чась. 


Сверхь этихь 931 часа остается практическихь занятй по наукамь съ дополнительными 
группами .... с евалоье баса у. 
Вь вилу же необходимости. считать завбдыване кабинетами и лабораториями за 7 илатныхь часовь 
(но 1 часу у 7 прохессоровь) и, съ другой стороны, въ виду возможности устранешя при- 
мфрно 20 сводныхь лекщй но разнымь отдБленямь и отдбламъ, надлежить считать къ 
ПОВ ВОВА о ча Бак ее: За ее пани АО да 


Примърныя учебныя табели Константиновской женской гимназии. 


Т. Общий курсъ съ двумя параллелями, 


ительный 


Предметы и классы. 


семи общихъ 


сахъ съ пригото- 


вительнымъ. 


. Законъ Божий 


. Русск языкъ и словесность . 


Французскй языкъ 


. Ньмецкй языкъ . 
5. Исторы всеобщая и русская . 


. Математика . 


Геогравя всеобщая и русская 


. Естествовфдьне съ гименой 


. Физика и космографя . 


. Рисоване и чистописане 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 105 


Предметы и классы. 


сахъ съ пригото- 


| ВИиТельнымъ. 


Въ семи общихъ 
Въ общихъ каас- | 


Приготовительный 
классахъ. 


классъ. 
< 
= 


| Вь 2-хъ паралле- 


С Оно бое неЗы Об | р $ | 


13. Пвые хоровое .......... | 1 а 1 1 1 1 1 


14. Танцы и гимнастическя упражнешя . 1-'/. 1--°/. 14°), 14°), 1-49), 1-9, ТН, 1 


97 | 33 33 33 33 33 


Примючане 1. Въ У классЪ по русскому языку прибавленъ шестой урокъ для прохождешя эпизодическаго курса 
Отечественной истори, систематическй курсъ которой проходится во И п Т классахь при двухь недфльныхь урокахъ въ 
каждомъ класс. Въ ТУ классЪ начинается двумя уроками курсъ алгебры и геометри. Въ Т классв къ урокамь Физики 
прибаваяется 1 урокъ на космограФйо. Въ приготовительномъ, УП и У! классахъь къ урокамь рисовашя присоединяется по 
> урока для чистописаня. Кромф уроковъ танцевъ, во всфхь классахъ ведутся гимнастичесыя упражненя и игры, на 
которыя удФляется по °/, час. въ недфлю. 


Примьчаше 2. КромЪ учебныхъ часовъ, показанныхъ въ табели, предполагается еще 6 часовь дая уроковъ Закона 
Божия инославныхь исповфдан!й. 


ПП. Дополнительный педагогичесвй классъ. 


Педагогиче- | Словесный | Математиче-  ВСего ча- 
Предметы и отд лен! я. ооеА-ЕЙ 


ск отлЪлъ. отдфль. ск отдфлъ. пехвляхь. 


Злаконъ Божий 
. Педагогика и дидактика 
. Анатомя и Физюломя съ гименою 
. Законов5дёне 
. Русск! языкъ въ связи съ церковно-славянскимъ языкомь . 
. Методика начальнаго обучешя русскому языку 
. Исторя русской литературы . 
. Исторя всеобщей литературы 
. ДЪтская литература 
. Математика . 
. Физика. 


Ариеметика съ методикою ея преподаваня 


. Методика природовфдЬня 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 11 


56977 


106 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Педагогиче- Словесный  Математиче. В©его ча 
отд лен! я. совъ въ 3-хь 


Предметы и 


скй отдЪлъ. отдфаъ. с&Й отльлъ. 


| недбляхт, 


14. Рисоваше и методика грахическаго искусства. 


15. Французскй языкъ 


16. Нъмецкй языкъ. 


Примьчаше 1. На педагогическомъь отдфлЬ изучене исторш русской литературы необязательно. На словесномъ 


отдБлЪ обязателень только одинъ иностранный языкъ. На математическомъ отдвль предоставляется изучать одинъ изъ 


иностранныхь языковъ въ качеств необязательнаго предмета. 

Примпмаше Э. Прохождеше курса иедагогическаго класса необязательно; прошедшя же усиьшно этоть курсъ 
пользуются правами домашней наставницы, согласно $ &6 Устава женскихь гимназй ВЪдомства Учреждени ИмиЕРАТРИЦЫ 
Млыйи. 


На подлинномъ (Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


Въ Ливади. 


6 Мая 1912 года. 
СкрЪпилъ: Главноуправляющи Анязь Андрей „Ливен. 


Штлатъ Женскаго Педагогическаго Института Вфдомства Учрежденй ИмперАТРИЦЫ МАРИ и 


| состоящихъ при немъ учреждений. 


А. Личный составъ. 


Содержан!е въ годъ. | 


ОВ: Ев ГЕ 
Наименоваше должностныхь лиць и предметовъ 5 
| | 
| : . : : Всего 
Е Жало Сохер Квар СЕ, Е 
расходовъ. Е ванье.  жаше. | тира. | = 
1 ЕВ 98 ЗЫ а вко 
с ру я. м Е: 
| 
|, Шо Институту и его учрежденямъ. 
Директоръ . 5 54. Е 5 1 3.000 2.000  натурою 5.000 5.000 ТУ 
Начальница . 1 2.400 °— 1.600 натурою 4.000 4.000 | 
Помощниць начальницы . ? 1.200 | 1.300 натурою| 2.500 5.000 
Настоятель церкви . Е в Е 1 — 1.000 — 1.000 1.000 
фа а & 800 50 — 100 1000 (УП 
| | | 
О О нии и - —_ — - 16.000 


ШТАТЫ 


и ТАБЕЛИ. 


Наименоваше должностиыхь лиць и предметовъ 


| . 
Ё 
расходовъ. |= 
| = 
| =) 
| 13 
| я 
И, По Институту, 
| : 
Деканамъ отдБленй добавочныхь . Е] 
Секретарю конференцш хобавочныхь . 9х { 1 
Секретарямъь отдЪлешй добавочныхь г 
ПроФессоръ Богословя ...... 1 
Ординарныхь проФессоровъ 12 
Экстраордипарныхь профессоровъ э 
Преподавателей . ен. 10 
Абожетентовь: зубы... о. - : 6 
Преподаватель техническаго рисовашя 1 
О СЯ ре Роже 2 РО Е 1 
Хранителей кабинетовь и лаборантовь 4 
Помощниць библютекаря ...... 3 


За 146 часовъ групповыхь занят по 250 р. за годовой 
часъ и: т, 


И, Шо Константиновекой женской гимназии, 
Завфдывающему учебною частью добавочныхь .... 1 


Классныхь надзирательниць еее: 
На вознаграждене лиць по учебной части въ семи общихь 
и приготовительномьъ классахъ, въ восьми нараллель- 
ныхъ отдБлешяхъ при означенныхь классахъ и въ до- 
полнительномь педагогическомь классф за 467 годо- 
выхь часовь по 75 р. и за 98 годовыхъ часовъ по 
Вор азвоеоны а 
На награды и нособя лицамъ по воспитательной и учеб- 
ной части 


Содержанте въ годъ. 


д И ОИ В? 


Жало- Содер- — Квар- 


ванье. | жане. — тира. 
|: у б 
| 
-- 900 - 
-- 600 Е 
-- 600 - 
2.400 600 г 
2.400 600 — 
1.600 800 
1.200 300 
900 300 — 
300—300 
750 ПВ 
600 300 - 
500 250 —- 


1.000 500 == 
300 150 = 


Итого. 


900 
600 
600 
3.000 
3.000 
2.000 
1.500 
1.200 
600 


| 
| 
| 
1500 


450 | 


Всего. 


1.800 
600 
1200 | 
3.000 
36.000 | 
18.000 
15.000 


| Классъ должности. 


197.250 


1.500 | 
7.650 | 


108 ШТАТЫ‘ и ТАБЕЛИ. 


Содержанте въ годъ. 


0 
Наименоване должностныхъ лиць и предметовъ 


Жало- Содер-  Квар- Всего. 


: Итого. 
расходовъ. ванье.  жаше. — тира. 


Число лицъ. 
| Классъ должности. 


У, Шо начальной школЪ, 


Классныя преподавательницы: 


1.000 1.000 
800 800 


старшая 
младитая 
За пренодаване Закона Божя, иъшя, рисовашя, руко- 


дьля и за ведеше Физическихь упражненй за 15 го- 
довыхъ часовь по 40 р 


у. Шо двтекому саду, 
600 — 


Руководительница 
180 патурою. — 180 


У. По дневиому ириоту-ясли, 


У, Но заведению вообще, 


Правитель хозяйственной части (онъ же письмоводи- 

тель) 1.000 800 натурою. 1.800 
Бухгалтеръ — 1.500 
Псаломщикь 600 
На техническй надзоръ 


Фельдшерица. 


На наемъ писцовъ и содержане канцеляри 3.650 


На пособя служащимъ при заведени вообще, по дл 


скому саду и начальной школв 1.500 


Итого | - ес 10.250 


Всего 210.471 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Б. Учебно-хозяйствевные расходы. 


Содержаше библютеки 
Кабинеть методики естествовЪ дня 
анатоми и Физюлоги . 
гипены 
ФИЗИКИ. . 
минералог и геологи 
ботаники . 
зоологи 
геограФи 
механики и математики 
Астрономический кабинеть и обсерватория 


Химическая лаборатория . 


Итого . 


За руководство слушательницами при педагогической практикЪ въ гимнази преподающимь и | 
класснымъ надзирательницамъ, считая первымъ по 10 р. на 429 уроковъ, а вторымъ по 200 р. 
На каЯеН О ЗИ: ФУМОВОИ. 4 ЗЕ АЕ Е ИИ ОЛ 


За руководство слушательницами при педагогической практикф въ начальной школ преподаю- 
щимь въ посльдней за 15 часовъ по 10 р. и по 180 р. на класеь „ее... 


На стипенди отличнЪйшимъ изъ окончившихь куреъ Института и оставляемымъ для усовершен- 
ствовашя въ наукахъ воспитанницамъ, а равно и за руководство ихъ учебными занятями 


печатан!е отчетовь и сочиненй, издаваемыхь Институтомъ, и на награды слушательниць 
медалями . ео о А а во оо ах 


учебныя пособ я въ гимназм и награды выпускнымь воспитанницамь . 

учебныя пособя, учебные матералы и аккомпанименть при играхъ въ дЬтекомъ саду. 
содержаше пр!емнаго покоя и медикаменты . 

покупка и ремонть мебели 

ремонть зданй . 

отоплеше 

освъщене 

водоснабжеше 

содержаше чистоты по здашямъ, дворамъ, улицамъ и въ саду 


уплату разныхъ повинностей 


10.000 


1.000 
500 


56977 


110 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Р ублги. 


ЗАЛ СОХОрАЕАНТ6: МОСТОВЫЕ са. 
› содержаше женской и мужской прислуги, экипировку и пособя ей... ........ 10.000 


» разные расходы . 


Итого. 


1 
—,—,/—— 


Всего по штату на личный состав и учеби.-хозяйств. расходы . | 279.981 


Общёя примбчашя къ штату Женекаго Педагоглческаго Института, 


1. Казенныя квартиры отводятся только тбмъ изъ показанныхь въ настоящемь штатв лицамь, противъ коихь именно 
отмфчено, что имъ дается квартира натурою; вефмь же прочимь служащимь казенной квартиры, въ общемь порядкб, не 
полагается. 

2. Число писцовъ и прочихь вольнонаемныхь лиць въ Институтв, а равно и размбръ ихь содержаня опредфляются 
директоромъ въ предфлахъ назначенныхь для того но штату суммъ. 

3. Назначенная по штату сумма на вознаграждене прохессоровь и преподавателей не можеть быть обращаема на 
другой предметъ. 

4. ТБ изъ поименованныхь въ семь штатВ лиць, коимь присвоень онпредбленный классъ должностей, пользуются 
веЪии правами и преимуществами, предоставленными закономъ служащимь вь Вбдомствь Учреждеши Императрицы Млрги, 
занимающимь штатныя должности лицамъ. 

5. ВсЪ указанныя въ настоящемь штать должноетныя лица пользуются въ отношеши пенсш, а классныя падзиратель- 
ницы Константиновской гимнази и руководительница дфтекаго сада также въ отношение постепенныхь прибавокь къ 
жалованию, правами, предоставленными служащимь на основанйг правилъ, двйствующихь въ Вбдомствь Учреждешй Имик- 
РАТРИЦЫ МАр!И. 

6. Покрыме передержекъ по однимъ статьямь расхода остатками оть другихь производится на основанш общихт 
смВтныхъ правилъ, установленныхь для ВФдомства Учреждешй ИмпеРАТРИЦЫ Марти. 

7. Исполнеше казначейскихь обязанностей возлагается на артельщика одной изъ С.-Петербургскихь биржевыхь 
артелей, за отвфтственностью и подъ залогь послфдней, за вознаграждеше, назначаемое ему директоромь Института изъ 
кредита на наемъ писцовъ и содержаше канцелярии. 

8. Состоящимь при Инетитутв должностнымь лицамь присвоиваются мундиры В5домства Учреждени! ИмпеРАТРИЦЫ 
Млрги, по существующимь о сихъ мундирахъ правиламъ. 

9. Свободныя оть расходовь суммы, зачисляемыя по установленному порядку въ рессурсы Вфдомства, по Женскому 
Педагогическому Институту, Константиновской женской гимназш и другимъ его учреждешямь обращаются на образоваше 
отдБльнаго капитала сего Института, спещально назначеннаго на удовлетвореше чрезвычайныхь надобностей сего заведения, 


съ исхолатайствовашемь на то, кажлый разъ, особаго разрёшеншя Опекунскаго СовЪта. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 111 


56987 


№ № 56987.—19/2 Мая 8. 


—— 


ВысочАЙШЕ утвержденный, 8 Мая 1912 года, штатъ Офицерской электротехнической школы. 


мБз —Ж<Ж—ЖФ—ФЪ д иыиииадд———_——_—_—_—_———_—_—_—_—_——_ 
Годовой окладъ содержашя каждому. 


Жалованья. Столовыхъ. 


Наименованте чиновъ. За устано- 
вленными 


вычетами. 


За устано- 
вленными 
вычетами. 


Прим чан! я. 


Полный. Цолный. 


= 
= 
= 
Е 
© 

в| 
= 


| Число чиновъ. 


Руб. | К. Руб. | К | Р.б. | К. 


\. Общий составъ, 
к ') Изъ нихъ двое, по 
1 Начальникъь школы, генералъ-маюръ, | назначению начальника 
можеть быть генералъ-лейтенантъ . 1} 3.582 | 27 3.300 школы, завфлываютъ кур- 
сами обучающихся оФи- 
2? Правитель дБль по учебной части, М ИЕ 
ь н у .693 .56 Е { а 
штабъ-оФиперт 1.693 | 44 1.560 ЗОВЫЙ ‘ДОНЕГЯ, КАЖДЫЙ, 
полный окладь 130 р. 
3 ЗавфдываюнИй опытами, капитанъ, . 28 к. за установлен- 
можеть быть подполковникъ 651 32 600. ными вычетами—130 р. 
ВЪ ГОДЪ. 
4 Штабъ-офицеровъ,  завфдывающихь ‹ 
практическими занятями ..... 6 976 98 900 20 О нЕ 
По чинамъ изъ уси- р 
5 Завфдывающий хозяйствомъ, штабъ- леннаго оклала Е 3) Если въ штабъ-оФи- 
сонце с. 781 60 720 —  церскомъ чинЪ, то пола- 
з гаются столовыя ах 
‚ : а | ое | _ полный оклаль—104 р 
6 Альютантъ, оберъ-оФицерь ...... 1 325 66 300 30 к. ва установленными 
вычетами—96 р: 
7 Казначей, онъ же квартермистрь и 
завъдываюний нестроево ети я а л *) Изъ нихъ: одинъ 
оберъ-оФицеръ. . . Ве 325 66 300 —  казначейск, одинъквар- 
термистрекй и одинъ 
з ротный. 
$ ДБаопроизводитель по хозяйственной | | | 
части, инженерный чиновникъ . 1, р ВВ °) Изь нихъ: пять при 
, оФицерекихъ кабинетахъ. 
9 Старший врачъ . 1 — | — |134 | — |— 490|— 
| *) Одинъ для библо- 
| теки. 
| 
7) Одинъ для учебной 
Б. Рота, части. 
| | | 
8 —чер- 
10 Командиръ роты, штабъ-оФицеръ 1 181 060 70| - ) Изъ нихъ: 1—чер 
По чинамъ изъ уси- пожникь Ир оконце: 
скомъ классф, 3—при 
11 Младтихь еееркых: оберъ-оФице-  *) леннаго оклада. 4 оФицерскихъ ‘заборато- 
ровъ УЕ РУН | №7 ' 325 66 300 рАяхъ и 1—въ помощь 
| завЪдывающему обмун- 
12  Фельдоебель. . 2 98: | 2 | ом дировашемъ. 
*) 1 мм *) Изъ нихъ: 3—при 
13  Каптенармусовъ . 3 54 | — | ге — =— | — | оФицерскомъ класс®. 
| 
| | 
| КВ О О 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Наименовант!е чиновъ. 


по порядку. 


Е 


Годовой окладъ содержан!я каждому. 


Жалованья. Столовыхъ. 


| Число чиновъ. 


За устано- 
вленными | 
вычетами. 


Полный. Полный. — ваенными 


Руб. | К. | Руб. | К. 


старшихъ. 
Унтеръ-оФхицеровъ: 
младшихъ. .. 


Барабанщиковъ 


Итого строевыхъ ниж- 
нихъ чиновь .... 


В, Нестроевая команда. 


Лазаретныхъ служителей 


старшихъ 
Медицинскихъ р 


Фельдшеровъ: 
младших 


Писарей: средняго › 


низшаго » 


Мастеровыхъ: 
младшаго ъ 


Г, Учебная электрическая станщя, 
Завфдываюний станщей 
Помощникъ его 


старшаго разряда. 


` Маетеровыхъ: 1) | 


младшаго 


высшаго оклада. . | 


1 Г 
| 


& — 54 


18 


13 


13 


12 


За устано- 


вычетами. 


старшаго разряда. 


| 


Прим $ чан! я. 


5) Одинъ изъ штабъ- 
оФицеровъ, завЪдываю- 
щихъ практическими за- 
вятями. 


'!) Завбдывающий рот- 
вНЫМЪ электроосвЪти- 


| тельнымъ, машиннымъ и 


кочегарнымъ классомъ. 


') Изъ нихъ: 1-—чер- 
тежникъ. 


3) Изъ нихъ: кладов- 
щикъ—1, монтеровъ—7, 
машинистовъ—4, коче- 
гаровъ—4. 


“) Одинъ изъ штабъ- 
оФицеровъ, завфдываю- 
щихъ практическими за- 
НЯТИЯМИ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


> 
Е 
= 
= 
Е 
© 
| 


Годовой окладь содержашя каждому. 


Жалованья. Столовыхъ. 
Наименован!е чиновъ. Ё За устано- За устано- 
= Подный. | вленными Подный. | вленными. | 
А | вычетами. вычетами. 
8 а 
= Руб. К. | Руб. К. Руб. 
| | 
| | | 
Д. Электроизмьрительная станщя, | | 
14) | | | 
Завфдывающ станщей. ...... = не учи : ее 
| | | | 
старшаго раврида иен | взирая Сож Поеефаоо И 
Мастеровыхъ: | 
младшаго ъ Ре О в ‘ешаелон ар 
| 
| 
| 
Итого нестроевыхъ ниж- | 
вихъ чинов. ... 59 — | — 
ЕЕ ЗЕ | 
|] 
| 
Всего нижнихъ чиновъ 3092 — | 


28) На 
29) » 
30) »› 
31) › 


38) На 
39) »›ь 
Прил 


‚› ремонтъ и содержаше миннаго, подрывнаго и 


На содержан1е школы отпускается въ годъ: 


а) отъ интендантекаго въдометва: 


канцелярске расходы о ее оо о: 
вознаграждене преподававателей и руководителей (лбтнихъ) практическихь занятй 
наемъ мастеровъ-инструкторовъь . 

содержаше бибмотеки Ав 
прюбр®теше печатныхь руководствъ, 
пособия. оное нк рить 
прюбр®теше разныхъ техническихь приборовъ для кабинетовъ, лабораторй и станщй. 
содержаше кабинетовъ, лабораторй и станщй . 


литограхироваше записокъ и на друпя учебныя 


телеграхнаго практическаго имущества и 
на прюбрътеше матераловъ для лфтнихъ практическихь заняйй и на производство сихь 
занят п о 

заготовлеше рабочей одежды и друме мелке расходы 

наемъ вольнонаемной прислуги и писарей 


6) оть инженернаго въдометва: 


хозяйственныя надобности 
ремонтъ и возобновлеше мебели 


. къ ХХХП-му Тому. 


Прим 5 чан[я. 


500 р. 
12.200 › 
1.500 › 

500 › 


2.000 » 
1.800 › 
2.000 › 


500 › 
300 › 


113 


56987 


56987 


114 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


40) На освъщеше всбхъ помненИ школы... .. с СИЕ 1.000 р. 
41) › очистку лымовыхъ трубъ, мусорпыхь ямь и отхожихь месть сд: О аи 1.000 › 
12) › водоснабжеше и ремонтъ водопровода. (...... Нк : 1.000» 


Примьчантя: 


Т а) Классные ‘ины полагаются: 


Классы по чинопро- 


По содержанию. Разрядъь по пенс!и. 


изводству. 
Старой врачь. -4 Я ом. УТ УШ — 
ДЪлопроизводитель по хозяйственной части, Въ отношеши чинопроизводства, правъ на пенстю, квар- 
инженерный чиновникъ. тирнаго довольствя и денежнаго отпуска, на наемъ при- 


слуги пользуется всфми правами, предоставленными про- 
чимъ инженернымъ чиновникамъ. 

2 а) Озицеру, назначенному въ помощь завфдывающему учебной электрической станщей, и охицерамъ, завфдую 
щимъ ротными классами, производится сверхъ содержаня, опредвленнаго штатомъ, добавочное вознаграждеше по 130 р. 
въ годъ, изъ суммы, назначенной на вознаграждеше пренодававтелей и руководителей практическими занятями. 

За) ВеБ строевые и нестроевые нижше чины и денщики оФхицеровъ постояннаго состава, кромБ опредленнаго 
жалованья, получають пособе для обзаведешя необходимыми вещами и содержашя въ исправности рабочей одежды и проч. 
по Эр. 55 к. въ годъ. 

4 а) Вефмь чинамъ, сверхъ показаннаго въ штатЪ содержаны, производится и все прочее довольствие, существую- 
щими положеншями опредъленное, 

5 а) Писаря могуть быть въ старшемъ разрядЪ. 

6 а) Боевые учебные припасы отпускаются на общемъь основанш; взрывчатые составы для производства практиче- 
скихъ взрывовъ отпускаются инженернымъ и артиллерйскимъ вЪдомствами. 

7 а) Начальникъ школы и адъютанть получаютъ хуражное довольстве, каждый на одну лошадь. 

$ а) Въ общемъ числЪ нижнихъ чиновъ школы разрьшается имфть сверхерочно-служащихъ: хельдеебель—1; капте- 
нармусовь—2; взводныхь унтеръ-оФицеровь—4, и нестроевыхъ старшаго разряда 4 — для нестроевой команды и 3 —дая 
ОФицерскихъ лабораторий. 


УтвелжденнАя, 8 Апрфля 1910 года, Военнымъ Совфтомь въдомость предметамъ снаряжения, 
которыми должны быть снабжены нижне чины, командируемые въ Офицерскую электротехническую 
школу денщиками. 


ОАО О и ве 1 пара. 
РАВ СУ ее В че > 1 > 
Суоярви ОВО оо ос о ое © О р 1 
4) Мундиры съ шараварами 2 комплекта И срока . ие — 


5) Шинелей 2 комплекта И срока. 
6) Фуражки › » ь ь 
7) Башлыкъ . ‚$ 

8) Саперныхъ рубахъ с 

9) Поясной ремень съ бляхой 

10) Гимнастическая ких 


11) Олвяло . ь 
12) Рубахъ исподнихъ. 
13) Брюкь..... 


14) Носовыхъ платковъ . 

15) Портянокь .... 

16) Утиральниковъ 

17) Сапогъ готовыхъ 

18) Простыня р 

19) Тюхячная наволока . Е 

20) Нижняя подушечная наволока 
21) Верхнихъ подушечныхъ наволокъ 


пары. 


ПОКА ра Вр ВО С се а ро а бра | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 115 
Кь № 56999.—1912 Мая 10. 


ССВ Об БН аб | 


На подлинномъ Собетвенною Его ИмпеЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою нанисано: 
«Быть по сему». 


| На лхть «Ш тандарть», въ бухт Новый СвЪтъ. 
10 Мая 1913 года. 


Скрьпилъ: Государственный Секретарь Крыжановскии. 


| Штаты ИмперАТОРСКИХь Россйскихь консульства въ Кобдо и Шара-Сумэ и вице-консульства | 
| въ Айгун%. 


Содержане въ голъ. те | 
| Е Одному. Всего. - з Ъ 
3 Е | Е 
мы | _ Реууибожани, 85 |2 
Консульство въ Кобдо и Шара-Сумэ. 
Консуль . ге Я ых ь ЕР №4 к ра 1 9.000 9.000 УТ УТ 
Секретарь ....... ое, 3 НОЕ 2 а 1 3.150 3.150 упг уш 
| Врачь... а АеО Е А ь с: 1 3.500 3.500 УПГ УШ 
На канцелярсюе расходы . ыы . К и — | 1.500 | 
На конвойную команду 9х ь о ИР 2 о — — 1.275 
На врачебныя пособ и медикаменты ...... О А — 500 
з — 19 525 
Вице-консульство въ Айгунь, | 
' Вице-консуль. . : А По бы 1 5.250 5.250 УП Уп. 
Секретарь-драгоманьъ .... И о 1 3.150 3.150 Хх | 
На канцелярске расходы „еее: м = — 1.500 
| На конвойную команлу ..... оно мис | — 1.050 
Е. — 11.550 
| м 
| КО а К — — 31.075 


Примьчануя: 


1. Оклалы содержашя показаны въ сихъ штатахь за узаконенными вычетами. 
2. Изъ оклада содержания, присвоеннаго должности врача при конеульствь вь Кобдо и Шара-Сумэ, 500 рублей 
назначаются на наемъ помфщени. 


56999 


116 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57003 Кь № 57008.—1912 Мая 40. 


На подлинномъ Собетвенною Его ИмпеЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


На яхт «Штандартъ», въ бухть Новый Свфтъ. 
10 Мая 1912 года. 


СкрЪпилъ: Государственный Секретарь Крыжановский. 


Штаты мужскихь гимназий, прогимназй и реальныхъ училищъ. 


1. Штать гимназ!и съ однимъ древиимъ языкомъ (латинекияъ), 


мц 


Содержан!е въ годъ. Классы. 


Нанменоване должностныхъь Жало- Столо- Квартир- 
Всего. Пенсия. 


лицЬ. ванья. — выхъ. НЫХЪ. 


Число уроковъ. 
По шитью 
на мундирЪ. 


Число лицъ. 


| Въ ватурЪ 
у, О 1.800 1.800 | или 900 4.500 


заве- 


положення 


| 
Исполняющий обязанности инепек- | Въ натур 

а обе 750 или 675 1.425 | УГ 
| 


учебныхъ 


Законоучитель‹;......... р - 1.200 | 


Учители: 


матер!альнаго 


Русскаго языка и словесности. 


къ мужских 


Аатинскаго языка. 


вспекторовъ. 


улучшен 


Математики, Физики и природовЪ- 
дни, ыы Вс А 


бразова 


Исторш 


закона объ 


Геограхши 14.925 УШИ 


обще 
яхъ и окружныхь 


у 
Ъ 


Философской пропедевтики 


отд. 


1 


Законовъдьня 


Французскаго языка. 


вани ст. 


Нъмецкаго языка. . 


Учитель рисованя и чистописаня 


служашихъь въ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 117 


Сл 57008 


Содержанте въ годъ. Классы. 


Жало- — Столо- Квар- 
| ъ тир- Всего. 
ЕВЕ ныхь, 


Наименоване доажностныхь 
Пенсия. 


лицЪ. 


на мундирь. 


По шитью 


Число уроковъ. 
По долж- 


Классные наставники 


основа- 

Помощникь  классныхъ  наставни- | Въ =] $ [2 бт И 
О ме 300 или 150 У1 

отд. У того 

же закона. 


На расходы по обученйо физиче- 
скимъ упражнемямъь,  пфню в 
играмъ. оо 


За подготовку онытовъ по Физик 
На основа- 


9 Н ; ни ст. 2 
ы я ПУХ отд. У того 

Въ натур\Ъ | же закона. 
Письмоводитель. .. ЛВ. 360 или 180 По УП разр. 


Врачь 


Секретарь педагогическаго совЪта 


Библютекарь . . 
На канцелярсме расходы . 
На учебпыя пособ я 


На содержане дома. 


У 


Всего ЗЕ” 255 - 36.080, 
а при гото- 
выхь квар- 
тирахъь— 


34.175 


Примьчания: 


1. Годовое содержан!е гимназй, въ которыхъ обязательно изучаются оба лревнихь языка (латинскй съ Ш и 
греческй съ ТУ класса), исчисляется въ 34.400 рублей при готовыхъ квартирахъ и въ 36.305 рублей съ квартирными 
деньгами. 

2. Стоимость содержаня гимназШ, сохранившихь безъ всякихъ измънен!й таблицу уроковъ, Высочайше разсмотрфнную 


12 Поня 1890 года, а именно съ двумя обязательными древними языками, изъ которыхъ латинскй языкъ преподается съ 


1 класса, а греческй—съ Ш, тождественна съ содержашемъ гимназй, въ которыхъ обязателень одинъ древшй языкъ 


(затинск!й). 


118 


57008 


ШТАТЫ 


и ТАБЕЛИ. 


?, Штать шестикласеной прогимназйи съ однимъ древнимъ языкомъ (латинекимъ), 


Наименоваше должностныхь 


лИЦЪ. 


Директоръ . 
Законоучитель 
Учители: 
Русскаго языка и словесности . 
Латинскаго языка. 


Математики, 
дВния, 


Физики и природовт- 
Исторш 

Географш. 

Французскаго языка 

Нмецкаго языка . 

Учитель рисовая и чистописаня 


Классные наставники 


Помощникъ 


классныхъ  наставни- 
КО Аи ни.: 


На расходы по обученю Физиче- 


скимъ упражненямъ, ифню и 
играмъ. Е 


Врачъ 


Письмоводитель 
Секретарь педагогическаго совфта 
Паботокар о 
На канцелярские расходы а 

На учебныя пособия. 


На содержане дома 


Число лицъ. 


Содержан!е въ г 


Жало-  Столо-  Квартир- 


ванья. выхЪ. НЫХЪ, 


Число уроковъ. 


Въ натур\ 


1.600 1.600 — или 900 


т о 


— 300 300 

—| 40| 1%| — 
Въ натур% 

— 360 360 — или о 


одЪ. Классы. 


Всего. 


По шитью 
на мундир. 


По должно- 


сти. 


1.100 
900 


| УПИ 


3.000 


Всего 


27.075, 

| 

а при гото- 
выхъ квар- 
тирахъ— | 


25.845 


Ненси. 


ащихъ въ сред- 
ружвыхъ инспекторовъ. 


`кихъ учебныхъ 


льнаго положешя служ 


На основанш ст. 1 отд. У захона объ улучше- 
заведеняхъ и ок 


нихъ общеобразоват 


щи матер!а 


На основани 
ст. 1 от. У 
того же за- 
Кона. 


На основани 
ст. ® отд. У 


того же за- 


кона 
По УП разр. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 119 


3, Штатъ четырехклаееной прогимназш съ однимъ древнияъ языкомъ (латнискимъ). 57008 


. Содержан!е въ годъ. Каассы. 
а ы 
Е 
| Наименоваше должностных |: 2 Жало- | Столо- Квартир- и == 
| ЕВЕ Всего. = ЗЕ Пенсия. 
| лийЪ. м >’ | ванья. — выхъ. НЫХЪ. Е Ея 
е | ©  |&> 
|3 <. | ВЕ 
к м в у б л и 85 &з 
| | Въ натур 
| Инспекторв: лес. 0... 1 — 1.350 1.350 или 675 3.375 УП УТ ад 
53 з 2 
| Законоучитель .......... 1 8 — -- — 600 == ЕЕ 
| Учители: Е о 58 
зав. 
Русвкаго авыка. -... 5. .. 1 р 9 #1 | 
В - 
Латинскаго языка. ........ 1| Е 23 я Е 
МЕРЕ 
МОНИКИ о ао 1 | -ЯЕе г 
| 38 = — — 6.600 УП Ее ”яч 
| р ы Я 
| Исторш и геограФш. ._..... 1 З2ЕРЕ 
НЕ 
Нвмецкаго языка. ..... Е 1 З= 8 8 Е 
= Е 172 | 
| Французекаго языка. ....... 1 | ЗЕЯ р 
| ыы Е : 
| Учитель рисованя и чистонисашя . 1 у 540 — - 540 УП я НЕЕ 
За уроки природов5 дня ..... — 6 — | — —- 450 
Классные наставники... = < — — — 2.400 
Помощникъ  классныхъ  наставни- Въ натурв '[На основант 
И Иры, фотеиь. 1 — 300 300 или 150 150 Хх ст. 1 отл. У 
того же за- 
| На расходы по обученю ‹изиче- | | Кона. 
| скимь упражненямь, пЪнНю и 
играмъ. к : . = — — — — 500 ы 
На Е 
ст. 2 отд 
Брио” 5 О И не к > 0 уш в Ча. 
Г Въ натурз кона. 
| Письмоводитеь. . .......| 1 — 300 300 или 150 750 | 1х По УП разр. 
Секретарь педагогическаго совзта . и — — — 120 | | 
Бибиотекарь, о г 1 — _ — — 180 | 
На канцелярске расходы . .. = — — — 100 | | 
На учебныя пособя. ....... —- — _ — 200. 
На содержане дома... .... | — — — 1.500 
| 
Веегб:. 2: 09 — Е — 18.545, | 
| | | | 
| | | | при гото- 
| выхъ квар-| | 
| тирахъ— | 
| | | 
| Г 11.500 | 
| 
| | | | | 
| мы 


120 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57008 4. Штатъ реальнаго училища въ шестиклассномъ составЪ съ осповнымъ отдьлешемъ въ \ и \1 классахъ, 
—='——:[——/—/—/—/|/—/|/—/—/—/А—/—/ АА/ААА ——Э/— 
Содержанте въ годъ. Классы. 
[- - ы 
а : 
Наименоване должностныхь -- = Жало- | Отоло-  Квартир- ь _ 
= = з Всего. Е ЗЕ Пенси. 
лицъ. - >.  ванья. — выхъ. НЫХЪ. Е ЕЕ 
318 ре 
В © | в: Е ЗЁ| 38 
= . 
| 
| Въ натур 
` Директорь. 6 1 1.800 1.800 или 900 4.500 у у Е 
| | Ф 
Исполняющий обязанности инснек- Въ натур Я 
тора. 1 750 - или 675 1.495 | УГ \1 = 
Законоучитель .......... 1 12 _ — 900 Е 
Е 
Учители: | = : 
| ЕЕ 
| Ее 
Русскаго языка и словесности . ] | = © 
мая 
| ЕВЕ 
Геограеи. | ваэ 
БЕ= 
ри № 
Исторм фоРаой 
[3 аа 
| Математики. | ы а 5. 
ии | |3 
Физики | | ЕЁ = 
$ — 11.890 УШ > Зе 
Естествов дня ве 
Бо 
| ах 
Н8мецкаго языка . | | о 
Би 
| | 2 
Другаго иностраннаго языка. } ние 
| 
Рисовашя и черченя | 15 | | 
Чистописаня . 2 |} } 
На расходы по обученю хизиче- 
скимъ упражнешямь, пЪныю и 
играмъ . о. МВ = = = — -_ 1.200 | 
| 
| За приготоваеше опытовъь по есте- < 
ствовЪднию и Физик... м — - 360 
Классные наставники и: —|- — - _ 3.600 | 
| | (На основани 
| Помошникь класеныхь  наставии- Въ натур\ р ст. 1 отд. У 
КОВ ро Е. р, — 300 300 или 150 750 Х к же за- 
кона. 
Секретарь педагогическаго совЪта , И = — — — 180 | 
Библотекарь. ... С 1 180 | 
На основан 
* 5 ‚Е ‚ ст. 9 отд. 
Врачь ... мкс 1 480 120 600 УП т же аа 
кона. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 121 


Содержанте въ годъ. 


Е 
Е | 
Наименоваше должностныхь Г. Е Жало- Столо-  Квартир- та в р | 
Е | Всего. Е ИЕ Ненем. 
лицъ. я | > папы. | вых. ныхт. Е ЕЯ | 
виз = ее 
Е Е Г Не | 
| м Р у б Л и. 2 МВ 
| | 
| 
Вь натур® 
Письмоводитель 1 |= 360 360 | или 180 900 1х Но УП разр. | 
На учебныя пособ о м - — — 640 
На канцеляреке расходы .. Заревь |= — — 100 
На содержане дома. ь - - — 4.000 | | 
| 
| м = — 3 3 
| Вог ен = 6 31.455, 
а при гото- 
выхъ квар- 
 тирахь— | 
29.250 


Примюьчаниел: 


1. При существовани высшаго дополнительнаго класса расходь, печисленный но штату на содержаше реальнаго 
училища съ основнымь отдфлешемь въ УиУ! каассахъ, увеличивается на 2.920 рублей, изъ коихъ 2.220 рублей причи- 
таются за 30 годовыхъ уроковъ, 600 рублей—классному наставнику и 100 рублей—на учебныя пособ. 

2. Если въ реальномъ училищ, кромЪ основнаго отдфленя въ У и УГ классахъ, имбется еще коммерческое отдфлеше, 
то расходь на содержане такого училища увеличивается на 2.825 рублей въ годъ, изъ коихъ 600 рублей причитаются на 
вознаграждеше за уроки письмоводства и книговодства, 825 рублей—на оплату 11 уроковъ, 1.200 рублей—на вознаграждене 
двухъ классныхъ наставниковъ и 200 рублей—на учебныя пособ. 

3. Въ реальныхъ училищахь съ коммерческимъ отдфлешемъ или съ высшимъ дополнительнымь классомъ полагается 
одна лишняя (девятая) должность штатнаго учителя. 


Общ я примбчаншя къ штатамъ мужекихь гимназй, прогимназй и реальныхъ училищъ, 


1. Въ гимназихь и реальныхь училищахь, при которыхъ состоять пансюпы, назначается, вмЪсто исполняющаго 
облзанности инспектора, инепекторъ; ему присвоивается УТ классъ по должности и по шитью на мундирЪ и окладъ содержаны 
въ 2.700 рублей въ годь (въ томъ числф 1.350 р. жалованья и 1.350 р. столовыхъ) и квартира въ натур® или, въ случаЪ 
отсутствя таковой, квартирныя деньги въ размбрб 675 руб. въ годъ. 

2. Учители польскаго языка тбхъ гимназий, прогимназй и реальныхь училищь Варшавскаго учебнаго округа, въ 
которыхь введено преподаваше означеннаго языка (Свод. Зак., Т. ХТ, ч. 1, Уст, Уч. Завед., изд. 1893 г., ст, 1674), получають 
штатное содержаше на общихъ основаняхь, соотвьтетвенно ихь образовательному цензу. 

3. Сверхъ указанныхь въ штатахъ гимназй, прогимназй и реальныхь училищь суммъ, на средства государственнаго 
казначейства относится расходь но выдачв содержаня воспитателямъь пансюна, въ числ двухъ на каждый пансюнъ, 
соотвтственно выслуженнымь сими воспитателями окладамъ содержаня, и по содержанию приготовительныхь классовъь при 
означенныхь учебныхъ заведеняхъ тьхъ м\Ъетностей, гдф разговорный языкъ большинства населешя не русск, по расчету 
не свыше 1.000 рублей на каждый изъ приготовительныхь клаесовъ. 

4. Временно, въ течене трехъь лбть с0 времени введешя въ л6йстше настоящихъ титатовъ, на содержане параллельных 
отдьлен! могуть быть испрашиваемы ассигиовашя изъ средствь государственнаго казначейства соотвфтственно со сред- 
ствами подлежащих учебныхь заведен и съ мЪстными условями, но не свыше, однако, 1.800 рублей на каждую параллель. 

5. Вь случаЪ перехода лиць, по выслугь 25 лЬть по учебной служб, на такя учебныя должности, на которыхъ 
дВИствующими узаконешями разрёшается производство пеней сверхъ содержашя по службЪ, лица эти получають пенси 


Прил. къ \ХАИН-му Тому. 16 


122 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57070 но окзадамъ, присвоеннымь симъ посзфдинмъ холжностямъ, причемъ выслуга пятитбтнихь прибавокь исчисляется лить со 
времени перехода на эти должности. Если затвмъ, при увольнеши такихъ линь оть службы, имъ будуть причитаться ненси 
меньшия, чмъ они могли получить, выйдя въ отставку съ указанныхь въ настоящихь штатахъ учебныхь должностей, то 
имъ назначаются эти послбдня пенсш. Равнымъ образомъ, лицамъ, получавшимъ уже по правпламъ учебной службы пенст 
на службЪ или въ отставкЪ, въ случа постуилешя на указанныя въ настоящихь штатахь должности, производство пеней 
прекращается и, затбмъ, по выходЪь въ отставку, они подчиняются общему правилу, установленному статьею 15 Уставовь о 
Ценсяхь и Рлиновременныхь Пособ1яхъ (Свод. Зак., Т. Ш, изд. 1896 г.). 

6. Остатки оть суммъ, ассигнуемыхъ изъ государственнаго казначейства на выдачу содержания на основани настоящихъ 
штатовъ, обращаются въ рессурсы государственнаго казначейства. 

7. Законоучители, а также учители наукъ и языковъ получають причитающееся имъ жалованье, вмБсть съ прибавками, 
за 12 годовыхьъ уроковъ, а учители рисовашя и черчешя въ реальныхь училищахь—за 15 годовых уроковъ, съ вычетомъ 
за каждый изъ недостающихь до указаннаго числа уроков но соразмБрности съ соотвьтственнымь окладомъ. 

8. Директоры мужскихь гимназй, шестиклассныхь прогимназ!й и реальныхьъ училишь н инспекторы четырехклассныхь 
прогимназй имбють право получать авансы на производство хозяйственныхь расходовь въ размврЪф до 150 рублей. 

9. Кредиты па содержащше домовъ мужскихь гимназй, прогимназй и реальныхъ училишь отпускаются общею суммою 
соотвЪтственно числу означенныхь учебныхъ заведешй, по расчету на каждое заведеше суммы, показанной въ подлежащемь 
штать, съ тЬмь, чтобы Министерство Народнаго Просвъщенм распредфляло ‘эту сумму между отдёльными учебными заве- 
ден!ями сообразно съ м5фстными условями. 


Къь „№ 57070.—1943 Мая 15. 


| 
| Высочайше утвержденный, 15 Мая 1912 года, штлтъ артиллерйскихь полигоновъ. 


. * Ч | 8-3 = |- . 
Р-Н А-В = = Годовой окладь содержашя каж- 
5|©| © & ЕЯ КЕМ г & . лому за установленными вычетами 
ая М-Н = ь —-- - 
НЯ Шны Вы 
ое <иыЕ = В 
обо а ы Фа Жалованья. 
Ювбо о мо зы | а 
й . э - = 
’ Напменоване чиновъ. а 2 $ я , 
’ Напменованю чиновъ и Н ыы . аа | .& ООВЫх. 
| 5. -- вася 23 Усилен- 
ана Е В а 2 & Основной, | Усияен 
5! о || о|& ||| > ный. 
. аа 1.5 19! 1 2] ла но.8) Б1 8 
ео - мВ 
5! Е = э =. Е 852 => я |5. | = . Г 
наб есЕв Руб. | К. |! Руб. | К Руб "К. 
я озии я а ь ЕЕ 
| | | ь | 
| 
Начальникъ полигона, иол- | | 
КОВИИКЪ И Ы осел сим чн о Эро а На ие, | По чину. 1.560 
Го, Бас оо а о м ВЕ ВВС В ВН 72 108 — _ ') Могутъ 
| | быть сверх- 
Вольнонаемныхь — техни- | срочные. 
ческихь мастеровъ Аа в МЫ В 69 ОС = 
| | | 


Каждому начальнику полигона отнускается въ годъ: 


1. На канцелярскя принадлежности. ..... о а 100 руб. 
?. На наемъ техническаго мастера: 
оу аронейскихь: ‘округа, Пе И ООО ЗОО фри 
6) въ округахъ: Кавказскомъ, Туркестанскомъ, Омскомъ, Иркутскомъ и Приамур- 
О О Л то ЧАН ОУ 


Примьчантя: 


1. Всъмь чинамъ, сверхъ опредЪленнаго симъ штатомъ содержания, производится и все прочее довольствие, суше 
ствующими законоположенями опредфленное. 

2, Жалованье изъ усиленнаго оклада производится въ тЪхъ случаяхь, когда то опредълено особыми положешями. 

3. Начальники полигоновъ пользуются правомь на одного денщика и денежнымь довольстиемъь взамфнъ втораго 
денщика по общему положению о деншикахъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 123 


Приложете кб ст. 38. 57070 


ОдоБреннля, 22 Декабря 1911 года, Военнымъ Совътомь форма. 


ВИ РА 
мишеннаго имущества . ъ ‹ ь » 
артиллер!искаго полигона. 


За 19 1045. 


124 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
57070 


Страницы 
по книгамъ. 


Ор ав. би Е: ОЕ 6 
19 г. 1912 г 
. 

Отхвль | Инструменты. 1 ОЕ, а ПЕ бо. З 
> тори ВиО 9х Вор 5 
З Слесарный. ...... . : 2» л 

ит.д 
Отдьль П Приборы. 1 ВО пи чеенечовтат о + ЗО ФЦИНЕ 25 
Отдбль Ш > НУ. | Ат Рф. РОЩИ р т р . 96 


Отдьль ТУ 


Отдфлъь У 


| Отдблъ УТ 


Отдфль УПИ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 125 


отдфлъ |. Инструменты. 57070 


= Состоить къ За 1912 годъ. Состоить къ 
Е Наименоваше предметовь. 1 Января 1 Января Примфчане. 
р Израехоло- р 
2 1912 г. Поступило. О. 1913 г. 
1 Аршиновь . .. 
| . 
р Буравовь по ыы 
ит. д. 
| 


Председатель мишеннаго комитета, 


Гапитанё № 


| Штабсв-капитань У 


Члены: 


НИ 


196 
Кь „№ 57074.—1942 Мая 46. 


57074 
и ВысочаЙшЕ утвержденныя, 16 Мая 1912 года, 
57085 ОПИСАНИЕ И ПРАВИЛА ношеня  юбилейнаго 
57039 наеруднаго знака, устанавливаемаго по А 
*” столфия Архангельской Ломоносовской мужской 

гимназии. 

Знакъ серебряный, овальной Формы, длиною 1'/, вершка 
и шириною '/„, вершка, представаяеть собою поле изъ 
эмали голубаго цвЪфта, на которомъ помбщены инищалы въ 
Бозв почивающаго ИмпеРлтоРА АлекслидрРА Ги Его 
ИмцЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ГОСУДАРЯ ИмПпЕРАТОРА 


К „№ 57085.—1948 Мая 18. 


ВысочАЙшЕ утвержденное, 18 Мая 1912 года, 
ОПИСАНИЕ нагруднаго знака въ память стольия 
существованя реформированнаго въ 1812 году 
лоцманскаго и маячнаго вЪдомства въ Финляндии. 


Нагрудный знакъ состоить изъ серебрянаго лавроваго 
вънка, овальной Формы, большая дагональ котораго равняется4, 
а малая 3'/, сантим. 

Въ верхней части знака или вЪнка помбщень Росс сек 
гербъ (двуглавый орелъ). 

Крылья орла распростерты по горизонтальной лини. 


Кь № 57089.—41942 Мая 34. 


ШТАТЫ и ТАБЕИИ. 


Никоаля М. Поде окружено золоченымь лавровымъ вЪн- 
комъ, верхъ котораго занимаеть государственный гербъ, а въ 
нижней части помьщень щить синей эмали съ начальными 
буквами наименованя гимназии: «Архангельская Ломоносов- 
ская гимназия». 

Государственный гербъ, ИмпеРАТОРСЮЕ инищалы и ини- 
цалы наименованя гимназ!н-—золоченые. 

Знакъ предназначается ддя ношешя на аЪвой сторонЪ 
груди и исключительно для лиць, служившихъ и служащихъ 
въ гимнази, поступившихь не ипозднфе дня празднования 
юбилея (1 Сентября 1911 г.), а также для всъхъ окончин- 
шихъ до и послБ дня празднования юбилея полный курсь 


| въ этой гимназии. 


Въ клювахъ и ланахъ орла четыре карты морей: Балтй- 
скаго, Чернаго, Касшйскаго и БЪлаго. 

ВЪтки вЪика внизу скр5плены золотою лентою. 

Между орломъ и лентою помфщена Фигура маяка (изъ 
бБлой эмали) съ изображеншемъ вверху, по бокамъ его, маяч- 
ныхъ лучей. Спереди къ ФхигурБ маяка прикрфилены, по 
вертикальной линш, Фигуры якоря и штурвала. На кругь 
штурвала помфщаются надписи изъ бЪлой эмали: съ лЪвой 
стороны (отъ зрителя)—«1812—, съ правой—1912»; вверху— 
«17ь; внизу «Мая». 

Съ задней стороны Фигуры маяка помфщены два накресть 
сложенныхь Флага, присвоенныхь судамъ длоцманскаго и 
маячнаго вЪдомства вь Финляндии. 

Высота всего знака (съ короною и лентою) 4,6 санти- 
метра нанбольшая ширина 3,5 сантиметра. 


На подлинномъ Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕличЕСТВА рукою написано: 


Въ Ливадии. 
.Э1 Мая 1919 года. 


Ему на разъфзды ... 
Старший ветеринарь. ... 


А, Забайкальской—въ 100 жеребцовъ-производителей, 


Скрпиль: Государственный Секретарь Арыжановский. 


«Быть по сему». 


Штаты заводскихь конюшенъ. | 


Содержаше въ годъ. Я разрахы. | 
: ь Е 
$ С - ар- - 
Е а ее —: Всего. В з 
и ванья. | ВЫхЪ. | ныхъ. Е Е: 
я | - Е 
: И" 
= ру боя Е ян = 
| 
1 1.000 °— 1.000 9.000 уп У 
ЕЕ а 500 
|| натур. | 
1 550 550 1100 УПГ Шо 
мед. 
пол. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 127 


Содержане въ голъ. 


57039 


— Классы 
и разряды. 


| 
| |: | = 
| < — Жало- Столо- | Квар- 2 ь 
| Е О В и Е 
| = ть их. | ныхь. Е ё 
> с: 
| р у б л и = Е 
Ему на разъфады . = — пей 400 
Нисьмоводитель . НЕ 1 350 350. |Натурв. 700 Хх. УИ 
ас ааа ак по из Юй = с Имбйе ные Нмва сло | био я бое 9 
| Итого = Е ь. | 4700 
| | 
| 
Б, Сыръ-Дарьинской—въ 100 лхеребцовъ-производителей, | 
Управляющй .... ь т: а, 1 1.000 1.000 2.000 уп у 
Ему на разъфады ..... ам: — — — 500 
Въ 
Старший ветеринаръ. . : ме не ой 1 550 550 1.100 УПТ № 
натур®. мед. 
Ему на разъЪзды ..... с ож — — 400 пол. | 
Письмоводитель. . м - 1 350 350 700 х уп 
ЕЕ ЕЕ ЕН ЕЕ НВ ЕНИРУЕИЕИ АННЕ, 
Итого ... а 3 = — — 4.100 
В, Томекой въ 1) жеребновъ-производителей, 
| Старший ветеринаръ (онъ же управляюний . ме 1 1.000 1.000 2.000 уи 1 
Ему на разъфзды . . ине явая отия = = -- 500 | 
| Въ мед. 
Младиий ветерянарь дат час Ни г || 400 400 | 800 1Х | пол, 
натур®. 
Ему на разъФады . : Е = ее. | 950 
Письмоводитель . 1 350 3501, 700 х УП 


Итого . - у : 3 - - 4.250 


Примъчантя: 


1. Ветеринарные чины заводскихь конюшень, въ отнотени производства прибавочнаго жалованья за выслугу устано- 
вленныхь сроковъ и обращены этихъь прибавокъь въ ненсю, пользуются правами, опредбленными въ статьф 178 книги 
части ТУ Свода Военныхь Постановленй 1859 года (Уст. Хоз., изд. 1888 г.). 

2. При проводЪ лошадей государственныхь конскихъ заведенй взимаются подводы на основаняхъ, опредфленныхь въ 
стать 316 Устава о Земскихь Повинностяхь (Свод. Зак., Т. ТУ, изд. 1899 г.). 

3. При каждой заводской конюшни, кромф жеребцовъ-производителей, состоять двЪ рабоч лошади для хозяйствен- 
выхъ надобностей конюшии. 


57120 
57145 


125 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


К „№ 57120.—1949 Мая 22. || черные суконные, съ алою выпушкою, съ серебрянымь 
' галуномъ. 
ВысочаЙШЕ утвержденное, 99 Мая 1919 года, Различе по курсамъ слъдующее: 


1-й куреъ—тгалунъ, нашитый по свободнымъ сторопамъ 
погона. 
2-й курсь—таке же, но съ нашивкою такого же галуна 
и по нижнему краю погона. 
3-й курсъ—таке же, какъ у втораго курса, но съ нашив- 
1) Фуражка—темнозеленая, съ околышемъ изъ того же кою втораго узкаго галуна по нижнему краю погона, отсту- 
сукна, съ 3 алыми выпушками, съ козырькомъ и съ кокардою || пая оть перваго на 1)» вершка. 
оФицерекаго образца на околыш®. || 4-Й курсъ-—таще же, какъ у третьяго курса, но добавоч- 
2) Мундирь—двубортный, иЪхотнаго образца (прик. по |’ ный галунь нашивается не у нижняго края погона, а \ 
военн. вЪл. 1907 г. № 644), темнозеленый, воротникъ |’ верхияго, отступя оть пуговицы на 1/, веригка. 


КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ Формы обмундированя сту- 
дентовь ИмпеРАТОРСКОЙ Военно-Медицинской Ака-_ 
деми. 


закругленный, изъ того же сукна, съ алыми выпушками | 5-й курсъ-—таые же, какъ у четвертаго, но съ нашивкою 

по верхнему краю воротника и по борту. втораго галуна по нижнему краю погона, подобно третьему 
Обшлага мунлирнаго сукна, съ алою выпушкою по верх- || курсу. 

нему краю, съ 2 пуговицами у задняго шва обшалага, при- || 4) Шаравары—темнозеленые, съ алою выпушкою, длинные. 

чемъ одна пуговица насаживается на самомъ обшлагв, а | 5) Мундирь—вседневный образца походнаго мундира, 

другая поверху выпушки. На лЪвой сторон мундира, у тали, |’ установленнаго для охицеровь арм, защитнаго цвЪта, съ 

прорЪфаь для пшаги. | пуговицами и погонами, какъ на мундир, и съ прор%зью 
Пуговицы нынЪ сущшествующаго образца: серебряных съ | лая шиаги. 

орломъ. | 6) Пальто—нын% существующаго образца. Погоны, какъ 


на мундирЪ, но пришивные. 
7) Шпага—иЪхотнаго образца. 


3) Погоны — образца, присвоеннаго Пажескому Его | 
ИмПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА корпусу, но привязные, | 


Кь № 57145-41912 Мая 28. 


На подлинномъ Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 
Въ Москв$. у 


28 Мая 1912 года. Скрфиилъ: Государственный Секретарь Крыжановскай. | 


РАасписАНГЕ для губерый и областей Закавказскаго края и Кубанской и Терской областей 
суммь государственной оброчной подати и среднихъ окладовъ государственнаго поземельнаго 
налога на десятину удобной земли и лЪса на трехльие 1912—1914 годовъ. | 


. та Е | 
Сумма государствен-| Средне подесятин- 


„Го вые оклады госу- 
ной оброчной 19- ларственнаго позе- 


Названте губернЕй и областей. дати. ао ЛаЖОГА. 
Рубли. Коньйки. 
ТиФфлисскал губерны, съ Закатальскимь округомь еее. 431.000 9,5 
Кутаисекая губершя, съ Сухумекимъ округом еее 36.000 12,5 
ОКВ О Е ее са а в. 5. 24.000 16 
| Эриванекая губерния с... ао мние * Е у к 558.000 19 
улилавотдольская губе уелано Ннйнити-ковоиииева не р с очиа 521.000 15 
Карсскаи" область”. 5% 1 зоо унизуядИелаь У т ину 638: 349.000 ‚1 
Бакинская губерния... ... Е ны к 688.000 Ги | 
Дагестанская область ....... ео а 4: ани а 153.000 15 
|. Черноморская губерня еее еее | 28.000 15 
| Кубанекая область ..... ее ок: И =, ПОВ 236.000 25 


Терская область ...... и | 690.000 14 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 129 


Кь № 57147.91 Мая 38. 


На подлинномъ (обственною Его ИмпеРАТОРСКАГО Величествл рукою нацисано: 
| «Быть по сему». 
Въ МосквЪ. 
28 Мая 1912 года. 
Скрвиилъ: Государетненный Секретарь Ары.жановский. 
Придожеше кё отдтъьлу И. 
ШтАть таможенныхъ ниспекторскихъ участковыхъ управаенйй. 
Содержане  Содержаше рассы и рареки: 
+ = 
Наименован!е должностей, = АЕ по По По По 
> лолжно- шитью на | в 
Е Рубяи сти. мундирь. ПОМ 
. | 
Участковые таможенные инспекторы. . и 4.500 49.500 \/ у ПЬ ет. 1. 
Помощники участковаго таможеннаго инснектора. | 97 3.000 | 81.000 У ИТ, ст. 9. 
| | 
Эксперты-техники 10 2.500 25.000 УП ту 
| Архитекторы . 9 2.000 | 18.000 УИ ту 
| | 
о 1.500 16.500 | УПГ | у 
| | 
Помощники секретаря . 7 1.300 9.100 1х | У1 
| Итого зори о96 — 199.100 
| | 
| | | | 
Примьчантл. 
1. Изъ окаадовъ по штатнымъ должиостямъ двЪ пятыхъ составляють жалованье, двЪ пятыхъ—столовыя И одна 


пятая— квартирныя. 

2. Оклады по штатнымь должностямь въ инспекторскихь участковыхь управлешяхь Забайкальской, Амурской и 
Приморской областяхь устанавливаются съ прибавкою въ 30°%/, противъ окладовъ, ноказанныхъ въ настоящемь штать. 

3. Въ инспекторскихь участковыхь управленяхь въ Европейской Росеш, сверхъ содержашя, опредфленнаго по 
настоящему штату, отпускаются разъФздныя деньги: инспекторамь по 800 рублей и помощникамъ инснектора, экспертамъ, 
техникамъ и архитекторамъ по 500 рублей въ годъ каждому; въ участковыхъ управаеняхь на КавказЪ, вь Средней Азш и 
Сибири разъфадныя деньги отпускаются: инспекторамъ по 1.200 рублей и помощникам инспектора, экспертамъ-техникамь 
и архитекторамъ по 750 рублей въ годъ каждому. 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. Г 


57147 


130 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


37113 Кв № 57148—41942 Мая 98. 


57165 
э + На подлинномь (Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


Въ МосквЪ. «Быть по сему». 
28 Мая 1912 года. Скрфпилъ: Государственный Секретарь Крыжановский. 


РаспиСАНГЕЕ должностей агентовь Министерства Торговли и Промышаенности за границею 
секретарей при н®которыхъ изъ нихъ. 


Гав : | { лассы аз 

| Содержаше = несы и разряды. 

Нанменованте должностей. въ годъ, | 
| Но долж- По шитью 


въ рубляхъ. ности. — на мундир. 9 иене. 


Агенты перваго разряда. (г... 5 10.000 . ПТ, ст. 1 | 
Агенты втораго разряда... .... 9 оть 5.000 УГ У! 1} ст. $ | 

до 7.000 | 

Секретари при агентахь перваго разряда... .: З оть 3.000 уп — ГУ | 

| до 3.000 | 


Примьчантя. 

1. Размфры содержаня агентамь втораго разряда и секретарямь при агентахь перваго разряда, въ предьлахь указан- 
ныхъ въ семь расписании оклаловъ, опредфляются Министромь Торговли и Промышленности. 

2. При первоначальномъ назначен агентовъ и секретарей при иЪкоторыхь изъ пихъ на лолжности за границею, 
имъ производится единовременная выдача подъемныхь и профздныхь денегь въ размбрахъ: 3.000 рублей—агентамъ перваго 
разряла, 2.000 рублей—агентамь втораго разряда и 1.000 рублей—секретарямъ. При перемьщени агентовь и секретарей 
на таковую же должность за границею имъ производится на указанную надобность выдача въ половинныхь размфрахъ, 
№. с. 1.500 рублей—агентамъ перваго разряда, 1.000 рублей—агентамъ втораго разряда и 500 рублей—секретарямъ. 


№ № 57165.— 1912 Мая 350. 


ВысочАЙше утвержденныя, 30 Мая 1912 года, приложения къ статьямъ 502, 829, 1202, 
1239 книги ХУТ Свода Военныхъ Ностановленй 1869 года (изд. 3). 


Къ стать 502. 
РАСПИСАНТЕ Числа мЪетъ въ иремныхъ покояхъь, содержащихся при частяхъ войскъ въ мирное 
время. 


Число мЪеть. 


На баталюнъ . И 
На эскадронъ . & ба Е | 
На артиллер скую батарею. 2 

На обозный кадровый баталюнъ: | 
Э-ротнаго; еостана "19:19 геем онети дДожиРиы Е О УТ |. 


Примьчанея. 


1. Вь частяхъ, не подходящихь подъ эти составы, на каждые 200 человькъь штата и мене полагается 2 мЪета, оть 
200 до 300 человъкь—3 мЪста, оть 300 до 500 человвкъ—4 и затЬмъ свыше—по 4 мЪета на каждые 500 человЪкЪ штата, 
причемъ 250 человъкъ и менфе, сверхъ 500, въ расчеть не принимаются, а боле того считаются за полные 500. 

2. Премные покои въ частяхь войскъ Туркестанскаго военнаго округа (за исключенемь СемирЪченской и Закаси- 
ской областей), расположенных въ тЪхь пунктахъ, гл® содержаше госпиталей или носуточные оклады мЪестныхъ лазаре- 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 131 


товъ превышають таковые же оклады, опредфленные лая премныхь покоевъ, въ случаь надобности, могуть быть отбры- 57165 


ваемы, съ разр шешя комаидующаго воисками» названцаго округа, въ размфрахъ больших сравнительно съ опредъленными 
настоятимъ расписащемъ. 


Къ стать 829. 


РАСПИСАНИЕ числа мЪеть въ войсковыхъ лазаретахь воениаго времени. 


Число 
Название частей войскъ. Прим чанте. 
МЪСТЬ. 


частяхъ иъхоты—на каждый баталонъ и дружину 


кавалерйскомъ и казачьемъ полку 


артиллерской бригаль 


отдьльномъ артилаерйскомь дивизюн® (легкомъ, стрфаковомъ, тяжеломъ, 
ортрнОм а ееЕ 


отдфльной мортирной батарей; 


горной и конно-горной батареф, отдЪльной или входящей въ составъ 
дивизюна ое 


саперномъ и понтонномъ баталюнЪ и саперной дружин\ государственнаго 
ополченя. ‚$1... осо ст: 


воздухоплавательной ротв 


отдфльной понтонной рот. 


Къ стать 1202. 


РазмЪръ 
Названте военно -врачебныхъ заведен!й. 

аванса. 
Полевой госпиталь (подвижной, запасный, сводный)... ее 1.000 руб. 
КрБпостной временный госпиталь... . еее 500 › 
Дивизюнный и бригадный лазареть. ... ес. | 9.000 » 
Воино- санитарный транспорте и ое 500 › 
Войсковой лазареть 4-батамюннаго иЪхотнаго полка... 500 › 
Войсковой лазаретъ 2-баталюннаго стрфлковаго полка. 200 »› 
Войсковой лазаретъ кавалер скаго или казачьяго позка. 120 › 
Войсковой лазареть артиллерйской бригады .. еее 120 
Войсковой лазареть прочихъ частей войскь .. еее еее 80 › 

| 


132 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


27165 Къ статьф 1239. 


ПЕРЕЧЕНЬ книгъ, журналовъ и бланковъ отчетности, которые должны содержаться въ военно- 


врачебныхъ заведеняхъ. 


Е ЕВ 
Назваше военно-врачебныхь заведен. 


Назван книгь, журналовъ и бланковъ. Полевые — Дивиз.и  Военно-  Войско-  Примбчаше. | 
и крьи. санитар- и. 
военные  бРИГ. 14 ные транс- 'Ы@ лаза- 
госиит. зареты. порты. реты. 
Книга прибыли и убыли больныхь ......... 1 — -- — 
Денежная приходо-расходная книга ......... 1 1 1 | — | 
| 
Приходо-расходная книга вещевому имуществу. ... 1 1 1 | 1 | | 
Книга для записи привадлежащихь больнымь денегъ, | 
знаковь отличя, ивнныхъь предметовь и документовь .. 1 1 1 1 | 
| 
| 
Отчетные листы: | 
| 
а) на довольстые больныхъ и раненыхь ....... 12 — 1 12 | | 
0) на прошантское, приварочное и Фуражное доволь- | 
сте. Ире они. 12 13 12 1 
1 
Ем | 
Денежный журналъ и кладовая записка ....... 1 1 1 — 
Журналь входящимъ и исходящимь бумагамь .... 1 1 1 1 
Алфавитный журналь офицерскихь и каассныхь чиновъ. 1 1 1 — 
Журнаяль взысканй о. 1 1 1 — 
Па НС 3.) вок анти 1 1 1 - | 
Книга квитанщй, вылаваемыхь смотрителемь . .... 1 - — | 
Книга надзирателя надъ вещами больныхь ...... 1 — — -- | 
Приемная книга съ алФавитомь 1 — 1 1 
| | 
Книга перевязочнаго пункта для оФицеровь ..... 1 1 — 1') *) Только въ 
войсковыхъ ла- | 
Книга перевязочнаго пункта для нижнихь чиновъ. .. — 1 — |!)  заретахъ ибхот- 
ныхь частей, а' 
Книга для внисываня нижнихъь чиновъ, зачисленныхь равно  кавале- 
вь неспособные, съ алфавитомь .. 1 — - 1 'рскихъь и ка- 
зачьихь  пол-| 
Ровинь =: — 1 -— |ковъ, сльдую-| 
щихъ въ соста-_ 
ПИТОНА ИН ен о ее 1 1 1 1 в$ цблыхъ нол- 
| КоВЪ. | 
Рецедтурный журнахь ое еее 1 1 1 1 
Инвентарь безсрочныхь вешей аптеки... .... 1 — — = | 
| 
| 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 133 


№ь № 57169.—19/2 Мая 50. 27169 


о 


Высочайше утвержденный, 30 Мая 1912 года, дополнительный штлАтъ Главнаго Артилае- 
рийскаго Управления. 


| Годовой окладъ содержан!я каждому. 
Жалованья. Столовыхъ. 


Нанменоване чиновъ. 
За устано- За устано- 
Полный. вленными Полный. вленными 
вычетами. ` вычетами. 


К Руб. | К| рб К. 


Число чиновъ. 


При Главномъ Артиллер!йскомъ 
Управлен1и состоитъ: 


7. Артиллер сек исторически музей, 
| 
Начальникь музея, артиллерйсый 
генералъ-маюръ . : 1.628 | 31} 1.500 — 1.69831 1.500 


Помощникь его, артилаершекй 
штабъ-оФицеръ . . 1.085 54 1.000, — 1.085 54 1.000 


Музею отиускаются средства '). | *) Размфръ не- 
обходимаго креди- 
та ежегодно опре- | 
дБляетсл въ смфт- | 
номъ порядкБ. 


Г 


На наемь 1 надзирателя и 4 сто- 
рожей... Пинг иуй 
| 


На наемъь писаря. 


На разработку историческихь код- 
лекшй и архива и издаше трудовъ 


На пополнеше колаекщй и библю- 


На хозяйственные расходы ....| 


Примьчане. ВсЪ примфчаня основнаго штата Главнаго Артиллер!скаго Управленя (прик. по военн. вфд. 1910 г. 
„№ 196) остаются въ силБ и для настоящаго штата. 


57135 


— - ——- 


134 ШТАТЫ и ТАБКЛИ. 


Къ „№ 57185.- 1912 Пюня 5. 


На подлинномь Собетвенною Его ИмнерРАторсклго ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: | 
«Быть по сему». 


Въ Царскомъ (Сел. 
3 юня 1912 года. 


Скр$пилъ: Государственный (Секретарь Крыжановскй. 


Роспись расходовъ на земсыя повинности въ Закавказскомъ краЪ на трехлЬие 1912—1914 годовь. 


= . 
= ` 
|= Сумма въ годъ. 
5 Прем ет ро ходов 
8 
2 Рубли. 
$1 
Участе въ расходахъ правительственныхт, учреждения, 
1 Расходы на удовлетворене разныхъ лищь разъфзднымъ довольствемъ: 
| 
а) на выдачу разъфздныхь денегь исполнительнымъ чинамъ уфздной полиции... .... 70.800 | 
| 
6) суточное вознаграждеше и прогонныя деньги лицамъ, приглашеннымь для учасия въ 
оцинк Фабричныхъ, а равно промышленных и торговыхъ помфщенй вн городовь . 2.115 
| 
Итого: по стать ....й.. 2.0984 вт 72.915 
| 
т 5 | 
г Квартирное довольстие судеонымъ слрлователямъ, исполнительнымь чинамъ УБЗлиОй | 


полищи и Закавказской полицейской страяй: 


а) на выдачу квартирныхъ денегь судебнымь сафдователямъ, состоящимь при окружныхь 
Е Е ее 3.000 


52.415 
33.507 


6) на выдачу квартирныхъ денегь исполнительнымъь чинамъ УБздной полиЦыи 


в) постройка здашй для чиновъ Закавказской полицейской стражи 


г) капитальный ремонтъ зданш, занимаемыхь постами полицейской стражи 19.635 


д) наемъ, мелочной ремонть, отоплеше и освъщене здашй, занимаемыхъ постами поли- 
ПОВСКОНУ Стражи И. ЕЕ ВОК: Е уно 143.355 


Итого по статьз 3 241.912 


Пособе казиь на усилеше средствъ казенныхь и контрольных налать и казна- 
|  чействь Закавказскаго края: 


а) на усилеше средствь казенныхъ палать и казначействь Закавказскаго края ..... 27.000 


6) на усилене средствъ Тифлисской и Бакинской контрольныхъ палать. ........ 4.800 


Итого по статьЪ 3 31.800 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 135 


57185 


Сумма въ голь, 


Рубли. 


Содержане статистическаго отдЪла при Закавказскомъ статистичеекомь комитеть 


Пенсш изъ земскихъ сборовъ 


Расходы, обусловленные особыми преимуществами службы: 


а) на выдачу добавочнаго жалованья за выслугу пятильий еее. 10.150 


6) на вылачу путевыхь пособ лицамъ, назначаемымь на службу въ Закавказскй край. 5.000 


Ре ОМ № ео е 15.150 


Пособ\я казнЪ: 
а) на содержаню Закавказской полицейской стражи... ... ее 1.337.460 


6) на усилеше канцеляр губернаторовь ......... еее. и 1.300 


Итого но статьБ 7 .... 3 ии сти дат: 1.339.260 


М 


ОГО ИО т ое а 1.717.687 


Содержаше земскаго управлешя. 


Содержане земской части при управлени Намбстника Его ИмнеРАТОРСКАГО ВЕли- 
чества на КавказЪ: 


а) пособе казнф на содержаше земскаго отдвленя канцеляри Намъстника Его ИмпЕРА- 
ТОРСКАГО Вехичествх на Кака, 
6) на содержане бухгалтери въ Финансовомъ отдьлени (бывшее земское) канцелярм 
Намъстника Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА на Кавказь с... 


Итого по стать | 


Расходы на содержаше земской части при губернскихь правленяхъ: 


а) пособе казнЪ на содержаше земских отдфленй при губернскихь правленяхь Закавказ- 
сваго края и на усилеше средствъ канпиеляри Карсскаго и Дагестанскаго военныхъ 
губернаторовь ава это о" МАКАО В 4 


6) на усилеше счетной части земскихь отдфленй при губернскихь правлешяхь Закавказ- | 
скаго края и канцеляри Батумскаго, Карсскаго п Дагестанскаго военныхь губер- 
наторовь......... ис СЕ ОМА ИС. 


9.000 


Итого по стать? ... Ся Е 17.532 


57135 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Почтовые и телеграхные расходы: 


а) расходы по пересылкЪ земскихъ суммъ 


6) расходы на телеграммы по дБламъ земства. 


Сумма 


ру 


| 


въ годЪ. 


б ли. 


У——Ш—8—ж————____кдкдккккккккккк 


Итого по статьЪ 3 


Расходы по составленио и печатанйо проектовъ земскихь смёть и расклалокъ, а также 
земско-хозяйственныхь ревизюнныхь отчетовъ и прочихь мате ераловь по обложе 
ню и земскому хозяйству Закавказскаго края ..... ИЕ 


Расходы па дълопроизводство временныхъ УБздныхъ комитетовъь о помфщеняхъ для лиЦЪ, 


подвергаемыхъ аресту по приговорамъ мировыхъ су дей . 


На выдачу разъЪадныхь и суточныхъ денегь разнымъ дицамъ, командируемымъ по 
земскимъ дБламъ: 


а) на выдачу разъЪзднаго довольствия члену оть Министерства Финансовь въ совЪть На- 
мьстника Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА на. Кавказв. и 


6) па выдачу протонныхъ и суточныхъ денегь рен лицамъ, командируемымь но двламъ 


зомотвааихкритиних. а, Нбожых 08 И ЗО ЕГЬ 
Итого по статьф 6 


Итого по $ И 


Ш. 
Устройство и содержаше мЪстъ заключения, 
Устройство, наемъ и содержаше арестныхъ помфщен!й; 


а) постройка зданй арестныхъ помфщенй и службъ при нихъ . 

6) капитальный ремонть зданй арестныхь домовъ . 

в) наемъ арестныхь помъщенй ......- 

г) отоплеше и освъщенше арестныхъ помбщенй . еее 


д) мелочной ремонтъ, содержаше арестныхъ помфщенй въ чистоть, а также наемь при 
слуги дая присмотра за помъщенями еее иен ини 


Итого по стать 1. 


939 


7.000 


1.325 


1.000 


2.000 


3.000 


39.466 


56.335 
1.505 
15.540 


5.320 


10.191 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 137 


ый 57185 
Сумма въ годъ. 


рехщметы орла, о 
Рубли. 
— -- = = = — == — - 
Пособе Кавказскому обществу исправительныхь колонй и приютовъ ......... | 13.100 | 
одержане заключенныхъ и надзора за ними, а также препровождеше арестуемыхь 
въ м5ета заключения: 
а) кормовое. довольств!еарестуемыхь, ‚а са ео о С аа све 5.282 
6) содержаше надзора за арестуемыми ........ ден ве ра 15.595 
в) покупка и ремонть посуды, мебели и постельнаго б®лья т... 530 
ОГО ПОСТА В, Зала азиатка ЗБ „ 21407 
Этапная повинность: 
а) постройка здан!Й для этапныхь помбщенй .. еее, 7490 
6) капитальный ремонть этанныхь помбщенй. приаоритах || 2.736 
в) наемъ отапныхь номщени:. ... бе па 10.588 | 
г) мелочной ремонть этапныхь помбщенй и содержане ихъ въ чисто ...... 1.334 
д) отоплеше и освЪщеше этапныхь помфщенй, какъ устроенныхь земствомъ, такъ и | 
наеомныхь лога: Аа" ОМИ онизаолотси < Часа ан 3.932 
е) содержане сторожей при этапныхь помбщешяхь ‚еее еее + 9756 
ж) заготовлеше посуды, вещей и подстилки. еее еее | 800 
$) ‘содержане: призетанахь подводь о ое ЗА Аа Ме вЫ. бое ое. 8.411 ы 
| 
О О. ее 44.747 | 
| 
Е 168145 | 
У ТУ. 
Дорожная повинность, 
Новыя работы: 
а) устройство новыхъ дорогь съ искусственными сооруженями. .... о вы 277.061 
6) устройство новыхь отдьльныхь сооружешй на существующихь дорогахь. .... 222.271 
Итотр дозехатАВ Доти. -.--.:... ха 499.332 


| ИЕ 6 6 


РИл. КЪ ХХХИ-му Тому. 18 


138 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57185 [= —- 


Е 
з 


Сумма въ годъ. 


Капитальный ремонть: 


а) переустройство полотна отдёльныхь участковъ существующихь дорогъ 


6) капитальный ремонть искусственныхь сооружен на дорогахъ 


в) шоссировка существующихъ дорогь 1У разряда и сплошныя розсыпи на шоссирован- 
ныхь участкахъ для утолщеня коры 90.553 = 


Итого по статьф # 160.626 


Обыкновенный ремонтъ: 


а) содержаше въ исправности дорожнаго полотна и искусственныхъ сооружен и поставка 
ремонтнаго щебня 475.000 


6) содержаше перевозовъ на р8кахъ 8.290 


Итого по статьЪ 3 


На производство изысканй, прюбрётеше и ремонтъ геодезическихь инструментовь ... 20.286 


Заготовлеше и ремонтъ дорожныхъ инструментовъ для дорогъ, строящихся натуральною 
повинностью 8.984 


. Г Содержаше техниковъ, кондукторовъ и чертежниковъ для производства дорожныхъ работь. 74.260 


Прогонныя и порщюнныя деньги техникамъ, командируемымъ по строительнымъ и дорож- 
нымъ дБламъ земства 14.000 


1.260.778 


$ У. 
Народное образован!е, 


Содержаше хельдшерской школы въ городЪ ТиФлис$: 


а) содержане личнаго состава, учениковъ и расходы на учебную часть 
` 6) ремонть зданй хельдшерской школы въ городв Тифлисв 
в) отоплене, освзщеше, мелочной ремонть, содержаше здашя въ чистотБ и проч хозяй- 
ственные расходы 


Итого по стать® 1 


[2 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 139 


Сумма въ голь. 


Рубли. 
НИЕ о ЕЕ = о ый 
Нособе Грузинскому экзархату на содержаше православныхъ церковно-приходскихь школъ. | 17.300 
На содержаше учебныхь заведенй, состоящихъ въ в5дЪши правительственныхь учре- | 
жден!й: | 
а) пособе казнЪ на содержаше учебныхъ заведенй Министерства Народнаго ПросвЪщения . 114.779 
- ; . | 
6) на строительныя надобности, устройство, оборудоваше и содержаше начальныхь | 
ИВ сы ре КВ Мас бас о о са 479.935 
в) содержане при земскихь начальныхь училищахъь общежитй и прохесстональныхъ отд*- 
ленй, а также педагогическихь классовъ и рукодфльныхь курсовь ....:....| 65.100 
Т)-бохержанге- ОТО ре ое о а ео 13.050 
д) на инструкторство, устройство показательнаго музея учебнаго округа и участе про- 
мышленпыхь учебныхъ заведен! Закавказскаго края въ сводной выставкБ учени- 
ческихь: рабо ое ср ов 6.000 
е) пособе на содержаше Кубинской школы садоводства въ Бакинской губерни ..... 1.84 
| 
Атого-по- СТАТЬ - т. иена! 680.678 
` | 
Пособте учебнымъ заведешямъ, содержимымъ на счеть частныхъь и общественныхъ 
средствъ: 
а) Кутаисскому отдБлу ИмпЕРАТОРСКАГО Кавказскаго общества сельскаго хозяйства, на 
содержане Кутаисской сельскохозяйственной школы „еее 6.000 
6) пособе Тихлисской школВ садоводства. ..... еее неа 3.000 
в) пособе Кавказскому отдБленио попечительства о слБпыхь еее. 4.300 
г) пособе Кавказскому отдБлу попечительства ГосудАРЫНИ ИмпеРАТРИЦы Млр!и 9кодо- 
РОВНЫ 0 ГЕуХОНВМЫхЬ. . о... И Ноноа ЭН 2.100 
д} на выдачу пособ обществамъ по устройству полезныхъ народныхъ чтей. .....) 500 
е) пособе Тифлисскимь высшимъ женскимъ курсамь еее 1.834 
ж) пособе школ при Бодбйскомъ женскомъ монастырь. еее 1.000 
3) нособе Тифлисскому обществу акушерокъ на содержане женской хельдшерской школы. 1.500 
| 
Ито ДО СхаХЬ В були об: аи Но -хо 03 20.734 
О И 737.162 
$ 1. 
Общественное призрён!е, 
На содержане призрфваемыхь въ Тифлисской богадёльнь еее 14.310. 
Содержаше подкидышей. ..... ны... . оС НО ди 46.000. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


№№ статей. 


Сумма въ годъ. 


РС о т О И ОТ 


Рубли. 
На усилене средствь канцелярй для производства дфлъ но Е льной части быв- 
шаго Закавказскаго приказа общественнаго призршя ... К вы 7.20) 
Пособ1е нуждающимся въ призрбнм внЪ благотворительныхь заведенй ВРНС 10.000 
Пособя учрежденямъь по призрёню дБтей: 
а) особе Тифлисскому приоту для дбтей ссыльныхь и содержащихся вь тюрьмахь ... 1.500 
0) нособе ТиФлисскому обществу понечешя о дБтяхь еее, 1.500 


м0 


ВОГО ИО" бтате о бокрири, рирбодто и. точит: 3.000 


Призрьше семействь нижнихь чиновь и милищонеровъ. убитыхъ и безъ вфсти пропавшихь | 
во время войны 1877—1878 годовъ и въ войны нослб 1878 года... ... 1.062 


О ЖЕ А ое еетруие 81.572 


$ УИ. 


Медицинская часть, 


Содержаше сельско-врачебной части: 


а) содержане медицинскаго персонала... ее. 432.086 
6) разъфздное довольствие медицинскимъ чинамъ по сельско-врачебной части... ... 26.150 
в) наемь помценй и содержане сельскихъ больниць и АИ нунктовъ, а также | 
на канцелярсыя средства врачебныхь отдБлешй. .... в 258.729 | 
г) на наемъ сторожей при фельдшерскихь пунктахь ее. 6.960 
д) постройка здашй для сельскихъ больниць и Фельдшерскихь пунктов. (...... 13.334 


©) на прюбрьтеше медикаментовь и перевязочныхь средствь для снабженя сельскихь 
лъчебницъ, пруемныхь покоевъ, содержимыхъь сельскими обществами, и для семи 
пограничныхь и -наблюдательныхь пунктовь—для безплатной раздачи на- 
О аа а Бе Ме аа 20.000 


ж) носомМе медицинскимь чинамъ, служащимь но сельско-врачебной части, при назначе- 


В У РО а 5.000 


Этого ВЕ В КЬОВ. И ава иво 103 192.252 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. ти 


Содержане Тифлисской Михайловской больницы и состоящихь при ней аптеки и 
женскаго отдвленшя умалишенныхъ: 


а) содержаше медицинскаго и личнаго персонала больницы и канцеляреке расходы 
содержане больныхъ. 
капитальный ремонтъ зданй Тифлисской Михайловской больницы и новыя постройки . 18.497 
) медикаменты, хирургическе перевязки и инструменты и медицинемя книги... ... 15.700 


отоплеше, освъшеше, содержанще здашй больницы въ чистотб и проче хозяйственные 
расходы им итламя; зурисяие зхметоеутае, ЗАО танец чо 


на командироваше съ ученою цблью врачей и прозектора больницы на счеть процен- 
товъ съ капитала, пожертвованнаго Либау . п Змея 


Итого по статьЪ 2 


Содержаще домовъ для умалишенныхъ: 


содержаше медицинскаго персонала, личнаго состава и канцеляреме расходы. .... 41.396 


) продовольстве и содержаше больныхь. ....... еее 44.989 


медикаменты, антечные и комиссаратеюе припасы, клеенки, ледъ, дезинфекщя номф- 
щенй, медицинскя книги и хирургичесые инструменты еее... 1.513 


наемь помфщешй, отонлеше, освъщене, содержаше здашй въ чистотв и проч хозяй- 
ОтВрНЫе: расходы о а 30.691 


ИТОГО СТАТЬЕ а 118.589 


Содержане Закавказскаго Ольгинскаго повивальнаго института: 


содержаше штатныхь служащихь, содержаше вольнонаемныхь служащихь, канцелярсые 
расходы, прюбрфтене учебныхь пособ, выписка медицинскихь журналовъ и книгь . 27.6070 


пищевое довольстйе родильниць, больныхъ, дежурныхь и служащихъ, медикаменты, | 
перевязочныя средства и предметы по уходу за больными 16.200 


отоплеше, освЪыцеше, водоснабжене, обыкновенный ремонть зданй, содержаше ихъ въ 
чистотБ, прюбрьтеше и ремонть инвентаря, стирка бЪлья и разные хозяйственные | 


расходы 13.000 


постройка новаго здашя для акушерскаго и гинекологическаго отдбленя и амбулатории 
ПОБИваЛЬНаГО: НОЯ: -| 26.900 
. . : „ й | 
оборудоваше новаго здашя для акушерскаго отдфлешя и амбулатори повивальнаго 
НОТУ ТА А ПИОНЕР 


Аи Бо оо 88.528 


57135 


142 


№№ статей, 


ШТАТЫ п ТАБЕЛИ. 


Сумма въ годъ. 


и 


П р-е дм -е т асходовь 


Рубли. 


Расходы по предупрежденю и прекращеню эпидемическихъ болфзней и водобоязни: 


зуеохержанечоспопрививатежени ие о еее 9.420 
6) расходы по принято экстренныхь м5ръ противъ эпидемй и малярш. ....... 18.500 


в) пособе на содержане въ ро Тифлис заведеня для снабженшя края животною оспен- 
ною лимФою ... а О Е з-Зе 6.000 


г) пособе военному вбдомству на содержал вь порок ТиФлись | фитероредагр привез. 
наго оть водобоязни заведеня. .. ие ‹ => 1.500 


д) расходы по отправлению неимущихь жителей, укушенныхь бфшеными животными, на 
бактерологическую станщю для излбченя „еее. 2.000 


е) расходы ва лБчене лиць гражданскаго вфдомства въ военноврачебныхь заведешяхъ . 1.050 


ж) пособя Кавказскому отдБлению попечительства о слБпыхъ на ты безнаатныхь 
глазныхъ лчебниць и окулистическихь отрядовь .. еее. 2.000 


О ОЖ ое оо к С 40.470 


Разныя пособ\я: 


а) нособе Кавказскому обществу борьбы съ туберкулезомъ. 


6) пособе городу Сухуму на содержане городской больницы 


Итого по статьБ 6 


Итого О О Е ри 1.211.106 


$ УШИ. 
Ветеринарная часть. 
Пособе казн® на содержане ветеринарнаго персонала . 


Врачебная помощь домашнимь животнымъ: 
а) оказаше лБчебной помощи домашнимъ животнымъ изъ м5стнаго скота. анк 9.900 


6) устройство и содержаше ветериварно-бактер!ологическихь лабораторй. ....... 14.490 


Итого по статьф 2 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 143 
Г=. —] 57185 
Я Сумма въ годъ. 
Е Предметы раехоков №. 
2 = т & 
2 Руби. 
| | 
3 Мвропрятя по прекращению заразныхь и повальныхь болфзней на мЪстномъ скотЬ. .. 12.000 
И Нособе Кавказскому обществу покровительства животнымь (о... 500 
Итоголпо МИ те-олизнио зкетеловеяс: „| 73.995 
| 
| $ 1х. 
] Расходы по содйствио экономическому благосостоянно края, 
1 Борьба съ вредителями сельскаго хозяйства: | 
в)ууничтожена саранчи еее и | 60.053 
6) борьба съ полевыми мышами... аа, 13.400 
| в) мвропритЫ по борьб® съ хилокеерою. (еее 20.000 
| 
| 
Итого поз стать в: Лньольеьсхь Хх ии, ПО 92.452 
$ Улучшеше услов!Й сельскаго хозяйства: 
а) содержаше показательныхъ учрежденй. еее | 10.000 
| 6) мвропрящя по улучшению хлопководства. (еее. 28.000 
| в) агрономическая помощь населеню. ......... . еее 100.700 
| г) пособе на содержане Тифлисской заводской конюшни... 2.500 
| на приВы.ПОХКОнСКиМЬ  СЕАЧКАМЬ песо В д Во бло о в ан 1.500 
е) пособе ТиФлисской обсерватори на оборудоваше и содержане метеорологическихь 
О есь ива особи ЗА ШВ В 7.711 
ОГО ООВ отт а | 160.411 
3$ |  Посо@е Кавказскому кустарному комитету. .......1.’. еее. 24.440 
| 
РОЯ 267.303 


57135 


144 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


прохиооыотоохоц 


Разные расходы, 


Расходы на производство оцфночно-статистическихь работь въ Закавказскомъ кра%: 


а) на расходы по оцвик® земель для обложеня госу аретваыии опролиою податью и 
поземельнымъ налогомъ и земскимъ сборомъ : . Чао оси 


6) пособе ИмпеРАТОРСКОМУ Кавказскому обществу сельскаго хозяйства на роарае отку и | 


издане свЪдБый по текущей статистикь 


Итого по статьё 1 


Пособе Кавказскому музею 
а) на содержане музея и состоящей при немъ Тифлисской публичной библютеки . 


6) на постройку новаго здашя для Кавказскаго музея и Тихлиеской публичной библютеки. 


Итого по статьф 2 


Содержане земской почты. 


Вознаграждеше частныхъ лицъ за земли, нанимаемыя подъ лагери для мветныхь войскъ 


Возврать суммъ, ненадлежаще въ земскую кассу поступившихь до текущаго смЪтнаго 
перода А Рт- №. их са 


Итого по $ Х 


$ Х1. 
Непредвидённыя нотребноети, 


Запасная сумма . 


ВЪ ГОДЪ 


Всего | 


въ три года 


200.000 


3.000 


203.000 


23.868 


140.000 


5.932.720 
17.798.160 


| 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 145 


57185 


Роспись денежныхь сборовь на земсыя повинности Закавказскаго края на трехлЬие 
1912—1914 годовъ. 
= | | 
Ф 
Е 
8 . Сумма въ годъ. 
ы Предметы сборовъ и другихъ поступлений. 
я | Рубаи. ь 
1 Съ промысловыхь свидбтельствь на торговыя предирямя перваго и втораго разря- 
довъ (включая и ярмарочныя), на промышленныя предирятя первыхъ пяти разрядовъ и 
на пароходныя—по 15%, съ патентовъ па питейные торговлю и промысель и на заводы 
лля вылфлки издваЙ изъ спирта или вина—по 25°/,, со веЪхъ прочихъ, кром упомянутыхь 
выше, промысловыхь свидбтельствь и иныхъ документовъ на право торговли и промысловь— 
но 10°/, съ цбнъ, уплачиваемыхь за эти документы въ казну, и вознагражден!е отъ казны 
в» возмьщене сбора въ пользу земства съ патентовь на заводы и заведеня для вылфаки 
и: продажи: литей! сы оО ар | 350.000 
ы Съ трактирныхъ заведешй внф городскихъ поселенй . „еее 23.000 
З Доходы по заведешимь бывшаго Закавказскаго приказа общественнаго призрьня . 51.892 
4 Отчислешя изъ штраФнаго капитала ...... еее не 101.991 
5 Двухироцентный съ Фабричныхъ, заводскихъ и торгово-промышаенныхь помщенй, 
находящихся въ убздахъ, и съ Фабрично-заводскихь помфщенй, расположенныхъ въ сели- 
тебной площади городскихь поселенй, но вн предбловъь городской черты и городекихъ 
земель . п оо ооо авох борое 935.000 
6 Съ городскихъ недвижимыхъ имуществъ, обложенныхь но закону 6 Поня 1910 года 
(33673) государственнымь налогомъ, за исключешемь хабричныхь и заводскихь помфше- 
шй, находящихся въ селитебной площали городекихь поселешй, но виб предбловъ город- не 
ской черты и городских земель. С ри О С Оси Зои 745.000 
| Сь казенныхъ земель, лБеовъ и рыбныхь ловель „о. еее еее 245.000 
$ Скузайныя. цостуцлейх сн: с ро мс 5 с ва: Зе нь 3.800 
9 Вычетысна: вонсои 00% |. с о ЧЕТ о ор БЕ - Абак 10.799 
10 Пеня за несвоевременную уплату окладныхь сборовь еее: 223.500 
И Пособе изъ суммъ госуларственнаго казначейства въ возмЪщеше расходов по - 
преобразованию сельско-врачебной части с... ИЕ 34.315 
12 | Съ земель и лБеовъ улБльныхъ, частновладьльческихь и крестьянских... ... 3.203.423 
: 
———и_и__ 
| ОЕ о к о лек аа 5.932.120 
Всего 1 ь 
въ Три Гоа .....!.. Е 17.798.160 
| 
. 
| 
| | 
| | 
‹ 
Прил. къ ХХХИ-му 'Гому. 19 


146 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57436 К № 571861949 [юня 5. 


На подлинномь Собетвенною Его ИмиЕеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


Въ Царскомъ Сел%. 


3 Пюня 1912 года. 
СкрЪпилъ: Государственный Секретарь Крыжановскйи. 


Штлтъ Московскаго Коммерческаго Института. 


(Въ состав двухъ отдфлен: экономическаго и коммерческо-техническаго). 


Содержан{е вь годъ. Классы и разряды. 
| 
Жало- Столо-| Квар- 
Личный составу. де тир- Одному. Всего. 
ванья. выхь. | ныхь. 


По лолжности. 
По шитью на 


мундир. 


По пене, 


’ Число лицъ 


== 


Предсвдатель попечительнаго совфта .. 


= 


Члены попечительнаго совфта .... 
Директоръ 
Ему добавочныхь. ......... ние 3.000 3.000 
Имъ добавочныхъ, каждому .... - 900 1.800 
Прохессоры ординарные............. | 3.000 36.000 
Профессоры экстраординарные. ......... 2.000 24.000 
Преподаватель Богословя ........... ; у 1.200 
Ассистенты о 9 . 7.200 
Хранитель музея о ела 1.200 
Лаборанты еб | 7.200 
Штатные преподаватели... .. : и: 5 15.000 
12.000 
500 у Но мед. 
слуязб. 
1.200 1.200 Гу 
1.200 1.200 ту 
1.000 1.000 


Въ натурф. 


900 900 


113.400 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


К „№ 57187.—1912 [юня 5. 


147 


Е 
На подлинномь (обственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 
Въ Царекомъ (Сел®. 
3 юня 1913 года. 
Скр8пиль: Государственный Секретарь Хрьсжановский. 
Штлатъ Кевскаго Коммерческаго Института. 
(Въ соетавЪ двухъ отдЪлешй: экономическаго и коммерческо-техничеекаго). 
Содержанте въ годъ. Классы и разряды. 
Жало- Столо- Квар- 
Личный составъ. д тир- Одному. Всего. Е 
Я ванья. выхъ. | ныхъ. ® = 
= Ея Е 
- == Е 
Я |= Е. я 
т вы ЗЕЕ 
Предевдатель попечительнаго совЪта....... 1 ТУ ТУ са 
Члены попечительнаго сов®та ...... == = = = А \/ = 
Директор а: 1 - — — | ШУ 1у — 
Ему добавочныхь ........ ее на |=: 0004 — — 3.000 3.000 — - — 
Дока рае и 2 | — — — 
| Имъ добавочныхь, каждому 900 — - 900 1.800 | — 1 
Прохессоры орлинарные 12 2.400 300 300 3.000 36.0001 УГ \ и 
] я= 
| Прохессоры экстраординарные. (....... $ 1600 9200 200 9.000 — 16.000 | Ут У = Ы 
— = 
Преподаватель Богосломя 1 1200 — — | 1.200 1.200 | — |= ЕЕ, 
О 6 90 100 900 190 1900 | у — ЕЕ 
= = 
Эданитехь, мае ее 1 900 100 200 1200 1.200 | УПТ — а 
або раны о о а 6 90 100 200 12900 7.200 УПГ — Е 
| но 
Штатные преподаватели. с... 10 1200 100 200 1500 15.000 уп ея 
| ЗФ 
О о 8 1.200 100 200 1.500 12.000 уп НЕ 
ОО Е Е ОЕ ам 1| 50 — | — | 50 50 уп По мед. 
=! 
Правитель АВВ, се. 1 600 600 1.200 12001 УИ — \/ 
: ы 
К О О ИЕ, ыы 1 60 60 | & 1200 1.900 Ум - ту 
= 
Смотритель: эдан о. аа 1 500 500 || 2 1.000 1.000 УП — ту 
[-] 
Бибиотекарь. ..’.. У %. Аи © 1| 90 — |] м 900 900 упг — у 


105.400 


57187 


ЗУ 


11$ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Кь № 57191.—1912 Пюня 5. 


Государ- 
ственной Рос- 


$ 


ГосудАРСТВЕННАЯ Роспись доходовъ и расходовъь на 1912 годъ, составленная согласно поста- 
новленямъ Государственнаго (Совфта и Государственной Думы, а также на основани статьи 13) 
Править о порядкь раземотрёни Государственной Росписи (Свод. Зак. Т. 1, ч. ®, изд. 1906 г... 


На подлинной Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


Въ Царскомъ СелЪ. 
5 юня 1919 года, 


СкрЪпилъ: Государственный Секретарь Крыжановский. 


Государственные доходы. 


Исчислешя. 


Рубчи. 


Обыкновенные доходы. 


Отдфль 1. Прямые налоги. 
Налоги поземельные, съ недвижимыхъь имущеслвь и подати. . ие 79.225.066 
Государственный промысловый налогь оу ПСА 123.292.800 


Сборъ съ доходовъ оть денежныхь капиталовъ 25.127.000 
м 
Итого по отдбалу Г... 230.644.866 


Отдфлъ И. Косвенные налоги. 


Сборы съ питей 46.881.000 


Табачный доходъ Ча пана: . и 66.070.000 


Доходь съ папиросныхь гильзь и разр5занной наниросной бумаги Е ИОНЫ 4.465.000 
Сахарный доходъ оо СЕ 128.430.000 


Нефтяной хдоходь де &5.035.500 


Спичечный доходъ 19.014.600 


325.000.000 
ИО ОВ о а ` 634.896.100 


Таможенный доходъ 


| 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 149 


Государ- 
у 


1$ 
ственной 
писи. 


28 


Исчислешя. 
Рубли. 
Отдфль Ш, Пошлины. 

Гербовыя, судебныя, канцелярскы и съ заниси документов ‚еее. 95.032.510 
Съ переходящихь имуществь....... ЧС К о ОЕ О р 47.280.000 
Съ товаровъ и судовъ въ портах .......- О Е а о 3.066.666 

бь нассажировь и грузовъ, перевозимыхъь по желфзнымь дорогамь въ пассажирскихъ 
и товаро-пассажирскихь побздахь . еее ие ние 26.700.000 
Съ застрахованныхъ оть огня имуществь. ... еее еее 1 6.000.000 
Пошаины разныхъ наименованй . | 13.168.200 
ОО ОХ И о 191.847.376 

Отдфль 1\. Правительственныя регалии. 
Горный ДОХОД о АЕ 374.000 
Монетный доходъ. .... а Я СР ое а Е $.128.700 
Почтовый доход о оста Е 71.531.000 
Телеграхный и телефонный доходы ии. А: 34.900.000 
Доходъ оть казенной винной операции . . АР 2 мото ний ты 763.990.000 
Итого по отдфлу 1У...... ние 5 че $78.923.700 
* 
Отдфль \. Казенные имущества и капиталы. 
Оброчныя статьи и промыелы . оао. вла ИуынзонИ. .... НЕ 32.963.929 
#70 (о НИЯ к о Зы МЕ 81.401.600 
Казбяныя `желёзных дороги и даноы пара м 616.154.695 
Казенные заводы, техпическя заведения и склады ...... - Н-да 20.361.093 
Прибыли оть принадлежащихь казнь капиталов» и оть банковыхь опера... .... 27.451.500 
Прибызи оть участы казны въ доходахь частныхь жельзныхь дорогь. еее. 20.37.20 
® | 
ИТОГО ТО: ОХЕЕКТ У оь ис Ро $29.210.317 
Отдфль М. Отчуждене государственныхъ имуществъ. 


Доходъ оть продажи недвижимыхъ имуществь. (..... - 1.300.380 


57191 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Иечисления. 


- 


Государ- 


Рубжж. 


ственной Рос 


Отдфль УП. Выкупные платежи. 


Выкупвые платежи съ сельскихь обывателей, не отмбненные Высочайшимь манифФестомь 
ол И а Е БН $06.200 


3 Ноября 1905 года. . 


Отдфль У. Возмфщене расходовъ государственнаго казначейства. 


Обязательные платежи обществъь желбзныхь дорогъ т Е РОЖИ 18.113.472 
С : 51.612.861 


Возвратъ ссудъ и другихъ раехоловь еее. 
Пособя государственному казначейству изъ постороннихь источниковъ . в 34.737.009 
5 8.070.318 


ВОВННОО ВОНА ражаонтв т о о к рее ем н 
112.533.660 


Итого по отдфлу УШ. 


Отдфлъ 1х. Доходы разнаго рода. 
15.856.662 


34 Разные мелке и случайные доходы 
Итого обыкновенныхь лоходовъ 2.396.519.261 


Чрезвычайные рессурсы. 
2.400.000 


Вклады въ Государственный Банкъ на в$чное время. 


Возврать долговь общаго по Имперш продовольственнаго капитала казн по произведен- 
нымъ изъ нея позаимствованямъ на оказане с$менной и продовольственной помоши 
НОР 5 - оу ла ЧИ ресет оениЕ 3.000.000 


населеню Импер!и 
5.400.000 


Итого чрезвычайныхь рессуреовъ 
100.000.000 


Изъ свободной паличности государетвеннаго казначейства .. т ВО Фо ьа 


37 
3.001.919.261 


Всего вообще 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 151 


5 


Государственные расходы. 


РУ | 
На. Назначешя. 
© х= Г 
ЗЕ Е 
25н 5 
во И 
ЗЕЕ Рубаш 
Обыкновенные расходы. 
| 
| Министерство ИмпЕРАТОРСКАГО Двора. 
1 | — | Расходы Мивистерства ИмперАТОРСКАГО Двора... еее 12.781.296 
> | — Содержаше состоящих въ вЪдьны Министерства ИмнерАтТОРСКАГО Двора: ИмиерА- 
| тоРскихь театровъ съ ихъ училишами, Имнераторской Академш Художествъ, 
ИмпЕРАТОРСКОЙй археологической  комиссм и музея  ИмиеРАТОРА  АлеЕ- 
| КОАНАРА ие о. аа рН орлов лавии и о лодка 3.578.299 
| а 
| Итого по Министерству ИмперлтоРскАГО Двора 16.359.595 
| 
| 
к 
| Высшя государственныя учреждения. 
] 
Государственный Совьтъ, 
3 1 | одержаше Государственнаго Сов®та... аи 2.009).138 
} | 
АО 
Государствениая Дума, | 
] 
| | | Содержаше чаеновь Государственной Думы... ВЫ 1.942.853 
ь Е Содержаше канцелярии Государственной Думы и состоящихь при Государственной 
ДУМВ ДОЛЖНОСТНЫхЬ: ЛИЦЕ оо о 628.884 
6 3 | Ремонть: и содержан!е: зла: 204.824 
7 4 | пособ по’ разнымъ- схучаямь це осиа п ом сосал ила ое | 6.724 
И Е р с | 2.783.285 
| Государственная Канцеляр!я, | 
8 1 Содержаше Государственной Канцеляри . еее 757.068 
9 > Расходы по Государственной Типографт .. и... 881.104 
10 3. - | бооружоно "ит ремонте ДА ВО 242.500 
т орон. и а в | 1.380.672 


152 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57191 


82 
а : Назначени. 
2 | Е | 
РЕБЕ РА Рубли. 
Канцеляр!я СовЪта Министровъ, | 
И 1 | Содержашще Канцелярм Совъта Министровь . еее: | 202.357 
| | 
Собственная Его ИмнерРАТОоРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Канцеляр!я, | | 
2 1 Содержаше Собственной Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Канцелярии 227.374 | 
13 2 На расходы по неносредственному Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА распоряяенио 500.000 
И З Пособя по разнымъ случаямь .. о р 14.329 
тоГОРИУИИ. Зин пей зеениатоое мака 7417103 
Каннеляр Его ИмнвраАторсклаго Величества но принятию прошении, 
15 1 Содержане Канцеляри Его ИмперАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА по принятию прошенй 263.356 | 
16 > На вылачу пособй по всеполданнЪйшимь прошенямь ... оси 267.000 
У У о Ни Вох ми 530.356 
Итого по выепимъ государственнымь урежденямь . ЗАЛ. | 
Въдомство Святфйшаго Синода. 
и 1 Содержаше центральныхъ учрежденй . . еее. Ее 406.754 
18 2 Содержаше мЪетныхь учреждешй. (......... : 1.448.609 
19 3 Разные расходы администраци еее: с и, 169.000 | 
20 1 Разные расходы по управлению... ... 6 О 15.492 
21 5  Архерейске дома и каведральные соборы... ..... 957.676 
рт. 6 МОНА И Зе АКС ‚во 439.633 
23 7 Городское и сельское духовенство, мисс и миссюнеры . 5 Вах 14.30.7115 
24 $ Правоелавныя духовныя учреждешя за границею, еее. 271.710 
25 9 Духовно-учебныя заведешя. г , 3.300.653 
26 О ПОЛКОВНИК о аа као а 14.435.723 
27 11 На увеличене содержаши учашихь въ церковныхь школахь, вошелиихь въ школь- ”. 
ПОВ оо с с ааа бовобалклень" С езнЕ 2.511.000 
28 ,|. 12 Сооружеше и ремонть зданй. ...... СЫ О СНОААНИИ С Пи 771.500 
29 13 ПОбОбОраЗ НЫ СУЧА сес с аа за Зв 220.328 
30 и Вознаграждене за отошелиие въ казну имущества, лоходы и др. ее 372.686 
Е 
| Итого по вЪфдомству СвятЬйшаго Синода. .. 40.129.979 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 153 


57191 


Назначения. 


Рубли. 


1 №№ Государ- 
ственной Рос- 


Министерство Внутреннихъ Дфлъ. 


Но общей части, 
Содержаще центральныхь учреждений. .... еее. 1.561.411 


Содержаше мФстныхъ общеадминистративныхь учрежден... ... 7.181.781 
| 
На производство хополнительныхь окладовъ чинамъ канцелярий губернаторовь и губерн- 
скихъ правленш, кромЪ вице-губернаторовъ, въ 50 губерняхъ, управляемыхь | 
по Общему Учрежденю, и на усилеше канцелярскихь и хозяйственныхь 
средствъ этихь учреждение. зи пои су Зла сини си, мую, 1.134.898 


Содержане мЪетныхъ полицейскихь учрежден а 53.012.499 


Разные расходы на полицейскя надобности. еее. 6.397.960 
Содержане мЪстнаго прачебнаго управленя . неее, 1.811.100 
Разные расходы по врачебной и врачебно-полицейской частямь 0 1.952.438 
Содержаше мЪстнаго ветеринарнаго управле еее. 2.146.084 
Содержаше мЪстныхь учрежденй по крестьянскимь двламь о... 19.981.060 
Навиь- и. содержанию "ада ее Е и в 1.555.000 
Разпые расходы администращи тени созидать 6. еее. 3.022.762 


Разные расходы по управяеню ........ „Мини. БАЧИанийаюи ное 958.246 


Содержанше ученыхь учрежденй .......... Залог. ином ава 194.065 
Содержаше выстихъ учебныхь заведенй . ее инь 146.306 
Содержаще низшихъ учебныхь заведенй ... ое аи 5.897 
Пособя по учебной и художественной частямь . ИИ 266.580 
Производство межевыхь работь по земельному устройству сельскаго населены... 175.000 
Расходы по грунтовымъ и воднымь путямъ сообщеня ее 21.358 
Сооружене и’ремонтъзданй 3... 0:0... Пумани, кхокисон во ллы 1.200.000 
Пособя по разнымъ: случаямь. -.\; ....... ии. лумиеочииси ние и ото 357.087 


Вознаграждене за отошедийе въ казну имущества, доходы иду о. 51.203 


Церковное управдеше и духовенство. 


Содержаше центральныхь учрежден . ... еее 122.315 


Содержаше мБетныхъ учреждений. . 


Содержаше луховенства иностранныхь исповфдание. 


Содержане и ремонть каеедральныхь соборовъ въ С.-Петербург и Москв® 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 20 


151 ИТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57191 


Назначен. 


ственной Рос- | 


писи. 


Рубли. 


№№ Государ- | 


Содержаше высшихт луховно-учебныхь заведешй римско-католическаго исповфланя . 52,900 


Содержаше среднихъ луховно-учебныхь заведен римско-катозическаго исповдашя. 82.372 


Расходы по оборонть тюсударства. 
Содержаше центральныхь учреждений... ....... : : 72.298 
Содержаше м5стныхь учреждений (ее. ‚МИНЫ ИЕ вУВЯУ 1.067.950 
Расходы но призыву новобранцевь до према на службу еее ь. 1.250 000 


Пособя городамь но воинской повинности еее еее 127.250 


Гражданское управдеше. 


На расходы по выборамь въ Государственную Думу... ... я ыхотова + 550.000 
—_—_)аоо_ 


о а ат, ИВ 9 4 р 99.129.513 


По почтово-телеграфиой части, 
Содержаше центральныхь учреждений. Е сток". МОАЦОт. Ой Но 337.306 
Сохержан!е) мастныхь учреждений. ............ МЮ дзирии ИРИ 283.919) 
Разные расходы ‘администрации. .-...........Ваюыиу хмиоаих лома увио 229.010 
Разные расходы по управлению .. т. 2 Ащадавли хдмидор го грант, Иуда 15.67 
Содержаше почтово-телеграхныхь и телефонныхь учреждений. 2... он 7.961.118 
Заготовка знаковь почтовой оплаты ни. 77432 
Разные расходы но пересылк® корреспоидениие а, 1.708.071 
Принлата за почтовыхь лошадей... Зи лы ВНЕ итвомн оу 6.000.000 


Устройство и ремонть телеграфиыхь лишй ао 6.050.000 


Устройство и ремонть телефонныхь еътей. . 


Содержаше высшихь учебныхь заведение... .. к ы, 216.101 


Собруженети ремонть записи: ОИ. 1.90 


ЗОО По, Ти РР ие 73.264.477 


м 
Итого по Министерству Внутреннихь Дбль .. 172.393.990 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 155 


Назначен. 


Рубли. 


$8 емрть. 


Министерство Финансовъ. 


Общая Канцелярия Министра Финансовъь, 
Содержаше центральныхь учреждений О ое вор ола № 323.013 
Содержане мЪфетныхь учреждений. (о... Я му 51.920 
Содержаще агентовь Министерства Финанеовь за границею .. р, те 96.569 


Разные расходы администрацит. . АРА еемЕи ч 4.000 


—_—_—_—_ о 
ре ИА ВОИ , ав © 478.802 


Денартаменть Государственнаго Казначейства, 


Растоды Департамента и мистё, ему подвыюмствепиыз5. 
Содеряаше центральныхь учреждеши ге в 582.550 
Содержаще. мВетныхь: учреждении. с осоки сз оланокаиие 0. мкохава ва 15.470.916 
Разные расходы администрации. ее ов. 5% 175.500 


Сооружеше и ремонть здашй казенныхь палать и казначейетвь о ее 316.500 


Расходы, 90 встьть въдомствь относящиеся. 


Содержане центральныхь учреждений В Вос ме о ок 35.610 


Разные: расходы алмицистращие осо Зулу И. азохвкяо едеаиаь. ными ь 1.105.000 
Разные расходы по управяено ...... а О от. 3.141.062 
Нособя по учебной и художественной частям еее. 232.328 


Нособя Вбломству Учрежденй ИмнерАТРИЦЫ Марти. еее 3.5710.836 


Пособия съ блаГотворительною О Е о р 371.789 


Пособя цо’ развымь случаи "РИ ЗЛО. нос 32.168 
Вознаграждене за отошедиие вь казну имущества, доходы и др. ее. 187.972 
Ненси и пенсюнныя нособя изь казны ...... В А НТЫ 73.359.583 
Ненси за счетъ эмеритальныхь и другихь пенсюнныхь капиталовь ........ 26.000.000 


Уловлетвореше невынозиенныхъ раеходонь по заключеннымь смЬтамь. ..... ; 5.200.000 
уФ————ж—ж—ж— 
ОО о ых 131.134.814 


156 ШТАТЫ и ТАБЕДЛИ. 
57191 [—— о еванаабванны №2 


Назначения. 


ственной Рос 


ПИСИ. 


Рубли. 


№№ Государ 


| $% смбть. 


Денартаментт, Окладныхъ Сборовъ, 
Содержаше центральныхь учрежден . 515.060 
Содержаше м5Бстныхь учреждений 4.415.778 
Разные расходы админиетращи . 146.000 
Расходы по заготовленио и продажб гербовыхъ знаковъ. .., 3.050.000 
Пособйя по разнымъ случаямъ 1.641.366 


Вознаграждеше за отошедийе въ казну имущества, доходы и др. 5.665.500 
15.433.154 


Главное Управлене Неокладныхь Сборовь и Казенной Продажи Нитей, 
Содержанше центральныхь учрежден 678.934 
Содержане мЪстныхъ учрежденй 17.286.750 
Разные расходы администрации . 98.000 
Разные расходы по управленшю 498.000. 
Нособя по разнымь случаямъ ыы 933.300 


Пенсш и пенсюнныя пособ изъ казны 631.885 


Казенная винная операщуя. 


Расходы акцизныхь управленй ио казенной продаж питей ВА 1.957.500 
Постройка, ремонть и приспособлене здашй, прюбр5тене недвижимыхъ имуществъ, 

оборудоване заводовъ, складовь и другихъ сооруженй по казенной винной 

операции 3.190.000 
Содержаше мБетъ выдвлки и продажи спирта и вина. 32.507.768 


Уплата сборовъ съ казенныхъ имуществъ : 1.535.000 


Заготовка и доставка спирта, а также приготовлене вина 100.083.000 
Денежныя выдачи винокуреннымъ заводчикамъ взамбиъ безакцизныхь отчислений. 15.680.000 
Перевозка вина 15.499.000 
Заготовка денатурированнаго спирта 4.300.000 


Покупка посуды 4.100.000 


Пособы по разнымъ случаямъ 5.385.000 


Вознаграждене за отошедие въ казну имущества, доходы и др... ...... 7.624.379 


215.588.516 


ШТАТЫ! и ТАБЕЛИ. 157 


Назначения. 


г№ Госуд 


$5 . 
$$ смЬть, 


Рубли. 


Денартаменть Таможенныхъ Сборовъ, 


Содержаше центральныхь учрежден ака 391.788 


Содержане мЪетныхъ учрежденй Г 7.814.200 


Разные расходы администрации Би 194.000 
Постройка и содержаще судовъ для таможенной службы 271.055 
Разные расходы но управленио $96.500 


Сооружеше и ремонть зданй ..... 1.027.793 


Итого 10.601.336 


Управлеше отдбльнаго корнуса пограничной стражи, 


Содержане центральныхъ учрежденй 225.385 
Денежное довольствие пограничной стражи 7.271.093 
Снабжене, снаряжеше и размвщеше пограничной стражи 5.069.035 
Расходы по содержанио и плаванно Флотили 308.623 
Сооружеше и ремонть судовь | 451.125 
Расходы по врачебной и ветеринарной частямт,. 183.364 
Разные расходы адмипистрацщи 536.349 
Разные расходы по управлению 89.400 
Сооружеше и ремонть зданй 660.000 


Ненсм и ненсюнныя иособя изъ казны 124.157 
Итого 14.918.531 


Денартаменть Жельзнодорожныхь Дьлъ, 


Содержане центральныхь учрежденй ЕЯ: 297.988 


Содержане мЬетныхъ учрежденй 21.548 


Прицлаты, носоя и друмя выдачи частнымь обществамь желбзныхь дорогь по 
экснлоатащи ими лин 15.056.858 


15.376.394 


158 ШТАТЫ! и ТАБЕЛИ. 


| 


57191 


р- 


Назначения. 


Рубаи. 


№№ Госуда 
' ственной Рос- 


| писи. 


| $3 смБть. 


п 
| 


Особенная Каниеляр!я но кредитной чаети, 
Содержаше центральныхь учрежден О 159.292 
Развыограбходь администра. лье оваь. о амирледиля леди ежа 14.550 
Разные расходы по управленю ... в с а натанныхе эпоена- он 116.000 


Убытки оть нереоннки но общему паритету суммъ, обрашавщихся въ кассахь въ 
иностранныхь валютахъ. с Е Ев 5 200.000 


О х Е т К 1.500.000 
ОИС ОО еее, 15.549.395 
Нособе Фонду снещальныхь средствь управлешя ио дбламь мелкаго кредита, дая 
выдачи ссудь на образоваше снешальныху каниталовь по посреднической 
лы сы. - за ыы 500.000 


Вознаграждеще за отошедийе въ казну имущества, доходы и др... .... Е #03.031 


Ненси и ценсюнныя пособ изъ казны ЗИ: ЧРЗОМТАХ созрел а 113.856 


Операцти Монетнитю Двора и золотосплавочньееь лаборатории. 
Содержане управленя. .... И 9 2 237.303 


Операшюнные расходы. .... т ив : - па За 3.534.900 


Итого. . . 1. =. МАО. УТИОНУЯ Н 2189 23.328.827 


Итого по Министерству Финансовь. .... . 126.360.974 


Министерство Юстищи, 


Но общей части, 


(одержаню Шравительствующаго Сената (кромЪ  Кассащюнныхь де цартаментовь) и 
состоящихь” ирииемь учреждений еее. о. 1.8150 


Содержаше центральныхь учрежденй. ......... еее. 579.886 
Сохержане мстныхь учреждений. т ева 191.117 
Разные расходы адмипистращи.... ...^.......... Мариус алина Нино 248.500 


Кассащонные Департаменты Правительствующаго Сената ии. 729.153 


Сухобныяавяятыи иной. ау киточнио . арии. пРизмл РУД. м. роди, д 2.300.055 
ЕЕ НИИ ОС Панас ОА нееВОУ ВИО ПЕВРОИНО рол  ОИЕ 24.365.377 
Мировыя судебныя установлешя и гминные суды еее. 6.137.564 


ВоОЧОСИ О. СУДЕ сор ь а аа за инс 201.516 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ.: 159 


57191 


Назначения. 


ственной Рос- 


№№ Готудар- 
писи. 


Рубли. 


обще расходы судебныхь установлен ... „.: ИНИнакАих Ц мкООвЦ 94 $.121.389 


На путевые расходы чиновъ судебнаго вфдомства но разъьздамь ихь по лрламь о 
выборахь въ 4-ю Государственную Думу. у а Е 100.000 


Содержаше межевыхъ учрежден... .. ИЕ ОМ 1.444.089 
Содержаше высшихъ учебныхь заведен о... та 389.752 
Содержаше среднихь учебныхь заведенй. ..... ох Е 364.212 
Сооружеше и ремонть зданй ..... о: : ых 672.619 
Пособыстогравнымь случаям рол ара реа сено 9.185 


——— 


Итого . Е. . с , , : 18.376.163 


Но Тюремной части, 
Содержаше центральныхь учрежден. у... ИЕ 161.146 
Содержаше мфетныхь учреждешй ее. ь ; 305.184 
Разные расходы одминистраци.......... и. и анали нью > Мелом МАЕ 98.000 
Управлеше мрстами лакпочени и тюремная стража. «щ ВНЕ ПИР 7.059.230 
Военная стража... л.с... АНаФАНО ФИМИЮе ХИНКЬО АННО 2.413.501 
Содержаше арестантовь иВЬИ"У. ЧУЩНУАНЫЙЕ «хаиемай го бзир 12.645.000 
Наемь и содержане тюремных помбщенй 1... АмИАЦЬв. омнакае ни ИВ 3.837.0009 
Перевозка арестантовь, конвоя и грузовь. ..... : : А АА 1.000.000 


Содержане и пересылка арестантовь въ губерняхь Привиелинскихь Е м. 219.015 


Сооружеше и ремонть зданий ее Е а 5.955.000 


Пособя по разнымь случаям. ЕЕ ик ИЕ. 36.950 
——_—_и——_о_— 

ЗИОГОА ее ыаальроы" МИФЫ, АМН, 33.740.259 
м 
Итого по Министерству Юстяци. $2.616.423 


Министерство Иностранныхь ДФлъ. 


Содержаше центральныхь. учрежденй . ое лава... 525.773 


Содержаще м6стныхь учреждений... 8 а 27.650 


Разные расхолы администрации. ... сн г лаз нь ое. 901.000 


160 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Назначения. 


ММ Госулар- | 
ственной Рос- 


{ ПИСИ, 


$$ смБть. 


Рубли. 


Разные расходы по управленно 1 542.686 
Содержаше липломатическихь и конеульскихь учрежден! за границею ...... 4.381.966 
Сооружеше и ремонть зданй ..... т риа 98.921 
Пособя по разнымь случаямь. .. р дао. № 91.19% 


мны=—ж 


Итого по Министерству Иностраниыхь ДФль 6.569.190 


Министерство Народнаго Просвфщения. 


Содержаше центральныхь учрежденй . . к оно 773.969 


Содержане мЪстныхъ учрежден И 3.468.824 


Разные расходы администращи ао аа 218.080 
Содержане ученыхь учрежденй ПЕ ЗС 1.709.554 
Расходы на воспособлеше и поошрене научныхь трудовъ. .......... 146.617 


Расходъ на юбилейныя излашя по случаю 300-лья царствованя Дома Ромлно- ы 
240.000 


Содержане высшихъ учебныхь заведенй вт 7.626.069 
Содержаше среднихъ учебныхь заведен ааа «ВУИ ИЗ 24.118.680 
Содержаше высшихъ народныхъ училищь и 7.488.774 


Содержане начальныхъ народныхъ училищъь и фа мБры содъйстия начальному 
образованю Е: 48.905.983 


Расходы, относлишеся ко всъмъ учебнымь заведешямь вфлометва. ...... 2.979.900 
Расходы по подготовк® профессоровъ В 155.000 


Расходы но подготовк® профхессоровъ а ИмнеРАТОРСКИХЬ россйскихь Универен- 
тетахъ : к 45.000 


На приготовлеше профФессоровъ и ВЕ лая выешихъ спещальныхь учеб- 
ныхъ заведенй о 40.000 


Расходы по’ подготовкв учителей 243.700 
Пособя на коспиташе лВтей ре ь 72.058 
Сооружеше здашй ученыхъ учрежден. . 323.751 
Сооружене здашй высшихьъ учебныхь заведен Петербургскаго, учебнаго округа. 330.000 


Сооружеше зданй высшихъ учебныхъ заведений Варшавскаго учебнаго округа... 52.455 


Сооружене зданй выешихь учебныхь заведенй Казанскаго учебнаго округа... 719.000 


Сооружеше зданй высшихъь учебныхъ заведений Западно-Сибирскаго учебнаго 
округа... .... Ши ура ытелеы а 86.703 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 161 


57191 


удар- 
Рос- 


Назначения. 


Рубли. 


| №№ Гос 
’ ственной 


Сооружеше зданй выспихь учебныхъ заведешй Кевскаго учебнаго округа. ... 200.000 


Сооружеше здашй высшихъ учебныхь заведенй Одесскаго учебнаго округа. ... 15.345 
Сооруженше здашй высшихъ учебныхь заведен! Харьковскаго учебнаго округа. . 236.907 ”- 
Сооружеше зданй высшихъ учебныхь заведешй Рижскаго учебнаго округа. ... 83.300 


Сооружене здашй высшихъ учебныхь заведен! въ г. С.-Петербург 320.000 


Сооружене зданй среднихь учебныхь заведенй, находящихся въ прочихъь мЪетно- 1 
стяхъ Петербургскаго учебнаго округа 408.311 


Сооружеше зданй среднихь учебныхь заведенй прочихь округовъ 2.354.150 
Сооружеше зданй низшихъ учебныхь заведенй. ... 1.129.040 
Ремонть зданй 300.000 
Пополнеше школьно-строительнаго Фонда имени Преобразователя Росст ИмиврА- 
ТОРА ПЕТРА Ведикаго и выдача пособ! на школьно-строительныя надобности 
начальныхь училищь 10.000.000 


| Пенсш и пенсюнныя пособя изъ казны 2.255.190 


Итого по Министерству Народнаго Просв5- | 
щения - р - 117.537.360 


Министерство Путей Сообщения. 


Канцеляр!я Министра Путей Сообщеня, 
Содержаше центральныхь учреждений 1.354.106 
Содержаше мЪстныхь учрежденй 166.773 
Разные расходы администрации 15.600 
Разные расходы по управлению 23.680 
Содержаше высшихъ учебныхь заведенй 282.102 
Содержаше училища кондукторовъ путей сообщены и р5чныхь училищь 55.276 
Содержаше техническихъ желбзнодорожныхь училищь . 895.532 


Сооружеше и ремонть зданй 334.189 


Итого 3.128.458 


Управлеше внутренних водныхъ путей и шоссейныхь дорог. 


Содержаше центральныхь учрежденй 454.062 


Содержаше мфстныхь учрежденй .. } 2.213.871 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 21 


57191 


.* 


163 


| №№ Государ- 
ственной Рос- 


| Московско-Брестская 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Назначения. 


Рубли. 


Изсльдованя и изыскашя по воднымь путямъ, составлеше техническихь проектовъ 
и издаше трудовъ 673.000 


Новыя работы на водныхь путяхъ . 6.854.500 
Ремонть и содержаше водныхъ путей 14.361.240 


Изсльдовашя и изыскашя по шоссейнымь и грунтовымь дорогамъ, составлеше тех- ы 
ническихь проектовь и издавше трудовъ 135.450 


Новыя работы по шоссейныяь и грунтовымь дорогамь и заготовка снарядовь 


для нихь....- 449.800 


Ремонть и содержаше шоссейныхь и грунтовыхь дорогь, а также снарядовъ дая Г. 
надобностей этихъ дорогь 8.265.440 
Расходы по вознаграждению за недвижимыя имущества, отчужденныя въ прежнее 
время подъ казенныя работы на водныхъ и шоссейныхь путяхъ, и за убытки | 
оть устройства и дЪйстыя казенныхъь сооруженй, а равно расходы по веде- 
нию судебныхъ дьль о недвижимыхь имуществахь 170.000 


МБры воспособлешя пароходству 437.302 


34.012.665 


Управлеше жельзныхъ дорогъ, 


| Содержаше центральныхь учрежденй 1.282.161 


Содержаше мБстныхь учрежденй 44.328 


| Усилеше частныхь жельзныхь дорогь съ спешальною плью ь 165.000 


Пенся и пенсонныя пособя изъ казны 4.967.300 


Казенныя жедльзныя дороли. 


Расходы по эксплоатац!и казенныхъ жел®зныхъ дорогъ. 
Баскунчакская 326.136 


Екатерининская... : 30.786.975 


Забайкальская ... ее" 17.028.735 


18.280.496 
10.606.547 
11.877.522 
17.357.907 
26.568.669 
13.148.991 


Московско-Курская, Нижегородская и Муромская 
Николаевская 


Пермская 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 163 


57191. 


Назначения. 


Рос- 


Рубли. 


№№ Государ- 
ственной 
писи. 


11.863.836 
21.888.756 
13.472.378 
17.308.395 
31.226.739 
13.993.066 
12.315.055 
18.719.670 
26.652.183 
15.575.568 
39.094.325 
| Южныя 32.959.611 


| 401.051.760 
Расходы, вызываемые превышешемъ кредитовъ, назначенныхь по отдфльнымъ казен- 


нымъ жельанымъ дорогамъ на зависяпе оть движешя расходы 26.464.112 


| Полвескя 


Привиелинскя 
Риго-Орловская 
Самаро-Златоустовская 
Сибирская 
Средне-Аз1атская 


Сызрано-Вяземская .. 


СБверныя 
Съверо-Западныя 
Ташкентская 


| Юго-Западныя 


Расходы на казенныхъ желзныхь дорогахъ, не распредъленные по отдёльнымъ 
дорогамъ, и разные расходы 9.985.874 


Награды служащимъ казенныхь желфзныхь дорогь 5.500.000 


Усилен!е и улучшен:е казенныхъ желфзныхъ дорогъь съ коммерческою! 
ЦЖлЬЮ. | 


Баскунчакская 84.878 


Екатерининская 3.543.536 


Забайкальская а 1.876.340 
1.449.697 


711.246 


Московско-Брестская | 1.460.546 
Московско-Курская, Нижегородская и Муромская 1.938.671 
Николаевская 1.178.373 
Пермская т А 1.003.937 


Полбескя 1.023.896 
Привислинсыя ......... 2.938.535 
Риго-Орловская .. 1.555.775 


57191 


164 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ар- 
ос- 


т 


Назначения. 


Рубли. 


ственной 


№М№ Гос 


| 

| 
265 и Самаро-Златоустовская ..... ОИ ИТ О рЕНАЯ газовой 1.52571 
966 4 | [три таре НИНИЕ, р ро ЧЕ И 3.871.529 
267 43 ССВ ДУ СТ ровер В ОСТ И о РНЕ РИНГ т. >. (}-< 1.173.199 


Зови ЗЕ | СЫврано-Ваземская...... ое - вииочотвыоЧа 1.453.147 
269 45 Го клен чьй по бчьсд бу учнеьЫ  диящи в а, ВЖЕ 2.081.801 
970 | 46 | ‘СИВеро- ЗАПАДНЫХ гаек ао ли асе ВАНА 1.774.999 
271 т о ое и о Ве ан а, в, =. ВАЗМОВЕЯ ОКНО 1.691.162 


эт» Е О ЗА На 3.488.815 
ата сы: ИАН 3.753.995 


39.579.0%1 


$7 | 50 Расходы по усиленю и чин казенныхъ желбзныхъ дорогь съ коммерческою 
| цБлью, не распредъленные по отдфльнымъ дорогамь. 2.050.000 


#75 | 51 Непредвидвнные и случайные расходы по усиленю и улучшен казенныхъ желвз- 
ОО Е Е июне 1.500.000 


276 52 Расходы на администрацию по усиленю и улучшению казенныхъ желфзныхь дорогь 
СЪ КОМО ЧО СО В есь... 1.040.726 


977 53 Расходы по усиленю и улучшению казенныхь желбзныхь дорогь съ спещальною 
ое оо о адены 3.185.832 


278 54 Расходы по пр!обр5теншю для казенныхъ желфзныхь дорогь подвижнаго состава и 
Оо Принадлежности ее и о ось. 18.364.184 


279 55 Ликвидащя расчетовь по частнымь желбанымь дорогамъ, перешедшимъ въ казну, 


и по казеннымъ дорогамъ, переданнымъ частнымъ обществам... ... 180.000 
280 56 Расходы по производству испытан надъ желёзнодорожными матер!алами и при- 
ПОНОС ое о ро р оениннан 13.900 


и Е оне. 516.474.518 


Итого по Министерству Путей Сообщения .... 553.615.641 


Министерство Торговли и Промышленности 
| По общей части, 
98111 Содержане центральныхъ учрежденй. ...... и... 784.090 
98 12 Содержаше мЪетныхь учрежденй ........ т оао" ОНА, 1.629.868 
98313 Разные расходы администрации. ....... 230.000 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 165 


р 57191 


Назначения. 


Государ- | 
ственной Рос- 


писи. 


$$ смбтъ. 


№№ 


| Содержаше высшихъ учебныхь заведен! № 2.096.450 


Содержаше среднихъ учебныхь заведенй В 137.669 
Содержаше низшихъ учебныхъ заведенй 284.095 
Расходы, относящиеся ко всфмъ учебнымъ заведенямъ вБдомства 663.875 
Расходы строительные, по оборудованию и капитальному ремонту учебныхъ заведен! . 18.205 


Расходы на м5роприяя въ цфляхъ поотрешя торговли и промышленности. ... 406.666 
А 


Итого... 6.250.918 


Горный Департаментъ. 
Содержане центральныхъ учрежден! тЫ 257.269 
Содержаше м5стныхъ учреждений { > 1.574.072 


Разные расходы администращи 94.057 


| Разные расходы по управленно : 111.900 
Расходы на геологическя изслЪдованя и изысканя Е 796.960 
одержаше ученыхъ учреждешй 102.558 
Сооружеше и ремонтъ зданй а 1.476.622 
Пособя по разнымъ случаямъ 329.639 
Вознагражден!е за отошедиие въ казну имущества, доходы и др. 1.535 


Пенси и пенсюнныя пособя изъ казны 299.995 


Операщеи казенных юрныт5 34800065 и золото-сплавочных лабораторий. 
Содержане учрежден! по завфдыванию казенными предпртями 743.592 
| Операщонные расходы казенныхъ предпрИятй : 19.159.791 


Уплата сборовъ съ казенныхъ имуществь. ... 1.026.282 


Итого 25.904.272 


Но части торговаго моренлаваншя и портовъ, 


Содержаше центральныхъ учрежденй 407.699 


Разные расходы эдминистраци. ... 25.000 


Разные расходы по управленю ....... 20.000 


166 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57191 


Назначения. 


Государ- 
ственной Рос- 


писи, 


№№ 


Рубли. 


| 


| Содержаше постоянной техническо-строительной администращи въ коммерческихъ | 
портахъ 288.453 


ИзсаяЪдованя и изысканя въ портахъ и па морскихъ побережьяхь и издане печат- 
ныхъ трудовъ по нимъ 44.000 


Новыя работы въ портахъ 4.681.200 


Ремонтъ и содержаше портовыхъ сооружен 50 1.432.277 


М5ры воспособлешя мореходному промыслу ко 6.940.409 


Мбры воспособлешя судостроеню 100.000 
Содержаше мореходныхъ учебныхъ заведенй . 103.200 


Пособ1я по разнымъ случаямъ нары й :.. 38.300 
Итого 17.080.538 


Итого по Министерству Торговли и Промышленности . 49.235.128 


Главное Управлене Землеустройства и Земледфля. 


Капцеляр!я Главноуправляющаго Землеустройствомъ и Земледвл!емтъ, 
Содержане центральныхь учрежденй 469.254 
Содержаше м5стныхъ учрежденй ... Е 1.714.340 
Разные расходы администращи НР 288.000 
Разные расходы по управленю .... с: 28.000 
Аренды . 730.000 


3.229.594 


Департаментъ Государственныхъ Земельныхъ Имуществъ. 


Содержаше центральныхъ учреждений 540.770 
Содержане м$фстныхъ учрежденй д: 99.587 
Разные расходы администраци не 370.725 
Содержане землеустроительныхь комиссйй 3.486.436 


ЗемлемЪрная часть землеустроительныхь комиссий | 8.449.850 


Содержане землеотводныхь парт 172.674 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 167 


571191 


Назначеня. 


Госуда 
ственной т 


писи. 


Рубли. 


№№ 


Отряды по завершеню иоземельнаго устройства сельскихъ обывателей 318.350 
Цособя на землеустройство 9.291.753 
Уплата доходовъ взамёнъ Высочайше пожалованныхь имфи! въ губерняхъ Царства 
Польскаго и взамфнъ оброка въ Высочайше пожалованныхь имёныхь ЛиФ- 
ляндской губерни г 
Казенныя операции. 
Завфдыване казенными землями и оброчными статьями 650.505 


Уплата сборовъ съ казенныхь имуществъ 1.460.000 


Итого 24.802.884 


Денартаментъ Земледьля. 


| Содержане центральныхь учрежденй 115.913 


Содержане м$стныхъ учрежденй 681.155 
Разные расходы администращи 202.596 
| Разные расходы по управленю 295.301 
| Содержане высшихъ учебныхь заведенй 234.181 
Содержане среднихъ учебныхь заведенй | 978.128 


| Содержаше низшихъ учебныхь заведенй и друйя мЪры содЪйстйя сельскохозяй- 
ственному образован 2.306.812 


Разные расходы по всфмъ учебнымъ заведенямъ 364.600 


| Содержаше техниковъ по сельскохозяйственной части 2.138.111 


Научныя, опытныя и показательныя сельскохозяйственныя учреждешя и пособйя на 
содержане такихъ же учрежденй 2.398.523 


Общ м5ры по развитю и улучшению различныхъ отраслей сельскаго хозяйства . 3.405.421 
| Мбры непосредственной агрономической помощи въ заселяемыхъ районахъь .... 1.200.000 
| На агрономическую помощь населению въ районахь землеустройства 5.300.000 


Сооружеше и ремонтъ здашй 2.258.800 
21.879.841 
Отдьлъ сельской экономи и сельскохозяйственной статистики, 


Содержане центральныхь учрежденй 


Разные расходы администращи 


168 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57191 


ар- 
ос- 


у 


Назначения. 


Рубак 


| ственной 


№№ Гос 


Разные расходы по управленйо 57.000 


Содержаше техниковъ по сезльскохозяйственной части и расходы по длопроизводству 
комитетовъь о ссудахъ на сельскохозяйственныя улучшеня 12.360 


На выдачу ссудь на сельскохозяйственныя улучшеня 1.000.000 
Развите и поощреше кустарной промышленности. .. : 1.488.884 
СодЪйстве сельскому огнестойкому строительству ... а 250.000 


Сооружеше и ремонтъ зданй 10.000 


| На приплату желбанымт дорогамь за перевозку овець изъ Европейской Росем въ 
Аз1атскую 40.000 


3.002.961 


Отдьлъ Земельныхъ улучшен, 


Содержаше центральныхь учрежден дж 123.523 
Содержаше м$фстныхь учрежденй .... Е 719.345 
Разные расходы администраци 54.500 


Научныя, опытныя и показательныя сельскохозяйственныя учреждешя и пособя па е 
содержаше такихъ же учрежден 12.853 


Обиия м5ры по развитию и улучшенио различныхъ отраслей сельскаго хозяйства 15.000 


Казенныя операцуи. 
5.620.515 
50.300 


6.596.036 


Льсной Департаментъ. 


Содержаше центральныхь учрежденй 274.294 


Содержаше м5стныхъ учрежденй 10.556.707 


Разные расходы администращи и 1.060.524 


Содержаше высшихъ учебныхъ заведенй 194.984 
Содержане низшихъ учебпыхъ заведешй 217.380 


МБры поошрешя лБсоразведешя 7727180 


8 

2 Е 
$ 
ЗЕЕ 
366 |7 
367 | з 
38 9 
39 10 
зт0 | 11 
зи 1 
319 `| 13 
33 |1 
8 |2 
35 |3 
36 | а 
эт | 5 
378 [В 
зто |1 
380 |8 
1 | э 
32 10 
383 | 11 
за | 19 
385 | 13 
386 | 14 
387 | 15 
388 | 16 


Прил. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 169 


Назначения. 
Рубли. 
Расходы, вызываемые выдБлешемъ лЪеныхъ площадей для отчуждешя нуждающимся 
въ земяЁ крестьянамъ.. ........ -. И. Амин 15.000 
Сооружеше и ремонть зданЙ.......... дн. ЗОО ЮЗ © В 781.000 
| 
Казенныя операции. 
Прюбрьтеше лЪеныхъ участковь. .... т. 40.183 
Работы по устройству казенныхь лЬеовъ . 5 . Вх Е Биьу ЗО 5.184.809 
ЛВесвыя операци ........ Мон. юань гос 1.000.000 
Курорты и дачные участки у: земном. чацаектхиях оз эн 59.566 
Уплата сборовъ съ казенныхъ имуществъ . ИСК . Ем 53 005 ве 9.847.111 
| Имени. | и. , 30.004.338 
Переселенческое Управлеше, 
| Содержаше центральныхъ учреждешй. ........- А ЕВ: 174.050 
| Учреждения, завбдывающи лвижещемь и ‘водворешемь_ переселенцевь . . 8: 958.781 
Учреждения, завфлываюния образовашемь переселенческихь участКовь - 1.628.670 
Операщонные расходы по образовано переселенческихь учаетковь. .. Е 1./756.550 
Изелдоване новыхъь колонизащонныхь районовь.... : . 748.800 
Дорожные техники ............ : : Г а 341.350 
| Операцюнные расходы по проведению дорогь. т: 4.618.802 
| Гидротехники. (...... к ее о ИЕ 385.000 
| Операщонные расходы по гидротехническимъ работамъ. . деи 1.960.800 
| Поземельно-устроительные отряды въ Сибири. (0... : а: 982.558 
Выдачи по мфетнымъ привилемямь службы (о... 0 168.342 
| Домообзаводственныя ссуды ........ А ре 6.411.500 
| Ссуды на общеполезныя надобности ....... „. ритоаноии ик 2.000.000 
Путевыя. сосуды плуотевхнотки иеаминоисяниу. 4 ды еаом. зови» глемьюзизу, лье 251.500 
Врачебно-продовольственная помощь еее 4.647.290 
Ветеринарная помошь. .. : у 86.000 
= 
| и: о А ба | 37.119.993 
Итого по Главному Управаенио Землеустройства и 
еее м. 116.635.647 
къ ХХХИ-му Тому. 22 


170 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57191 


0с- 


Назначения. 


№№ Государ- 


ственной 


Главное Управлене Государственнаго Коннозаводства. 


Содержаше центральныхъ учрежденй 123.000 
Разные расходы администращи 35.150 
| Сооружеше и ремонть зданий 100.000 
| М5ры поошреня коннозаводства и коневодства 50.000 


Пенсш и пенсюнныя пособ я изъ казны 14.763 


Казенныя операщуи. 
Содержане государственныхъ конскихъ учрежденй 812.363 
Уплата сборовъ съ казенныхь имуществъ 33.095 


Операцюнные расходы 1.035.508 


Итого по Главному Управлению Государственнаго 
Коннозаводства 2.203.879 


Военное Министерство. 


Главное Интендантское Управлеше, 


Содержанше центральныхь учреждений о еМЫ 628.340 


Содержаше м5етныхъ учрежденй 2.941.971 
Разные расходы администрации 1.407.259 
Разные расходы по управаенио 132.451 
| Обмундироване и снаряжене 46.351.270 
Продовольствие 119.927.523 


| На хуражное довольствие чинамъ корпусныхъ и дивизюнныхъ интендантствь. ... 29.001 


© = яго 


Продовольствие семействь строевыхъ сверхерочнослужащихь нижнихъ чиновъ 2 раз- 
345.600 


| Денежное ховольстве....... о... аа. ННОДЫИ ВЫЯОЗНОНОО ом 132.984.283 
| Денежное довольстйе чиновъ корпусныхь и дивизюнныхъ интендантствъ 1.894.751 


| Добавочное денежное довольстве строевыхъ сверхерочнослужащихь нижнихь чиновъ 
2-го разряда и квартирное довольствие ихъ семействъ 1.939.200 


Содержаше больныхъ 6.046.648 
766.557 
3.687.664 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 171 


№№ Государ- 
ственной Рос 


418 


419 


420 


Назначеня. 
| Рубли. 
| км 

Расходы по приему новобранцевь на службу до сдачи ихъ въ войска... .... 2.650.000 

Ремонть. хошахей . о... о - ай оыь ЫЛолон. сныисвада 9 4.369.068 
| На единовременные расходы по ремонту лошадей. 861.057 
| Содержаше Аму-Дарьинской Флотили. ... еее: р 389.610 

Разные расходы по содержанию войск. (еее 386.244 
| Добавочные расходы по содержанию войскъ, призываемыхь къ содЪйствио граждан- 

ЕТ а око ОИ о ас Ся < Аа 100.000 
Расходы, связанные съ производствомъ учебныхь сборовъ. ......... 8.221.732 
Расходы по’ ученой и учебной" Часть. „3... ео. 530.350 

Гражданское управдене. 

Содержаше отдфльнаго корпуса жандармовь. (еее. 7.553.655 

Содержанше военно-народнаго управленя въ Туркестанскомъ генералъ-губернатор- 

т О И Е В Е И СК и 1.379.859 
Разные расходы по военно-народному управлению въ уриостановои генералъ- 

тусернатор ство Я а о 25.130 
Постройки и сооружешя въ Туркестанскомъ генералъ-губернаторствв. ..... 100.000 
Пособя по разнымъ случаямъ въ Туркестанскомъ генералъ-губернаторствв ... 27.600 

Итого. ... мачизпось ар зирвт визави 346.677.103 
Главное Артиллер ское Управлеше, 

Содержане центральныхъ учрежденй. ..... : | И 686.370 
Содержаше м5стныхъ учрежденй. ... Ре И 2.103.382 
| Разные расходы администрацш. ....... и ам 38.814 

Разные расходы ‘поуправхенио 5. ааа зе 30.048 

Спещальное обучеше войскь........ Е 4.256.554 

Изготовлене артиллерм, оружя и предметовъ артиллерскаго снабжения . 26.229.139 

Содержане, ремонтъ и хранеше артиллерм и оружя ........ . - 2.654.736 

Расходы, связанные съ производствомъ учебныхь сборовъ аи 215.192 

Расходы по ученой и учебной частямь .......... и: 1.442.855 

Сооружеше и ремонть-зданй ......... ео. о" 1.571.017 


57191 


173 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57191 


5. Е Назначения. 
А. 
ЗЕЕ # | Рубли. 
= 
434 || ‚ Устройство химико-механической лаборатори артиллерйскаго вбдомства ь 210.000 
135 12 Пенсш и пенсюнныя пособя изъ казны ых ыы Е 385.000 
Гражданское управление. 
436 13 | Содержаше отдбльнаго кориуса жандармовь. . а 6.995 
——»—»———————_—————ы—ыыы——ы—.-.„ 
Итого .. : ь и 39.530.062 
Главное Инженерное Управленге. 
437 | 1 Содержаше центральныхь учреяденй. ... ии 531.710 
438 2 | Содержаше мЪстныхь учрежден : 1.904.252 
439 3 | Разные расходы по управлению... ее. Е 251.643 
я 440 4 Расходы по размьщешю войскь . .......... . к ое 14.063.445 
и | Инженерное имущество. ,.. : 2.874.025 
442 бро В а оба аа ое о бам 5. 391.159 
143 7 Спещальное обучеше войскь. на ид : 1.180.967 
444 $ | Разные расходы по содержашю войскь о... я 21.603 
445 9 (| Расходы по ученой и учебной частамь. ...... о о 461.813 
И 10 | Оборонительныя работы и сооруженя ..... : 4.309.714 
447 и Необоронительныя сооруженя.......... еее. : 1.563.826 
Гражданское управлете. 
448 |1 | Содержание отдбльнаго корпуса жандармовь . еее еее 54.784 
| ПООЗИР 6 ово енмикиы сижу А | 
ОТО А о кое о Ема ое] 31.122.941 
Главное Управлеше военно-учебныхь заведен, 
449 1 Содержане центральныхь учрежденй. ....... иене 258.496 
450 |2 Содержание учебныхь ‘завехени” ги соо лок, нкжаао они, 11.954.285 
451 3 Пособйя учебнымъ заведешямъ, содержимымь не на счеть казны... ..... 104.120 | 
452 | 4 Сооружене и ремонтъ зданй .. И О ааЕИ 1.435.000 
453 5 Пособйя по разнымъ случаямь. ... ие НЕ 113.193 


УД 


О ть 13.865.094 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 173 


Назначешя. 


писи 


Рубли. 


| №№ государ- 
ственной рос- 


Главное Управлеше Генеральнаго Штаба, 
| Содержаше центральныхь учреждений . 5 свв Е Вы 964.198 


Содержаше мъстныхъ учрежден . . - - Е : 2.390.313 


Разные расходы администращи. .. Я : 102.291 


Топограхическя и картограФичесыя работы. . к Ия 679.076 
| | 


Разные расходы по управлению 
Военно-конская повинность ... Ник: аи ь тт 621.600 
Перевозка войскъ и грузовъ. Е Е 10.000.000 


Расходы по ученой и учебной частямь. .. : и ьаСтИы 647.625 


Казенныя желльзныя дором. 


| 
| 
| 
| 
| 


Содержаше и экснлоатащя военной желЪзной дороги Ковель— Владимръ-ВолынскЙ 186.136 


Единовременные расходы по эксплоатащи военной желфзной дороги Ковель-Влали- 
мръ-Волынекй ее. й и 6.304 


Необоронительныя сооруженя. ........ дием» авийуюя л Лолоуе 21.202 19.758.022 


Прюбрётеше земельныхь участковъ для лагерей, полигоновъ и стрБльбищь ... 1.000.000 


38.533.315 


Главный Штабъ, 
Содержаше центральныхь учрежденй. ... ре ЧЕ 741.270 
'Содержане`м5стныхъ учрежден оо. ИЕ, ОСЛО 0% 70.365 
Разные расходы администрации. ...... а О 79.387 
Разные расходы. но’ управлению” +... + с ее о обе 118.207 
Награды и" ПОбО  ооие о  е 1.943.763 
Расходы по ученой и учебной частям. ........... еее. 76.940 
Сооруженше и ремонть здание гетонини чин, виуиьУнияя. ,,...... 181.129 


Пенсш и пенстонныя пособ изъ казны . ЯЗ, 4. иьх 6.375.179 


Пособя по разнымь случаямь. (ее р эм: 83.200 


Гражданское управлеше. 
Содержаше отдфльнаго корпуса жандармовь. ...... о иой с 16.000 


Содержаше мЪстныхъ учрежденй Е М 1.590.410 


Разные расходы по’ ‘управеннотя( укобнно ри. оз >, нео. 14.729 


174 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Назначени. 


Рубли. 


№№ Государ- 
| ственной Рос- 


писи. 


Расходы по ученой и учебной частямъ : 5.195 
Пособя по разнымъ случаям. ....... с | 822.693 
Вознаграждеше за отошедиие въ казну имущества, доходы и др... . 1.399.216 


Пенсш и пенсюнныя пособ изъ казны . ` 5.979 


Итого : 16.454.759 


Главное Военио-Санитарное Управлеше, 


Содержаше центральныхъ учрежденй - 261.625 
Содержане мЪстныхъ учрежденй 957.835 
Разные расходы по управлешю . : 5.472 


| Снабжеше арм медицинскимъ и ветеринарнымь имуществомь. . } 1.243.872 


| Расходы по ученой и учебной частямъ. ее" ВЕ 1.370.888 


3.839.592 


Главное Военио-Судное Управлеше, 


Содержане центральныхъ учрежденй 2. 141.930 
' Содержаше военно-судебныхь учрежденй. ... : 1.377.416 


Расходы по ученой и учебной частямъ. . : : 79.641 


ПО с, о 6 2 1.598.987 


Канцеляр!я Военнаго Министерства, 


Содержанюе центральныхь учреждешй . ... 596.323 


| Разные расходы администращи > у Ц, 312.650 


| Разные расходы по управленю....... } И 102.600 


Итого . и е- 1.011.573 


Итого по Военному Министерству | 492.933.426 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 175 


57191 


Назначения. 


ственной Рос- 


писи. 


Рубли. 


| №№ Государ 


| $$ сывть. 


Морское Министерство. 


Содержаше центральныхь учрежденй 806.304 


Содержане мъстныхъ учрежденй 1.501.228 


| Содержане портовой полищи 274.540 
Разные расходы администращи 267.500 
Разные расходы по управленю... 286.100 
СОбмуддирована: ое | 3.067.279 

| Продовольствие 921.839 

7.247.861 


Расходы по спещальному обучению командъ Флота 434.099 


© чо язь 


— 
=> 


Перевозки чиновъ, командь и грузовъ 700.000 


> 
— 


Командировки и почтово-телеграхные расходы 281.670 


— 
во 


| Разные расходы по содержанию командъ Флота 115.169 


Плаваше судовъ 18.139.323 


> 
© 


Содержаше Главнаго Гидрограхическаго Управленя 83.306 


— 
= 


| Расходы по обезпеченшю безопасности плаваня 5.016.033 


ыы 
= < 


Постройка линейнаго корабля «Петропавловскъ» 7.250.000 


— 
= 


Постройка линейнаго корабля «Севастополь» 7.250.000 


> 
© 


Постройка линейнаго корабля 7.250.000 


| Постройка линейнаго корабля «Полтава» 7.250.000 


| Постройка линейнаго корабля «Алексландръ 1» 4.300.000 


Постройка линейнаго корабля «ИмпеРАТРИЦА МАР1Я» 4.300.000 
Постройка линейнаго корабля «ЕКАТЕРИНА Ш» 4.300.000 
Постройка 9 миноносцевь для Чернаго моря 6.000.000 
Постройка 6 подводныхъ лодокъ для Чернаго моря 5.000.000 


Постройка вспомогательныхь судовъ, техничесыя улучшешя на судахъ и 
по судостроеню 1.636.520 


Капитальный ремонть и перевооружеше судовъ 4.806.094 
Перевооружеше судовъ Черноморскаго Флота 2.690.456 
Текупий ремонть судовъ и именныя работы 8.047.238 
Изготовленше предметовъь по артиллер!ской части | 25.596.773 


Изготовлеше предметовъ по минной части и радотелеграхш 4.496.334 


176 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ, 


Назначения. 


Рубаи. 


Ремонтъ предметовъ по артиллерийской и минной частямъ и по радютелеграюи 445.997 
| Устройство портовъ 4.856.709 
Постройка доков | 2.500.000 
Расширеше и оборудоване заводовъ ке ь 2 . 1.206.211 
Содержаше портовъ съ заводами и мастерскими . .. - . р 2.485.655 
| Дъйстве заводовъ и мастерскихь оо + 2.932.389 
| Содержаше церквей и духовенства морскаго вфдометва. 
Расходы по врачебной части сне 1.455.053 
Содержаше учебныхъ заведенй о 1.151.507 
Разные расходы по ученой и учебной частямъ 70.996 
Содержаше военно-морскихь судебныхь учреждешй и мЪсть заключеня 190.829 
Пособйя по разнымъ случаямъ 113.257 
Добавочное содержане разныхъ наименованй.... 
Пособ1я на воспиташе дЪтей 


Пенсш ип пенсюнныя пособя изъ казны .. нь ЕТ 1.379.689 


Содержаше Амурской р$ёчной Флотили тк 1.198.243 


159.145.970 


Государственный Контроль. 
Содержаше центральныхь учрежден 1.382.016 
Содержане мЪстныхъ учрежденй 9.136.543 


Разные расходы администращи 216.389 


11.034.948 


' Уплата процентовъ 375.661.670 
Уплата капитала 27.893.326 


Расходы по выкупу безсрочныхь займовъ 100.000 


Платежи по погашеннымъ займамъ, по которымъ кредиты закрыты 100.000 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


р- 
0с- 


о 


№№ Гос 


ственной 


[- 


= 
2 


Банкирская провиз!я 
Хозяйственные расходы по государственнымь займамъ . 


Итого на платежи по государственным 


На расходы, не предусмотрВнные см5тами, на экстренныя въ течене года надобности 


Всего обыкновенныхъ расходовъ . 


Чрезвычайные расходы. 


Министерство Финансовъ. 


Главное Управлеше Неокладныхъ Сборовъ и Казенной Продажи Питей, 


Расходы по выкупу принадлежащих частнымъ лицамъ и чрежденямъ правъ на питей- 
ные доходы, отм5ненныхъ съ введемемъ казенно продажи питей. .... 


Департаменть Жельзнодорожныхь Дфлъ, 


На выдачу обществамъ желфзныхь дорогь.. ... 


Итого по Министерству Финансовъ 


Министерство Путей Сообщения. 
Производство изыскашй и постройка жельзныхь доронх. 


Производство изысканй новыхъ казенныхъь жельзныхь дорогъ 


Постройка жельзныхъ дорогь и подъфздныхъ путей .. 
Расходы, связанные съ ностройкою Амурской желваной дороги. .. 


Итого по Министерству Путей Сообщения . 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 


546.050 


404.521.546 


10.000.000 


2.669.941.306 


240.000 


1,965.74 


2.205.743 


107.389.039 
1.626.704 


199.520.168 


23 


178 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57191 


Назначешя. 


Рубли. 


№№ Государ- 
ственной Рос- 


Военное Министерство. 


Главное Интендантское Управлен!е, 
| Продовольственные запасы .. 3.066.000 
| Вещевые  заваеьит ги. си. кхлтбкы + сл. лох 2.441.000 


Обозное имущество . ‘ же 3.823.000 


Итого . : 9.335.000 


Главное Артиллерйское Управлен!е. 
| Ручное оруже и боевые къ нему припасы . зе а Ат 10.106.000 
Имущество для пулеметныхъ команд. ..... ое 2.799.000 


Полевая артиллер!я и ея боевые запасы. .._..- : 5.050.000 


| Кр®Вностная артиллеря.... с т : Ь 17.628.000 


Итого : 35.583.000 


Главное Пиженерное Управлене, 
Полевое инженерное имущество .. о. -и- 8.624.000 
Оборонительныя работы... . 9.396.950 


Кр5постное инженерное имущество . г 5 Е °3.625.000 


.м.м.м.м..м.м.м.м.м.м.меммм.мммы"ы"ы"—"—"—"_"_<—“—ыьньЪыДлньх ооо 


Итого .. в 21.645.950 


Главное Управлеше Генеральнаго Штаба, 


Оборудоваше полевыхъ желфзныхь дорогь и этапныхь лишй. . 1.790.000 


0660... ор. етим оно пучлеротуна 800.000 | 


2.590.000 


Главное Военио-Санитарное Управлене, 


| Госпитальные запасы 162.000 
| Медицинске и ветеринарные запасы . .. . ИТ 663.000 | 
| 


Итого. . 825.000 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 179 


= 


№№ Государ- 
ственной Рос- 


Назначения. 


Рубли. 


Каниеляр!я Военнаго Министерства, 


Расходы, связанные с5 Русско-Ятонскою войною и ел посдтьдствями. 


Платежи по претензямъ, вызваннымь Русско-Японскою войною 150.000 


Итого по Военному Министерству ..... 70.128.950 


Морское Министерство. 


115.454 


Расходы, связанные съ Русско-Японскою войною и ея посл5дствями . 


Итого по Морскому Министерству. .... 115.454 


Государственный Контроль. 


695.054 
145.000 


Содержане контрольныхь частей на строящихся желфзныхъ дорогахь 
Расходы, связанные съ Русско-Японскою войною и ея поел®детвями. 


Содержане раны должностей въ Контроль по нЕт? и я 
ни: РЕГ 21.050 


нымъ сооруженямъ въ Южно-Уссурйскомь краз. . 


Итого по Государственному Контролю ... 561.104 


На погашеню 1'/-ныхъь билетовь государственнаго казначейства 100.000.000 


На расходы ино выкупу патаго и шестаго 5°/›-ныхъ займовъ 1854 и 1855 годовь 
и другихь государственныхь займовъ. ‚ соб ами Вим 3 


19.146.037 


Итого презвычайныхь расходовь. ..... 331.977.455 


Всего обыкновенныхь и чрезвычайныхь расходовь. 3.001.919.261 


57191 


180 


57194 | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ПЕРЕЧЕНЬ Кредитовъ, 


50 


152 


ходовъ на 1919 годъ. 


| 8$ и статьи 
Финансовыхъ 
см$ть подле- 
жащихъ 
ВЪДомСтвЪ. 
1. По отдфлу обыкновенныхъ расходовъ. 
Вбдометво СвятЪъйшаго Синода, 
УТет. 11. На содержаше управлешя пенсюнной кассы учителей и учительниць церков- 
ныхъ шкохь (па полгода съ 1 Тюди 1913 г.)........... 
$ 9 ст. 4 На содержаше управленя и инспекцш церковныхь школь Рижской епархми 
ОО О О Е И Е ее еее 
$ 7 ст. 1. На увеличене содержани городскаго и сельскаго духовенства 
$ Зет. 1 На содержане церкви и причта въ г. КаннЪ (во Франц). .,. 
$ 10 ст. 3. На церковно-школьно-строительныя нужды 
» » На содержаше православныхъ сельскихъ народныхъ училищъ ИрибалтИйскихь 
губернй (на полгода съ 1 Гюля 1912 ) Е а у 
Въ нособе пенсюнной кассЪ и и учительнииь церковныхь школъ 
(на посхВднюю четверть 1918 г.)........... Е СЕ 
» » На увеличене содержан!я преподающимъ въ церковно-приходскихъь школахъ 
т Литовской, Гродненской, Холмской и Варшавской (съ 1 Сентября 
Пе еле . = 5 ово 
» › На увеличене содержашя преподающимъ въ ая школах 
Сибири, Средней Аз и Кавказа (съ 1 Сентября 1912 г.). ... с 
$ 11 ст. 1. На увеличеше содержашя учащихь въ церковныхь школахъ, вошедшихь въ 
ШКОЛЬНЫЕ, САИ -о5 во: и- он Бй он Лене чизеру $ из ыпаеаано > оке 
Министерство Внутреннихъ Дьлъ, 
р По общей части. 
$ 19 ст. 2. Вь пособе православному женскому монастырю въ селВ ЛфенЪ, СФдлецкой 
губернм, на устройство дороги до Б$льско-Яновскаго шоссе. ..... 
$ 19 ст. 3. На издаше газеты «Приамурскя Вфдомости» ......... 
По почтово-телеграфной части, 
$ бет. 1. ' На добавку почтово-телеграфныхь чиновниковь вслбдстйе развийя сти 
почтово-телеграхныхь учрежденй ....... ЙЕ 
Министерство Юстици, 
По общей части. 
На учреждене окружнаго суда въ городБ ПетропавловскЪ, Камчатской 
области, и на канцелярске расходы: : 
О О и 41.100 р 
‚ лит. а. 
О о Ре оне р АВ НУ от 10.000 » 


Сумма. 


Рубли. 


25.900 


5.675 
600.000 
5.500 


500.000 
104.155 


173.000 


73.800 


219.700 


2.511.000 


30.000 
2.000 


100.000 


51.100 


назначенныхъ къ условному отпуску по Государственной Росписи рас- 


Кон. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 181 


& Е $3 и статьи 

я Финансовыхъ 

а > см$ть подле- 
25 — жащихь 
52  вЪдомствъ. 


Министерство Народнаго Просвъщен!я, 


185 $ 7 ст. 2. На дополнительное содержаше Рыбинскаго визшаго механико-техническаго 
училища съ низшею ремесленною школою имени дЪйствительнаго стат- 
скаго сов$тника М. Е. Комарова... . я 2.500 й 


186 З8ст. 1. Ша ат м одскихъ училищь въ выспия начальныя училища 
(Св ГОО 633.775 


187 $ 9 ст. 1. На нужды пачальныхь народныхъ училищь въ Имперм. .......... 8.000.000 ры 


Министерство Торговли и Промышленности, 


По общей части. 


987 } 7 ст. 3. На выдачу пособй земствамъ, обществамъ, сослошямь и частвымъ зицамъ, 
па В" и содержаше сельскихъ ана учебныхъ мастер- 


С О о 93.300 = 


ь ” . Въ пособе на содержане Сестрорфцкихъ коммерческихь училищь . .... 5.000 т 


» » ь Въ пособе на содержаве коммерческаго училища въ Л6сномъ. ...... 5.000 == 


. Главное Унравлеше Землеустройства и Земледьлия, 


Департамент Государственных Земельныхь Имуществь. 


На содержаше личнаго состава и хозяйственно-операщонные расходы 
отрядовъ по завершению поземельнаго устройства сельскихъ обывателей въ 
Закавказскомъ краз: 


395 Тот ст. 2 вмзь ис а Мелиеилема сек зелемиетротаеноан 108.870 р. 


123.350 — 


326 $ 8 ст. 4. На чачу, ссудъ и пособ на нужды огнестойкаго строительства при земле- 
О а О РР 1.000.000 — 


Военное Министерство. 


Главное Интендантское Управдеше. 


На увеличеше числа мЪсть въ психатрическомь отдБаени при Москов- 
скомъ Генеральномъ ИмпеЕРАТОРА ПЕТРА 1 военномъ госпиталь: 


а и чр 1.810 р. 


МАЗ ВИК Е ААА 5.193 » 


ъ Убе я ес ы ь РОПВНА, ЗАИ тк 56 » 


» 5 ст. &. т не нА ВЫ Фе 1 ›» 


57191 


$$ и статьи 
= Финансовыхь 


‘смфть подае- 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Сумма. 


Кон. 


— =—=— 


Рубли. 


19.790 


На преобразоваше лЪтняго Красносельскаго военнаго госпиталя въ по- 
стоянный м$фстный лазаретъ: 


139 р. 


На содержаше добаваяемыхь къ состоящей при Имикраторской Военио- 
Медицинской Академи клиник душевныхь и нервныхь болбзней четырехь 
сестеръ милосердия: 


127 р. 
197 › 
720 › 


765 › 


На добаваене въ Московский Генеральный ИмикраторА_ Цетрл 1 военный 
гослиталь 8 штатныхь сестеръ милосерди: 


488 р. 
1.440 › 
1.234 » 


1.460 › 


ствен- 
осписи. 


| №№ по Го- 
суда 
НВ 


$$ и статьи 

Финансовыхь 

смЪть подле- 
жащихь 
вЪдомству. 


$ ет. 1 
лит. 0. 


$ Ш ет. 4 
лит. а. 


У фест. 3. 


$ 94 ет. 4. 


— 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


183 


На отпускт добавочныхъ денегь охицерамъ Генеральнаго Штаба, стужащинь 
въ окружныхь штабахь и въ штабЪ войска Донскаго з - 


На добавлеше къ штату Петербургскаго Семеновскаго-Александровскаго 
военнаго госпиталя 9-хъ сестеръ милосердия: 


Главное Инженерное Управдете. 


Ца обращен Красносельскаго военнаго госпиталя въ постоянный мъстный 
лазаретъ: 


увеличеше отпуска па офицерскмя бибаютеки 


Главное Управлеше военно-учебныхь заведений. 


установлеше добавочныхь денежныхъ отпусковъ, вызываемых введещемт, 
новаго учебнаго плана въ кадетскихъ корпусах м 


.„ Главное Управлеше Генеральнаю Штаба. 


установлеше А денегь оолиеракь Гонеральнаго И И!аба, служа- 
щимъ въ окружныхъ штабахь . С 1 


выдачу пособ я ИмператовскомУ русекому военно-историческому обществу . 


выдачу субеими на издаше топограхическаго и геодезическаго журнала. 


обращене лЪтняго Красносельскаго военнаго госциталя въ постоянный 
мфстный зазаретъ . зы а 


продолжене прюбрётешя земельныхь участковь для Зе полигоновь 


и стрёзьбищь . 


Главный Штабд. 


обращене 6°/, вычетовь въ эмеритальную кассу военно-сухопутнаго 
вЪдомства по м и на м че Е условные 
кредиты ОЕ а Я 


На реорганизащю полищи въ области войска Донскаго 


Главное Военно-Санитарное Управлене. 
На расходы, вызываемые обращешемь лтняго Красносельскаго военнаго 


госпиталя въ постоянный мЪъстный лазареть а эрюбратвяла медикамен- 


товъ, не положенныхъ по каталогамъ) 


Морское Министерстоо. 
На авар№ныя работы . 


: 57151 


Сумма. 


Рубли. — Коп. 


21.389 


69.720 
10.000 
2.000 


13.200 


1.000.000 


2.967 
157.200 


160.000 


184 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57304 


Финансовыхъ 
см$тъ подле- 


осписи. 


дарствен- 


|| ной 


—1 


Зы 
ЕЕ 
ЕЕ 


| №№ по Го- 


|. По отдфлу чрезвычайныхь расходовъ. 


Министерство Путей Сообщеня, 


547 $ 2 ст. 3 На работы первой очереди по переустройству пассажирскаго злашя Нико- 
6 лаевской жельзной дороги въ С.-Петербург... 500.000 - 


» $ 9 ст. 7 На переустройство станщи Тюмень. ..... : и: 
лит. в. 600.000 -- 
» 3 2 ст. 10. На работы по отм5ненному Нерчинскому варйанту головнаго участка Амур- 
СКО жехбзной Дороги о, еее но» 970.812 
$ 2 ст. 15 
ъ лит. г. На устройство узловой станции Восточная... : 1.000.000 - 
ъ $ 2 ст. 15 На работы на участк Култукъ-Танхой, Забайкальской желёзной дороги 1.500.000 
> дит. 
548 $3. | На расходы, связанные съ постройкою Амурской жельзной дороги. .... 1.129.337 — 


Кь № 57204.—4918 Пюня 6. 


На подлинномъ Собственною Его ИмперлторскАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
: «Быть по сему». 

Въ Царскомъ Сел$. 

6 юня 1913 года. 


Скрфпилъ: Государственный Секретарь Крыжановский. 


Штатъ междувфдомственнаго радготелеграхнаго комитета. 


| Содержанте въ годъ. Классы и разряды. 


Жало- Столо- 
Одному.’ Всего. 
ванья. выхъ. 


По должности 
По пене. 


в 
= 
Е 
© 
а 
Е] 

[= 


Предсвдатель комитета 

Ему добавочныхь. .. 

Постоянные члены комитета — 

На вознаграждене имъ за работы по комитету . ...- — 
ДЪлопроизводитель а 1.800 1.000 2.800 


Помощиикъ длопроизводителя. ...- | 1.000 500 1.500 
На вознаграждене свЪлущихь лиць 

На наемъ чертежника и писцовъ . 

На типограхске и канцелярске расходы 


Примпчаше. Размьръ вознагражденя иостояннымь членамь комитета опредьляется въ десять рублей за каждую 
ивку въ засфдаше комитета, размЪръ же вознаграждения свфдущимъ лицамъ, приглашаемымъ въ засвдане комитета, опре- 
АВляется каждый разъ предеВдателемъ комитета. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 185 


№5 № 37246. —1912 [юня 6. 


На подлинномъ Собственною Его ИмпеРАторСкАГО ВЕличЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


Вь Царскомъ (ель. 
6 1юня 1919 года. 
Скрфиилъ: Государственный Секретарь Арыжановская. 


РАснисСАНЕЕ должностей и окладовъ содержашя штатныхъ чиновъ таможенныхъ учреждений. 


Таможни | Таможни Таможни Таможни и: Таможен- ЕО | 
Г каасса | 1 каасва Г класса ТГ класса пож ни ныя  за- Таможен: 
1 разряда. | 2 разряда. | 3 разряда. | 1 разряда. в. ставы ко Ды. 
Наименованше должностей. м. © ежа 72 ао = = 
мо ав |5 Е ав |2 Е ее Мы 
Е 2 23 8 |253 2 |238 238 |238 | 
5 Зы ЕЕ в.| ао вме ее 5 ВЕ = 5 8 = = 5 ны 
5 86 |-—— 25 25 |— ОБ ов ЕБ 
Руб. ды Руб. |2 | Руб. 28| Руб. | 22| Руб. |2Е Руб. 28| Руб. да 
Управляющий ....... 6.000 У 4500 \ 3.600 Ут 3.000 УГ 2200 УИ 1.400 УПТ 1.200 1х 
Иомощникъ управляющаго . 4.000 УГ. 3.500 УГ — - — - — - | 1.900, 1Х,.;. 1.000. Х 
| 1 разряда 4.000 УГ — | — — — | — | 
Ревизоръ: м разряда 3.500 УТ | 3.500 У и Е. н 
3 разряда — — 3.000 УИ 3.000 уп 
Г 1 разряда ВОО У нЕ = =: _ — 
| 2 разряда 3.000 УП 3.000 УП — — = ее ий 
Контролеръ: } 9 разряда 2.500 УИ 3.500 УИ 2.500 УИ 2500 УИ’ — 
& разряда 2.000 у Ш зо УПТ 2.000 УИТ 2.000 уйи — 
5 разряда 1.700 УШИ 1.700 УЕ 1.700 УИЕ 1700 уШг 1700 уиЕ 
Секретарь ........ 2.400 УП ЗУ 1.700 УПТ 1.500 УП! 1.400 1х 
| 
1 разряда 1.700 У 
Помощникь р р 1.500] 1х 1400 1х 1300 1х 
секретаря: |5 разряда 1.500 1Х | 
Казначе о... 2.400 УМ! 2.000 УТ 1.700 УПТГ 1.500 унг 1.400 1х | | 
- 1 разряда 1.700 УИ 
Помощникь [вр | зоо хо 1400 1х -= 
казначея: | > разряда 1.500 1Х | | 
Бухталтерь. ...-:.. 2.400 УП 2.000 УМЕ 1.700 УШЕ 1.500 УИТ 1.400 1х 
: 1 разряда . 1.700 УШ 
Помощникъ ны | бо Хх 1400 1х 1300 1х 
бухгалтера: | 9 разра . 1500 1х | | 
Прил. къ ХХХИ-му Тому. 4 


57016 


186 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


` Таможен- 38 


57124161 — — Таможни Таможни | Таможни | Таможни л. п 
: 1 класса 1 класса. | Т класса 1 класса мы ныя 32- ож. 
х 1 разряда. 3 разряла. | 3 разряда. & разряда. а ставы. = 
= ы = | с = |= = Я = | = |1 = = 
Наименование должностей, ЕЕ ЕЕ: ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕВА | = мое | 
Ем = = |< ! = > = = > Ея > == > 
ва. 23 |8 |238 12818 24 8 |258 |238 
ЕВЕ АСЕЕВ ЕАК 
> —\ 86 ЗЕ |- ЗЕ Е ЕЕ 85 
Руб. |289 | Руб. |2 Руб Руб. 2 Руб. {28 Руб. |2 8 | Руб 
ен ия " == ты : 
| | 
Пакгаузный и корабельный | | 
смотритель г г, 9.600, УТ | 2.400. УП 2.000 УПТ 1.600 УПГ 1.400 1х | 
Помощникь | я т 
пакгаузнаго | 1 разряда . 1.600 УПЕ | ь 
и корабель- | 1.300 1Х | 1.300 1Х.| 1.200 1х 12% х 
наго смо- 2 разряда . 1.300 1Х | | 
трителя: | | | | 
| 
Переводчикь....... 170 1.500 УП 1.400 1Х | 1.300 1х 1200 Х 
| | 
Экзекуторь. .......| 1100УИИ — -1 — | = - - 


| 


| | | Г | ] 


Примъчане 1. Изъ окладовъ по штатнымъ должностямъ двЪ пятыхъ составляютъ жалованье, двЪ пятыхъ столовыя и 
одна пятая квартирныя; окладь управляющихь (.-Петербургскою портовою и Московскою таможнями Г класса 1 разряда 
раздьляется на жалованье и столовыя (по 3.000 р.), а квартиры означеннымь чиновникамъ предоставляются въ натурб. 

Примьчане 2. Оклады по штатнымь должностямь въ таможенныхь учреждешяхь, расположенныхь въ Забайкальской, 
Амурской, Приморской, Камчатской и Сахалинской областяхъ, устанавливаются съ прибавкою въ 30°), противъ окладовъ, 
показанныхь въ настоящемь расписании. 


Примъчаше 3. Пятому классу доажностей, поименованныхь въ настоящемь расписанми, соотвЪтетвуеть У разрядь 
10 шитью на мундирь и 1 степень ПТ разряда по ненсш: шестому классу-—УТ разрядь но шитью на мундирв и 2 стенень 
Ш разряда по пенеш; седьмому и восьмому классамъ-—У разрядь по ценс!и; девятому классу—У1 разрядь и десятому 
классу—УП разрядь по пене!м. 

Примьчаше 4. Сверхь упомянутыхь въ настолщемь расписанм штатныхь окладовъь содержани, сльдующимь должно- 
стямъ присвоиваются разъфадныя деньги въ указанномъ ниже размЪрЪ: 1) управляющему Иркутскою таможнею— 1.000 рублей 
въ годь; 2) управляющему Архангельскою, таможнею— 900 рублей въ годъ; 3) ревизору Архангельской таможни—400 рублей 
въ годь; 4) по 300 рублей въ годъ; а) накгаузному смотрителю Кяхтинской таможни; б) одному изъ помощниковъ пакга- 
Узнаго и корабельнаго смотрителя въ таможняхь Николаевской на Амур, Маньчжурской, Пограничной, Благовъщенской и 
Хабаровской; в) 101 должности управаяющихь таможенными заставами и постами, расположенными въ Сибири, а также 
въ Туркестанскомь и Степномъ генераль-губернаторствахь, и п) унраваяющимь и пакгаузнымь смотрителямь Кошуъ- 
Агачской, Зайсанской, Бахтинской и Джаркентской таможень; 5) по 200 рублей въ годь—одному изъ помощниковь пакга- 
узнаго и корабельнаго смотрителя Владивостокской таможни, управляющему Хангинскою и помо’хнику управляющаго 
Нохтуйскою таможенными заставами. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 187 


Кь № 357220.—1912 [юия 6. 


На подлинномъ Собственною Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 
Въ Царскомь СелЪ. 
6 Тюня 1912 года. 


СкрЪиилъ Государетвенный Секретарь Крыжановский. 


ВРЕМЕННОЕ РАСПИСАНЕЕ лиЧНаго состава и расходовъ Вологодско-Пермекой землеотводной парти. 


Содержание въ годъ. Классы и разряды. 
| РазъЪзд- ру 
Жало-  Отоло- | ныхь и 


канце- Итого. 
ванья. — выхъ. ляр- 


СКИХЪ. 


По шитью на 


| По должности. 
мундирЪ. 
По пеней. 


Завьдывающий партею 


Производители | старшаго оклада 


работь: | младшаго > 


Помощникь производителя работь 


| высшаго оклала 


Топогравы: —{ средняго —› 


низшаго 


На наемь писцовъ: 
Заввдывающему партею ... о ое | у : 
Производителю работь 
На паемъ разсыльныхъ производителю работь, заввдываю- 
щему техническою частью, и топограхамъ, каждому 
(ВА о ОЕЯ ЗАВИС О ЕЕ ЖА, ПЗ 
| 


Примтъчантя. 


1. Чинамъ париы предоставляются т же служебныя права, кая присвоены чинамъ Главнаго „Управленя Земле- 
устройства и Земледьзя по поземельному устройству государственныхь крестьянь и по устройству и оцбакБ оброч- 
ныхъ статей. 

?. По ближайшему усмотрфнно Главноуправляющаго Землеустройствомь и Земледьмемь лолжность завфлывающаго 
пармею можеть быть замъшаема лицами, не имфющими соотв®тственнаго чина, должности же УП класса и ниже-—лицами, 
чиновъ вовсе ие имфющими. 

3. Главноуправляющему Землеустройствомъ и Земледьмемъ предоставляется устанавливать, по ближайшему его усмо- 
трёню, но не выходя изъ предбловъ ассигнуемыхь средствъ, численный составъ означенныхь въ семъ раснисаши чяновъ 
парти съ положенными имь окладами содержания. 

&. На одного изъ производителей работь старшаго оклада, изъ числа лиць, обладающихь высшимъ межевымь обра: 
зованемъ, возлагается завфдываше техническою частью; равнымъ образомъ, на одного изъ производителей работь того 
же оклада возлагается дорожное и гражданское строительство парти. 


188 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57058 №» „№ 57258.—1942 [юня 9. 


На подлинномъ (Собственною Его ИмнЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 
Вь Царекомъ (Се. 


9 Тюня 1912 года. 
Скрфиилъ: Государственный Секретарь Ёрыжановскии. 


Приложене Г кБ статыь 3 отдъда И 


РАСНИСАНЕЕ числа гласныхъ губернскаго и уфздныхъ земскихъ собраний. 


Число гласныхъь въ убздныхъ земскихъ 
собрашяхъ. 


Число 
гласныхъ въ 
Наименоване губерны, увздовъ и города. Оть избира- Оть губернскомъ 

тельнаго с0-  сельскихъ Итого. земскомъ 
брани. обществъ. собрании. 


Астраханская. 
Городь Астрахань 
Астраханск уфздъ 
Енотаевскй уБздъ 
Красноярск! убадь. ... 
Царевскй уБздъ 
Черноярск уЪздъ 


Приложеше П кБ статьь 3 отдъда ИП. 


РАаСПиСАНГЕ Количества земли, дающаго право на участе въ избирательныхъ собраняхъ для 
выбора уфздныхъ гласныхъ. 


Количество десятинъ земли, | 

дающей право участвовать | 

въ земскомъ избирательномъ 
собран. 


Наименовант!е губернии и уф здовъ. 


Астраханская, 
Астраханскй уБаль. 
Енотаевскй  уфздъ 
Красноярск! уБздъ . 
Царевек!й узздъ 
Черноярскй уздъ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 189 


Къ „№ 57259.—1912 [юня 9. 


| На подлинномъ Собетвенною Его ИмнЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


«Быть по сему». 
Въ Царскомъ СелЪ. 


3 Ноня 1912 года. 
| Скрфпилъ: Государственный (Секретарь Арыжановскии. 


Приложене [| к статьь 4 отдъла П. 


РасписАНиЕк числа гласныхъ губернскаго и уфздныхъ земскихъ собранй. 


Число гласныхъ въ убздныхь земскихь ' 


собрав яхъ. Число 
гласныхъ въ | 
Наименоване губерни, уфздовъ н городовъ. Оть избира- Отъ губернекомъ, 
тельнаго со-  сельскихъ Итого. земскомъ 
брани. обществъ. собран. 
Оренбургская, | 
Торохь Оренбургы осень ы Е = = = 3 
Оренбургскй уздь : 24 15 | 39 10 
Городъ Троицкъ . - : — — | Е 3 
Верхнеуральск уБздъ съ Троицкимъ узздомъ : : у 19 | 28 5 
Орск убздь. ... 13 13 | 26 5 
Городь Челябинскь . . Е: Е и а — — та 3 
Челябинск! уфзлъ : - - - р 18 17 35 $ 
| | а 


Приложеше ПП кв статыь 4 отдъда И. 


РаспиСАНиЕ Количества земли, дающаго ‘право на учасме въ избирательныхъ собрашяхъ для 
выбора УЪздныхъ гласныхъ. 


| 
Количество десятинъ земли, 


Наименован!е губерн!и и уф здовъ, дающее право участвовать 
въ земскомъ избирательномъ 


собрани. 


Оревбургская. 
Оренбургский убадь. ..- т с 475 
Верхнеуральскй узздъ. . | 350 
Орск уЪздъ. .. Е с Ада : &15 
| Троицк уфзль.. : АА: . 350 


Челябинск уёздь .... : в Е и ен 350 


57059 


57040 


190 


ШТАТЫ и ТАБЕИИ. 


Кё „№ 57240.—1912 Шюня 3. 


Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


На подлинном Собственною 
«Быть по сему», 


Въ Царекомъ СелЪ. 
9 Ноня 1918 года. 
СкрЪпиль: Государственный Секретарь Арыжановский. 


Приложеше Г кБ статьть 3 отдтъда- 1. 


РАсписАнгЕ числа гласныхъ губернскаго и уфздныхъ земскихъ собранй. 


Число гласныхь въ уБздныхъ земскихь О 


собраняхъ. 
глаеныхъ ву 


Отъ избира- Оть губернскомь 


тельнаго с0-  сельскихъ Итого. земскомъ 
брани. обществъ собран!и. 


Наименоване губернш, уфздовъ и города. 


Ставропольская, 


Городъ Ставрополь 


Ставропольскй уБаль. 


Александровск уЪзлъ 
Баагодаренскй уБадь . 
МедвЪженскй уфзлъ 


Святокрестовекй убэдь 


Приложение 1! къ статыъ 3 отдьда И. 


РАСНИиСАНЕЕ Количества земли, дающаго право на учасие въ избирательныхь собрашяхъ дая 
выбора уздныхъ гласныхъ. 


Количество десятинъ земли, 

. р "час , 
губернги и уфадовтъ. дающее право участвовать 
въ земскомъ избирательномъ 


Наименованте 
собрани 


Ставропольская, 
Ставропольск уБзлъ. 
Алексанлровсмй уБздь 


Благодаренек\й убздь ..... . 
340 


Медввженсюй уЪздь . . : : 4 
650 


Святокрестовек уЪзлъ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 191 


Кь № 57241.—1913 [юия 9. ОЛ | 


На подлинномь Собственною Юго ИмпЕеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


«Быть по сему». 
Вь Царекомъ СелВ. 
9 Тюня 1918 гола. 
Скрфниль Государственный Секретарь Хржановский. 


Приложеная кь отдтъьлу 1. 


| 
1. РАСПИСАНГЕ окладовъ содержавя въ (..-Петербургской, Московской, Амурской и Забайкальской | 
палатах». 


Годовые оклады 


содержания. 


Рубли. 


Управляющее С.-Петербургекою и Московскою палатами. .. : 6.500 
Управляющие Амурсекою и Забайкальскою палатами ... 6.000 
Помощникъ управляющаго. : . : 3.800 
Начальникъ отдблешя . о. , - 3.300 
Члень губернскаго раснорядительнаго комитета. . ло 3.300 


Старшие: столоначальникь и бухгалтер . т мг. 2.200 


Столоначальникъ, бухгалтер и дБлопроизводитель. ... , : , | 1.800 


Помощники столоначальника, бухгал- | ЗЫСШаго оклада .. : са < | 1.400 


тера и дБлопроизводители: | а 3 © | э. ив | 1.100 


Секретарь .. а о ее ыы с 2.300 
Помощник: секретаря: „зе аь вает ею се ео прениоаеньти - Е я 1.800 
Чиновникь особыхь поручений - а: Е ки 2.300 
Чиловникъ по судебной части - а р вы 2.600 
Архиваруеь .. ве. ны с К. 1.500 
ПОЗ ВОНИ ИНАЯ Е с я : 1.200 
Журиалисть о. |-. 403 +0092... - . ОЕ ре 1.200 


Счетный чиновникь о... . ОЕ ха , . . 900 


192 ШТАТЫ и-ТАБЕЛИ. 
57941 « 


Н. Расписанге окладовъ содержания по должностямь УП—Х клаесовъ въ казенныхъ палатахь 
вообще. 


Годовые оклады содержашя 
въ палатахъ. 


Нанименованте должностей. 


Стариие: стозоначальникъ, и бухгалтер ..... : 5 2. 1.800 


Столоначальникъ, бухгалтеръ и лБлопроизводитель. ... а . : 1.600 


Помощникъ столоначальника, 
тера и дБаопроизводителя: 


бухгал- | высшаго оклада... . .3 1.200 

| низшаго —› : .6: 1.000 
Секретарь же т р >. 1.900 
Помощиикь секретаря. ........ еее. аа . 1.600 
Чиновникъ особыхь порученй. .......... ре. . МВ. 9 | 1.900 
Чиновникъ по судебной части. ...... ЗИ ь 2.200 
Архиварусъ о ЗВЕНЕ у 2 1.200 
Экзекуторъ а } 1.000 
Журналисть ... ь Нда. ово ‹ 1.000 


Счетный чиновникь. ...... ИАА на: НШ { 300 


Ш. РАСПИСАНГ: ОКладовъ содержаня въ казначействахъь столичныхъ и первыхъ четырехъ 
разрядовъ. 
Годовые оклады содержаня 
въ казначействахъ: 
г 


Наименованте долж ностей. Столич- |. 
ныхъ. | 


Казначей - 2.600 2.400 2.200 | 


Помощникъ казначея . - 2.000 
Старший бухгалтерь. | 2.000 1.800 
Старпий кассирь ...... р . 1.800 1.600 
Кассиръ и бухгалтеръ 1 разряда Е 1.300 1.200 
Кассиръ и бухгалтерь П › : с “| 1.000 


Письмоводитель оды > 5 - = 1.000 
850 


Счетный чиновникъ 800 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 193 


1У. РАСписСАНГЕ ОоКладовъ содержания въ казначействахъ 5, б и 7 разрядовъ. 


Годовые оклалы содержаня въ казна- 
чействахъ 


Наименован!е хлолж ностей. 


Казначей. ... ие 5 ори та радия 2.000 1.800 1.700 


Старий бухгалтерь 1.400 1.300 1.200 


Кассиръ и бухгалтерь Г разряла 1.000 900 750 


Кассиръ и бухгалтерь П » 300 750 650 


Счетный чиновникъ ‘ Е 650 550 500 


У. РаспислнгЕ окдадовъ содержания въ казначействахь Приамурскаго генералъ-губернаторства 


и Забайкальской и Якутской облаетей. 


Годовые оклады содержаня въ казна- 
чействахъ. 


Наименованте должностей. 


Казначей ... и ось МЫ, . 4 : ри» 3.300 2.600 


Старший бухгалтерь.. ....... - вюаонранев-. - 4 - Зазетовиь 2.400 2.000 
Старший кассир... ...... 5 с Ар 2.000 — 


Кассирь и бухгалтерь 1 разряда... Женевы 1.500 1.500 1.300 


Кассиръ и бухгалтерь ИП» Ат НВ, : ил, 1.200 1.200 1.000 
ЮПисьмоводитель. ......,.. 9 " 8. : 1.200 


Счетный чиновникь , . э. азы 900 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 25 


5721 


194 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


На подлинномъ Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАТГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою папясано: 


Въ Царекомъ Сел. 
9 юня 1912 года. 


Столичныя: 


С.-Петербургское. 
Московское. 


1 разряда: 


Варшавское. 
К!евское. 
Одесское. 


* разряда: 


Виленское. 
Екатеринославскос. 
Иркутское. 
Кронштадтское. 
Лодзинское. 
Новочеркасское. 
Пермское. 
Петроковское. 
Рижское. 
Ростовское-на-Дону. 
Саратовское. 
Севастопольское. 
Симферопольское. 
Харьковское. 
Херсонское. 
Ялтинское. 


3 разряда: 


Астраханское. 
Бакинское. 
Берличевское. 
Брестское. 
Витебское. 
Владикавказское. 
Владим!рское. 
Воронежское. 
Вятское. 
Гомельское. 
Гродненское. 
Екатеринбургск@. 
Екатеринодарское. 
Елисаветградское. 
Житомирское. 


«Быть по сему». 


Скр®пилъ: Государственный Секретарь Крыжановскти. 


Казанское. 
Калужское. 


Приложеше кз отдьлу У. 


Списокъ казначейств по разрядамъ. 


Каменецъ-Подольское. 


Кишиневское. 
Ковенское. 
Костромское. 
Курское. 
Либавское. 


Мелитопольское. 


Минское. 
Митавское. 
Могилевское. 


Нижегородское. 


Николаевское, 
Новгородское. 
Н5жинское. 
Омское. 
Оренбургское. 


Херсонской губ. 


Орловское, Орловской губ. 


Пензенское. 
Поатавское. 
Рязанское. 
Самарское. 
Симбирское. 
Смоленское. 


Таганрогское. 
Тамбовское. 
Ташкентское. 
Тверское. 
ТиФхлисское. 
Томское. 
Тульское. 


Ухимское. 
Черниговское. 
Эриванское. 


Ярославское. 


Аккерманское. 
Алатырское. 


Ставропольское. 


Уманское, Кевской губ. 


Юрьевское, Лифляндской губ. 


4 разряда; 


Александровское, Екатеринославской губ. 


Армавирское. 
Арзамасское. 


Архангельское. 
Асхабадское. 
Балашовское. 
Барнаульскоеь 
Бахмутское. 
Бендерское. 
Бендинское. 
Бирское. 
Бобруйское. 
Боровичекое. 
Брянское. 
Бугурусланское. 
Бузулукское. 
Бъжецкое. 
БЪлгородское. 
ББлевское. 
Бфлецкое. 
ББлостокское. 
Великолуцкое. 
Великоустюгское. 
Верхнеуральское. 
Винницкое. 
Влоцлавское. 
Вологодское. 
Вольское. 
Вышневолоцкое. 
Вбрненское. 
Вяземское, 
Вязниковское. 
Гельсингфорсское. 
Гжатское. 
Глуховское. 
Грозненское. 
Двинское. 
Донецкое. 
Евпатор!Йское. 
Егорьевское. 
Ейское. 
Елабужское. 
Елецкое. 
Елисаветпольское. 
Замостское, 
Звенигородское, Ктевской губ. 
Заатоустовское. 
Измаильское. 
Калишское. 
Камышинское. 
Карсское. 
Касимовское. 
Кашинское. 
Керченское. 
Кинешемское. 
Кирсановское. 
*Ковельское. 
Коломенское. 
Конотопское. 
Красноярское. 
Кременчугское. 
Кузнецкое, Саратовской губ. 
Курганское. 
Кутаисское. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


КБлецкое. 
Ливенское. 
Лидское. 
Ломжинское. 
Лубенское. 
Луганское. 
Луцкое. 
Люблинское. 
Мар!упольское. 
Мервское. 
Могилевское, Подольской губ 
Новозыбковское, 
Новониколаевское. 
Новоторжское. 
Оршанское. 
Островское, Псковской губ. 
Острогожское. 
Павлоградское. 
Перновское. 
Петрозаводское. 
Пинское. 
Плоцкое. 
Полоцкое. 
ПоневЪжское. 
Прилукское. 
Проскуровское. 
Цсковское. 
Пятигорское. 
Радомское. 
Ревельское. 
Ровенское. 
Рославльское. 
Ростовское, Ярославской губ. 
Саранское. 
Серпуховское. 
Скобелевское. 
Слонимское. 
Старорусское. 
Стераитамакское. 
Сувалкское. 
Сумское. 
СЪдлецкое. 
Сызранское. 
Тобольское. 
Троицкое. 
Уральское. 
Хвалынское. 
Холмское. 
Хоперское. 
Царицынекое. 
Челябинское. 
Череповецкое. 
Черкасское. 
Шавельское. 
Шадринское. 
Шуйское. 


5 разряда, 


Акмолинское. 
Александр!йское, 


195 


572 


570 


196 


Александровское, Владимирской губ. 
Александропольское. 
Ананьевское. 
Андижанское. 
Ардатовское, Нижегородской. губ. 
Ардатовское, Симбирской губ. 
Аткарское. 

Ахтырское. 

Ачинское. 

Балаковское. 

Балтское. 

Батумское. 

Белебеевское. 

Бердянское. 

Бирючское. 

БИйское. 

Бобровское. 

Богородицкое. 
Богородское. 

Богучарское. 

Болховское. 

Борисовское. 
БорисогаЪбское. 
Броплавское. 

Брезинское. 
Бугульминское. 
Бфлозерекое. 

Бфльское, Гродненской губ. 
Бъаьское, Смоленской губ. 
Валдайское. 

Валкское. 

Валуйское. 

Везенбергекое. 

Велижское. 

Верроское. 
Верхнедифировское. 
Верхотурское. 

Ветлужское. 

Виндавское. 
Владимръ-Волынское. 
Вознесенское. 
Волковысское. 

Волчанское. 

Воткинское. 

Вытегорское. 

Гадячское, 

Гайсинское, 

Галичекое. 

Геормевское. 

Глазовское. 
Гольдингенское. 
Грубешовское. 
Грязовецкое. 

Даниловское. 

Дербентское. 
Дмитреевское. 
Дмитровское, Орловской губ. 
Донское 1. 

Донское 3. 
Дорогобужское. 
Дубенское, 


® 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Ефремовское. 
Жиздринское. 
Зарайское. 
Золотоношское. 
Иваново-Вознесенское. 
Ижевское. 
Изюмское. 
Изяславльское. 
Ирбитское. 
Ишимское. 
Кавказское. 
Каинское. 
Калязинское. 
Камышаловское. 
Канское. 
Карачевское. 
Карсунское. 
Керкинское. 
Кизлярское. 
Киренское. 
Кирилловское. 
Клинское. 
Кобринское. 
Ковровское. 
Козельское. 
Козловское. 
Козмодемьянское. 
Кокандекое. 
Кольское. 
Константиноградекое. 
Котельничекое. 
Красноводское. 
Краснослободское. 
КрасноуФимское. 
Кременецкое. 
Кукарское. 
Кунгурекое. 
Купянское. 
Кутновское, 
Кушвинское. 
Кушкинское. 
Лебединское. 
Ленкоранское. 
Липецкое. 
Липовецкое. 
Лохвицкое. 
Лужское. 
Лукояновское. 
Льговское. 
Майкопское. 
Макарьевское, Костромской губ. 
Макарьевское, Нижегородской губ. 
Малмыжское. 
Марнское. 
Медынское. 
Меленковское. 
Мензелинское. 
Минусинское. 
Миргородекое. 
Михайловское, Рязанской губ. 
Моздокское. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Мозырекое. 

Моршансекое. 

Метиславльское. 

Мценское. 

Наманганское. 

Нахичеванское. 

Невельское. 

Нерехотское. 

Нижнеломовское. 
Нижнетагильское. 

Нижнеудинское. 

Николаевское, Астраханской губ. 
Николаевское, Самарской губ. 
Никопольское. 
Новгоролъ-СЪверское. 
Новгоролъ-Волынское. 
Новоладожекое. 

Новомосковское. 

Новооскольское. 

Новорадомское. 

Новороссйское. 

Новохоперское. 

Нолинское. 

Нухинское. 

Обоянское. 

Опочецкое. 

Орское. 

Осинское. 

Осташковское. 

Острожекое. 

Павловское, Воронежской губ. 
Павлодарское. 

Переславльское, Владимрской губ. 
Петергофское. 
Петроалександровское. 
Петровское, Дагестанской обл. | 
Петровское, Саратовской губ. | 
Пирятинское. 

Покровское, Владимрской губ. 
Покровское, Самарской губ. 
Порховское. 

Потское. 

Пружанское. 

Путивальское. 

Раненбургское. 

Рогачевское. 
РомановоборисогаЪбское. 
Рыбинское. 

Рыльское. | 
Ружицкое. 
РБчицкое. 
Ряжекое. 
(Самаркандское. 
Сарапульское. 
(Семипалатинское. 
Сердобское. 
Сквирское. 
Скопинское. 
Славянское, Харьковской губ. ] 
Слободекое. 
Слуцкое. 


Сорокское. 
Сочинское. 
Спасское, Казанской губ. 
Спасское, Рязанской губ. 
Спасское, Тамбовской губ. 


> Ставропольское. 


Старицкое. 
СтаробЪльское. 
(Стародубское. 
Староконстантиновское. 
тарооскольское. 
Суджанское. 
Сухумское. 
Сычевское. 
СЪвское. 
Темирханшуринское. 
Термезское. 
Темрюкское. 
Тетюшское. 
Тираспольское. 
Тихвинское. 
Торонецкое. 
Тюменское. 
Угличекое. 
Уржумское. 
Усманское. 
Устьмедввдицкое. 
Устюженское. 
Феллинское. 
Хорольское. 
Хотинское. 
Царскосельское. 
Чарлжуйское. 
Чебоксарское. 
Ченстоховское. 
Чердынское. 
Чистопольское. 
Шацкое. 
Шупииское. 
Юрьевецкое. 
Юрьсвское, Владимрской губ. 
Якобштадтское. 
Яранское. 
9еодосйское. 


6 разряда: 


Августовское. 

Актюбинское. 

Александровское, Архангельской губ. 
Александровское, Ставропольской губ. 
А лександровскъ-Грушевское. 
Алексинское. 

Анапское. 

Андреевское. 

Ардаганское. 

Аренебургское. 

Атбасарское. 

Ахалкалакское. 

Ахалцыхское. 

Аумзатинское. 


197 


57041 


198 


570 ДА Балаганское. 


Балахнинское. 
Баталнашинское. 
Благодарнинское. 
Богодуховское. 
Борзенское. 
Боровское. 
Броницкое. 
Буинское. 
Буйское. 
Бутурлиновское. 
Быховское. 
Бфагорайское. 
Бъловодское. 


Бвльское, Сфдлецкой губ. 


Валковское, 
Варнавинское. 
Васильковское. 
Васильское. 
Вейсенштейнское. 
Вельское. 
Велюнское. 
Венденское. 
Веневское. 
Верейское. 
Верхоленское. 
Весьегонское. 
Вилейское. 
Вилькомирское. 
Ваодавское. 
Волковышское. 
Волоколамское. 
Гансальское. 
Гарволинское, 
ТГдовское. 
Геокчайское. 
Горбатовское. 
Горйское. 
Горецкое. 
Городищенское. 
Городнянское. 
Гороховецкое. 
Гостынское. 
Грайворонское. 
Гроецкое. 
Гурьевское. 
Данковское. 
Демянское. 
Джаркентское. 
Дисненское. 


Дмитровское, Московской губ. 


ДнБипровское. 
Дриссенское. 
Духовщинское. 
Елатомское. 
Ельнинское. 
Енисейское. 
Енотаевское. 
ЕпиФановское, 
Жмеринское. 
Задонское. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Зайсанское. 
Закатальское. 
Зангезурское. 


Звенигородское, Московской губ. 


Землянское. 
Зевьковское. 
Змевское. 
ЗмЪиногорское. 
Зубцовское. 
Игдырское. 
Игуменское. 
Инсарское. 
Кагызманское. 
Кадниковское. 
Казалинское. 
Казахское. 
Кальварйское. 
Каменское. 
Каневское. 
Каргонольское. 
Каттакурганское 
Каширское. 
Квирильское. 
Кейланское. 
Кемское. 
Керенское. 
Кимрское. 
Киргизское. 
Климовичское. 
Клинцовское. 
Княгининское. 
Кобелякское. 
Козелецкое. 
Козеницкое. 
Кологривское. 
Кокчетавское. 
Конпальское. 
Конинское. 
Конское. 
Коротоякское. 
Корочанское. 
Корчевское. 
Крапивенское. 
Краснинское. 
Красноставское. 
Красноярское. 
Крестецкое. 
Кролевецкое. 
Кромское. 
Кубинское. 


Кузнецкое, Томской губ. 


Курмышское. 
Кустанайское. 
Лабинское. 
Лаишевское. 
Ласское. 
Лбищенское. 
Лебедянское. 
Ленчицкое. 
Лепельское. 
Ленпсинское. 


ШТАТЫ 


Летичевское. 
Липновское. 
Литинское. 
Лихвинское. 
Ловичекое. 
Лодейнопольское. 
Луковское. 
Любимское. 
Люцинское. 
Маковское. 
Малоархангельское. 
Малоярославецкое. 
Мамады шское. 
Марампольское. 
Мглинское. 
МедвЪжинское. 
Мезенское. 
Мелекесское. 
Мешовское. 
Михайловское, Донской обл. 
Мпасское. 

Млавское. 
Можайское. 
Мокшанское. 
Мологское. 
Мосальское. 
Муромское. 
Мышкинское. 
Мъховское. 
Нальчикское. 
Наровчатское. 
Нешавское. 
Нижнедввицкое. 
Никольское. 
Новоалександр ское. 
Новоалександровское. 
Новобаязетское. 
Новогрудское. 
Новоминское. 
Новоржевское. 
Новосильское. 
Новоузенское. 
Овручское. 
Одоевское. 
Олонецкое. 
Ольгопольское. 
Олькушское. 
Онежское. 
Опатовское. 
Опоченское. 
ОргЪевское. 
Орловское, Вятской губ. 
Остерское. 
Островское, Ломжинской губ. 
Остроленкское. 
Оханское. 
Ошмянское. 

Ошское. 

Павловское, Нижегородской губ. 
Перекопское. 


Перемышальское. 


и ТАБЕЛИ. 


Переяславское, Полтавской губ. 
Перовское. 
Петропавловское, Акмолинской обл. 
Пинежское. 
Пинчовское. 
Пишиекское. 
Плонское. 
ПовЪнецкое. 
Подольское. 
Пор$чекое. 
Поченское. 
Пошехонское. 
Праснышское. 
Пржевальское. 
Приморско-Ахтарское 
Пронское. 
Пудожекое. 
Пултусское. 
Радомысльское. 
Равское. 
Ржевское. 
Роменское. 
Россенское. 
Рузское. 
Рыпинское. 
Сальское. 
Сальянское. 
Сандомирское. 
Сапожковское. 
Свенцянское. 
Сияжское. 
Святокрестовское. 
Себежское. 
Сейнское. 
Семеновское. 
Сенакское. 
Сенгилеевское. 
Сергачское. 
Сермевское. 
Серпецкое. 
Сигнахское. 
Скерневицкое. 
Слуцецкое. 
Сморгонское. 
Сокольское. 
Солигаличекое. 
Соликамское. 
Сольвычегодское. 
Сосницкое. 
Стопницкое. 
Судогодское. 
Суздальское. 
Суражское. 
СЪннинское. 
СЪрадзское. 
Тальсенское. 
Таращанское. 
Тарское. 
Тарусское. 
Телавское. 
Тельшевское. 


199 


200 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
570 Л] Темниковское. | Венгровское. 


Тимское. Владиславовское. 
Томашовекое. Ваощовское. 
Тотемское. Городокское. 
Трокское. Дижизакское. 
Трубчевское. Душетское. 
у Туапсинское. | Илжецкое. 
Турекское. | Каркаралинское. 
Тюкалинское. | Любартовское. 
Уманское, Кубанской обл. Мазовецкое. 
Устькаменгорское. Нарымское. 
Устьсысольское. Онйское. 
Устьцылемское. Радыминское. 
Ушицкое. Соколовское. 
Фатежское. Темирское. 
Ходжентское. Туринское. 
Холмогорское. Туркестанское. 
Холмское, Псковской губ. Чаусское. 
Царевококшайское. Шузаверское. 
Царевское. Яновское, СЪдлецкой губ. 
Цивильское. 
Цимаянское. 
Цхановское. 
Чембарское. 
Чериковское. ВнЪ разрядовтъ, 
Черноярское. 
Чернское. БааговЪщенское. 
Чигирниское. Владивостокское. 
Чимкентское. Никольскъ-Уссур ское. 
Чугуевское. Хабаровское. 
Чухломское, Читинское. 
Шемахинское. Зейское. 
Шенкурское. Николаевское на АмурЪ. 
Шлиссельбургское. Петропаваовское, Камчатской обл. 
Шостенское. Сахалинское. 
Щигровское. Баргузинское. 
Щучинское. Верхнеудинское. 
Юхновское. Кяхтинское. 
Ядринское. Нерчинское. 
Ялуторовское. Якутское. 
Ямбургское. ь Олекминское. 
Ямпольское. 
Яновское, Люблинской губ. 
Яренское. 
Приходо - раеходныя кассы: 
7 разряда: Иргизская. 
Тургайская. 


Агдашское. | 
Березовское. | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 901 
АК № 57242.— 1919 Пюня 9. 57оДо 


На подлинномъ (обетвенною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 
Вь Царекомь Сел5. 
9 !юня 1912 года. р >. 
СкрЪпилъ: Государственный Секретарь Арыжановскии. 
ВРЕМЕННЫЙ ШТАТЪ (Сельскохозяйственнаго Института ИмпеРАТОРА ПЕТРА | въ городф Воронежф. 
_ 3 : г Классы 
Оклады содержания. и разряды. 
Жало- |Столо- К®ар- р. Прибавки. Е 
5 тир- Всего. чая квар- 5 
= ванья. | выхъ. ТЕТ © : 
Е НыхЪ. тирныхь. | И. а Е 
2 Е = 
| Е р у б л и = 2 
| — — | 
| |, Аичный составу, 
А. По учебной части. 
Директоръ ее: | } Въ на- — = = — ТУ | 
тур$. | 
Ему добавочныхъ къ соде а но лолжио- | | #8 
сти профессора. . - — — — 2.500 9.500 — — — с 
| ПроФессоръ Богословя . | | 3.000 750 Въ на- 3.150 3.750 | 750| 750 — ы: 
| турБ. | | 
ПроФеесоры . 2 3000 150 "50 450 4500 15 10 у ый 
Альюнкть-профФессоры . у 7 2.000 500 500 3.000 17.500 500 | 500 Уи = 
2 
' Помощнику лиректора добавочныхь 11 — — — 1.000 1.000 — — = 
| е | 
| Секретарю совфта добавочныхь 1 -- — 600 600 — | - - © 
| | = | 
| Штатные “преподаватели . 6 | 1.400 | 350 350 2.100 10.500 350 350 УП > | 
| | | 
Метеорологь-наблюдатель .. .. 111900 | 300’ 300 1.800 1.500 300] 300 уп = | 
| = 
Помощники завъдывающихь опытнымь по- 
лемъ и лБеною дачею...... .` | 1.200 | 300 300 1.800 3.000 300 300 УП 
Лектор озжеовуя зровобиыкы 3| — = 800 2400 — - = — | 
Старше ассистенты и лаборанты .. 92 | 1.000 | 250 250 1.500 27.500 250 250 УП! 
Младише ассистенты и лаборанты . . 7| 800 900 200 1.200 7.000 200 200 УП! Е | 
$ & 
Професеорамь и ассистентамь за ведеше лЬт- | 2. | 
нихъ практическихь заняй ..... —! — — — — 3.500 — — т =! | 
| = 
Библютекарь . .. 1 1.500 250 950 2.000 1.750 300 ° 3001 УГ! | 


Прил. кь ХХХИ-му Тому. 26 


209 ШТАТЫ ‘и ТАБЕЛИ, 
57949 — ‚ 


. Классы 
каады содерж: 
Оклад эдержангя. и разряды. 


Квар- Вебмъ, 


тра Всого, Ге ВКиЮ- 
ванья. | выхъ. ры 
ныхЪ. тирныхъ. 


Жало- Столо- Прибавки. 


Число лицъ. 
По доажности. 


Помощникь бибмотекаря 
Управляюний Фермою. 500 
Главный садовникъ . Е ь 360 | 360 9.16 ] 300 


По учебной 
служб. 


Инснекторь студентовь . 600 


Б. По управлению и хозяйственной. части. 


Правитель канцеляри . я НЕ 1.120 


Двлопроизводители 
Бухгалтеръ . 

Казначей . 

Архиварусъ (журналисть) . 


Экзекуторь . . 


Врачь 


Въ натурЪ. 


Фельдшерь 
Ветеринарь 
Номощникъ главнаго садовника 


На наемъ писцовъ, канцелярске и типогра- 
екме!рабходы 105 . 107. .00051. . 5094 


На технически надзорь. . 1... Э.Г — 2.000 


ОО: лань | — - — - 155.190 


И, Учебная чаеть, 


На учебно-вепомогательныя учреждешя (каби- 
неты, лабораторш, музен, ое бо- 


танический садь и проч.)..., = - - - 20.000 
| 


| На библютеку, выписку газеть и журналовь. - - 6.000 


На издане ученыхь трудовь и Извъетй | 
Института А = — 3.000 — 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 903 


ре Е Р | Классы. | 
Оклады содержания, | ин разряды. | 
Жало- Столо-| ®ар- ВоЪмь, — Прибавки. | э 
} - овобюотУАно Вар | в 
Е ны ° чая квар- 5 
= ванья. | выхъ. 3 = 
Е | НЫХЪ. тирныхъ. |, и. Е = 
= э 5 
я я = 
© 5 
| Е р у б | и а а 
| 
На ученыя иучебныл экскуреи но и и 
|  лётны практическя завяйя ... 1% - 2.500 
На содержаше учебнаго и онытнаго ноля. — — _ - — (  8400- — — 
А 
| 
Итого ое -- — 39.500 - 
ИИ, Стинендии и нособя, 
| Стиненди оставленнымь при Институть .. _- — 5.000 
Стиненды и пособ студевтамь ...... 7.000 
| ЫМнь5 ко 
Ооо. ЗА — - - вм - - 
А всего т ЧАну.. — - 206.690 - 


Примючангл: 


1. Вознаграждеше лиць, временно зам щающихь вакантныя должности прохессоровь или штатныхь пренодавателей, 
производится за счетъ содержашя, присвоеннаго симь должностямь; сверхштатные преподаватели, а также сверхштатные 
ассистенты, получають вознаграждене изъ спещальныхь средствъ Института. 

2. Поименованныя въ штат должностныя лица пользуются квартирами съ отонлешемь оть Института; квартирныя 
деньги выдаются имъ лишь въ случаЪ недостатка казенныхъ квартиръ. 

3. Вознаграждеше за льтшя практически занятя производится по расчету, который составаяется ежегодно совЪтомь 
Института и предоставляется директоромь на утверждеше Главноуправаяющаго Землеустройствомь и Земледьмемъ. 

4. Вознаграждене за завфлыване опытнымь полемъ, въ размьрб одной тысячи рублей, производится за счеть сие- 
цальныхь средствъ Института. 

Должности лекторовъ, ветеринара и помощника главнаго садовника замбщаются по вольиому найму; должности 
помощника библютекаря и по канцелями Института могуть замЪщаться лицами женскаго пола, приглашаемыми по воль- 
ному найму. 

6. Недостатки по однёмъ статьямь расходовь, показанныхь въ раздьлахь Ги Ш, могуть. быть нокрываемы остатками 
оть другихь статей тьхь же разльловъ. Остатки оть расходовь по содержанию личнаго состава обращаются, въ ‚ ресеурсы 
казны. Изъ остатковъ оть расходовъ по хозяйственной части могуть быть выдаваемы, по представлентю директора Института 
и съ разрвшешя Главноуправляющаго Землеустройствомь и Землельлемъ, единовременныя пособя служащимъ. 


572% 


Ёь „№ 57245.—1913 [юия 3. 


ШТАТЫ и ТАББЕЛИ. 


На подлинномъ Собственною Его ИмнеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


Въ Царскомъ (елЪ. 
9 Тюня 1919 года. 


выслгаго оклада 
Завфдываюний: средняго 
ниашаго .. 


высшаго оклада 
Помощникъ завфлы- 


средняго 
вающаго: | 


низшаго. . 


Завфдывающи хозяйствомъ 


Помощникъ завбдывающаго хозяйствомъ 


Скр$пилъ: Государственный Секретарь Крыжановский. 


РАСНИСАНТЕ должностей казенныхъ сельскохозяйственныхь опытныхъ станшй. 


Содержание въ годъ. 


Жалованья. 


В 


1.00 


1.600 


1.320 


960 


Примючантл: 


И того. 


1.680 


1.440 


1.500 


1.000 


Классы и разряды. 


5 
Е 
Е 

= 


1. Число оклаловь различныхъ степеней для каждой категории служащяхъ опредвляется съ такимъ расчетомъ, чтобы 
не боле одной четверти персонала каждой категорш пользовалось высшими окладами и не менфе одной четверти— низшими. 


2. Указанныя въ семъ расписани лица пользуются квартярою въ натур®. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 205 


К № 57244.—1942 [юня 9. 676 7/9 


На подлинномь (обственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 
Вь Царекомъ СелЪ. 
9 юня 1912 года. 


Скрънилъ: Государственный (Секретарь Крыжановский. 


ВРЕМЕННЫЙ Штлтъ Московскаго Сельскохозяйственнаго Института. 


О клады содержангя. 


= 
|8 
Е 


Квар- Всбмъ, 

ка не вклю- 
тир- Всего чая квар. 
_| ныхЪ. тирныхъ. ' п 


Прибавки. 


Жало- Столо- 


 ванья.  выхъ, 


По должности. 
По пенс. 


|, Личный составъ, 


А. По учебной части. 


Директорь . .. 54% - — |Вь на- 
тур*%. 
Ему добавочныхь къ содержаню по должно- 

сти проФесс ‘эра. > 5 — == 


л1лужбЪ. 


Прохессоръ Богослов и ик 750 Вь на- 


турЪ. 
750 о 


Прохессоры ......... ... . 191 3.000 


с 


Адъюнктъ-проФессоры. ... ме 10 | 2.000 
Номощникамъ директора добавочныхь 
Секретарю совЪта добавочныхь 


Штатные преподаватели. ... 9 1.400 


Метеорологъ-наблюдатель ___. 1 1.200 


По учебной 


Помощники завфдывающихь опытнымъь по- 
лемъ и лВеною дачею. .. : 


Лекторы ... за 2.400 


Старшие ассистенты и лаборанты. ._... 95|. } 5 31.250 


Младийе ассистенты и лаборанты .. . | 19 > > ь 12.000 


ПроФессорамъ и ассистентамъ за ведене аЪт- 
нихь практическихь занятй ,. 7.000 | 


По учебной 


Библютекарь .. .| 111.500 | ` 1.750 | 


| | 


306 ШТАТЫ 


570ЛА 


Помощникь библютекаря 

Управляюний фермою 

Главный саховникъ 

Инспекторъ студентов ........ 


Помощиики инснектора студентов» 


Б. По управлемю и хозяйственной части. 


Правитель канцелярш .. 
Двлопроизводители 


Бухгалтерь. ..... 


Помощникъ бухгалтера 

Казначей. ... 

Архиварусь (журналисть) . 

ЭКОКТТОЬ:. 5: - - иоеде ния: - 
Помотщникь экзекутора ......... 
Врачъ старшй . . 

Врачъ младший. ....... 

Фельдшерь. ..... 

Ветеринарь. ..... же ВИО = 
ПОМИ скобки. хатка о, 


На наемъ писцовъ, канцелярске и р. 
с расходы: - 912. -0ЕТа|. . у 


На церковныл потребности 


На техническй надзоръ 


Итого. .004.. Лбк.. 


|, Учебная часть, 
На учебно-вспомогательныя учреждешя (каби- 
неты, лабораторш, музеи, о рати, бо- 
таническй садь и проч.) 1... .... 


На библютеку, выписку газеть и журналовъ . 


` Число лицъ. 


Кало- 


ванья. 


600 
2.000 


и ТАБЕЛИ. 


О каады 


Столо- 


ВЫХЪ. 


500 


600 


900 


400 


210 


360 


Квар- 
тир-  Веето. 
НЫХЪ. 


150 900 
500 3.000 


360 2.160 


375 1.875 


Вь на- 2.240 
тур®. 
375 1.875 
375 1.878 
180 900 


375 1.875 


180 900 

4 1.200 

ы 120 

а 1.800 

200 1.000 
Въ па- 480 
ки 900 
Въ на- 500 
турЪ. 


содержантгя, 


Вевмъ, 


не вкаю- 
чая квар- 


тирныхъ 


1.500 
2.500 
1.800 
2.400 
3.000 


2 
> 


800 
480 
900 
1.000 


3.000 
50 


2.000 


219.530 


25.000 
6.000 


Классы и 
разряхы. 


Прибавки. 


Г. И. 


По должности. 


Цо пенеш. 


150 150 УШ 
500 500 | 
300 300 УП 


ной служб. 


>. 


УТ И 
Ст 2 

УП! 

Ут \ 

Х уп 


= УТ у 
_ = х у! 
уп 
По 
= — Мел. 
пол 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ, 207 


ие са : Классы и | 57%лЛ 
| О клады содержангя. разряды. 
‘вар- РВ | и 
| Жало-Столо- Квар ви Прибавки.  _ 
8 | ванья. | выхл аи рес НИ 8 = 
Я ия т тирныхь. | И = Е 
я! х : я [= 
Я я = 
[ © < 
- р у б л и = = 
На издаше ученыхь трудовь и ИзвЪемй " 
Института Е — - 3.000 
На ученыя и учебныя экскурс по Росеши 
льтня практичесия заняйя м - 5.000 - - 
| Ма солержаше учебнаго и опытнаго поля. . — - 5.000 
Итого. ее = 14.000 - 
Ш, Стипенды и пособ, 
Стицении оставленнымь при Институть о 6.000 - - 
Стипенди и иособя студентамь т В — 8.000 — - | 
Итого .. : с Е — - - - —- 14.000 — — 
Асвоегоу „луча. обмудвоое -- 277.530 | — 


Примьчанл: 


1. Вознаграждеше лиць, временно замбщающихь вакантныя должности профессоровъ или штатныхь преподавателей, 
производится за счеть содержаня, присвоеннаго симь должностямъ; сверхштатные преподаватели, а также сверхштатные 
ассистенты, получаютьъ вознаграждене изъ снещальныхь средствь Института. 

2. Поименованныя въ штатв должностныя лица пользуются квартирами съ отонлешемь оть Института; квартирныя 
деньги выдаются имъ лишь въ случаБ недостатка казенныхь квартиръ. 

3. Вознаграждеше за л6тшя практическя занятя производится по расчету, который составляется ежегодно совфтомь 
Института и представляется директоромь на утверждеше Главноуправаяющаго Землеустройствомь и Земледьлемъ. 

4. Вознаграждеше за завъдыване: 1) лбеною дачею и 9) опытнымъ полемъ, въ размврв по одной тысячь рублей 
каждому завфдывающему, производится за счеть спешальныхь средствь Института. 

5. Должности лекторовь и ветеринара замфщаются по вольному найму; должности помощника библютекаря и по 
каниелярии Института могуть быть замфщаемы лицами женскаго пола, приглашаемыми ино вольному найму. 

6. Недостатки по однфмъь статьямь расходовъ, показанныхь въ раздЪлахь И и Ш, могуть быть покрываемы остат- 
ками оть других статей тьхъ же раздьловъ. Остатки отъ расходовь но содержанию личнаго состава обращаются въ рес- 
сурсы казны. Изь остатковь оть расходовь по хозяйственной части могуть быть выдаваемы, по представленно директора 
Института и съ разр шения Главноуправаляющаго Землеустройствомъ и Земледьмемь, единовременныя пособя служащимъ. 


208 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57030 Кь № 57980. 1912 Пюня 11. 


ВысочАйше утвержденный, 11 Поня 1912 года, Штлтъ оружейной мастерской Уральскаго 
казачьяго войска. | 


Годовой окладь содержа- 
ия каждому за узаконен- 
ными вычетами. 


Наименован!е чиновтъ. Г ь 
Жалованья. ° Столовыхъ. 


Число чиновъ. 


| Руб. | К. |”! Рубли: 


Начальшикъ мастерской, оберъ-оФицерь до чина есаула Но чину изъ 
включительно ..........- нь ое основ. оклада. 96 


Оружейный мастеръ ').. 3 к — - ') Жалованье  поду- 


чаеть: класснаго чина— 
о чину, паравнЪ съ 
артналерйскими чинов- 
Мастеровые: никами, изъ усиленнаго 
оклада, неклассный: 1 раз- 
Ложникъ .. Е эяда— 360 р., 2 разряда— 
270 р., * вольнонаемный 
Скоба иены Зелена, ела о- у 400 р. въ годъ. 


Токарь. . 


Кузнець . ‚ , 
(Изъ нестроевыхъ, могуть быть вольнонаемные). 


Подмастерьи: 
Ложникъ . 
Слесарь 
Токарь . 


Кузнепь 


| 
(Изъ нестроевыхъ, могутъ быть вольнонаемные) °*). *) Вольнонаемные | 
180 р. 
Нисарь. 


(Изъ нестроевыхъ, можеть быть вольнонаемный). 


Отцускается въ годъ: 


На канцелярские расходы... ........ . 50 руб. 


Примьъчантл: 


1) Оклалы жалованья и столовыхъ денегь показаны въ семъ штат за узаконенными вычетами. Вычеты обращаютс 
въ подлежание источники, на общемъ основании, за исключещемъ вычета на госпиталь и медикаменты со всЪхъ чинов 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


вычета въ пенсюнный капиталь съ лицъ войсковаго сословя, 


Уральскаго казачьяго войска. 


2) Начальнику мастерской и оружейному мастеру классваго чина производятся квартирныя деньги по чинамъ, а 
неклассному или вольнонаемному мастеру по оберъ-оФхицерскому чину. 


3) Начальнику мастерской отпускается на наемъ прислуги 50 рублей въ годъ. 


4) При назначен или найм6 оружейнаго мастера, ему выдается путевое довольстме для профзда до города Уральска: 
классному чину по чину, а неклассному или вольнонаемному по оберъ-офицерскому чину и 200 рублей на подъемъ. 


5) Ежегодные остатки оть суммъ, опредьленныхь симъ штатомъ, могуть быть назначаемы, по усмотрЪню Наказнаго 
Атамана, на выдачу пособ и наградъ чинамъ мастерской или употребляемы на увеличеше средствь мастерской. 


6) Неклассному оружейному мастеру изъ регулярныхь чиновъ, независимо опредфленнаго симъ штатомь жалованья, 
производится также провантское, приварочное и вещевое довольстве нарави съ нижними чинами регулярныхъь войскъ. 


7) Казакамъ-подмастерьямъ, сверхъ жалованья, назначается каждому въ годъ: ремонтныя деньги изъ оклада 11 рублей, 
на наемъ помщенй съ отоплешемь и освъщешемь по 5 рублей 50 копъекъ, деньги на прованть, чай и сахаръ, усиленныя 
приварочныя деньги и деньги на вещевое довольствие. КромБ того, изъ нётчиковаго капитала назначается подмога по 


80 рублей въ годъ каждому. 


8) Опредфленные симъ штатомъ расходы, равно отоплене и освъщеше мастерской, производятся изъ общаго вой- 
сковаго капитала, за исключешемьъ подмоги казакамъ-подмастерьямъ, относимой на н®тчиковый капиталь этого войска. 


Кь „№ 57285.—1912 [юня 4. 


ВысочаАйшЕ утвержденное, 11 |юня 1912 года, 
КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ Формы обмундировашя офи- 
церовъ и нижнихъ чиновъ постояннаго состава 
Офицерской стрфлковой школы. 


1) Мундиръ — темнозеленаго сукна, лацканнаго покроя 
съ настежнымь малиновымъ лацканомь, съ желтыми метал- 
лическими пуговицами съ гербомъ и съ малиновыми выпуш- 
ками по борту и на карманныхъ клапанахъ; воротникъ (ско- 
шенный) и обшлага (прямые съ клапанами) малиноваго 
сукна. 

На воротникЪ: у охицеровъ дв шитыя золотомъ петлицы 
съ шитымъ золотымъ бортомъ по верхнему краю воротника; 
у нижнихь чиновъ двЪ петлицы изъ желтой учебной тесьмы. 

На клапанахъь обшлаговъ: у офицеровъ три шитыя 3020- 
тыя петлицы съ двумя пуговицами (третья пуговица на !/› 
подъ клапаномъ) и съ шитымъ бортомъ вокругъь клапана 
(такой же борть полагается и вокругъ обшаага); у нижнихъ 
чиновъ—три иетаицы изъ учебной тесьмы, съ тремя пуго- 
вицами. 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 


Погоны малиновые, обшитые вокругь желтою учебною 
тесьмою; у охиперовъ съ малиновыми просвЪфтомъ, подбоемъ 
и выпушкою по краямъ; эполеты у оФхицеровъ съ полемъ 
золотой рогожки на малиновомъ подбоз. 

Галуны у унтеръ-оФицеровъ — золотые полуштабеке, 
тесьма для нативокъ гвардейскаго образца. 

2) Шаравары—темнозеленаго сукна (у оФицеровъ самаго 
темнаго оттфика), укороченные съ малиновою выпушкою; у 
оФицеровъ, кром$ того, длинные шаравары такого же цвЪта. 

3) Сюртукъ-—какъ у охицеровъ армейскихъ стрфаковыхъ 
частей, но съ воротникомъ малиноваго цвфта и съ малино- 
вою выпушкою по обшлагамъ рукавовъ. 

&) Фуражка — темнозеленаго (у офицеровъ — царскаго) 
цвЪта съ малиновымъ околышемъ и выпушкою на тульЪ. 

5) Шинель (пальто)—установленнаго образца; на ворот- 
ник ея клапаны малиноваго цвЪта съ черными выпушками; 
малиновая выпушка кругомъ воротника. 

6) Парадный головной уборъ-—киверъ, образца, приня- 
таго для гвардейскихь стрфаковыхь полковъ, съ гербомъ, 
временъ ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНХРА Г (вм5сто зв зды), съ мали- 
новымъ околышемъь и бфлымъ султаномъ у охицеровъ; офи- 
церы, числящеся въ гвардейскихъь частяхъ или по гвардей- 
ской иъхотБ, на гербЪ имфють Андреевскую зв$зду. 


27 


которые причисляются къ общему войсковому капиталу 57985 


210 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ, 


57038 №) \ 57288.—41942 1юня 15. 


На подлинномъ Собетвенною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


«Быть по сему». 
Въ ПетергоФь. 


13 1юня 1918 года. 
СкрЪпиль: Государственный Секретарь Крыжановскай. 


ШтАть отдленй Николаевской главной астрономической обсерватори въ город НиколаевЪ и 
мЪстечк® СимеизЪ. 


Содержаше въ годъ. Классы и разряды. 


Жало-  Столо- 
Всего. 


ванья ВЫХЪ. По ценсув. 


р 
Е 
© 
Е 
Е 
г 
З 
= 
= 


По доажности. 
По шитью на 


ру бя и. 


|, Въ городь Николаевъ, 


Старший астрономъ 2.600 600 | 3.200 На  оспованш 
ст.306 Уставовъ о | 
Ему же на разъВзды — 300 Пенеяхъ и Елино- 
| | временныхь По- 
Адъюнктъ-астрономъ 400 | 1.800 собяхъ Свод. 
Зак, Т. Ш, по 

Вычислитель ибо 200 | 900 Прод. 1906 г.). 


Механикъ — 1.200 1х 


Научныя потребности. 
Содержаше отдвленя въ ученомъь отношени 


Издавше наблюденй 


Хозяйственныя надобности. 


Ремонть и содержаше въ чистотВ здан отдёленя, 
содержаше и обмундироваше прислуги, отопле- 
ше и друме хозяйственные, почтовые, теле- 
грахные и канцелярске расходы 


И, Въ иъетечкв Симензь, 
На основанш 


харт Вот роном ель. 1 2.600 600 3.200 у у | ст.306 Уставовъ о | 
Пенс!яхъ и Едино- 

Ву она рава ое -- — — | 30 временныхь По- 

| собяхъ (Свод. 
Адъюнктъ-астрономь .............. 1 1400 400 1.800 уп Зак, Т. Ш, по. 


Прод. 1906 г.). 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 211 


57506 


Содержаше въ годъ. Классы и разряды. 
#2 Жало-  (толо- = ы 
| Е Всего. 5 Е: | 
ь 2 > г 
М АА еыеВыхь Е Я. По пенсги. 
Е Е Ана 
к ЕЕ | 
= = 
З с: Е: 
а | Ранулибыга, 2 9“ 
Научныя потребности. | р | 
Содержаше отдлешя въ ученомь отношеши ... — - | 3.000 | | 
Издане паблюденй . и. _ ше Вече 2.000 
| | | 
Хозяиственныя надобности. | | 
| | 
Ремонть и содержане въ чистотВ здашй отдБлешя, | | 
содержане и обмундироваше прислуги, отопле- | 
не и друше хозяйственные, почтовые, теле- | | 
грахные и канцеляреке расходы... .... — — — 5.000 | 
| 
И: ? — — 15.300 


Примпмане. ВсЪмъь понменованнымь въ штатБ служащимь предоставляются казенным квартиры. 


Кь «№ 37596.—1912 [юня 14. 


На подлинномъ Собетвенною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою ваписано: 
«Быть по сему». 
Въ ПетергоФЪ. 
14 Тюня 1912 года. 
Скрьпаль: Миниетрь ИмперАтоРСКАГО Двора, Генералъ-Адъютанть Баронь Фредерикс. 
Дополненте къ штату Двора Его ИмпЕРАТОРСКАГО Высочествл Великлго Князя Александр 
Михлиловича. 
| ' Годовой окладь содержаня 
одному лицу. 
+ Классы 
| 
Жало- — 0тодо- должностей | 
ы Итого. 
Е ванья. ВЫХЪ. и разряды 
© по мундиру. | 
Е ера ЕЕ Са 
= | | 
- = м, 
Казначей . . 1 428 | 143 5711. У 
| 
Бухгалтерь. .... а зас уе 1 428 | 143 5 у 
Канцелярск!е чиновники . Е 215. | — &30 хи 


Примтъчане. Расходъ на содержаше вышеуказанныхь должностныхь лицъ относится на счеть собственныхь суммъ 
Его ИмпЕРАТОРСКАГО Высочества. 


57593 


213 


КБ № 57328.—1912 [юня 15. 


Приложение | 
(кБ ст. 3, прим.). 


Временныя Правила о волостномъ суд въ мЪстно- 
стяхъ, въ которыхъ введенъ въ дфйств!е законъ о 
преобразован!и м$стнато суда. 


1, Учреждеше волоетнаго суда и верхияго сельскаго суда, 


А. 0 водоетном5 судть. 


1. Каждая волость составаляеть самостоятельный волост- 
ной судебный участокъ и имфеть свой волостной судъ. 

2. Министру Юстищи, по соглашеню съ Министромъ 
Внутреннихь ДЪль, предоставляется, по представленямъ 
мировыхъ съфздовъ, соединять двЪ нли н®еколько малолюд- 
ныхь волостей въ одинъ волостной судебный участокъ, а 
равно раздфлять многолюдныя волости на два или н®сколько 
волостныхь судебныхъ участковъ. 

3. Изъ вЪдёны волостнаго суда изъемлются входящие 
въ составъ волости посады, м®стечки и друмя поселения, не 
имъюнИя сельскаго характера, на основани особаго распи- 
саня, составляемаго, по представлешямъ мировыхъ съЪздовъ, 
Министромь Юстици, по соглашеню съ Министромъ Вну- 
треннихъь ДЪлъ. 

&. Волостной судь состоить изъ предсдателя, двухъ 
членовъ и двухъ кандидатовъ къ нимъ. 

Примтъчаше. Мировому съЪзду предоставаяется въ т$хь 
случаяхъ, когда раздваене многолюдной волости на два или 
вЪсколько волостныхь судебныхь участковъ (ст. 9) пред- 
ставлялось бы неудобнымъ, увеличивать число членовъ волост- 
наго суда и кандидатовъ къ нимъ, не свыше, однако, шести 
членовъ и шести кандидатовъ. Съфздь опредфаляеть въ этихъ 
случаяхъ и очередь присутствовашя членовъ въ засфданяхь 
волостнаго суда. 

5. На должность волостныхь судей (предсбдателя волост- 
наго суда, членовъ волостнаго суда и кандидатовъ къ нимъ) 
избираются крестьяне-домохозяевы, грамотные, достигийе три- 
дцати лЪть оть роду. Не могуть быть избираемы: 1) состоя- 
ще подь слдстйемъ или судомъ за преступныя двявя, а 
равно подвергийеся по судебнымъ приговорамъ заключению 
въ тюрьмБ или иному боле строгому наказаню, и ть, 
которые, бывъ подъ судомъ за преступныя дфявя, влекупия 
за собою такя наказан, не оправданы судебными пригово- 
рами; 2) отрёшенные оть должности по приговорамъ уго- 
зовнаго суда, а равно удаленные оть должности, какъ въ 
порядкВ дисциплинарномъ, на основанш настоящихь Правиль 
(ст. 46, 47 и 51), такъ и въ порядкВ, статьею 193 Общаго 
Положешя о Крестьянахъ опредБленномъ (Свод. Зак., Т. 1Х, 
0соб. Прид., изд. 1903 г.), въ течеше трехъ лЪть со времени 
ихъ отрёшеня или удален!я; 3) объявленные несостоятель- 
ными должниками; 4) содержатели заведен! для раздроби- 
тельной торговли кр$пкими напитками; 5) занимающее другя 
должности по волостному или сельскому управлению; 


-6) евреи, и 7) иностранцы, не принявше россЁскаго подданства. 


Примьчаше. Не могуть быть избираемы въ волостные 
судьи лица, судивийяся въ водостныхь судахъ прежняго 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


устройства за кражу, молненничество, присвоен® или растрату 
чужаго имущества и судебными приговорами не оправданныя, 
а равно т изъ подвергшихся тБлесному наказанию по при- 
говорамъ волостныхь судовь прежняго устройства, кои не 
возстановлены въ утраченномъ ими правЪ на заняте должно- 
стей крестьянскаго общественнаго управления. 

6. Для избраншя состава волостнаго суда каждое сельское 
общество избираеть одного пли нЪеколькихъ выборщиковъ, 
удовлетворяющихь требованямъ, въ предыдущей (5) статьВ 
и вь примфчани къ ней опредфленнымъ, по слфлующему 
расчету: общество, имфющее въ своемъ составз не болБе 
ста дворовъ, избираеть одного выборщика; общество съ 
чиеломъ дворовъ свыше ста и не боле двухсоть избираеть 
двухъ выборщиковъ; засимъ, оть каждой слЪдующей полной 
сотни дворовь общество избираеть еще по одному выбор- 
щику. Если общее число избранныхъ лиць не достигаеть 
восемнадцати, то мировой съЪздь опредЪляеть ть сельскя 
общества, которыя избирають недостающее ло означеннаго 
количества число выборщиковъ. 

7. Выборщики закрытою баллотировкою избирають изъ 
своей среды, по большинству голосовъ, на трехлтн!й срокъ, 
отдвльно, предсвдателя волостнаго суда, членовъ волостнаго 
суда и кандидатовь къ пимъ. Въ собрани выборщиковъ 
предсфлательствуеть мировой судья. Если выборы не со- 
стоятся, то, по распоряжению мироваго судьи, производятся 
вторичные выборы, причемъ избранными признаются полу- 
чивше наибольшее число избирательныхь голосовъ, въ по- 
рялкВ старшинства посл$днихъ. 

$. Списокъ лиць, избранныхъ въ волостные судьи, пред- 
ставляется на утверждеше мироваго съ$зла. Мировой съЪздъ, 
въ случаЪ отм$ны произведенныхь выборовъ всл5дете ва- 
рушеня установленнаго порядка, назначаеть новые выборы, 
а въ случаЪ неутверждешя кого либо изъ избранныхъ 
лиць,—дЪлаеть распоряжене о производств» лополнитель- 
ныхъ выборовъ для избрашя лругаго лица, взамвнъ не- 
утвержденнаго. 

9. Волостные судьи, по утвержден въ должностяхъ, 
приводятся къ присягВ въ присутстви мироваго судьи по 
Форм, опредфленной для судьи въ приложен къ стать® 
225 Учреждешя Судебныхь Установленй, а судьи нехри- 
стане—по правиламъ ихъ в5роучени. 

Примтъчане. Лица, принадлежания къ вЪроученямъ, не 
премлющимьъ присяги, дають, взам$нъ ея, торжественное, 
въ присутствии мироваго судьи, объщаше. 

10. Въ случаБ временнаго отсутствйя или отвода предеЗ- 
лателя волостнаго суда, составь суда пополняется кандида- 
томъ, послЪ чего собравийеся судьи избирають изъ своей 
среды временнаго председателя. 

11. Въ случаЪ смерти предсъдателя волостнаго суда иля 
выбытия его изъ должности до истечешя трехлЪтИя, на кото- 
рое онъ избранъ, на остающся срокъ избирается новый 
предсвдатель волостнаго суда т5ми же выборщиками и въ 
томъ же порядк® (ст. 7—9). Въ случаЪ выбытя изъ со- 
става выборщиковь болЪе одной трети, назначаются новые 
выборы, на общемъ основан (ст. 6). 

12. Кандидаты замфняютъ членовъ волостнаго суда въ 
случа временнаго отсутстйя или отвода сихъ послЪднихъ. 
Если кто либо изъ членовъь волостнаго суда умреть или 
оставить свою должность до истеченя трехлЪ я, на которое 
онъ избранъ, то ва его мЪсто вступаетъ кандидать, получив- 
шЙ большее число голосовъ. О вступаенш кандидата въ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


должность чаева волостнаго суда предсЪдатель волостнаго 
суда, чрезъ мироваго судью, доводить до свфдьня мироваго 
съЪада. 

13. Волостные судьи пользуются правами и преимуще- 
ствами, присвоенными должностнымъ лицамъ волостнаго упра- 
влени, служащимь по выбору. Во время состояня въ 
должностяхь они ие подлежать взыскашямь, въ порядкЪ 
алминистративномъ налагаемымъ ((0бщ. Пол., ст. 79 и 10%; 
Пол. Устан. Крест., ст. 58). 

14. Волостные суды, въ зависимости оть козичества иро- 
изводящихея въ нихъ дБль и по м6стнымь условямъ, дБлатея 
на два разряда. Распредълеше волостныхь судовь по раз- 
рядамъ производится, по представленямъ мировыхъ създовъь, 
Министромь 1Юстици, по соглашеню съ Министромъ 
Ввутреннихь Дълъ. 

Примьчаве. Переводь волостнаго суда изъ перваго раз- 
ряда во второй не можеть послфдовать до истеченшя трех- 
лья, на которое избранъ составь волостнаго суда. 

15. Въ волостныхь судахъь перваго разряда присвоивается 
содержане: предеБдателю суда въ размфр5 четырехсоть 
восьмидесяти рублей въ годъ, членамь суда—ста двадцати 
рублей въ годъ и секретарю суда—трехеоть шестидесяти 
рублей въ годъ. 

Вь волостныхь судахь втораго разряда присвоивается 
содержаще: предевдателю суда въ разм6рв трехсоть шеети- 
десяти рублей вь годъ, чденамъ суда—ста рублей въ годь 
и секретарю суда—трехсоть рублей въ годъ. 

Кандидаты кь членамь волостныхь судовь получають 
вознаграждене въ размЪрЪ двухь рублей за каждое засБла- 
не суда, въ которомь они принимали участе. 

На канцелярсые расходы каждаго волостнаго суда от- 
пускается не менфе семидесяти пяти рублей въ годь въ 
распоряжеше предсЪдателя суда. 

Вев расходы но содержаню волостныхь судовъ относятся 
на средства государственнаго казначейства. 

16. Волостные судьи, при отправлены служебныхь 
обязанностей, носять особый должностной знакь, по уста- 
повленному Министромь Юстищи образпу. 

17. Засъдавя волостнаго суда назначаются предсвдателемь 
сего суда не мене двухъ разъ въ м5сяцъ. По воскреснымъ 
и праздничнымь днямъ засЪданя начинаются нослЪ оконча- 
ня богослужения. 

18. Вь рьшени каждаго дбла, разематриваемаго волост- 
нымъ судомъ, должны участвовать трое судей, считая въ 
томъ числБ и предефдателя. Если не послБлусть елиноглас- 
наго рёшеня, то дЪло рьшается по большинству голосовъ. 

19. Волостной судья не вправЪ принимать участя въ 
разрьшеши дфла, касающагося его самого или членовъ его 
семейства. 

20. Предеъдатель открываеть и закрываеть засвдаше суда, 
руководить судебнымъ разбирательствомъь и наблюдаеть за 
охранешемъ благочишя въ засфдани и за соблюдешемь но- 
рядка, установленнаго для слушаня и рёшеня дБлъ. 

21. ВеБ находящеся въ засбдани обязаны соблюдать 
благопристойность, порядокь и тишину и подчиняться рас- 
поряженямъ предсфдателя. Виновныхъ въ нарушени порядка 
въ засфдани предсвдатель сперва останавливаеть напомина- 
щемъ, а затВмъь можеть подвергнуть, своею властью, денеж- 
ному взысканю въ размфрЪ оть двалцати пяти конъекъь до 
одного рубая, обрашаемому въ средства мрекихъ каниталовъ 
волости, и кромв того— удалить изъ присутстыя. Диць, под- 


213 


ввдомственныхъ крестьянскому общественному управленю, 
предсфдатель можеть также подвергнуть аресту на срокъ 
не свыше двадцати четырехь часовъ. Распоряжене предеф- 
дателя приводится немедленно въ исполненге. 

Примьчаше. Если въ составъ волостнаго судебнаго участка 
входить нБсколько волостей, то поступивиия денежныя 
взыскания распредфляются между волостями въ драяхь, со- 
отвЪтствующихь числу дворовъ. 

22. Засбланя волостнаго суда, въ мБетб постояннаго 
его пребывашя, происходять въ здаши волостнаго правления 
или въ иномъ, 06060 для того предназначенномъ помбщени. 

Волостной судь можеть разбирать дБла и вн мЪста по- 
стояннаго его пребывания. 

Примъчанме. Если въ составь волостнаго судебнаго 
участка входить нъеколько волостей, то мЪето постояннаго 
пребываны волостнаго суда опредвляется мировымъ съфздомъ. 

23. ДБлопроизводство волостнаго суда, а также ведешюе 
и храненме въ порядкв дФль и книгь онаго, возлагается на 
особаго секретаря, подъ наблюдешемь предсБдателя волост- 
наго суда. 

24. Секретарь волостнаго суда назначается мировымъ 
сульею, по представлению предефдателя волостнаго суда, изъ 
лиць, достигшихь совершеннольия. Секретаремъ волостнаго 
суда не можеть быть назначено лицо, не имвющее права, 
на основанш статьи 5 и примфчаня къ ней настоящихь 
Правиль, быть избраннымь въ волостные судьи. Увольнеше 
оть должности секретаря волостнаго суда зависять оть 
мироваго судьи. Секретарь волостнаго суда приводится въ 
присутствии мпроваго судьи къ присяг%, установленной для 
должностныхь лиць крестьянскаго общественнаго управленя. 

25. Волостные суды, какъ между собою, такъ и съ 
учрежденями и должностными лицами крестьянскаго обще- 
ственнаго управлены и съ низшими чинами полицш, сносятся 
сообщешями, съ уБздными же присутетвенными м®стами и 
должностными лицами—представленями. Къ прочимь учре- 
ждешямъ и должностнымь лицамъ волостные суды обраща- 
ютея чрезъь мироваго судью. 

26. Волостной судь имфеть особую печать, по устано- 
вленной Министромь Юстищи Форм. 

27. Принадлежаще къ дбламь волостнаго суда бумаги, 
документы и вешественныя доказательства пересылаются 
по почтв безъ оплаты вЪеовымъ сборомъ, на основании пра- 
вилъ, изложенныхь въ Устав Почтовомъ (Свод. Зак. Т. ХИ, 
ч. 1, по Прод. 1906 г., ст. 3681, приа.). 

28. Производство въ волостномь судБ не подлежить 
оплатв гербовымъ сборомъ, судебною пошлиною п сборомъ 
съ бумаги. 


Б. 0 верхнемв сельскомь судъь. 


29. Для разбора жалобъ на рьшевшя и постановлешя 
волостныхь судовь учреждается въ каждомь мировомъ 
участкВ особое приеутстве, именуемое верхвимъ сельскимъ 
суломъ. ;. 

30. Берхи сельекй судъ состоитъ, подъь предсвдатель- 
ствомъь  участковаго мироваго судьи, изъ предсвдателей 
волостныхь судовъ судебно-мироваго участка, въ качеств® 
членовъ верхняго сельскаго суда. 

31. Присутсте верхняго сельскаго суда образуется 
изъ предеБдателя и не менфе двухъ чаеновъ. 


57523 


57508 


214 


32. Въ случаь невозможности образовать присутствие 
верхняго сельскаго суда въ составЪ, указанномъ въ ста- 
тьяхъ З0и 31, для пополнения сего состава приглашаются члены 
волостныхь судовъ судебно-мироваго участка и кандидаты 
КЪ НИМЪ. 

33. Вь засвдани верхняго сельскаго суда и въ постано- 
влеши рёшеня не могуть участвовать предсвдатель волост- 
наго суда, рьшеше котораго обжаловано, равно какъ 
участвовавийй въ постановлени этого рёшенйя членъ волост- 
наго суда или кандидать. Въ случа необходимости въ 
объяснешяхъ этихъ лицъ, они приглашаются судомъ, но, по 
представлеши объяснен!й, немедленно оставляють присутстве. 

34. Очередь обязательнаго присутствовашя предеЗдателей 
волостныхь судовъ судебно-мироваго участка въ засфданяхь 
верхняго сельскаго суда, а также очередь, въ которой члены 
волостныхъ судовъ и кандидаты къ нимъ приглашаются, въ 
подлежащихь случаяхъ, для пополнешя состава верхняго 
сельскаго сула (ст. 32), опредфляются расписашемъ, соста- 
вляемымъ мировымъ съЪздомъ. 

35. Засфдашя верхняго сельскаго суда происходять въ 
камер мироваго судьи въ дни, означенные въ особомъ 
расписан, составаяемомъ мировымъ съфздомъ. Чрезвычай- 
ныя засфдашя верхняго сельскаго суда назначаются предсъ- 
дателемъ сего суда. 

Верхнй сельскЙ судь можеть разбирать дБла и вн 
мфета постояннаго его пребывания. 

36. ДЪлопроизводство верхняго сельскаго суда возлагается 
на секретаря мироваго судьи, предсфлательствующаго въ 
означенномъ судЪ. 

37. Верхше сельсще суды снослтся какъ между собою, 
такъ равно съ прочими присутственными м$стами и дол- 
жностными лицами чрезь посредство своихъ предеЪдателей. 

38. Верхый сельскй судь имБеть особую печать, по 
установленной Министромь Юстищи Форм®. 

39. Принадлежание къ дБламъ верхняго сельскаго суда 
бумаги, документы и вещественныя доказательства пересы- 
лаются по почтЪ безъ оплаты вфсовымъ сборомъ, на осно- 
ванш правилъ, изложенныхъь въ Устав® Почтовомъ (ст. 3681, 
прил., по Прод. 1906 г.). 

&0. Производство въ верхнемъ сельскомъ суд не под- 
лежить оплатв гербовымъ сборомъ, судебною пошлиною и 
сборомъ съ бумаги. 


В. 0 надзорь и отвътственности. 


&1. Непосредственный надзоръ за скорымъ ин правиль- 
нымъ движешемъ дЪфлъ въ волостныхъ судахъ, а также за 
точнымь исполнешемъ волостными судьями и секретарями 
сихъ судовъ своихъ обязанностей, возлагается на м$стнаго 
мироваго судью. Мировой судья обязанъ производить не 
менЪе одного раза въ годъ ревизно каждаго изъ волостныхъ 
судовъ, состоящихъ въ его участкЪ, причемь должностнымь 
лицамъ ревизуемыхъ имъ судовъ дфлаеть указаня на зам%- 
ченные безпорядки и отступлешя оть закона. Ревизия д$ло- 
производства верхнихъ сельскихь судовъ возлагается на 
предсвдателя мироваго съЪзда. О результатахъ ревизш пред- 
сЪдатель съфзда и мировые судьи представляютъ мировому 
съ$зду. 

&2. ВыспИЙ надаоръ за волостными и верхними сельскими 
судами и разсмотрёне приносимыхъ на означенвые суды 
жалобъ возлагается на мировой съфадъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


43. Мировой съЪфадь издаеть для подвфдомственныхь ему 
верхнихь сельскихь и волостныхъ судовъ особый наказъ о 
внутреннемъ распорядкЪ и дблопроизводств® въ сихъ судахъ, 
а равно о порядкЪ хранешя денегъ, цённыхъ бумагь и вещей 
и о веденш настольныхъ, денежныхь и иныхъ книгъ. На- 
казы эти представляются, чрезь старшаго предсфдателя 
судебной палаты, Министру Юстищи (Учр. Сул. Уест., 
ст. 171). 

&4. Волостные судьи подвергаются отвЪтственности или 
въ дисциплинарномь порядк®, или въ порядк® уголовнаго 
суда. 

&5. Производимыя зъ лисциплинарномь порядкВ дла о 
волостныхь судьяхъ вфлаются мировымъ съЪздомъ согласно 
правиламъ, изложеннымь въ статьяхъ 262—996 Учреждения 
Судебныхь Установлен, съ изъятями, въ нижеслвдующихь 
46—50 статьяхъ указанными. 

46. Волостные судьи могуть быть подвергаемы въ дисци- 
плинарномьъ порядкЪ: замчанию, выговору, денежному взы- 
сканню до пятнадцати рублей или удаленю оть должности. 

47. Волостные судьи могуть быть подвергаемы дисциили- 
нарнымъ взысканямъ также за предосудительное и несо- 
отвЪтствующее достоинству судьи поведеше. Производство о 
семъ возбуждается по непосредственному усмотрёню миро- 
ваго съфзда или по представленю участковаго мироваго 
судьи. 

48. На рьшешя мироваго съБзда, постановленныя въ 
дисциплинарномъ порядкЪ, допускаются протесты лицъ про- 
курорскаго надзора, а въ случаяхъ присужденя къ удаленю 
оть должности—также и жалобы осужденныхъ. Жалобы и 
протесты на означенныя ршеня приносятся въ судебную 
палату въ течеше двухъ недЪль со дня объявлешя рёшен!я 
и подаются въ тоть мировой съФздъ, которымъ рёшене по- 
становлено. Мировому съфзду предоставляется, постановивъ 
р5ьшене объ удалеши виновнаго, временно устранить его 
оть должности. 

49. Волостные судьи предаются уголовному суду, за 
преступныя лфяШя по службЪ, по постановлен!ю мироваго 
съфада и судятся окружнымъ судомъ (Уст. Угол. Суд, 
ст. 1079, по Прод. 1906 г.) или судебною палатою (тамъ же, 
ст. 1073, по Прод. 1906 г.), по принадлежности. 

50. ВмБетБ съ возбужлешемъ уголовнаго пресльдовашя, 
волостные судьи могуть быть временно устраняемы миро- 
вымъ съфздомъ оть должности. 

51. Секретарь волостнаго суда властью мироваго судьи 
можеть быть подвергаемъ, въ дисциилинарномъ порядкЪ: 
замфчан!ю, выговору, денежному взысканю до пятнадцати 
рублей, аресту до семи дней или удален отъ должности. 
Замфчаню и выговору секретарь волостнаго суда можеть 
быть подвергаемъ и властью предсфдателя волостнаго суда. 

52. Уголовному суду за преступныя дВяня по служб® 
секретарь волостнаго суда предается по постановлению 
мироваго съЪфзла и судится окружнымъ судомъ (Уст. Угол. 
Сул., ст. 1078, по Прод. 1906 г.) или судебною пала- 
тою (тамъ же, ст. 1073, по Прод. 1906 г.), по принадлежности, 


|, Предметы вЪдомства и предвлы власти волостнаго суда, 


53. Волостной сухь вфлаетъ, на основанш нижесл5дую- 
щихъ статей (54—63): 

1) граждансыя дБла между крестьянами, а также лицами, 
подвфдомственными крестьянскому общественному управле ю 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


на основаши примфчаня 1 къ стать 77 Общаго Положе- 
шя о Крестьявахъ, равно какъ между крестьянами и озна- 
ченными лицами, съ одной стороны, и сельскими обще- 
ствами, съ другой, и 

$) дьла о преступныхь двяняхъ крестьянь и означен- 
ныхь лиць, возникающия въ предвлахъ волостнаго судебваго 
участка. 

54. Изъ числа гражданскихь двль вЪдБнио волостнаго 
суда подлежатъ: 

1) иски о движимости и по обязательствамъ и договорамъ 
цВною не свыше ста рублей; 

2) иски о вознаграждени за убытки, не превышающие 
ста рублей; 

3) иски о возстановлеши нарушеннаго или утраченнаго 
владьв!я, кром$ исковъ, касающихся земель внфнадьльныхь 
и участковъ отрубнаго владЪн, если со времени нарушения 
или утраты прошло не болфе года, и 

4) иски о правахь иа надфльныя земли, находяцияся въ 
общивномъ пользоваши. ‹ 

Сверхъ того, вфдьшю волостнаго суда подлежать: 

5) дБла по наслфдованию, кромБ исковыхъ, и дБла по 
раздвламь между наслфдвиками крестьянскаго имущества, 
входящаго въ составъ крестьянскаго надЪла или составляю- 
шаго его привадлежность,—безъ ограниченя суммы, и 

6) дБла по наслбдованю, кромЪ исковыхъ, и дБла но 
раздламъ между наслЪдниками оставшагося посл крестьянъ 
движимаго имущества, находлщагося въ предфлахъ волост- 
наго судебнаго участка и не составляющаго принадлеж- 
пости крестьянскаго надфла,—если цБнность его не превы- 
шаеть пятисоть рублей. 

56. Изъ вБдвня волостнаго суда изъемлются: 

1) дБла, касающияся недвижимаго имущества, за исклю- 
ченемъ указанныхь въ предыдущей (54) стать5; 

2) иски, основавные на кр5постныхъ, нотар!альныхь и 
засвидьтельствованныхъ установленнымъ порядкомъ актахъ, 
за исключеншемъ актовъ, внесенныхъ въ книги волостныхъ 
правлев!й, и 

3) иски о взыскашяхь по векселямъ. 

56. По соглашеню между истцами и отвЪтчиками, иски, 
указанные въ статьв 54, могуть быть предъявляемы также 
въ мировыхъ судебныхь установлешяхь (Уст. Гражл. Суд., 
ст. 31, п. 6). 

57. Означенные въ стать 54 иски, въ случа предъ- 
явлен!я таковыхъ въ волостномъ судВ къ лицамъ, подвЪдом- 
ственнымъ сему суду, истцами, сему суду не подвдомствен- 
ными, подлежать вфдЪн!ю волостнаго суда. 

58. Иски по дБламъ, касающимся недвижимаго имущества, 
и о вознаграждени за убытки въ семъ имуществь, предъ- 
являются тому волостному суду, въ участкЪ коего имущество 
находится. Иски же о вознаграждени за друме убытки и по 
дВламъ, касающимся движимаго имущества, а также всякаго 
рода обязательствъ и договоровъ предъявляются тому волост- 
ному суду, въ участкЪ коего отв®тчикъ имфетъ житель- 
ство или временное пребыване. Иски, относянцеся къ не- 
движимымь имуществамъ, находящимся въ разныхъ волост- 
ныхъь судебныхь участкахъ, или къ нЪеколькимъ отвЪт- 
чикамъ, живущимь въ разныхъ волостныхъ судебныхъ участ- 
кахъ, предъявляются волостному суду одного изъ этихъ 
участковъ, по выбору истца. 

59. Изъ числа уголовныхь дЪль вЪдБню волостнаго 
суда подлежать дБла о преступныхъ дВян!яхъ, предусмотрЪн- 


215 


ныхъ статьями 31 (9. 1, п. 1ич. 9, п. 1, въ случав словесной 
обиды), 38 (ч. 1), 39, 41, 42 (по Прод.), 421 (по Прод.), 
43, 431, 46, 65113 (по Прод.), 52, 69, 70, 72, 73, 91, 93, 95, 
96, 98 (по Прод, въ отношени ст. 91, 99 и 95), 116 
(по Прод.), 117, 118 (ч. 1), 119, 121—126, 127 (по Прод.), 
130, 131, 133, 13%, 139, 140, 145, 146 (по Прод.), 147—163, 
153 и 179 Устава о Наказаняхь, налагаемыхъь Мировыми 
Судьями (Свод. Зак. Т. ХУ, изд. 1885 г. и по Прод. 1906 г.). 

60. ДЪла, указанныя въ предыдущей (59) статьЪ, изъем- 
лются изъ разбирательства волостнаго суда: 1) когда предъ- 
явленный искъ о вознаграждеши за вредъ и убытки, причи- 
ненные преступнымъь дБянемъ, а равно стоимость отбирае- 
мыхъ у виновнаго предметовь или возлагаемыхъ на него 
расходовь по исправленю или уничтожению совершеннаго 
вопреки требованямъ закона превышають въ совокупности 
сто рублей; 2) когда выспий размфръ денежнаго взыскания, 
опредфляемаго статьею 179 Устава о Наказашяхъ, налагае- 
мыхъ Мировыми Судьями, превышаеть сто рублей; 3) когда 
обвиняемый совершиль нЬсколько преступныхъ двян!, изъ 
коихъ одни подлежать вЪдфнйю волостнаго суда, а друмя— 
вЪдБнию суда высшаго; 4) когда преступное дБяне учинено 
при участш лицъ, волостному суду не подвфдомственныхъ, 
и 5) когда потерпфвшимъ является лицо, волостному суду 
не подвфдомственное. 

61. Не подвфдомственныя волостному суду аица, потер- 
ифвиия оть преступныхъ дфян!, совершенныхъ лицами, под- 
вБдомственными волостному суду, могутъ, если пожелають, 
обращаться съ жалобами въ означенный судъ. 

62. ДБла о преступныхь дБявяхъ поддежать вЪдёнНо 
того волостнаго суда, въ участк® коего ови совершены. 

63. Пререканя о подсудности, возникающия между волост- 
ными судами одного мироваго участка, разрьшаются 


верхнимъ сельскимъ судомъ, коему подвфдомственны эти 


суды, а возникающи между волостными судами разныхъ 
мировыхъ участковь—разрьшаются верхнимь сельскимъ 
судомъ того участка, въ которомъ дфло первоначально 
возникло. 

64. Пререканя о подсудности между верхними сельскими 
судами одного мироваго округа разрёшаются мировымъ 
съЪфздомъ этого округа; пререкавя между верхними сель- 
скими судами разныхъ округовъ—тёмъ мировымъ съфздомъ, 
въ округБ котораго дфло первоначально возникло; пререка- 
шя же между волостными или верхнимъ сельскимъ судомъ, 
съ одной стороны, и мировымь судьею, съ другой, разрЪ- 
шаются тмъ съфздомъ, коему подчиненъ мировой судья. 


Ш, Порядокъ производства ин рёшешя дёлъ въ волостномт, 
суд. 


65. Волостной судь приступаеть къ разбору дьль по 
просьбамъ и жалобамъ, а по дБламъ о преступныхъ дБяняхъ, 
сверхъ того, и по сообщенямъ полицш, сельскихъ и дру- 
гихъ властей. 

66. Предсвдатель волостнаго суда принимаеть прошеня 
и жалобы, какъ письменныя, такъ и словесныя, назначаеть 
дла къ разбору, распоряжается о вызовЪ сторонъ и свид5- 
телей и вообще подготовляетъ дБла къ слушаню. 

67. Если подвфдомственное волостному суду преступное 
дъяне, подлежащее преслфдован!ю, независимо оть жалобы 
потеризвшаго, учинено въ присутствш волостнаго суда или 


5759$ 


216 


57508 обнаружено имъ при разборЪ какого-либо дфла, то волоет- 


вой судъ возбуждаеть непосредственно уголовное пресл- 
довавше. 

Въ семъ случаЪ волостной судь можеть, если признаеть 
это вужнымъ, произвести предварительное разслвдован!е, 
чрезъ одного изъ своихъ членовъ, либо сдБлать распоряже- 
не о производствЪ таковаго чрезъ дозжноствыхъ лапъ во- 
лостнаго или сельскаго управлешя, а также низшихъ чиновъ 
общей полищи. 

Волостной судъ, признавь поступившее къ нему хьло 
о преступномъ дБяни, подлежащемь преслБдованю незави- 
симо оть жалобы потерифвшаго, себф не подсуднымъ, пред- 
ставаяеть таковое дфло участковому мировому суль® для 
возстановлен!я надлежащей подсудвости. 

68. Разбирательство дьль въ волостномъ судб произво- 
днтся устно и гласно. Двери засфданя закрываются дая не- 
участвующихь въ дБлБ лицъ на время отдфльныхъ судебныхъ 
дБйствЙ или на все время разбирательства, если волостной 
судь признаеть, что гласное изелБдоваве подлежащихь 
судебному разсмотрёню обстоятельствь можеть оскорбить 
релитозное чувство, либо нарушить требовав!я нравствен- 
ности или общественный порядокъ. Сверхь того, дфла гра- 
ждансмя и дБла о преступныхъ двяняхъ, которыя могуть 
быть окончены примирешемъ, разбираются при закрытыхъ 
дверяхъ и въ томъ случаф, если 06$ стороны просятъ объ 
этомъ и волостной судъ найдетъ ихъ просьбу уважительною. 

Объявлеше рьшешя во всякомъ случаЪ происходить въ 
открытомъ засБдани. 

69. Въ назначенный для разбирательства день стороны, 
если онф принадлежать къ числу лиць, подвфдомственныхь 
волостному суду, обязаны явиться въ судъ лично. Лица, 
проживающ внф предфловъ волостваго судебнаго участка 
и далбе пятнадцати версть оть м$ста производства суда, 
имЪють право замфнить себя представителями изъ числа 
своихъ родныхъ, домашнихъ или односельчаяъ, если только 
эти послБдше не завимаются ходатайствомь по чужимъ 
дБламь за вознаграждеше. Такая замфва можеть быть раз- 
р шаема судомъ также и прочимъ подвдомственнымъ волост- 
ному суду лицамъ, при существовани уваяительныхь при- 
чинъ, препятствующихь личной ихъ явкф къ разбиратель- 
ству. Лица, не полвфдомственвыя волостному суду, какъ по- 
терифвшия оть преступныхь дБянШ, такъ равно и истцы, 
могуть или являться лично въ судъ или замфнять себя сво- 
ими родными, или же управляющими, приказчиками, старо- 
стами и другими лицами, служащими у вихъ по хозяйству, 
либо сообщать суду свои заявления пасьменно. 

70. Если по гражданскому дБлу истець или по дБлу о 
преступномъ дянш, которое можеть быть окончено при- 
миренемъ,—потерифвиий оть преступнаго двяшя или замф- 
няюще ихь представители не явятся въ судь безъ уваяи- 
тельныхъ причинъ или въ случаЪ, въ предыдущей (69) стать 
указанномъ, не сообщать суду письменнаго заявления, то 
волостной судъ прекращаеть дфло. Въ другихъ случаяхь 
неявки сторонъ судь можеть разсмотрЪть двло въ ихъ от- 
сутстви. 

Но двламъ о преступныхъ двянихъ судъ, если не найдеть 
возможнымь разсмотрьть дфло въ отеутстыи обвиняемаго, 
можеть потребовать личной явки его или сдфлать распоряже- 
не о приводь обвиняемаго, если онъ проживаеть въ предз- 
лахъ волостнаго судебнаго участка или не далве пятнаднати 
вереть отъ м5ста производства суда. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


71. При разсмотрьши дЪла, въ отсутствш которой либо 
изъ сторонъ, кошя протокола засбдашя сообщается от- 
сутствующей сторон$. 

72. Волостной судъ, для разъясненя обстоятельствъ раз- 
сматриваемыхь имъ дБль, вызываеть, въ случаЪ надобности, 
свидЪтелей. Свидьтели изъ числа лиць, подв®домственныхт, 
волостному суду, обязаны являться въ судъ лично. Лица, 
проживаюния вн® предфловъ волостнаго судебнаго участка 
п въ разстолни далбе пятнадцати версть оть м$ста произ 
водства суда, а равно имвющИ, по признанию волостнаго 
суда, лрумя уважительныя причины къ неявкЪ, допрашива- 
ются: въ городскихь поселеняхъ—мЪстнымь мировымъ 
сульею, а въ селешяхъ— предсвлателемь мЪстнаго волост- 
наго суда, посль чего письменныя ихъ показашя препро- 
вождаются въ подлежаций волостной судъ. Свидфтели изу 
числа лиць, не подвфдомственныхь волостному суду, не 
обязаны личною явкою въ сей судъ. Если показашя ихъ 
необходимы хлая разрьшеня дфла, то судъ входить къ миро- 
вому судьБ съ представленями о допросв сихъ лицъ. Про- 
токоль допроса сообщается волостному суду. 

73. Свидфтели допрашиваются въ волостномъ судв без» 
присяги, но председатель напоминаетъь имъ объ обязанности 
ихъ показывать по чистой совфсти одну правду и объ от- 
вЪтственности за ложныя показания. 

74. Каждый свидбтель допрашивается волостнымъ судом 
отдБаьно; свидьтели, не давиие еще показан, не могуть 
присутствовать при допросв прочихъ свидЪтелей. 

75. За неявку къ назначенному сроку, свидБтель, обязан- 
ный личною лвкою и не представивш! уважительныхь 
оправданй, подвергается, по опредблешю волостнаго суда, 
денежному взысканию, въ пользу мрскихъ суммъ волости, въ 
размёрь оть двадцати пяти копфекъ до трехъ рублей, смотря 
по важности дла и по состоянию свидфтеля, причемъ ему 
назначается для явки новый срокъ. 

Свидбтель можеть въ течеше семи дней по объявлент 
ему распоряжешя суда о наложенномъ на него взысканш, 
или при явкЪ въ вновь назначенный срокъ, представить свои 
оправдашя волостному суду, который освобождаеть его оть 
взысканя, если признаеть оправдашя уважительными. 

Примтъчане. Если въ составь волостнаго судебнаго 
участка входить нфеколько волостей, то поступивиия денеж- 
ныя взысканя распредфляются между волостями въ доляхъ, 
соотв тствующихь числу дворовъ. 

76. Волостной судъ рёшаеть дБла по совЪсти, на осно- 
ваши имфющихся въ дблБ доказательствь. При разрьшени 
дБль по наслбдованию и раздфламъ крестьянскаго имущества, 
суль руководствуется существующими мфстными обычаями; 
сими обычаями суду предоставляется руководствоваться и 
при разрфшенти прочихъ гражданекихь дфлъ. 

Волостному суду предоставляется производить, въ случа 
надобности, по всфмъ подвфдомственнымь ему дБламъ осмотры 
местности, а по двламъь о преступныхь двяняхъ, сверхъ 
того, обыски и выемки у обвиняемыхъ. 

77. При разрьшени дьль о преступныхъ дВяняхъ волост- 
ной сулъь руководствуется постановленями Устава о На- 
казаняхъ, налагаемыхь Мировыми Судьями. 

78. При разсмотрёни гражданскихъ дфлъ, а равно тВхъ 
двль о преступныхь двявяхъ, которыя могуть быть прекра- 
щены примирешемъ, судь, прежде постановлешя своего 
рьшеня, старается склонить сторовы къ миру. Въ случаъ 
состоявшагося примиреня, мировая сдфлка подписываетс 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


сторонами, если онЪ грамотны, и вносится въ протоколъ зас- 
дания (ет. 80). 

79. Сь просьбою объ обрашеши взысканя на недвижи- 
Мое имущество взыскатель обращается къ предефдателю 
окружнаго суда или мироваго съфзла, по принадлежности 
(Уст. Гражл. Сул., ст. 133 и 135). Дальибйиее производство 
дла 0 пролажф недвижимаго имфшя опредбляется общими 
правилами Устава Гражланскаго Судопроизводетва. 

$0. Во время разбирательства ведется по каждому дфлу 
особый протоколь, вь который вносятся: №) годь, мбелиь 
и число дня засбланя; 2) имена и Фамилёи судей; 3) озна- 
чене дЬла; 4) званы, имена и фамими истцовь и отвбтчи- 
ковъ или обвиняемыхь и потеризвтихь, а равно ихъь пред- 
зителей; 5) предъявляемыя тяжушимся требовашя или 
указаще престунпныхь дБянШ, за которыя обвиняемый при- 
влеченъ къ суду; 6) сдфланныя на судЪ признания; 7) звания, 
имена и Фамилш явившихея въ сулъ свидбтелей и ланныя 
ими показания, которыя должны быть подписаны ими, если 
они грамотны. 

$1. По окончани разбирательства, судъ, обсудивъ обетоя- 
тельства дБла, постановляеть свое рьшеше, которое не- 
медленно вносится въ протоколь и зат®мъ объявляется сто- 
ронамъ въ томъ же засфдаши. 

Протоколь подниеывается веЪми сульями, постановивтими 
рен. 

Стороны имфють право прочитывать протоколъ заефда- 
шя волостнаго суда, а также безплатно получать съ него 
копНо. 

$2. Рьшеше волостнаго суда встунаеть въ законную силу, 
если оно не было обжаловано въ установленный срокъ или 
оставлено въ силЪ при разршени припесенной па него 
жалобы, или же, если обЪ стороны заянятъ, что отказыва- 
ются оть права обжалованя. Вступившее въ законную силу 
решеше ириводитея въ исиолнеше по распоряженно и поль 
наблюдешемъ предсЪдателя волоетнаго суда. По лбламъ уго- 
ловнымь рЬшеше приводится въ исполнене немелленно, а 
по дьламь гражданским рьшеше обращается къ исполнению 
по просьбЪ взыскателя. Председателю волостнаго суда ире- 
доставляется обращаться къ содЪйствио лолжностныхь аннъ 
волостнаго и сельскаго управлешя, а также низших чиновъ 
общей полищи. 

Примпчаше. Въ случаяхъ, предуемотрЬнныхъ сею (83) 
статьею, залвлеше сторонъ объ отказ ихъ оть права об- 
жаловани рЬшешя волоетнаго суда должно быть занесено 
въ протоколъ. 

$3. Мировой судья, если усмотритъ, что рнеше волост- 
наго сула пе приводится въ исполнеше или приводится въ 
исполнене неправильно, принимаеть мфры къ возстановле- 
шю нарушеннаго порядка. 

$4. Волостному суду предоставаяетея право, въ случа 
присуждешя обвиняемаго къ аресту, отерочить, въ виду 
0с0бо уважительныхь причинъ, иснолнене рЪшеня на время 
не долфе шести мЪеяцевъ, съ разрЪшеня, въ каждомь от- 
дБльномъ случа®, мироваго судьи. 

$5. Денежныя взысканя. налагаемыя рбшешями волост- 
ныхъ судовъ, обращаются въ пользу мрекихь суммь той 
волости, въ предьлахь коей совершено престуиное дфяне. 

86. Волостной сулъ, въ случаЪ, когда признаеть невоз- 
можнымъ разрышить лЪло на основан преподанныхь ему 
вь семь (Ш) отхбав правиль и установившейся въ волост- 
ныхъ сулахь практики, обратиаетея къ постановлениям 


Прил. къ ХАХИ-му Тому. 


217 


Уставовь Гражланскаго и Уголовнаго Судопроизводствъ, 57508 


опредьаяющимь порядокъь производства дблъ въ мировыхъ 
сулебныхъ установлешяхъ. { 


1У, Порядокъь обжаловашя рбшен волостнаго суда и 


верухняго сельекаго суда, 


$7. На кажлое рнеше волостнаго сула могуть быть 
приносимы апелляцюнныя жалобы участвующими въ даль 
лицами; но гражланскимь дфламь—въ течеше тридцати дней, 
а по дБламь о преступных дВяняхь—въ теченю лвухь 
недьль, со лия объявлешя рфиешя. Мо дфламъ, раземотруви- 
пымъ въ отсутстыи какой либо изъ сторонъ (ст. 71), озна- 
ченный срокъ исчисляется ео дня вручен отсутствовавией 
сторонЪ коли протокола заефлашя сула. Жалобы эти прино- 
сятся в, верхний сельскй судь чрезъ волостной судъ, 
решивиий дфло, съ приложенемъ, по дфламъ гражданскимъ, 
коши сей жалобы, для сообщеня противной сторонЪ. Волост- 
ной суль представляеть жалобу верхнему сельскому суду 
вмъетБь съ протоколомь засфлашя и со вебми прелставлен- 
ными сторонами документами. 

8$. Въ случаяхь пропуска, по уважительной причин, 
участвующею въ дфлВ стороною указаннаго въ предыдущей 
(87) статьф срока, возстановлеше его зависить отъ волост- 
наго суда, на рёшене котораго принесена жалоба. 

$9. Просьбы о пересмотрь вошедших въ законную силу 
ръьшеншй волостнаго суда по гражданскимь дьламъ допуска- 
ютея въ случаяхь открыт новыхъ обстоятельствъ или под- 
лога, обнаружениаго въ актахъ, на коихъ решене основано. 
Жалобы эти приносятея въ мфеячный срокъ, который 
исчисляется съ того дня, когда просителю сдълалось извЪстно 
новое обстоятельство, служащее основашемь пересмотра 
рётеня, а въ случа® подлога—еъ того дня, когда вошель 
въ силу приговорь уголовнаго сула о признаши акта под- 
ложнымъ. Означенныя жалобы не подлежать раземотрьнию, 
если поданы по истечени десятилЪтняго срока съ того 
времени, какъ состоялось ршене волостнаго’ суда. 

90. ДЬла по жалобамъ (ст. 87—89) въ верхнемъ сель- 
скомъ судв разематриваются примфнительно къ порядку, 
устаповаенному для производства апеллящонныхь дъаь въ 
мировомъ събзадв (Уст. Гражл. Суд., ет. 170—178 и 180—183; 
Уст. Угол. Суд., ст. 155—165 и 167-10. 

Лица, кои имфють право быть повъренными въ мировыхъ 
судебныхь установаешяхь, допускаются къ ходатайству въ 
качеств повьренныхь по лфаламъ, произволящимея въ верх- 
немь сельскомь суд; а также къ принесеншю жалобъ въ 
этоть судь на р5шены волостиаго суда. 

91. Решеня и приговоры верхняго сельскаго суда, по- 
становленные по анеллящоннымь жалобамь на волостной 
судь, почитаются окончательными. 

92. На каждое рышене верхняго сельскаго суда по 
гражданскимь дБламь могуть быть приносимы кассащонныя 
жалобы въ случаяхь, указанныхь въ пунктахь 1—3 статьи 
186 Устава Гражданскаго Судопроизводства, а на каждый 
ириговорь по уголовнымь дфламъ- жалобы и протесты, въ 
случаяхь, указанныхь въ статьф 174 Устава Уголовнаго 
Судопроизводетва. Сверхь того, могуть быть подаваемы 
просьбы о пересмотр рёшенй верхняго сельскаго суда но 
гражданскимь лвламъ, въ случаяхь, означенныхт въ статьф 187 
Устава Гражланскаго Судопроизводетва, 


57598 


218 ШТАТЫ 


93. Кассащонныя жалобы п протесты на рьшешя и при- 
говоры верхняго сельскаго суда и просьбы о пересмотрь 
решен! сего суда иолаются въ мировой създъ чрезь миро- 
ваго судью въ тоть же срокъ и съ соблюдешемь тБхъ же 
правиль, каюя установлены для подачи апелаящонныхь 
жалобъ. Сверхь того, при подачь просьбъ о пересмотрв 
рышенй соблюдаются постановлешя пункта 2 статьи 192 
и статьи 1921 Устава Гражданскаго Судопроизводства. 

94. Мировой съБадь, въ случаБ отмБны р5Ьшеня или 
приговора верхняго сельскаго суда, передаеть-дфло на раз- 
смотрьше другаго верхняго сельскаго суда. 

Верхшй сельск@ судь, на разсмотрьне коего передано 
дБло, приступаеть къ его рёшешю не иначе, какъ по 
вызов обЪъихь сторонъ. 

95. Въ случаь открытя новыхъ обстоятельствь, обнару- 
живающихь невиновность осужденнаго или подложность до- 
казательствъ, на которыхь основаны вошедшее въ законную 
силу рёшеше волостваго суда по двламь о преступныхъ 
двашяхь или приговоръ верхняго сельскаго суда, дЪло можеть 
быть возобновлено съ разрьшешя мироваго съЪзда. Просьбы 
и сообщешя о возобновлеши сихъ дфль поступають къ 
мировому судьБ и провЪряются но его распоряжению. Миро- 
вой судья, представляя хадатайство о возобновлени дЪла 
въ мировой съБздь, обязань изложить свое заключене по 
существу сего ходатайства. 

96. Производство въ мировомь съЪздЪь но двламь волост- 
ной подсудности не подлежить оплатв гербовымъ сборомъ 
и еборомь съ бумаги. При выдачь кошй опредБлений взыски- 
вается въ пользу канцелярш събзда но десяти копЪекъ съ 
листа, полагая на каждой страниц$ по двадцати пяти строкъ. 

ТУ. Главамь четвертой, пятой и шестой раздБла перваго 
книги первой присвоить нумерацию главь пятой, шестой и 
седьмой. 

У. Отмфнить: примфчане къ статьф 1, статью 3, при- 
мБчаше 3 кь статьб 19, статью 3& и примвчане къ ней, 
примбчаше къ статьв 37, примьчаше къ стать 41, примъча- 
ны Ти 2 къ статьб 44 (по Прод. 1906 г.), статью 45, при- 
мьчаше къ стать 561, примбчаня 1 и 2 къ статьВ 59 (по 
Прод. 1906 г.), примфчашя Ги 2 кь статьБ 61 (по Прод. 
1906 г.), примбчане кь статьв 611 (по Прод. 1906 г.), 
статью 1195 и приложеше Ш (къ ст. 403, по Прод. 1906 и 
1908 г.т.). 

У1. Исключить: примбчане къ статьф 16, примбчане къ 
стать 17 (по Прод. 1906 г.), примьчаше 2 къ статьб 24, 
статью 401 (по Прод. 1906 г.), примбчаше къ статьЪ 42, 
примьчане къ статьф 53 (по Прод. 1906-г.), примфчаныя 3 
и { кь стать 59 (по Прод. 1906 г.) и примфчаня 1 (но 
Прод. 1906 г.), 3, 4, 5 (но Прод. 1906 г.) и б (по Прод. 
1909 г.) къ статьв 97. 


ПриложентеЕ | 
(къ ст. 34, прим.). 


1. Ве права и обязанности уЪфздныхъ земскихь собрашй, 
въ отношенш выбора мировыхь судей, составаешя предио- 
ложенй о раздьаеши мироваго округа на мировые участки, 
опредвлешя границь мировыхъ участковъ и заявлешя хода- 
тайствь объ отмВнф постановлешй мироваго съЪзда, указан- 
ныхь въ статьф 41, а также опредБленшя времени и мЬста 
срочныхь съЪзловь мировыхъ судей—въ области войска 


ни ТАБЕЛИ. 


Донскаго, впредь до изданя новаго законоположеныя объ 
устройствв земско-хозяйственнаго управления въ этой области, 
возлагаются на временных окружныя избирательныя собрания. 

2. Списокъ лиць, имъющихь право быть избранными въ 
мировые судьи въ области войска Допскаго, составляется 
на общемъ основанш, но каждому мировому округу от- 
дБльно, окружнымъ предводителемь дворянства, по соглаше- 
но съ съБздомь мировыхь судей и окружнымъь атама- 
цомъ либо окружнымь начальникомъ, по принадлежности, 
а въ округахь Черкасскомь, Ростовскомь и Таганрогскомъ 
также при учасйи полищймейстеровь городовь Ново- 
черкасска, Ростова и Таганрога. 

4. Обязанности предефдателей земскаго собрашя, указан- 
ныя въ статьяхь 37, 381 (и. 2) и 39 сего Учреждешя, воз- 
лагаются на окружныхь предводителей дворянства. 

$. Примьчаше. Размьрь обложенной земскими сборами 
земли, дающей право на учасипе въ избирательныхь 
съфзлахь окружныхъь земдевладьльцевь, опредфаяется въ 
двфести десятинъ. 

1. Вь измвнене и дополнеше приложеня \У къ стать 
238 (по Прод. 1908 и 1910 г.) ностановить: 

1. Оклады содержавя предсьдателю събзда мировыхь 
судей, мировымь судьямь участковымь и добавочнымь, 
секретарю, помошнику секретаря, судебному приставу, 
переводчику и судебному разсыльному при мировомь 
съфадь и секретарю при мировомъ судьБ, а равно классы 
должностей, разряды по пенсм и но шитью на мундирв 
названныхь должностныхь лиць,—опрелфляются согласно 
расписавю, при семь приложенному. 

2. Независимо оть содержания, участковымь и добавоч- 
вымъ мировымъ судьямь должны быть отнускаемы мЬстными 
убздными земскими учреждешями, а въ городахь, указан- 
пыхь въ примбчанш 2 къ статьЪ 141 Учрежденя Судебныхь 
Установаенй, —городскими общественными управленыями,— 
деньги на наемъ квартиръ, а для участковыхь мировыхь 
судей и на наемь камеръ въ размБрь не менъе ста восьми- 
десяти рублей въ годъ. Оклады довольствия на наемь квар- 
тирь и камерь для мировыхь судей въ мьстностяхъ, вь 
коихь они назначаются оть Правительства, а также въ 
области войска Донскаго, опредъляются особыми штатами 
и расписанями. 

3. Земскимь учреждешямь и городскимъ общественнымъ 
управлешямъ въ городахъ, указанныхь въ примбчани 2 къ 
статьф ` 141 Учрежденя Судебныхь Установленй, предоста- 
вляется право, въ случаЪ признашя, по мьстнымь условямъ, 
опредбленныхь мировымь судьямъ или чинамъ канцелярй 
мировыхъ съБздовь окладовъ содержашя, либо суммъ на 
расходы по должности мировыхъ судей или на канцелярские 
расходы мировыхь съБздовь недостаточными,—назначать 
изъ земскихъ или городскихъ средствъ, по принадлежности, 
мировымъ судьямъ, какъ въ отдьльныхъ мировыхъ участкахъ, 
такъ и вь цБаыхь судебно-мировыхъ округахъ, а также 
чинамъ канцелар!й мировыхъ съБздовъ, добавочное содержа- 
ше, равно какъ добавочныя суммы мировымъ судьямь на 
расходы по должности и мировымъ съЪздамъ на канцеляреке 
расходы, ие представляя о принят такихъ мБръ на законо- 
дательное утверждеше. 

Примьчане. Въ области войска Донскаго областной 
распорядительный комитеть по земскимъ дфламъ, въ случаЪ 
признашя, но мЬстнымь условйямъ, опредфленныхъ мировымъ 
сульямь или чинамъ канцелярй мпровыхт сьЪздовъ окладонь 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 219 


содержаня, либо суммъ на расходы по должности мировыхь || 
судей или на каниеляреке расходы мировыхъ съЪфздовъ не- 
достаточными, —входить всяк разъ съ ходатайствомъ, въ 
установленномъ порядкЪ, о назначеши изъ земскихъ суммъ 
области мировымъ судьямъ, какъ въ отдфльныхь мировыхь 


участкахь, такъ и въ иблыхь судебно-мировыхъ округахъ, 
а также чинамъ канцеляр!й мировыхь съфздовъ, добавочнаго 
содержания, равно как хобавочныхь суммъ мировымъ судьям, 
на расходы по должности и мировымъ съфздамъ на кание- 
ляреке расходы. 


Расписанше окладовъ содержашя, классовъ, должностей, разрядовъ по пенси и но шитью на мундирь чиновъ судебнаго 
вЪдомства. 


Ок. 


Наименованте должностей. | Жало- 


ванья. 


у Судебные чины. 


Предсьдатель съЪфзда мировыхь судей. : | 119.700 
Мировой судья участковый . 1000 
Ему же на расходы по должности, каждому но .. — 


Мировой судья добавочный 1.500 


И. Чины. канцелярии. 


Секретарь при мировомъь събздь . .. 600 
Помощникъ секретаря при мировомъ съ®здЪ ус 100 
Секретарь при мировомъ судьЪ - г 300 
Судебный приставъ при мировомъ съЪэдь ра 400 
Переводчикъ при мировомъ съЪфздЪ. . : 400 


Судебный разсыльный при мировомъь събздь . — 


Примпчаше 1. Въ столинахъ, а также въ городахь || 
КтевЪ, Олесь и ХарьковЪ, предефлатели мировыхь съёздовь | 
получають добавочныя квартирныя деньги въ размЪрЪ трех- 
сотъ рублей въ годъ. | 
Ш. Дополнить книгу первую нижесльлующими постано- 


вленями, а также новымъ приложенемъ 1 (къ ст. 3, прим. ), 


адъ ежегоднаго содержаня 
каждаго въ рубляхъ. 


Классы и разряды. 


| 


т | ПЕ 
„ = 6 : 
| Стоао- Квар- = аа = 5 
тир- | Итого. ЗЕ |ВЕЗЕ|, % 
Неа ных Е 8 Е Е 5 8 
| ый == |825 ЕН = 
| ] 
| 
| | 
750 750 4200 У они» И ет 
| 
606" ""®_ 2.00 | У | у’щше 
= =. 800 | 
| 
500’ роны 5.000 у | у Ша! 
300 300 1200 УП У! 
200 200 $00 ТХ | Уи 
| 
150 150 600 1х УН 
200 900 $00 ем у 
| 
200 200 | $00 1х АД 
| 
_ 400 | 
| 


съ заголовкомь «Временныя Правила о волостномь суд въ 
мБетностяхъ, въ которыхъ введень въ дЬйстые заковъ о 
преобразован мЪетнаго суда». 

14. Примьчате. Въ Запалныхь губерняхъ, а также вь 
губерняхь Астраханской, кромь города Астрахани, Орен- 
бургской и Ставропольской, предиоложешя о числЪ миро- 


* 


57528 


220 ШТАТЫ 


57508 выхъ участковъь составляются съЪздами мировыхъ судей и 


представляются предефдателями съЪздовъ Министру Юстиши. 

141. Примьчате 2. Въ городахъ, въ коихъ завьдываше 
земскими лваами, до нихь относящимися, лежить на городскомъ 
общественномь управленит, а также въ городахъ, уномяну- 
тыхъ вь примфчани 1 къ стать® 12, обязанности земскихь 
собран по составлению предиоложенй о числв мировыхъ 
участковь и по опредъленио границь таковыхь возлагаются 
на городемя лумы. 

143. При опредьлени границь мировыхь участковь 
должно быть наблюдаемо, чтобы каждый участокъ заклю- 
чалея въ предьлахъ одного уфзда или города, еели въ но- 
слбднемь учреждень городской съфздь мировыхь судей, и 
чтобы волости не подвергались раздроблению. 

191. Сверхь лиць, указанныхь вь предшедшей (19) 
статьф, въ мировые судьи могуть быть избираемы ТБ изъ 
имБющихъ не мене двадцати пяти лбть оть роду мБетныхь 
жителей, которые получили аттестаты или динломы Универ- 
ситетовъ или другихъ выешихь учебныхь завелешй объ 
окончани курса 'юрилическихь наукъ, если они притомъ: 
либо а) сами, ихь родители или жены, облалають не менбе 
одного года имущественнымь цёнзомъ въ половинномъ раз- 
мБрЬ противъ установленнаго въ нунктб 3 статьи 19, либо 
6) въ губерши, гл производятся выборы, занимали не менбе 
трехъ лБть должность земскаго участковаго начальника до 
введешя въ действие закона о преобразовании мфетнаго суда 
или въ течеше того же срока занимали или занимають 
должности по судебному вЪдомству не ниже мироваго или 
городскаго судьи, судебнаго слфдователя или товарища про- 
курора окружнаго суда, либо, въ течеше того же срока, 
пребывають въ зваши присяжнаго повфреннаго, или въ 
должности нотаруса, или же, получивъь указанное въ стать® 
417 свидбтельство, состоять старшими кандидатами на судеб- 
цыя должности. 

Примъчаше. Постановлешя сей (191) статьи имЪють 
соотвЪтственное примбнене и въ области войска Дон- 
скаго. 

21. Мировыми судьями не могуть быть: . 

5) свреи. 

211. Лица, уволенныя оть должностей судей вь порядкЪ 
статей 295, 2953 и 296, не могуть быть избираемы въ 
должности мировыхъ судей въ течеше трехь лЬть со лия 
воспослТловашя постановлешя объ ихъ увольнении. 

23. Примьчаше. Даля избрашя въ почетные мировые 
судьи лиць, получивиихь образоване въ среднихъ учебныхь 
заведеняхъ, не требуется предшествующей службы (ст. 19, 

‚ 9). 

27. Примьчанше /. Заявлешя о желаши баллотироваться 
на должность мироваго судьм (ет. 27, и. 3) подаются не 
поздифе, какь за три мфсяца до выборовъ, убздному предводи- 
телю дворянства или предефлателю уфздной земекой управы, 
по принадлежности. 

Примьмаше 3. 0 времени производства выборовъ миро- 
выхь судей и срок полачи заявлешй о желании баллотиро- 
ваться публикуется, лля обтаго свблбшя, пъ мБетныхь вв ло- 


ТАБЕЛИ. 


мостяхь не поздиъе, 
ровъ. 

382. Когда, вольдстме сокращеня судебно-мировыхь 
участковъ, окажется излишнее чиело мировыхъь судей, 
увольнению оть должности подлежить тоть изъ утвержден- 
ныхь Правительствующимь Сенатомь судей, который при 
выборахь получиль меньшее, въ сравнеши съ остальными, 
число избирательныхь голосовъ. Уфздное земское собраше, 
дБлая постановленше о необходимости сокращешя судебно- 
мировыхь участковъ, обязано, одновременно съ представле- 
нщемъ сего постановленя Министру Юстищи, изложить свои 
соображешя 0 томъ,. которые именно изъ наличныхъ миро- 
выхъ судей, по случаю сокращеня участковъ, подлежать 
увольнению отъ должности, какъ получивиие при выборахь 
наименьшее число избирательныхь голосов. 

403. Участковые и добавочные мировые судьи назнача- 
ются изь числа лицъ, которыя получили аттестаты или ли- 
пломы Университетовь или лругихъ высшихь учебныхъ заве- 
ешй объ окончашя курса юридическихь наукъ и прослу- 
жили не мене трехъ лбть въ лолжностяхь но судебному 
вЪломству не ниже секретаря окружнаго суда и секретаря 
мироваго съЪзда, либо въ должности нотаруса или въ долж- 
пости земскаго начальника, ло введешя въ дьйстве закона 
о преобразован: мфстнаго суда, или ранбе занимали лолжно- 
сти по сулебному вЪдомству не ниже товарища прокурора 
окружнаго суда, сулебнаго слблователя или мироваго или 
городскаго сульи, либо, состоя старшими кандидатами на долж- 
ности по судебному вфломству, нолучили указанное въ 
статьф 417 свидьтельство, или не менбе шести лбтъ были 
пренодавателями юридическихь наукъь въ выешихь учебных 
заведешяхь, либо состояли ие менфе того же времени въ 
звании присяжнаго повъреннаго 

40+. Почетные мировые судьи назначаются на три года 
изъ числа лиць, соотвЪгствующихь условямь,  означеннымь 
въ статьяхь 19 и 191, въ отношени возраетнаго, образова- 
тельнаго и служебнаго цензовъ. 

405. Кандидаты на лолжности участковыхъ, добавочныхь 
и почетныхъ мировыхъ судей избираются събздами мировыхъ 
судей. 

406. Представленя съЪздовь мировыхъ судей объ озна- 
ченныхь въ предшедшей (405) статьф кандилатахъ, изъявив- 
шихь согласе на приняте должности мироваго судьи, посту- 
пають кь Министру Юстици чрезъ старшаго предсфлателя 
судебной палаты. 

407. Министрь Юстищи назначаеть мировыхъь судей или 
изъ числа указанныхь съфздами мировыхъ судей канлидатовь 
(ст. 405 и 406), или изъ другихъ лиць, имбющихь право, 
согласно  статьямь 402—401, на заняте означенныхъ 
должностей. 

Ат. Разбирательетво дЪлъ, подвфдомственныхь мировымь 
сульямъ, производится, въ иеобходимыхь случаяхь, въ той 
волости или въ тбхъ м%Фетахъ, глф они возникли. 

412. Просьбы, какъ письменныя, такъ и словесныя, въ 
предблахъь своего участка, мировой судья долженъ прини- 
мать вездь и во всякое время. 


какъ за шест, мБеяцевь до выбо- 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ 221 


№ „№ 57557.—1918 Тюня (6. 57257 


На подлинномь Собетвенною Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 
Въ Петергоф%. 
16 Тюня 1913 года. 
Скр®пилъ: Государственный Секретарь Лрыжановскти. 


Штлтъ Новочеркасской городской полищи. 


Содержаше, за узаконенными вычетами, | Клаесы “и 
каждому въ годъ. ‚ разряды. 


Жало-  Столо- Квартир- Итого 
ванья.  выхъ.  ныхь. одному. 


Наименоваше должностей и учреждений Всего. , | ы 


Число чиновъ. 


По долж- 
с 


А. Общее управдеше. 


Полицмейстерь Е : . : 1.080 1.080 5 2.700 
Ему же на разъЪзды ь : в. — 400 400 
Помошникъ полицймейстера Е р 680 1.7009 1.700 
Кму же на разъБады - 200 200 
Секретарь и Е - : 560 .380 1.380 
Столоначальникь 360 900 900 


Регистраторъ ... . 240 2 ; 600 600 “. 


На наемь писцовь и разсыльныхь, а равно 
канцелярске расходы Е Е 


3.000 


р. Участковыл: управлешя. 


Участковые приставы... ...... к 560 560 
Имъ же на разъфзды, каждому . эх = 
Помошники участковаго пристава ... 360 360 
Имъ же на разъЪзды, каждому . 

На наемь писцовь и разсыльныхъ, а равно на 


канцелярсме расходы, на каждый участокъ 
по 600 рублей ВВ Бе 


222 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57557 т — 


а 
з Е 
= =. т. 
о ея > ее ; та = Жало- — Столо- 
Наименоваше должностей и учреждешй. Е Ванья | ВЫХЬ 
® 5 
О рые 
В. Полицейская стража. 
Околоточные надзиратели ,.....:.... 15 220 22) 
ОТО ме лес : 35 275 == 
ь Городовые: 
МЛАДО белья: вон. кие |” 040 215 == 


На обмундироване городовымъ, по 25 рублей 
каждому ЖЕ зоьдраи Рае 


Вевгб => мыкобрамуинх. сиб — — 


Примюьчантя: 


Квартир- 


ныхъ. ( одному. 


6 


Содержаше, за узаконенными вычетами, 
кажлому въ голь. 


Итого 


Л 


Всего. „ 
я 

|-] 

ЯБ 

© 

и. - Е- 


9.900 ху 


9.625 
30.100 


4.375 


71.600 


Классы и 
разряды. 


По пене. 


1. Остатки оть штатныхь суммъ, съ разрёшешя Войсковаго Наказнаго Атамана, могуть быть обращаемы на усилене 


средетвь канцеляри, а равно на выдачу наградь и пособ чинамъь полищи, съ тбмь, чтобы остатки, образующиеся отъ 


суммъ, назначенных на содержане околоточныхъ надзирателей и городовыхъ, употреблялись не иначе, какь на награды 


и нособя этимъ разрядламъ служащихъ. 


2. Ежегодные расходы по сооруженю нижнихь чиновъ полици, на наемъь помбщенй для полищи, полицейекихь 


частей и для городовыхъ, съ отоплешемъ и освъшешемь сихъ помфшенй, а равно расходы по лбченио гороловыхь въ 


больницахъ,—относятся на счеть городскихъь средствъь города Новочеркасска. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 223 


Кь № 57569.—1949 1юня 416. 57560 


На подлинномъ Собетвенною Его ИмпЕРАТОРСКАгО ВЕличЕсТвА рукою написано: 
«Быть по сему». 
Вь ПетергофЪ. 


16 Тюня 1919 года. 
Скр®пиль: Государетвенный Секретарь Арыжановскаи. 


РАСПИСАНГЕ должностей и окладовъ содержания по губернскимъ и у$зднымъ землеустроительнымъ 
комиссямъ. 


Содержане въ 


годъ въ рубляхъ. Классы и разряды. 


Наименованте должностей. Число лицъ. 


шитью 


Одному. ВсЪмъ. 


на мундир$. 
По пене. 


По долж- 
ности 
По 


Непремфнный члень губернской По числу губернскихъ земле- 3.500 
землеустроительной комисош. устроительныхь комиссй, по 
одной должности на комисено. 


По чиелу убздныхь земле- 
устроительныхь комиссй, по 
одной должности каждаго на- 
Секретарь убздной землеустроитель- именовашя на комисс!ю. 1.200 
ной комиссш. 


устроительной комисеи. 


Неирембиный члень у$здной земле- | 2.500 


Опредфляется ежегодно 
въ смётномъ порядк®. 


Примъчантя: 


1. ВеБ указанныя въ семъ расписаши должности могуть быть замфщаемы лицами, не имбющими соотв тственныхь 
чиновь или вовсе ихь не имощими, а должности секретарей—и лицами, опредваяемыми по вольному найму, съ вознагра- 
ждешемъ, установленнымъ расписашемъ. 

2. Секретари уфздныхь землеустроительныхь комиссй назначаются и увольняются губернаторомъ, по представлен ямъ 
непремфиныхь членовъ подлежащихь комисс@, изъ лиць, окончившихь курсъ не ниже средняго учебнаго заведешя или 
прослужившихь не менфе трехь аЪть въ канцеляряхь общихь судебныхь установаенй, губерискихь присутствй, убздныхь 
съфздовь или губернскихь землеустроительныхь комиссй. Назначеше на проч, предусмотрьнныя настоящимь расписа- 
шемь, должности производится властью Главноуправаяющаго Землеустройствомь и Земледьмемь на основашяхь, устано- 
вленныхь въ статьф 19 приложеня къ статьь 619 Учрежденй Министерствь (Свод. Зак, Т. 1, ч. 2, по Прод. 1906 г.), по 
Департаменту Государственныхь Земельныхь Имуществъ. 

3. Лица, запимающи должность секретаря уфздной землеустроительной комисеш ко времени введешя въ двйстве 
настоящаго закона и не удовлетворяющия установяенцымь примфчашемь Э требованямъ, могуть быть оставлены въ этой 
должности съ разрёшешя Главноуправляющаго Землеустройствомь и Земледьлемъ. 


235 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57569 Ко № 57569.—1948 ([юня 17. 


На подлинномь Собетвенною Его Импеглторскаго Величества рукою написано: 
«Быть по сему». 


’ Въ Петергоф. 
17 Тюня 1912 года. 
Скр®пиль; Государственный (Секретарь Крыжановскии. 


Штать Екатеринославекаго Горнаго Института. 


| Содержанте въ годъ. Классы и разряды. 
О дном у. = 
1. Личный составт. Е Жало" | Столо- | Квартир." Ве ёго Е - 
г ванья. — вых. — НыХЪ. я 
з = | 
Е —- = | 
ы = р у б 1 и | 
| 
Въ на- | 
Ректоръ .. 1 — — гуръ. — ТУ ТУ | 
Ему добавочныхь ....... а Но —_ 3.000 — _ 3.000 
Декану добавочныхь ..... 95 9 1 300 — — 300 
| Секретарю Факультета добавочныхь . А | 300 _ — 300 
{ выстаго оклада... ...... 1 2.400 300 300 30.000 У у | 
Прохесеоры: | 
\ низшаго оклада ......... $ 1.600 20) 200 16.000 У1 \ УИ 
Преподаватель Богословя еее. 1 1.200 — — 1.200 Е | 
О 1 900 100 200 12.000 УП! Ре 
Лаборанты: а 
И Е ы 600 -- 150 6.000 1х Е 
Хранитель музея .......... и 1 900 100 200 1.200 УШ © 
| = 
На вознаграждене преподавателей по числу часов т = 
ихъ занят а В — — — 10.000 УП > 
О о О Ри 1.900 100 900 | 600 УП ы 
Бибмотекарь их киняснаай ух: ини 2 1 1.000 200 300 1500 УШ ы 
Г | 
ПНомощникь библютекаря ВИ 1 600 — ь 150 | 750 гх 
ь на- 
Секретарь совта. ..... ИЕ ато 1 1.000 750 тур. | 1750 Узи ТМ рьВУ 
| Помед. 
Врач 1 -квичизя-иконае ся ОАНаео а Фенонния 1 500 — ВО 500 УП | пол. | 
Вь на- Е 
Дьлопроизводитель по дбламь слушателей. .... 1 600 600 о ОО СУЗИХ НАУ 
ь на- | 
ДБлопроизводитель правлешя еее. 1 600 600  турЪ. 1200 УП Гу 
| Иомошникъ двлопроизводителя правленя ..... 1 320 320 160 $00 УП! У! 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 225 
осы БЕ = _ ВХ ви} КН 3.7 57569 


Содержанте въ годъ. Классы и разряды. 
Одному. ы 
РА п 1 = = 
Личный составу. Г Жало- = Столо- | Квартир- Всего 5 8 й 
Е ее © Е 
С ванья. — выхЪ. | НЫХЪ. я Е Е 
< | э— © 
а Е = 
ы © © = © 
= р \ б 1 и = == = 
На содержане стипендатовъ. . а .8| — — — — | 2400 | УП ТУ УТ 
| Въ на- | 
Бухгалтеры о и 1 800 600 туръ. 1.400 | УП Гу 
| 
Помощникь бухгалтера .. о. рая 1 320 320 - 160 | 800 | УП УТ | 
‚ Въ на- | 
Эмотритель зданй. .. 11500 500 турб. 1.000 | УП’ ру 
Архитектор .. 5... з р 1 400 200 — 600 Уи 1 У 
Въ на- | По 
Фельдшеръ. ... 2 м: 1 300 — туръ. 300 мед. 
пол 


= = = — 100200 | 


Примьчаве. Сверхь добавочнаго по штату содержаня, декану выдается вознаграждене изъ спешальныхь средствъ 
Института въ размёрЪ 600 рублей въ годъ. 


ИП. Хозяйственные расходы. 


На содержане учебно-вспомогательныхь учрежден... 30.000 руб. 

» яЬтЫя заняця и экскурсш............ ме 5-ба0»х ВКР м 3.000» 

» практическмя занятя по геологи въ под6. (еее. 3.000 » 

> ученых: командировки нон в ее 1.500 › | 
» общую бибщотеку Института. .......... . умомалонита 96 вноя 3.000, 

> учебных пособ: = оо оо осно оо а 1.000» 
> печатан!е отчетовъ, диссерташй и другихъ сочинен!, издаваемыхъ Институтом» . 1.000 › 

> ПрЮМВЫЙ ПОКОЙ: О В. 500 › 

» содержаше канцезлярскихь служителей, писцовъ и канцелярм . 1.1.1.10... 3.000 › 

› освфщеше, отоплене и водосвабжеше здашй и на содержане ихъ въ чистотв. ‘90.000 ь 

› наемъ вольнонаемныхь мастеровъ, механиковъ, монтеровъь и прислуги. .... 8.000 › 

2 зрхитоктурный ремоныь Зандер 10.000 › 

» награды им посо0бы служащиыь ....... ель о 3.000» 


37.000 руб. 


в ен . 187.200 руб. 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 29 


226 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Высочлйше утвержденный, 22 Шоня 1912 года, Штатъ войсковаго музыкантскаго хора Ураль- 
скаго казачьяго войска. 


Годовой окладь 
содержашя каждому 
за узаконенными 


Наименованте чиновъ. вычетами. 


Рубли. Кон. 


Число чиновъ. 


Содержаше полу- 
Завфдывающий хоромъ (одинъ изъ ров занимающихь чаеть по занимаемой 
штатныя должности въ войсковомъ штабф) . ое 1 должности. 


Ему вознагражденше за завфдываше хоромь....... 96 


Хоръ музыкантовъ: 


Капельмейстеръ (вольнонаемный). ........... 9 ') Въ томъ числв и квар- 
тирныя. 

урядничьяго званм........... ) Команда музыкантов 

Музыкантовъ: | комплектуется изъ штат- 

КВА ее даа наго состава нь 

ныхъ полковъ Уральскаго | 

казачьяго войска: изъ 1 и 

О о т $ 3 полковъь но 13 человъкъ 

и изъ 3 полка 10 человЪкъ. 


Производится въ годъ: 


1) на покупку нотъ, ремонть инструментовъ, 
добавочное содержане сверхерочно служащимь и 
срочнослужащимь музыкантамь въ урядничьемъ 
звани, на обмундироваше малольтковь и на ар 
чИия надобности хора. ..... ‚ 1200 руб. 

2) На наемъ ой ДлЯ ‚хора ‹ съ `освфще- 
шем... -08 а 


3) На наемъ сторожа и `водовоза о ео доб 


4) На отонлеше номфщеня хора дрова отпуска. 
ются натурою по числу печей, по существующему 
въ вой положеню. 


| 


Примьчангя: 


1) Нижше чины хора служать ибшими и все довольствйе имъ, въ томъ числ и ремоитныя деньги въ полномъ раз- 
мврЪ, производятся оть казны нарави® съ нижними чинами строевыхь частей Уральскаго казачьяго войска, а также и 
денежная подмога изъ нЪтчиковаго капитала, на общихь основаняхъ. 

2) Срочнослужащимь музыкантамъ въ урядничьемь зваши жалованье оть казны производится изъ оклада для рядо- 
выхъ казаковъ, а недостающ до урядничьяго оклада деньги отпускаются изъ суммы 1.200 рублей, опрехбленной по сему 
итату на разныя надобности хора. 

3) Въ случаБ остатковъ денегь къ концу года оть штатнаго ассигновашя на содержаше хора и оть довольствия, 
таковой остатокъ обращается въ ть источники, откуда ассигновашя были отпущены. 

4) Деньги, выручаемыя войсковымъ хоромъ оть частныхъ заработковъ, распредвляются: 35°/, въ ремонтную сумму, 
35°/, въ хозяйственную сумму на расходы, на которые не положено отпуска изъ войсковаго капитала, 10°/, капельмей- 
стеру, а остальные 20°/, между нижними чинами хора по усмотрёнйю завфдывающаго хоромь и съ утвержденя Наказнаго 
Атамана. . 
5) Опредбленные симъ штатомъ расходы, за исключешемъ расходовъ, указанныхь въ примбчаня 1-мъ, производятся 
изъ общаго войсковаго капитала Уральскаго казачьяго войска. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Кь № 57581—1912 Шюня 92. 


227 


57581 


ТАБЛИЦЫ 


стрфльбы для остроконечной пули. 


1) Начальная скорость=870 мт. или 1.223 арш. въ сек. 
2) ВЪеъ заряда 

3) ВБсь пули 

4) ВЪсь патрона 

5) Д1аметрь пули. .. 


МА ОИ около 74 долей. 
..9304. 24 доди. 
5 › 298 долей. 
. 0,310—0,312 дм. 
6) Высота вершины мушки надь осью канала ствола подгоняется соотвЪтетвенно бою пулемета. 
7) Длина прицфльной лини=35 дм. (839 мм.) при выдвижныхь прицфлахь и 35,83 (910 мм.) при откидныхъ. 


8) ДБленя на цфликБ въ выдвижныхь прицфлахъ въ линыхъ, а въ откидныхь въ дфлешяхь угломфра (Мл раз- 
стояния), что составляетъ 0,9 мм.—0,36 лини. 


Таблицы составлены для автоматическаго огня, при тшательномъь приифливани, при стрфльбЪ въ тихую погоду, при 
температур -- 18,5 В и при высотБ барометра 750 мм. 


228 ШТАТЫ и ТАБЕДЛИ. 


57581 ТАБЛИЦА 1 


- величинъ угловъ прицфливамя и падения, времени и скорости полета пули. 


Высота прицбаа Скорость полета 
Разстояня. Углы прицфливания. Углы падешя. — Время полета пули. пули въ точк® па- 
надь мушкою. ре 
Шаги. Дюймы. Градусы и о Секунды. Арш. въ сек. 
| 
400 0,163 014" 019 [И | 917 
600 0.205 020 019 0,6 773 
800 0,267 026 | 0 30 0,8 653 
1.000 0,354 0 35 | 047 1 562 
1.200 0,472 046 118 1,6 | 492 
1.400 0,623 9—1 145 21 439 
1.600 0,30% 119 991 2.6 | 400 
1.800 1,021 140 313 Зи 379 
2.000 1,275 34 | 47 Зл 346 
2.200 1,572 2 33 511 4,3 323 
2.400 1,916 37 624 5,0 300 
2.600 э,3И 346 751 вл 979 
2.800 2,762 4 30 931 6,5 260 
3.000 3,278 521 11 30 74 943 
3.200 3,874 619 14 20 8,5 | 228 
| 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 229 


57581 


ТАБЛИЦА 2 


превышен и понижении средней траектор!и относительно лини прицфливан!я. 


До 1000 шаговъ въ вершкахъ, далье въ аршинахъ). 


230 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


(въ шагахъ). 50| 100 150 | 200 | 950 | 300 350 40| 450 500 50| 60| 650 70° 150 
Е РЯ и 
В е р Ш к и 
| 
400 1 Ув | 3 В 9 9 6 
| | 
600 | вт 9 9 ю юр Ш 9 6 3 | 5 5 
| | 
800 5 8 | 12| 15|] 1 19| 90 Э1 мым 20 18| 15 11 6 
| 
РР Я 
100 200 300 400 500 600 700 800 | 900 1.000 1.100 | 1200 1300 1400 зо 
| | 
| в № “1 в | Е м | 
| А р Ш и н ы 
1.000 1 ааа э э 1 0 з 
| | | | | 
1.200 1 > з 4 4 | 5 ) 5 4 З р 0 3 6 10 
1.400 3 р 5 6 о: Е п 6 | 9 4 
| 
1.600 з |. 6 от и 12 19 12 12 и | 9 7 р 
1.800 3| 5 | 10| 19| щ| в 1 $ 19 18 | 16 13 
| | | 
Э.000 отв в в 9 9 94 96 | 96 эт 36 55 БИ 
| 
3.200 4 8| 19| 16] 19] 33| 95| 99 32 34 35 | 3 | э7 36 
| | | | | | 
3.400 510 в м 9 33| 36| 40 43 в в ош 9 | в 
| } | | 
] 
5.600 6| 13| 18 99| 30 35| 10 45 | м БТ 61 63 | 66| 6 
аи “| | | 
| 
аи | Бр 5 @ 49 55 6 в| | 3 | 3 85 
| | ! 
] | | | | ] 
3.000 9| 17 в м 4 || 5 6 13| 9% я | 98 19| 10 
| | | | | 
: 3.200 и | и ы| а 70 88| 58| 9 105 19| 19| 15| 131 
| | 
| | 


Примьчане. ВсЪ цихры приведены съ округлешемъ до 0,5. 


ШТАТЫ и ТАБВЛИ. 


950 


1.009 


1.050 1.100 1.150 


1.200 


1.250 


| 


| 1.300 | 
| 


Ш 


2.400 2.500 2.600 2.700 2.800 | 2.900 3.000 3.100 3.200 


1.600 1700 1800 1.900 2.000 2.100 2200 2.300 
А р ш и н ы 
] | 
| 
$ И 
9 5 п 18 
109 6 0 7 14 23 
2 17 13 7 9 8 8в| 99 
| 
34 3 28 23 16 9 * 0 53| 3 
49 47 45 И) 35 29 | 11 | 3 м в 
| 
66 67 61 в 57 З мг 36 96 1 о 18| я 
| 
86 87 86 8 81 77 | |8 щи 9 
109 110 11| 1 1091 1065 10 |9 90 63 5 3 
135 139 139] 1 143 19 121 Ш 10 86 


| 
И ” 133 


232 ‚ ШТАТЫ и. ТАБЕЛИ. з 
27581 


ТАБЛИЦА 3 


величинь поражаемыхь пространствь по линм прицфливаня для средней траекторм, отвфчающей 
дальности (въ аршинахъ). 


Разстоян!я По головной цзи, По поясной цзаи, По цбаи въ рость, По всаднику, высотою 
(въ шагахъ). высотою въ 10 верш. высотою въ 20 верш.  высотою въ 36 верш. въ 3,5 арш. 
| 
| 
200 Все | Все | Все Все | 
400 Все | Все Все Все 
600 Все Все Все Все 
800 90 250 Все Все | 
1.000 49 | 108 267 Все 
1.200 33 65 126 929 
1.400 2 | и 80 11 
1.600 16 30 54 87 
1.800 15 92 40 61 
2.000 9 17 31 47 | 
3.300 й Ш 5 т | 
2.400 6 И 20 30 
2.600 5 ы 16 25 
2.800 И у 13 21 
3.000 3 6 и 18 | 
3.200 р } 9 16 | 
, 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 233 


ТАБЛИЦА 4 57581 


величинъ отнлоненгя средней точки попаданя въ дальности (въ аршинахъ). 


ть темиературы. Оть давленя атмосферы. Отъ вБгра. 
Разстояня —— = ИЕ ы не 
При измбнени на 10° При измвнени давлешя | Ири измбнени высоты Йри вЪтр® $ мт. въ 
(въ шагахъ). Е 
въ объ стороны. на 50 мм. мЪетности на 1000 фт. секунду. 
| 
200 9 я 4 3 
100 10 8 | 5 4. 
600 > 10 6 5 
$00 14 | 12 и 7 
1.000 16 | И 8 У 
1.200 19 16 10 15 
| 
| 1409 92 | 19 1 20 
1.600 26 22 М 27 
1.800 80 26 16 35 
5.000 35 | 31 19 ИЙ 
2.200 40 37 2 5 
| . 
2.100 46 45 3% 66 
2.600 53 5 29 79 
2.300 60 | 64 33 93 
3.000 68 | 75 38 10$ 
3.200 т 87 АЗ 125 
| 


Прил. къ ЛАЛАИ-му Тому. 30 


234 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ТАБЛИЦА 5 


величинъ отклоненй средней точки попаданя въ сторону въ зависимости оть дериващи и вфтра (въ аршинах»). 


Измбнене отклоненя 


Разетоя 


Шаги. 


200 


600 


800 


1.000 


1.200 


1.400 


1.600 


1.800 


2.000 


2.200 


2.400 


| 3.600 


2.800 


3.000 


3.200 


400. 


цблика на одно дълене 
отклоняетъ пулю. 


0,6 


- 


64 


Отъ вБтра, 


Вътеръ слЬва. 


[53 


2 


27 


ЗА 


ВЪтеръ справа. 


И 


2 


2 


Оть дери- па каждый и У 
у Й УмъЪрен- ` ь аабнй мЪрен- | (- 
Е ца вани. мт. его ско- Сильный. = Слабый. Слабый. Е Сильный. 
рости. И 
Выдвижн. Откидной. $ мт. 4 мт. 2 мт. $ мт. 


И 


[253 


-1 


[52 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ТАВЛИЦА 6 


отклоненй цфлика въ зависимости оть дераващи, вфтра и наклона оси установки. 


(Въ двленшяхъ цвлика). 


Разетояшя. 


| Шаги 


* 
Отъ деривации. 


ШТАТЫ 


Оть вытра на 
каждый метръ 


его скорост и. 


ТА БЕЛИ. 


Вьтеръ слЪва 


Сильный. 


Умфренный. 


цфликъ влфво. 


Слабый. 


Я мг 4 мт. 2 мт. 
СН м тк. и тк. ты т Вылв > в Выдв тк 
0 0 [р 0 0,5 155 0 0,5 0 0 
0 0 0 0 0,75 ? 0,25 1 0 0,5 
0 9 0 0 1 2,5 0,25 1 0 0,5 
0 0 0 0 1,35 3,5 0,5 1,5 0,25 1 
0 Й 0 0,5 1,5 4,5 0,75 >. 0,25 1,5 
0 0 0 0,5 2 5,5 1 2,5 0,5 1,5 
0 0,5 0,25 0,5 2,5 6,75 1,25 3,5 0,75 р 
0 0,5 0,25 1 3 $,5 1,5 4,5 1 2,5 
0,25 1 0,25 1 3,15 10,5 Е 5 1 3 
0,25 1 0,5 1 4,25 12,5 2,95 7 1,25 А 
0,5 15 0,5 1,5 ) 14,5 2,75 $ 15 } 
(0,75 2 0,5 1,5 5,5 16,5 3 9 175 6 
1 2,5 0,75 р 6 18,5 35 10,5 2 и 
1,25 } 0,75 2 и 20,5 И 12 2,5 $ 
1,95 4 0,75 2,5 $ 23 4,5 13,5 3 у 
175 5 1 2,5 8,75 26 3,25 15,5 3,5 10 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 237 


57581 


Вътерь справа -цфликъ вираво. 


(Отклонене ифлика въ сторону вышестояииаго колеса при 


превьшшенш на 1 вершокъ, 


Слабый. Умвренный. Слальный. 
Я мт. 1 мт. Я мт. | Станокь Соколова. — Тренога Виккерса. Лахетъ. 
Вы. | От | Выле Отк. Выдв. тк. Выдв. | Отк. ве Отк. Вылв: рот. 

0 0 0 0,5 0,25 1,5 0 0,5 0 0 0 0 | 
Г] Г] [1 0,5 0,5 2 0 0,5 [] 0,35 0 0 
0 0,5 0,25 1 0,75 2,5 0 05 | 0 0,5 [ 0,25 
0,25 0,5 0,5 1,5 1 3 0,25 0,5 [ 0,5 Й 0,25 
0,35 0,5 0,5 2 1,5 35 0,25 0,75 0,25 0,75 0 0,25 
0,25 1 0,75 г. 175 5 0,25 1 0,25 1 Й 0,25 
0,5 1 1 2,5 2 6 0,5 1,25 0,25 1 0 0,5 
0,5 1 1 3,5 2,5 1 0,5 1,5 0,5 1,5 0,25 0,5 
(5 1,5 1,25 И з 8,5 0,75 > 0,5 1,75 0,25 0,75 
0,5 15 15 5 3,5 10 1 2,75 0,75 8,25 0,25 1 
0,5 2 1,5 } 3,75 И 1,95 3,15 1 з 0,5 1,25 
0,25 15 1,15 у 4 19 1,5 4,75 1,25 3,15 0,5 1,75 
0,25 1 175 5 4,25 13 175 } 1,5 4,50 (0,75 > 

| 
0,25 0,5 115 5 1,75 и 2 6 1,75 5,50 0,75 2,5 
0 0,5 1,75 5 5 14,5 э,5 я 2,25 6,50 1 | З 


Г 0,5 175 55 5,25 15 З 8,5 э,5 7,50 1,25 3,5 


238 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57581 
ТАБЛИЦА 7 


разстоянй, кая проходить пЪхота и кавалер!я за время полета пули (въ аршинахъ). 


вхо т а 


Разстоян!я 
Шагомъ Бъгомъ Шагомъ Рысью Галопомъ Карьеромь 


(? арш. 2,83 арш. (2,5 арш. (5 арш. (10,33 арш. (12,5 арш. 
въ сек.). въ сек.). въ сек.). въ сек.). въ сек.). 


(въ шаг.). 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 239 


57581 
ТАБЛИЦА 8 


поправокъ цфлика на разстоянмя, кая проходить пфхота и кавалеря за время полета пули (въ лфленяхъ 
цфлика выдвижнаго и откиднаго прицфловъ). 


Разстоя- 


ни: Шагомъ. Бгомъ. Шагомъ. Рысью. Галономъ. Карьеромъ. 


Шаги. Отк. Выдв. Отк. Выдв. Отк. Выдв. тк. Выдв. Отв. Вылв тк. Выдв. 


200 


400 


600 


800 


1.000 


1.200 


1.400 


1.600 


1.300 


2.000 


2.200 


2.400 


2.600 


2.800 


3.000 


3.200 


240 ШТАТЫ и ТАБЕХЛИ. 


57581 
о ое Ве 


серединныхъ (в ъроятныхъ) 


СбСоарюели ипныя о тактаоогнаейн о я 
Разетояшя 1 п 8 м е тм ‘ & и уе ны ета. 
По высоть. Вь сторону. Вь дальность По высотв. Въ сторону Въ дальность. 
Шаги. Вершки. Шаги. Вершки. Шаги. 
| 
200 2,0 А тои 3.0 21 147 
| | 
400 | 1.0 | 9,9 90 у 5 3,6 192 
600 6 И 7 9 52 т 
$00 $1 62 | 60 12,2 6.9 3 

1.000 11,0 $0 49,5 15.6 $8 6$ 

| 1.200 13:9 9.9 | И 193 19.9 6 
| 

| 1400 178 | 119 ЗА. 23, 13,2 АТ 

1.600 2().9 14,0 2,1 21,1 16,7 И 

1.800 25.1 162 257 ЗАД 18,5 34 
| 2.000 299,8 18,5 ] 9.1 37,5 ЭТА 0 

| 

2.200 | 35 20.9 213 аз 51 58 
| 2.100 41,0 | 23,4 19,7 19,5 | 27.8 26 
| | 

2.600 17.6 | 96" | 136 569 313 945 

| | | 

2.300 | 55,0 28,7 | 17,9 65,2 350 | 23,4 
| 3.000 03.3 31,5 | 17,6 74,6 381 | 92,7 
| 
| 3.200 73,6 ЗИ,й 174 85.0 #30 | 92,4 


Примичание. Серединныя отклонена зимою больше, чфмь муомъ, прим.рво, в 1/, рала 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 241 


57581 


отклонен!й и сердцевинъ. 


Въ высотф. Въ сторов%. Въ дальности. Въ высоть. Въ сторонЪ. Въ дальности. 
| А р Ш и н ы 
0,4 0,3 330 0,6 0,1 450 | 
| 
0,3 0,5 270 1 [7 360 
12 0,3 220 17 1,0 300 | 
1,6 1,1 180 2,3 1,3 250 
21 1 150 3,0 1,6 210 
2,6 1,$ 120 37 2,0 180 
39 ээ 100 ГИ 95 150 
3,9 2.6 90 52 Л 120 
| 
47 3,0 80 | 6,0 Зл 100 
},6 ЗА 79 6,9 1,3 90 
6,6 3,9 65 1,9 4,9 85 
тл 4,4 60 9,0 5д 80 
8,9 4,9 5 10,2 | 6,0 75 
10,2 54 50 11,6 6,6 70 
| 
11,6 5,9 70 | 13,3 71,3 65 
13,1 6,5 50 | 15,5 8/1 65 


Прил. къ ХХХН-му Тому. 31 


242 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57581 
ТАБЛИЦА 10 


вфроятности попадания въ вертикальную полосу неограниченной длины и различной высоты при расположенм 
средней “Точки попаданя въ серединЪ цфли по высотф. 


Одинъ пулеметъ. Четыре пулемета. 


Разстояния. 


Въ рость. Поясная. Головная. | Въ рость. Поясная. == Головная. 


$00 


1.000 


1.200 


1.400 


1.600 


1.800 


2.000 


2.200 


2.400 


2.600 


2.800 


3.000 


3.200 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 243 


57581 
ТАБЛИЦА 11. 


Число патроновь на 1 шагь протяженя цфли по фронту, необходимое для пораженшя '/; и °/, противника, 
стр5ляющаго съ колфна. 


Одинъ пулеметъ. Четыре пулемета. 


Шаги. / | 3 


200 


400 


600 


800 


1.000 


1.200 


1.400 


1.600 


1.800 


2.000 


2.200 


2.400 


2.600 


2.800 


3.000 


3.200 


244 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57581 
ТАБЛИЦА 12. 


Число патроновъ на 1 шагь протяженя цфли по фронту для пораженя '/; и */, противника, стрляющаго съ 
колфна, при обстрфливани площади глубиною въ 20°/, оть дЪйствительнаго разстояшя до противника. 


Глубина площади 
Разстоян! я. Сердцевина. Число натроновъ 
для обстрЪливашя. 


400 

600 

800 
1.000 
1.200 
1.400 
1.600 
1.800 
2.000 
2.200 
2.400 


2.600 


2.800 200,0 


3.000 248,5 


3.209 55 324,0 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ь> 
—- 
& 


57581 
ТАБЛИЦА 13. 


Проценты попаданя въ рядъ фигуръ, расположенныхь по одной на каждый шагь по фронту. 


Мишень поясная обр 5$зная. 
Разстоянтя. 


Одинъ пулеметъ. Четыре пулемета. 

Ш а г и. Ц р 0 ц е н т ы. | 

— р | 

| 

200 50 45 | 

| 

400 41 40 | 

600 37 26 | 
$00 30 19 
1.000 23 15 
1.200 19 13 
1.400 15 10 
1.600 13 8 

1.800 и 7 | 
2.000 9 6 
2.200 $ Б 

2.400 7 5 
2.600 6 4 
2.800 5 А 
3.000 5 3 
3.200 А 3 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ТАБЛИЦА 14. 


Пробивная сила остроконечной пули. 


Углублеше пули (въ вершкахъ) при стрфаьбЪ съ разстоянй (въ шагахъ) 
М атертааъ. 


50 100 200 300 400 500 600 700 8300 1.000 1400 3.200 


Щебень ет 95 | 115] 15 |1 95 05 


Песокъ сырой утрамбованный 2,15 


Тина 6. М... Ме 16 22 > 18 |14 13 


Сосновое дерево : 10 12,5 15,75 16 17 15 1025 — — 


Пакеть изъ 1 дм. сосновыхъ досокъ ] 
(разстоян!е между досками 1 дм.) 19 р 36 7 |331 21 21 | 1; 16 | 15 Че 


2 


Примьчаше. Нъкоторое число нуль углубляется въ большей степени. За предфлъ углубленя слЪдуетгь считать еще 


около 5 верш. въ землю и около 3,5 верш. въ дерево. При попадани со 100 шаговъ и ближе, пуля деформируется при 
ударЪ; этимъ и объясняется относительно малое ея углублене. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 247 
57531. 


ТАБЛИЦЫ 
стрёльбы для тупой пули. 


1} Начальная скорость=617 мт. въ сек.—868 арш. въ сек. 


2) ВБеъ заряда. ... : . около 50 долей. 
3) Весь пули В .. 3804. Э1 Коля. 
4) ВЪеъ патрона . р бь 5 долей. 
5) Даметрь пули. . ь . 0,306—0,308 дм. 


6) Высота вершины мушки надъ осью канала ствола подгоняется соотвётственно бою пулемета. 

7) Длина прицфльной линш=35 дм. (889 мм.) при выдвижныхь прицблахь и 35,33 (910 мм.) при откидныхъ. 

У) ДБлешя на ифаикВ въ выдвижныхь прицфлахь въ линыхъ, а въ откидныхь въ дБлешяхъ угломфра ('/лоо разстояния), 
что составаяеть 0,9 мм.—0,36 линии. 

Таблицы составлены дая автоматическаго огня, при тщательномъ прицбливани, при стрфльбф въ тихую погоду, при 
температур - 1555 В и при высот® барометра 750 мм. 


218 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57581 
ТАБЛИЦА 1 


величинъ угловъ прицфливаня и паденя времени и скорости полета пули. 


Высота прицла Время полета. — СКОРОСТЬ полета 
Разетояни. Углы прицфливаня. — Углы падения. пули въ точкЪ 
надъ мушкою. пули о 
Шаги. Дюймы. Градусы и минуты. Секунды. Арш. въ сек. 

400 0,237 0°53' 0 23' 0,3 630 

й 
600 0,348 0 36 0 38 12 540 
800 0,492 051 10 1,6 471 
1.000 0,669 1 08 131 2,0 124 
1.200 0,879 1 99 | > 11 2,6 39 
1.400 е 1,122 152 | 30 | 32 356 
| 1.600 1400 2 19 3 58 33 333 

| | 
1.800 1,718 250 | 1 Ад 308 

| 

2.000 2,084 3 55 6 25 5,1 286 
2.200 2,510 4 05 715 },9 269 
2.400 3,013 4 53 9 33 6,8 252 
| 2.600 3,616 5 52 11 93 71,9 239 
2.800 4,347 ИИ 13 35 9,2 226 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 249 


57581 


ТАБЛИЩА 2 


превышенй и понижен средней траектор!и относительно лини прицфливания. 


(До 1.000 шаг.—въ вершкахъ, далфе—въ аршинахъ). 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 32 


250 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Высота Р а з с т о я н 1 е о т ъ 
| прицваа - _ — > РНЕ 
250 300 350 400 450 500 550 600 650 


| (въ шагахъ). 50 100 150 200 


В е р ш к и 
ЕЕ ее 2. — =. -- 
400 4 6 $ 9 У 1 И 0 ) 12 2) 30 42 
| 600 6 и 16 19 21 22 22 20 17 13 $ 0 9 
| 
800 9 7 25 У 36 и 43 15 45 ий 41 38 Я 
100 ' 200 300 400 500 600 700 800 900 1.000 1.100 1.200 1.300 


А р Ш и и ы 

1.000 р] 3 4 5 5 5 5 Й ы [1 } 

1.200 з 4 6 т $ | 9 9 9. 8 6 3 0 Г 

1.400 3 5 $ 10. 13 13 и м | И 13 12 $ 5 

1.600 4 7 10 13 16 18 19 20 э1 21 20 1$ 15 

1.800 5 9 13 17 | э0 э3 26 28 э9 30 30 э7 э7 
| 2.000 6 и. 16 э1 95 30 33 36 39 Й 42 2 И 
| 2.200 7 13 20 эб 1 37 ИЕ 16 50 53 55 56 56 

3.400 $ 16 24 31 38 4 5 57 62 66 69 7 74 

2.600 10 19 28 37 | 46 ы 61 68 75 $0 85 90 93 | 

3.800 и 22 33 43 5 63 72 #1 89 97 103 109 14 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. ‚ 251 


700 750 | 800, 850 900 950 | 1.000; 1.050, 1.100 1.150, 1.200 1.250 1.300 й 


В е р Ш к и 
57 72 
21 34 50 69 -. 
| 23 13 0 15 32 54 у 


1.400 1.500 | 1.600 1700 1800 1900 2.000 2100 92.200 2.300 2400 9.500 | 2.600 
] | 
| 


| 
А р Ш и н ы 
| 
| 
0 6 | | 
11 6 |] и 
24 20 15 $ 0 19 
| | 
39 36 32 96 19 10 0 12 
56 и Я} 46 41 33 БИ 13 [] 15 
74 74 72 69 6 53 50 1! 99 16 0 18 
95 96 95 9 91 86 79 |. 61 #9 35 19 0 Э1 
117 120 121 121 119 116 111 15 096 86 73 59 42 92 | 0 95 


57581 


252 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ТАБЛИЦА 3 


величинь поражаемыхъ пространствь по лини прицфливамя для средней траектори, отвфчающей 
дальности (въ аршинахъ). 


ЕТ —— 
| Разстоян!я По головной цфли, = По поясной цбаи, По цфли въ ростъ, По всаднику, высотою 
(въ шагахъ). высотою въ 10 вершк. высотою въ 20 вершк. — высотою въ 36 вершк. въ 3,5 аршина. 
з | | 
200 Все Все Все Все 
400 Все | Все Все | Все 
600 70 | 200 Все Все 
800 36 85 186 Все 
1.000 23 52 ту 175 
1.200 16 32 68 113 
1.400 1 24 | 1 70 
1.600 9 18 32 50 | 
| 
1.800 и 14 95 39 
| 
2.000 5,5 И 20 31 | 
2.200 4,5 9 | 16 25 | 
2.400 зл | и | 13 21 | 
3.600 ЗА 6 и 17 | 
| | 
| 
2.800 2,5 5 9 и | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 253 


57581 
ТАБЛИЦА 4 


величинъ отклоненя средней точки попаданя въ дальности (въ аршинахъ). 


Отъ температуры. Оть давленя атмосферы. | Отъ вБтра. 


Разстоянтя ее ре ИЕН: 


При измБнеши на 10° | При измбнени давленя При измфнени высоты При вЪтрЪ 8 мт. въ 
(въ шагахъ). 


въ 0бЪ стороны. на 50 мм. мЪстности на 1.000 ет. | секунду. 

200 12 5 4 1 

400 14 9 6 | 3 

600 16 13 ыы 6 

800 19 | 18 9 10 
1.000 93 2 И 14 
1.200 27 30 13 19 
1.400 31 36 | 15 25 
1.600 35 43 18 33 
{1.800 39 51 20 42 
2.000 85 59 23 59 
2.200 51 67 26 64 
2.400 59 76 30 78 
2.600 6$ з 85 34 94 


2.300 81 95 38 119 


254 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57581 
ТАБЛИЦА 5 


величинъ отклоненй средней точки попаданя въ сторону, въ зависимости оть дериващи и вфтра (въ аршинахъ). 


Ы———————__ м 


Измънеше отклонен Вътеръ слЪва, Вътеръ справа 
цфлика на одно двлеше Оть вЪътра и 
| Разетоя- отклоняеть пулю. | Оть дери- АН р а ИЯ 
| ПЕНН ЧЕ р и Сильный. у ЕЕ и Слабый. — Слабый. и и | Сильный. | 
ны. Приц$лъ: | ваци. мт. ео рые Пен и. 
Рики ЗЕИНУОЧ скорости. у 
Выдвижи.  Откидной. 8 мт. 4 мг. 8 мт. ® мт. 4 мт. $ мт. 
Шаги. А р Ш и н ы 
200 0,6 0,2 0 0 0,5 0,3 0,1 0,1 0,3 0,5 | 
| | | 
| | 
400 1 0,4 ] 0 0,1 1 0,6 0,3 0,2 0,5 1 | 
| 
600 1,6 0,6 0,1 0,3 3 15 0,3 0,6 1,3 эл 
] | 
80 | 22 08 щ 01 0,6 5 25 | 1 ы 24 48 | 
| 
1.000 | 2,3 1,0 0,2 1,0 9 4,6 РИ 1,8 4,1 $5 
] | 
| 
190 | 34 ит 15 ‘| 2195 в ЗА 2,5 5,5 ии | 
1.400 4,0 14 0,8 2,1 | 17 9,0 4,9 3,3 7,4 15.6 
| 
1.600 4,6 1,6 | 14 2,8 24 12,7 7,0 4,3 10,5 21,4 
1.800 | 52 1,8 21 зл 32 16,9 9,5 52 13 э7 
2.000 5,3 2,1) | 2,9 ал | 10 22 129 6,3 15,5 34 
| | 
2.200 64 2 4,1 58 | 50 э7 16 7,3 19 42 
| 
240 | 69 54 5.6 60 20% за 20 84 92,5 50 | 
| | 
2.600 | 7,5 26: "| 15 8,3 74 и 24 9 26 59 
2.800 8,1 2,8 9,8 9,7 87 89 28 10,5 30 69 
| 1 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 255 


ТАБЛ 


величинь отклоненй цфлика въ зависимости оть дериващи, вЪтра и наклона оси установки, 


(Въ дБленяхъ цфлика). 


256 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57581 Г — м р 


ВЪтеръ слЪъва—цЪликъ ваЪво. 
Оть вЪтра на 


Разстоян!я. Оть дериващи, каждый мт. его Сильный. Умвренный. Слабый. 
скорости. 
8 мт. 4 мт. 2 мт. 
ЧЕ ЕЕ -. : : 
Шаги. Выдв. Отк. Выдв. | Отк. Выдв. |  Отк. Выдв. Отк. Выдв. Отк. 

200 0 0 9 0 0,5 1 0 0,5 0 0,25 

400 0 0 0 0 1 3 0,5 15 0,25 0,75 

600 0 0 0,25 0,5 1,5 5 0,75 9,5 0,5 1,25 

800 0 о 0,25 1 з 6,5 1 3,5 0,75 1,75 
1.000 0 И 0,25 1 р 8,5 1,5 &,5 0,75 2,25 
1.200 0 0 0,5 1 3,5 10,5 2 55 1 2,715 
1.400 0,25 0,5 0,5 1,5 4,25 19,5 2,5 65 1,25 3,5 

| 
| | 
1.600 0,25 0,5 | 0,5 15 5 15 3 8 | 15 4 
| 
1.800 0,5 1 1 ? 6 1715 3,5 9,5 | 4,75 
2.000 0,5 15 1,5 2,5 6,5 20 4 и 2 5,75 
2.200 0,75 $ 2 2,5 7715 22,5 4,5 13,5 225 6,75 
2.400 0,75 2,5 2,5 3 9 25,5 5 14 2,5 7175 
2.600 | 1 3 3 3 19 28,5 55 | 15,5 9,15 8,75 
5.800 1 3 35 35 и 32 6 По ма. № 95 
| 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 257 


57581 


Вфтеръ справа-цифликъ вправо. р 
Отклонеще цфлика въ сторону вышестоящаго колеса при 


превышенм на 1 вершокъ. 


Слабый. Умбренный. Сидаьный. 
== ЕЯ | 
® мт. 4 мг. $ мг. Станокь Соколова. Тренога Викерса. Лахетъ. 

Выдв. Отк. Выдв. | тк. Выдв. тк. Выдв. Отк. Выдв. Отк. Выдв. |  Отк. 

0 [) |] 0,5 0,25 0,75 0 |] 0 |) 0 ИО 

0 0,5 | 0,5 1 1 3 0 0,5 0 0 0 | 0 

0,25 1 0,75 р 15 1,5 0,25 1 Г) 0,5 |] 0,5 

0,5 | 1 3 2 6 0,5 15 0,25 1 | 0,25 0,5 

| | 
0,5 1.35 1,95 Г э,75 з 075 | 29,0 9 в 05 05 
0,75 р 1,95 5 3,25 9,5 1 2,5 0,75 2 | 0,25 1 
| 
| 95 175 6 и 195 |3 | 25 0,95 Й 
| 3 2 6,5 4,5 13 15 4 1,25 3 0,5 15 
| 

1 3 | 95% 7 5,25 15 1,75 Ь 15 4 0,75 15 

1,95 3 9.55 15 5,75 16,5 2 6,5 1,75 5 0,75 2 

135 ’ | 9715 з 655 № 2,5 8 2,95 6,5 1 2,5 

1,25 3 3 | 7,25 21 3,0 9 275 71,5 1,95 3 

| 
1,25 3,5 3,25 10 7,75 22,5 3,5 10 3,95 | 8,5 1,5 35 
1,95 3,5 35 и 8,5 24,5 й 11,5 3,75 9,5 1,75 а 


| 
| 


Прил. къ ХХХН-му Тому. 33 


255 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ТАБЛИЦА 7 


разстоянй, какя проходить пфхота и кавалерия за время полета пули (въ шагахъ). 


Разстояния. 
Шагомь Ббгомь Шагомъ Рысью Галопомъ Карьеромъ 


Вох. (2 арш. (2,83 арш. (2,5 арш. (5 арш. 19,83 арш (12,5 арии. 


въ сек.). въ сек.). въ сек.). | въ сек.). въ сек.). въ сек.). 


600 


800 


1.000 


1.200 


1.400 


1.600 


1.800 


2.000 


2.200 


2.400 


2.600 


2.800 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ.: 259 


ТАБЛИЦА 8 


поправокъ цфлика на разстояня, кая проходить пЪхота и кавалеря за время полета пули (въ дЪленяхъ 
цблика выдвижнаго и откиднаго прицъловъ). 


Разстоя- 


Шагомъ. Бъгомъ. Шагомъ. Рысью. Галопомъ. Карьеромъ. 


Шаги. Выдв. Отк. Выдв. Отк. Выдв. Отк. Выдв. Отк. Выдв. Отк. Выдв. Отк. | 
| 


400 


600 


800 


1.000 


1.200 


1.400 


1.600 


1.800 


2.000 


2.200 


2.400 


2.600 


2.800 


260 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57581 


Разстояшя. тп 96 и. еб с & шуй оста 
и 
| 
По высотв. Въ стор. Въ дальн. | По высоть. Въ стор Въ дальн 
| мя 
Шаги. Вершки. Аршины. Вершки. Шаги 
200 | 1,6 0,3 36 2. 12 58,6 
| 
400 32 2,0 32 4,8 31 49,9 
600 | 4,9 3,3 29 7,2 5,0 Зи 
800 6,7 ал 26 9,8 7,0 36,7 
1.000 8,8 6,1 93 12,6 9,0 КУ и 
1.200 из | 7,6 90 15,8 и 27,6 
1.400 | 13,9 9,2 18 19,3 13,8 24,3 
| 
1.600 172 10,8 16 93,2 15,9 1.7 
1.800 21,3 12,6 15 27,6 17,0 19.7 
2.000 | 25,9 14,5 и 32,4 19,0 18,2 
| 
2.200 1 16,55 и 37,9 21,0 17 
| 
| 2.400 36,7 18,6 13 44,0 23,0 16,3 
| 
2.600 эл 20,8 1 50,8 25,0 15.7 
2.800 48,9 23,3 и 584 27,0 15,3 


Примъчате. Серединныя отклоненя зимою больше, чфмъ аЪтомъ, примфрно, въ 1'/, раза. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 261 


57581 
ил 9 


отклонений и сердцевинъ. 


С е р д ц е в и и ы 
1 п учяьеты Пе т > це пзЗу М ем ота. 
По высотЪ. Вь стор. Въ дальн. | Цо высотБ. Въ стор. Въ дальн. 
А р ИО и н ы 
0,3 0, 103 0,5 0,23 175,8 
0,6 (4 96 0,9 0,6 149,7 
0,9 0,6 87 14 1,0 198.1 
1,3 0,9 78 1,8 1,3 1101 
17 Ы 69 2,4 1 95,1 
2,1 1А 60 3,0 2,2 82,8 
2,6 17 54 3,6 2,6 72,9 
3,2 2,0 48 АА 3,0 65,1 
. 
4,0 24 45 5,2 3,2 59,1 
4,9 $л 42 6,1 3,6 54,6 
5,8 31 39 7 3,9 50,8 
6,9 3,5 36 8,3 4,3 48,9 
8,0 3,9 34 9,5 4,7 &7,1 


262 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
57581 
ТАБЛИЦА 10 


вфроятности попаданя въ вертикальную полосу неограниченной длины и различной высоты при расположени 
средней точки попадания въ серединф цфли по высотЪ. 


Охинъ пулеметъ. Четыре пулемета. 


Разстоаня. 


Всадникъ 
З'/, арш. 


Всалникъ 


Головная. Поясная. Въ ростъ. Зи) ари, 


Головная. Поясная. Въ ростъ. 


ц 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 263 


57581 
ТАБЛИЦА 11, 


указывающая число патроновь на 1 шагь протяженя цфли по фронту, необходимое для поражения '/з и “/; 
противника, стрфляющаго съ колфна. 


Разстояния. Одинь пулеметъ. 


Шаги. 


600 


800 


1.000 


1.200 


1.400 


1.600 


1.800 


2.000 


2.200 


2.100 


2.600 


2.300 


261 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57581 
ТАБЛИЦА 12. 


Число патроновъ на шагъ протяженя цфли по фронту для пораженя '/; и */, противника, стрляющаго съ нолфна, 
при обстрфливанм площади глубиною въ 20°/, оть дЪйствительнаго разстояня до противника. 


| 


Глубина площади 
Разстоян{я. Сердцевина. Число натроновъ. 
для обстрёливани. 


600 


800 


1.000 


1.200 


1.400 


1.600 


1.800 5 20,5 56,5 


2.000 55 80,5 


2.200 5 107,5 


2.400 | 52, 144,0 


2.600 1 191,5 


2.300 56 р 268 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 265 


ТАБЛИЦА 13. 


Проценты попаданя въ рядъ фигуръ, расположенныхъ по одной на каждый шагъ по фронту. 


Мишень поясная обр$ зная. 


Одинъ пулеметъ. Четыре пулемета. 


ИТ 


600 


$00 


1.200 


1.100 


1.600 


1.800 


2.000 


2.200 


2,400 


2.000 


2.800 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 34 


57581 


266 


окол 


М атерталт. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ТАБЛИЦА 14. 


Пробивная сила тупой пули, 


Углублене пули (въ вершкахь) при стр5льбЪ съ разстояий 


(въ шагахъ). 


100 200 300 400 600 1.200 2.100 
Сухая свьженасынная земля. 12 4 12 | и 6 4 
Сухая утрамбованная земля у 19 9 9 7 } 3 
Болотная свъженасыиная земля и 16 14 13 В. 7 } 
Болотная утрамбованная земля. 12 М 12 И у ы | 
| | 
| | 
Сухая свъженасынная глина 10 19 и 13 19 И 
Влажиая свъженасыниая глина 18 23 20 17 13 
Сухая слежаинаяея глина 19 | 13 13 Ю 6 И 
Глина со шебнемь 1 Й И 3 я э 1 
Мелкий рЬчной несокь ') 9 [И 12 13 13 [О З 
Сухая ель 22 20 15 16 15 12 } 
Сухая ель торцомъ 3% 9) А э1 9 15 1 
. | 
Сухой дубъ . 13 И 19 Й и 5 >. | 
Накеть изъ дюймовыху досокъ (число досокъ) 32 35 26 ен] 15 9 3 


Примьчаше. Иукоторое чиело пуль углубляется въ большей стенени. За предбаь углубления слбдуеть считать еще 
о 5 верш. въ землю и около 2,5 верш. въ дерево. 
При попадани съ 100 шаг. пуля деФхормируется при удар; этимь и объясняется относительно малое ея углублене. 


*) Вь крупномь иескЪ пуля теряеть оболочку и углубляется менфе. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 267 
57581 
ОБЩЕЯ ТАБЛИЦЫ 


для руководства при стрфльбЪ какъ остроконечными, такъ и тупыми пулями. 


ТАБЛИЦА 


вЪроятности попаданя въ цфль съ промежутками. 


Величина промежутка въ шагахь. 


о Ноналаны составляетъ. 


1 (),67 
2 (},25 
З (),17 
5 6,11 
10 0,06 


— 


Примючате. Цифры втораго столбца показываютъ коефищентъ, на который нужно помножить величину вфроятнаго 
попадашя въ вертикальную полосу неограниченной длины (таб. 10). 


268 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
57581 


вфроятностей попаданя въ полосу опредфленной ширины и безконечной 


Отношеше ширивы — Соотвьтствую Отпошене Соотифтствую- | _ Отношеше СоотвВтствую- Отношеше 
| я ы О . ИО у < Ы ры 
полосы къ вброят- ширины полосы ширины полосы ширины нолосы 
‚ Щая въроятность къ вЪроятному щая вЪроятность къ вБроятному шая вролтноеть къ вЪроятном\ 
‹ клонению : Е г 
У отонени отклоненю отклоненно отклоненно 


| Г \ : и | ах 
(входное число). (въ процентахъ). (входное число). (въ процентахъ). | (входное число). (въ процентахъ входное число). 


0,02 05 0,52 13 1,0 95.4 1,59 
0,04 1,0 0,54 14.9 1.0% 95, 1,54 
0,06 1,6 0,56 147 1,06 96.9 1,56 
0,08 эл 0,58 159 1,08 96 1,58 
0,10 эл 0,60 167 110 эт 1,60 
0,12 32 0,62 16,2 12 эт, 162 
0,14 3,8 0,64 167 14 97,9 10 
0,16 4,3 0,66 17,2 16 93,3 1,66 
0,18 4,8 0,68 17л 118 эл 1,68 
0,20 А 0,70 182 1.30 99,1 170 
0,22 59 0,12 18,6 123 29,5 17э 
0,24 64 0,74 19,1 1,24 29,9 174 
0,26 7,0 0,76 19,6 1,96 302 176 
0,28 75 0,78 20,0 1,28 30,6 178 ^ 
0,30 8,0 0,30 90,5 1,30 31,0 1,80 
0,32 8,5 0,32 21,0 1,32 31,3 1,82 
0,34 9,0 0,84 21,5 1,34 315 1,84 
0,36 9,6 0,86 21,9 1,36 32,0 1,86 
0,38 101 0,38 92,3 1,38 32 1,88 
0,40 19,6 0,90 99,8 140 эл 1.90 
0,42 ил 0,99 932 14 33,0 193 
0,44 | ил 0,96 эзл 1,44 33 1.94 
0,46 | 122 0,96 ЭЛ 1,46 33 1,96 
0,48 19 0,98 24,6 1,48 34,0 1,98 
0,50 132 1,00 э5,0 1,50 ЗА | 5.00 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 269 


57581 


. 


длины при условй, что средняя точка попадамя находится на краю полосы. 


и ыы К их и амкя НЕ ааа 
шая вфролтность КЪ вфроятному щая вфроятность къ вЪроятному щая вфроятность къ вфроятному щая вфроятность 
отклоненио р отклонению ; отклонению 
(въ процентахъ). (входное число). (въ процентахъ). (входное число). (въ процентахъ). (входное число). (въ процентахъ). 

, 

за 2,02 11,3 2,5 45,5 3,04 48,0 
35,0 2,04 41,5 25 А5л 3,07 48,1 
З5А 2,06 41,8 2,56 45,8 3,10 182 
З5л 9,08 4Э.0 958 45,9 И 48,3 
36,0 2,10 422 2,60 46,0 | 3,18 484 
36,3 9,12 АЗ 2,62 46,1 3,22 48,5 
36,6 2.14 49,6 2,64 46,2 3.26 48,6 
36,9 2,16 497 2,66 46,3 | 3,30 Аз 
37/1 2,18 42,9 2,68 46,4 3,34 48,8 
З7А 220 131 270 46,5 3,38 48,9 
з7л 2,25 #33 1 2,79 46,6 | 3,43 49,0 
38,0 2.54 43,5 2,74 467 3,50 49,1 
382 2.26 13,6 2,76 46,8 3,58 49,2 
38,5 2,28 13,8 2,18 46,9 3,65 49,3 
38,5 2,30 44,0 2,80 47,0 З72 49,4 
39,0 2,32 44,1 ® 2,32 47,1 3,80 49,5 
39,2 2,34 44,2 2,8& 47,2 3,90 49,6 
39,5 2,36 44,4 2,86 47,3 4,00 49,7 
39,8 9,38 44,6 2,38 ад 4,20 49,8 
40,0 2,40 44 2,90 471,5 4,40 19,9 
40,2 2.49 44,8 3,92 47,6 4,50 

40 ВИЙ 45,0 3.04 ал |} (59) 
кол дб и5 5,96 47,8 | | а 

40,9 3,48 45,3 2,98 47,9 

41,1 2,50 45,4 3,00 47,9 


270 ШТАТЫ и ТАББРЛИ. 


57581 
ТАБЛИЦА 


зависимости между числомъ пуль, попавшихъ въ одну фигуру, и процентомъ пораженныхь фигуръ. 


Проценть Чиело Проценть Число Проценть Число Проценть Число Проценть Число 
поражен- нуль въ норажен- нуль въ норажен- нуль въ поражен- нуль вь норажен- пуль въ 
ных олной НыхЪ одной НыхЪ одной ныхь одной Ныхь одной 


Фигуръ. фигур. Фигуръ. фигур. Фигуръ. ФигурЪ. Фигуръ. ФигурЪ. ФИигуръ. ФИгУурБ. 


0,01 э 0,23 0,52 ь 0,94 
0,02 : 0,25 0,54 0,96 
0,03 2 26 1 (9,56 5 1,99) 


0,04 0,27 | 0,58 } 1,02 


0,05 5 0.29 45 0,60 ры И 


0,06 26 0,30 т 0,61 1,07 
(),07 0,31 0,63 7 1,10 
0,08 з 0,33 1 0,65 
0,09) 2 0,34 (9,67 
0,10 3 0,35 Б 0,69 
0,12 : 0,37 
0,13 0,38 
0,14 3: 0,10 
0,15 : 0,21 
0,16 0,43 55 0,79 
0,17 0,14 56 0,52 
(19 В (46 57 0,34 
0,48 5 0,86 


0,49 5 0,39 


(},51 0.92 


Примър5 1. Сколько должно попасть пуль, чтобы при стрёльбь по поддержк® поразить изъ 40 Фигуръ 30, т.е. 759/22 
Въ таблиць находимъ, что для 75°/. въ каждой Фигурь должно быть по 1,38 пули, а вь 40 хигурахь ихъ должно 
быть: 1,38%40=55,2 или, округаяя, 56. 
Примьрь 2. Сколько должно быть поражено Фигуръ, если при стрфльбЪ въ поддержку изь 20 Фигуръ попало 34 пули? 
4 2 - 
Въ среднемъ на каждую Фигуру будеть по „=1,2 пули. Изъ таблицы находимь, что этому числу соотвбтствуеть 70, 


э0,то 


105 14 Фигуръ. 


а потому могло быть поражено 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 271 


Придожеше [. 


ОписАнгЕ гиноскопа 


Гиносконь даеть возможность производить наводку, имбя голову наводчика ниже короба пулемета, что способствуеть 
| у 3 ) у 


лучшему укрытию наводчика. 


Гиноскойнь состоить изъ стекляной призмы а, 0, в, 1 (черт. 1), помъщенной въ металлическую оправу. 


Оправа имъеть два окна: переднее @, г и заднее 0, в 
Призма удерживается въ оправ иластинкою, прикрбиленною къ оправь двумя винтиками. Подь пластинку нодклады- 


вается резиновая прокладка. 


Нластинка наглухо соединена съ металлическою обоймою, которая надвнаетея па цБликъ прицбла своей верхней 
проръзьыю и удерживается на немъ иланкою. Планка притягивается къ обоймь мфднымь винтикомь 

Для пользовашя гиноскопомъ, его надбвають на цбликь прицвла такъ, чтобы къ сторон® наводчика было обращено 
заднее окно 0, в, оправы. 

При маводкв, лучъ А, №, (черт. 1) оть цвли, носль друкратиаго отражения оть нижней ь, в, и верхней а, 0, поверх- 
ности призмы, выходить изъ нея но направленно 2, Г. Благодаря этому, глазь наводчика должень помфщаться не на лини 


з. значительно пиже, вслбдеств!е чего наводчикъ можеть производить наводку, сидя на земль у 


А, Д, а на анни В, Г, т. 


пулемета, имбя голову ниже короба пулемета. 


57581 


272 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
57531 


Приложене Ш. 
Устройство малаго стрфльбища и учебныхъ мишеней. 


Малое стрльбнще, 


Малое стр5аьбище служить для подготовительной стрбльбы, производимой на 25 шаговъ. Оно устраивается, но воз- 
можности, ближе кь мБету расноложешя команды слбдующимь образомъ (черт. 1). 


Черт. 1. 


Периендикулярно къ директриссь стрльбы насынается валь, высотою 6 аршинъ, длиною по лини а, 6, 15 аршинъ, 
чего достаточно для стрфльбы одного пулемета. Для стрфльбы изъ двухъ или нЪеколькихь пулеметовъ, на каждый лишнй 
пулеметь добавляется 3 аршина. : 

Валъ съ обоихъ концовъ загибается внутрь, подъ угломъ 45°; загибы но верху длиною въ 3 аршина (безь заложен). 

Толщина вала вверху не менфе 2 аршинъ, а внизу въ зависимости оть заложены боковыхь скасовъь, что обусловли- 
вается грунтомъ и устройствомъ одежды скатовъ. 

Скаты рекомендуется дблать подъ натуральный откосъ. 

Если валъ складывается изъ дерна, то его можно лвлать съ уступами. 

Передъ серединою вала, на поверхности земли, устанавливается деревянный щить, на который набиваются или наклеи- 
ваются мишени, указаннаго ниже вида. 

Для ограждены оть осколковъ, необходимо наблюдать, чтобы въ наружной части насыпи, обращенной къ пулемету, 
не было камней и другихь тверлыхъ частиць, о которыя пули могли бы раздроблаться и отлетать назалъ. 

Но м5рБ пользованы валомь, необходимо наблюдать за сохранешемъ опредфленныхь размфровъ его по толщин и 
по высотЪ. 

Оцвплене на стръльбишб такого вида не выставляется. 


Учебная мишень, 


Учебная мишень для подготовительной стрбаьбы состоить изъ полосы съ изображенными на ней деслтью  квадрати- 
ками, въ °/, вершка въ сторонъ, чередующимися съ промежутками, также въ °/, вершка. Квадратики закрашиваютсл голу- 


бою краскою (черт. 3). = ь 
ерт. 3. 


а бы фр —- 


Но снособу наклейки, учебныя мишени раздфляются на № Ти № 2. 
а) Учебная мишень № 1 наклеивается горизонтально. 

6) Учебная мишень № 2 накаеивается вертикально. 

(РазмБры и видъ мишеней обоихъ номеровъ одинаковы). 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ 213 


Приложеще Ш. 


НАСТАВАЕНТЕ для веденя занят въ пулеметныхъ сборахъ. 


1) Занятя въ пулеметныхь сборахъ должны имбть цблью распространеше однообразныхъ взглядовъ на значене пуле- 
метнаго огня и тактическое его примбнеше къ бою, правильныхь премовъ въ методахь пристр®лки и веденя стрбльбы и 
наиболбе соотвтственныхь иМемовь обращеншя съ матеральною частью. 


2) Занямя въ сборахъ производятся по слбдующей программ5: 
а) осмотръ матеральной части пулеметныхь командъ и поврка знан! чиновь каждой команды; 
6) боевыя стр®льбы съ маневрированемъ въ составь цфлой команды, согласно курса стр5льбы; 


8) показныя стр®льбы различнаго рода; 
 боевыя стрбльбы пулеметныхь командъ въ общемъ составЪ боеваго порядка иЪхоты или сийиненной конницы; 


9) состязательныя стрЪльбы. 
3) При осмотрБ матеральной части пулеметныхь командь должно быть обращено особое внимаше на состояще ство- 
ловъ и замковь и наличность достаточнаго числа запасныхъ частей. 


4) При провБркЪ знанй должно быть обращено внимане не только на работу каждаго нижняго чина въ отдфльности, 
но и на слаженность команды, а равно на подготовку унтеръ-оФицеровъ и охицеровъ, какъ руководителей огнемъ. Въ слу- 
ча$ обнаруженныхь пробфловь по тБмь иди инымъ отдфламь обученя командь назначаются по симъ отдБламь особыя 
занятя подъ руководствомъ наиболфе опытныхъ чиновъ. 


5) Для каждой курсовой боевой стрЪльбы должно быть дано какое-либо тактическое задаше и указана мнимая иЪхота, 
совмЪстно съ которою работають пулеметы. Какъ во время стрёльбъ, такъ и по окончанм ихъ руководитель производить 
подробно разборы, съ указашемъь замъченныхъь ошибокь и способовъ ихъ устранения. 


6) Главнымъ назначенемь показныхь стр5льбъ должно быть наглядное уяснене всЪми чинами пулеметныхь командъ 
свойствъ пулеметнаго огня и поражаемости этимъ огнемъ различнаго рода цфлей. 
Программа этихъ стрёльбъ можеть быть весьма разнообразна и составлене ея предоставляется начальнику сбора. 


7) На боевыхъ стрфльбахъ съ маневрировашемь въ составЪ боеваго порядка пулеметныя команды должны быть влиты 
въ ротные, эскадронные или баталюнные участки и подчинены начальнику участка, причемь особенное внимане должно 


быть обращено на совмфстную работу нулеметовъ съ сосфдними частями. 
На этихъ стрфльбахъь надлежить вести учеть потерь и въ соотвфтстйе съ таковымь выводить пулеметчиковъ изъ 


строя для практики въ замфн® нумеровъ. 
$) Расписаше занят!й составляется заранфе на весь перодъ сбора. 
9) Примфрный расчеть распредвлешя занят!й по днямъ: 
а) Осмотръ матеральной части пулеметныхь командъ и повфрка знанй (одинъ день на осмотръ и 


ОДИНЪ: на ЛОВВркУ).- о: р о аи 
6) Проведеше въ каждой командБ боевыхь стрбльбъ въ составЪ цвлой команды согласно курса 


СТР еее а ее 
#) Различнаго, рода. покавных, стрВльбы „еле, селе ко ве вн оон ин 8 »› 
Е 1) Боевая стрфльба съ маневрировашемъ въ составЪ боеваго порядка пъхоты (спъшенной конницы). Я» 
9) `Состязательныя стрельбы ото жоьсль. 95 ПЗ ГВ... 9. Ш 
6) Устройство чагерязи. праздники ее и Зо 


Вок кс... | 16 


10) Не позже, какъ черезъ двЪ недаи по окончанши сбора, начальникъ сбора представляеть подробный отчеть о 
таковомъ по команд® и непосредственно Инспектору стрфлковой части въ войскахъ. 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 35 


57581 


эт 
57581 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Приложете ГУ. 
ОпислнгЕ знака за отличную стр$льбу изъ пулеметовъ. 


Знакъ за отличную стрфаьбу иметь три степени: 
А) Первая (высшая) степень состоить изъ вензелеваго изображешя имени ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, СЪ ИмПЕРАТОРСКОЮ 


короною наверху, и пулемета на треногВ, помфщеннаго по серединЪ знака, окруженныхъ лентою съ выпуклою надписью: 
за отличную стр5льбу. 


Вензелевое изображеше, корона и лента желтаго металла, пулеметь и тренога вороненые (черт. 1). 
Б) Вторая и третья степени состоять изъ такихъ же знаковъ, но безъ вензелеваго изображеншя Имени Государя 
ИМПЕРАТОРА. 


Вторая степень имфеть ленту желтаго металла. Третья—б%Ълаго металла (черт. 3). 


Придожене У. 


ПРимЪРнАЯя схема распредфленя мишеней для состязательной стрфльбы. 


[е) 


тон.АЕЛ АН 


* С Е* 
° о о о 
А 
В 
В 
2 
8 . 
моя .ва8 5 „мон.в»8 © ы 
> > 
: > 
т 9+0 6 ое 1945" о 
+ + 
® г 0-05 "фол о Я Е 9 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 215 


Приложене У!. эл 


Форма № 1. 


Ведется лично начальникомъ команды. 


Командиръ полка, 
М. П. Полковникъ 


краскою. 
Поаковой Адъютантъ, 


Поручикъ 
Января 1912 1. 


г. Ораненбаумъ. 


ЖУРНАЛЪ 


стрёльбы изъ пулеметовъ 


пулеметной команды ММ полка. 


Журналъ ведется отд®льно оть журнала стр®льбы изъ ружей. 
Журналъ ведется въ течене пяти лЪть въ одной книг®. 


Занятя глазом$рнымъ опредвленшемъ разстояня записываются въ журналв стр8льбы изъ винтовокъ 
(карабиновъ). 


276 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
$ Состоя №№ Видь, Годь 
Е н@ по- пулеме- число и| Число | изгото- Выпу НН Пора- 
и : : опало 
= Родь занят! й. ГОДЫ, На- | товъ и | СТеПФВЬ | бучав. | Вен | щено жено 
а правле- укрыто- патро- пуль. | 
Е не вЪ- 0119 | сти ми- шихся. новь и пуль. ь Фигуръ. 
Е тра. ловъ. | шеней. заводъ. 
Е а —— — =. А =— - 
| 
911 Упражнеше № 1 подготовительной стр5льбы . ПНаемур. 556 Учеби. | Охин. 2 Тупые 54 31 
Фев. снЪгь 1 №1. ‘нч. 16. ен 
8. 6 К. 557 90 
1 | 
Пробные выстрблы ......... — — 19 == 
Шт.-капитань Сидоровъ. 
| 
9. Упражнеше №1 подготовительной стрбальбы. Ясно. 556 — Учеби. Офиц. 1 Тупые 39 20 
1 №1. нч 12. Петерб. 
557 91 
1 
Пробные выстрбаы ...... 6 ров 
Шт.-капитанъ Сидоровъ. | 
ит. 
Май Упражнеше № 1 учебной стр%®льбы. .. Ясно. 556  Зголовн. Офиц. 4 Тупые | 360 101 
20. — 1 н, ч. 36. ны 
вътеръ 557 906 | 
умБрен. 1 
] +5 В. | 
| Пробные выстрелы ...........- — -- -- — 20 | — — 
| Шит.-канитанъ Сидоровъ. 
ит. д. 
| 
пювь Упражнеше № 1 боевой стрфльбы частями. — Ясно 556 2 отдь- | Офии. 3 Тупые | 1750 -- — 
16. | ТИХО. 1 лешя въ и. ч. 11. НН 
+20 В. 557 ци 24 90 
1 поясн. | 
558 — мишени. 
1 | 
559 
1 
Шут.-капитань Сидоровъ. 
| их 


ШТАТЫ и 


ТАБЕЛИ. 271 


ОцБнка. 


Вынол. 
условн. 
ОФИЦ. 3 
н. ч. 92 


Выполн. 


условн. 
оф. 2 
н. ч. 7. 


Разсто- 


яне. 


къ. 


9 


Пристр. Поражен. 
При- 

Прицфаль. Цбликъ. ЦБли 
цфлъ. 
-- — Пост. 

Постоян. 0 — - 

| 

— Пост. 

Постоян. () — — 
- Пост. 

вл. 

Постоян. 0 —- — 
9—1 0 10 
9—10—11 () 10 


0) 


>е>е< 


При- 


Время. : 
ЕЕ Очи Прим $ чан! е. 
прицв- Сюда вносятся задержки, способы устра- 
Пора- | нешя ихъ, разнаго рода наблюденя, сдЪ- 
яшваня. ЛАнныя во время стрёльбы и могупя слу- 
стрбаки. женя. ^ “ жить для руководства на будущее время. 
| ы Е 
5 Подхъ 10 осбчекь съ замкомь 8. Сдала бое- 
середину 1 


квадра- вая пружина. Посл замфны боевой пружины 
тика.  Пулеметь дЪйствовалъ исправно. | 


— Нодъ Въ пулемет № 556 2 ноперечныхъ раз- 
середину рыва гильзы. Послв подкладки подъ гайку | 
квадра- шатуна шайбы 0,005 дм.— поперечныхь раз- 
тика.  рывовъ не было. 

— — 5 разъ рукоятка не легла на роликъ. Оть 
застывшей смазки. Посл» смазки замка и 
прочихъ трущихся частей смфсью керосина 
съ веретеннымъ масломъ, задержекъ не было. 


Ниже на Сбивалось прицфльное кольцо. ПШослЪ | 
мишень подгиба лапокъ приц®льнаго кольца, произ- 
на'/з ми- вольнаго смёщеня кольца не было. 

шени. 


| Подь Каждый обучаемый вель пристрБлку | 
середину однимъ пулеметомъ. Вилка 100 шаг. (8, 9, | 
— ЦЪли. 10) для пристрьлки очень мала, слЗдовало 
— брать въ 200 шаг. 
Захвативъ цфль въ вилку (9—11), слЪдо- 
вало сразу перейти на поражене. 


57581 


ШТАТЫ и 


ТАБЕЛИ. 


Гюдь 
$ 


Сен. 
8. 


Родъ занятЕ Й, 


Боевая стрьльба съ маневрировашемь №3. 


Состоя- 
не по- 


годы, на- 

правле- 

не вЪ- 
тра. 


Ясно 


—. 
слабый 
вътеръ 
+20 К. 


Шт.-капитанъ Сидоровъ. 


ит. д. 


Упражненше №1 подготовительной стр®льбы 


съ добавочнымъ н. ч. 


Пробные выстрфлы ... 


Ясно 
тихо. 
+3 В. 


Шут.-капитанъ Сидоровъ. 


ит. д. 


Итого въ 1911 г. израсходовано патроновъ. — 


Шт.-капитанъ Сидоровъ. 


№№ Видъ, Годь 
пулеме- | Число и Число изгото- Выпу- РИ Пора- 
товъ и | Степень обучав- вен цено жено 

укрыто- патро- пуль. 

отв сти ми- шихся. | новь и пуль. Фигуръ. 
л0вЪ. — шеней. заводь 

$56 Офиц. 1. Тупые — 1880 — 

1 ее 

557 90 

1 

508 

1 

559 

1 

560 

1 

561 

1 

562 

1 

563 

1 

556 — Учебн. 24 н.ч. Тупые 72 130 

1 № 1. ет 

557 90 

1 

ь 15 
| 
| 
= = = 0000 — — 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 279 


—— — —— === Е 57581 


Пристр. Поражел. Время, Ире Прим В чанге. 

р г ЗУ ы 7 тия 
Одвика рат приц%- СЮда вносятся задержки, способы устра- 
не | При- При- ( Пора- 1 нешя ихъ, разнаго рода наблюденя, сдЪ- 
° Шрицваль. Цвликъ. | Цвликъ. ливашя. Ланныя во время стрфльбы и могушя слу- 
ЦВлЪ. стр$лки. жешя. ° `| жить дая руководства на будущее время. 
-= — - Для практики питаня патронами въ ленты 

было снаряжено по 125 патрововъ. 
| 
= 25 - — Пост. о | 


— - Постоян. 0 - = Е = 


280 ’ ‚ШТАТЫ и. ТАБЕЛИ. 


Г 4 к ка р 
57581 По этой Форм разграФливается для каждаго года 
нЪсколько стравиць въ концЪ журнала, въ зависи- 
мости оть списочнаго числа нижнихь чиновь въ 


командЪ. 
нижнихъ чиновъ пулеметной команды ММ полка. 
1912 1. 
Но списку въ командЪ состоить по штату... . 31 чел. 


Обучалось добавочныхъ . ] ь : 48 › 


Штатн. Добав. — Итого. 


Въ томъ числ: 1) Прошедшихъ всЪ упражнешя одиночной учебной стрбаьбы . 30 45 75 
2) Не окончившихъ обучеше.. ........ т ое С р 5 
ЗОО ана о о 8 р о оао со Е 1 1 ? 


Число 
выпол- 
. г Е Е нен- 
№: Званте, имена и хамилЕи. 2% Оотм & тка 
| ныхъ 
| усло- | 
ВИЙ. 
| 
Подпрапорщики: 
| 
Д»! —Петрь ИВАНОВ ое ана 65.2 6 — Отличный пулеметчикъ— знакъ 1-й ете- 
| пени. 
| Штатные ер. службы 1909 г. 
3 Старший ун.-0Ф. Иванъ Колосов. И : 4 
13 Еорейторъ Иванъ Травкинъ .. О бо ом 6 
Добавочные сер, службы 1911 г. 
38 Рядовой Александръь Дининъ........ о Е Б 


15 Декабря 1913 1. 


Начальникъ команды, 


Штабеъ-Канитанъ Сидоровъ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 281 
Форма „№ 3. 57581 


Командиръ полка, 


М. И. Полковник 


краскою. 
Нолковой адъютантъ, 


Поручикъ 
1 Января 1912 1. 


г. Ораненбаумъ. 


ЛИСТОК 


отмфтокъ выстрфловъ изъ пулеметовъ пулеметной команды ММ полка. 


Па 1913 1. 


Листки ведутся отдфльно на штатныхъ нижнихь чиновъ и отдфльно на добавочныхь, ежегодно особые 
и прилагаются въ конну журнала стрФльбы изъ пулеметовъ. 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 36 


282 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57 1 Подготовительная 
Выводь на 8,9. 10 34, 8 9, 19, 13 
я основан. Февр. Мар. Апр%ая. Мая 
Е] 
Е стр$5ёльбы Званте, имя и Фамилия. 
8  предыху- № 1. № >. №3. №4. 
Е щаго года. 
=] 3 нат. 25 пат. 30 пат. 25 пат. 
| = 
Начальник команды. 
| Штабеъ-капитань Сидоровь ... | З 5 2—3—0 9 
| 
* 
Мдадине офицеры. 
2 Шиабсь-капитанъ Петровъ. (..... ре 3 7 8—1—1 6 
3 Поручикъ. Соколовъ: ие а | З 4 3—2 у 
4 Подпоручикь Павловь. ..| 3 5 1—1 10 
Федьдфебель. | 
| 
1 Отлично. Нодирапорш. Петрь Иванов... 3 8 1—1—1 Не пр. 
| | | 
Взводные унт. офицеры. | 
? Подпрапорщ. Сидоръ Гаринъ. ......... 3 7 #5—0—0 Не пр. 
3 Стар. унт.-0Ф. Иванъ Колосовь. ........ 3 5 1—2—0 Не пр. | 
Пудеметные унт.-офицеры. 
4 Млад. унт.-0Ф. Шетрь Рубань ......... з 9 $3—3—0 Не пр. 
ит. д. 
| $ | 
Каттенармусь. 
‹ 
6 Старш. унт.-0Ф. Василй Кукушкинъ ...... 2 5 3—1—1 Не пр. 


Примьчане. Въ графахъ подчеркивается въ томьъ случа, когда нижнй чинъ выполниль услоше упражнений. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 283 


57581 


У Ч е б н а л. Зимн. 
20 23 54 4 10 17 э% Число Выводь на 90, 91 | 
Мая. Мая. Мал ня. Ноня. Гю ня. пюнЯ. — „ыполнен. | "С\Ован. — Декабря. 
ее стр5льбы | 
№1. № 2. №3: ме №5 №6 №7. |1ыхь упра-| текущаг о №9. | 
== жнен!й. года. 
15 и. 15 п. 15 п. 20 пат. 9 и. 30 пат. 10 пат. 25 пат. 
гол. — поясн. рое. 
3 2 Й 2 ! 3 3 9 | Неш.. 10 
- 
З 3 Г) 3—1 1 1 2 з Не пр.* 6 
| 
Е И 4 3—> 2 1 ? 1 Не пр. 9 | 
3 й $ 3—1 2 р р р Не пр. 5 
з 4 3 2—2 1 3 1 1 2 6 Отлично. 12 
3 й 2 3—0 р 3 3 1 2 5 Я 
Г) 4 з 4—1 1 Е 7. р 1 И 5 
} И 1 1—3 Е И 1 1 2 6 Отлично. $ 
в = 5х - ых в | 
| 
3 5 1 1—2 3 1 1 1 З 6 (глично 6 


57581 


13 


20 


35 


Выводъ на 
основан. 
стр$льбы 
предыду- 

шаго гола. 


тлично. 


Отлично. 


Отлично. 


и ТАБЕЛИ. 


ШТАТЫ 


Рядовой Федоръ Григорьевъ 


и т. д. 


Нач. ком 


.-капитанъ 


Подлготовительная. 


$, 9, 19 3, 4 $ 
Февр. Мар. АпрЪля. 
Званте, имя и фамилия. 
№ 1. № 3. № 3. 
. 
3 пат. 25 нат. 30 пат. 
Пудеметные ефрейторы. 
Ефрейторъ Егорь Воробьевь 3 15 35—11 
ит. д. 
* 
Наводчики. 
Ефрейторь Изань Травкинь Г) 10 4—5—0 
| ит. д. 
Рядовой Николай Николаевь. 3 | о 
Зампстители наводчиковь 
Рядовой Петрь Егоровъ. 3 9 4—1 
ит.д. 
| 
Проч. нумера при пудемет. 
Рядовой Степанъ Никифоровъ 3 7 310 
ит. д. 
| Фздовые. 
1 з 1—0—0 


Нач. команды 


Шт.-капитанъ Сихоровъ. 
Нач. к 


Шт.-капит 


Мая. 


№ 


Не 


4. 


95 пат. 


9, 19, 13 


д 
Е 
[5 
Ф 

= 


20 
Мая. 


№ 


Нач. команды 


Ииг.-каи. 


Е 


23 


Мая 


Нач. ко 


р: 
Е 


24 


Мая. 


15 


Млад. оФицерь 
Шт.-кап. Петровъ 


п. 


5 


1 
юня 
№4 
20 пат. | 
&—3 
4 
3—9 
3—0 
2—0 
1—1 


Млал. охицерь 
Шт.-кап. Петровъ. 


ШТАТЫ 


10 
›ня 


№5 


у 


4 


гол. 


и ТАБЕЛИ. 


и 
Тюня. 


№ 6. 


30 пат. 


пояс. 


5 


Млад. оФицеръ 
Шт.-кап. Петровъ. 


рос. 


28 
Гюня. 


№7 


10 пат. 


Нач. команды 
Шт.-каи. Сидоровъ 


Число 
выполнен 
ныхъ упра- 


жненй 


[53 


же. 


Онъ 


Выводь на 20.51 


основан. декабря. 
стр5льбы 
текущаго №2 
года. 
25 пат. 
И 
Отлично 10 
9 
7 
8 
3 
$ $ 
= ю 
а = 
= = 
=) © 


Зимн. | 


57581 


286 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57581 Форма „№ 3. 


ОЦВНКА 


боевой стрьльбы х произведенной пулеметною командою №№ полка, 
въ цулеметномъ составЪ, подъ командою при участи 
офицеровъ и нижних чинов, 
19 ода дня 


1) Рекогносцировка и изучеше поля. 2) Движеше къ позищи и заняте ся. 3) Примбиене къ местности. 1) Наблю- 
дене на позищи за полемъ. 5) Иитане патронами. 6) Выборъ цблей. 7) ЦБлесообразность открытя огня; уме сораз- 
мфрить число пулеметовъ съ величиною и важностью ифлей. 8) Изготовка. 9) Пристр®лка. 10) Стрфльба на поражеши. 
11) Опредблене разстоянйй. 12) Дисциплина огня. 13) Подготовка пулеметовь къ стрфльбЪ. 14) Общее заключенше и оцбнка. 


Примьчане. Записи данныхъ оцнки (и. 06—11), при стрфльбЪ по иБеколькимъь цфлямъ, ведутся отдфльно. 


Въ такихъ случаяхъ, въ соотв5тетвующихъь грахахъ пишется: 1 цбль, 2 цбль и т. д. 


ЗАМ ТАН 


ЗамЪъчаня и указан, сдфланныя во время стрфльбы. 


Приложене: записки о стрльбЪ за №№: 


Руководитель стрЪльбы: 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 287 


Форма „№ 4. 57581 


Печатается на половинЪ листа, сложен- 
наго пополамъ. > 


ЗАПИСКА № 


о боевой стрльбЪ № произведенной пулеметною командою 
№М полка въ составЪ пулеметовъ, подъ командою 
при участи офицеровъ и НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ. 


19 ода дня. 


288 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57581 


яв для р ь бы Разстоянге. 
5 СтрЪ- 
Число мишеней. | Но прицфлу. ляло 
№» Фронтъ Степень] По | По из- 
цазей Родъ | Зихимо- На | даль- | пуле- 
Голов- Пояс- Въ  Пуле- а исы ны сть р 
рее Оруди. б укры- | Глазъ. 'При- | бъна | ‹  товъ 
ныхъ. ныхъ. рость. метовъ. ковъ. ва. тя. ру. ст а и 
Е = - —— — — = —— —— —_ — 
| 
| 
] | 
№1 | 
| 
==] | И | Е . 
| | | | 
а о о о И 
№2 | | | 
| 
| 
ы\ | 
| 
№3 
] | 
м | Г | 
| | 
| 
| 
| | || 
№5 | | 
Погода вЪтеръ 
Поломки и задержки, бывшия на стр®льбЪ; способы и время ихъ устранения: 
1 $ 3 4 ) 6 и $ 


Натяжеше возвратныхь пружинъ: 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 289 


ИИ ый —] 57581 


| Точка приифливания. В р е м я: 
Виль в 
При Вилъ при- стрьльбы ч. м. с. минуты и секунды. Поражено 
=. т Понало пуль. 
При при- стрёльбь Ма м | Е у 
я а етр%лки. Начало ис- Появлене | При- родолжи-  Фигуръ. 
у а пор: - Я 
отрвлк®. т жене. полнены "еРваго пу Поражене ко 
ма лемета на| стодака. | всей 
задачи. позищи. | р ы стр®льбы. 
|} | 
| 
| 
| | 
| 
| 
% | | 
| 
| 
маправлене (стр®лкою) ; степень ясности. 


Общее количество выпущенныхъь патроновъ 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 37 


290 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
57581 


1) Схема установки мишеней. 


2) Наблюдения, не вотедпия въ грахы 1-й страницы. 


Запись производилъ: 


ШТАТЫ И ТАБЕЛИ. : 291 
Форма „№ 2. 57581 


Формулярь долженъ быть шнуровой. 


ФОРМУЛЯРЪ 


3-линейнаго пулемета Максима пулеметной команды №№ полка, 


Пудемет „№ 


—= завода 


19 год. (изготоваеня и поступленя на службу). 


Установка № 


завода 


19 год. (изготоваешя и ностуиленя на службу). 


Правила ведешя фФормуляра, 


. 
1. Формуляръ служить для внесеня въ него веъхъь свЪдфий относительно особенностей пулемета и его 


установки, службы ихъ и случайностей, которымъ они подвергались на службЪ. 


2. На каждый пулеметь долженъ вестись отдбльный Формуляръ. 


3. При передач пулемета изъ одной части въ другую или при отправаени пулемета на исправлеше вь 
техническия заведеня, вмЪетв съ нимъ должень передаваться и Формуляръ. 


57581 


293 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Результаты повфрки боя. 


| Ноложене средней точки попа- 


Отм $ тка. 


Разбросъ пудьпо ширин® В'/, верт 
«повФрить на 300 птаг.». 


Низк@ бой, подлежить осмотру и 


Цфликъ вправо одияъ 


Въ кругё Даметромъ 25 верш.— 
8 пуль. «Не удовлетворительный». 


| 
| дани. 
| Время 
производства Разстояне. | № ствола. По высотъ. Въ сторону. 
стр®льбы. = 
| | Вершки. 
| 
| | 
| | | 
19085 100 1 7,5 тун. 1), вершка 
| Апр$ля | влЪво. 
| 
| 
] | 
——= : г 
| 
| 
— 100 ? 2 туп. */« вправо. 
‚ | ‚ перестр®лк®. 
| | 
|} 
| 
- 100 3 6 туп. 11), вавво. | 
| 
| а 
| 
20 Апр®ая. 800 9 | 1 12 
| 
| 


Служба пулемета. 


ШТАТЫ 


и ТАБЕЛИ. 


293 


'  Мвсяць и 


| чиело. 


Марть 3 


Маи 21 


Гюнь 8 


| Натяжеше | | 
| Число Родь и число | Устранеше 
№ ствола возвратной | 
выстр5ловъ задержекъ. задержекъ. 
|  пруживы. 
| 
1 185 9Ф 15 осбч Рукояткою. 
| | 
| 
| 
| 
| 
] 
| 
1 ЕТ 9х ’ Частый раз- — Подъ гайку 
 рывъ гильзъ, шатуна под- 
| & подь ряхь. |  ложева 
| шайба 
| 0,005 дм 
| | | 
| | 
. | 
1 | 400 81|, х. Неподача Премникъ 
| патроновъ. замъненъ 


запаснымъ. 


Примбчане объ отправк® въ ма- 


' стерскую, способахъ исправленя 


и замфнЪ частей запасными. | 


Въ замкб за М 556—1 зам3- 
нена боевая пружина. Исправлено 
на лини огня. 


Исполнено на линш огня. 


Въ мастерской замфнены пру- 
жины верхнихъ пальцевъ. 


57581 


57581 


294 ШТАТЫ и. ТАБЕЛИ. 


Служба установки. 


: ' Число пройденвыхь версть на новозкЪ, выюкЪ и Неисправности и 
| Годъ, мБеяць й 
т повреждения е Е 
| | на колесахъ, съ указанемъ по возможности качества И Снособъ исправлен. 
| по чею. | ричины новре 


| дороги. ждения. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 295 


Результаты осмотровъ и обмфровъ пулемета и установка. 57581 


ПУЛЕМЕТ. УСТАНОВКЕ 5 


296 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57580 К „№ 57583.—1942 [юня 35. 


На подлинномь Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 
23 Шюня 1912 года. 
Скрфпилъ: Министрь ИмпеРАТОРСКАГО Двора, Геньралъ-Адъютанть Баронь Фредериксь. 


| 
Штатъ Двора Его ИмпЕРАТОРСКАГО Высочества Великаго Князя КонстаАНТИНА КонСстаНТИНОВИЧА. 


Годовой окладъ содержан!я 
одному лицу. Классъ в 


Жало- — Отоло- 


НАИМЕНОВАШЕ ДОЛЖНОСТЕЙ. ая || ых 


Итого. — разрядь по | 


| Число аицъ. 


Управляюний Дворомъ 
Фрейлина... 


Пи’аамейстерь .. 


Но Двору, 
Секретарь Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА . 
Секретарь Ея ИмпЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА . . 


Архитекторъ . 


Смотрителей дворца. 


Контора Двора, 
Управляющий 
Секретарь конторы 
Казначей .. 


Бухгалтерь 


Примьчанхтя: 


1) Изъ положевиой по этому штату суямы изъ общихъ средствь Министерства ИмпеРАТОРСКАГО Двора отпускается 
7.370 рублей на содержаше управляющаго дворомъ, хрейлины и шталмейстера, расходъ же на содержаше прочихъ лиць, 
въ семъ штатЬ зюказанныхъ, относится на счеть Ихъ ИмпЕеРАТОРСКИХЬ ВЫСОЧЕСТВЪ. 


2) Вся вообще прислуга полагается вольноваемная. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 297 


Кь № 57422.—1912 Пюня 25. 


На подлинномь Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


«Быть по сему». 
На яхт «Шутандарть», въ БалтИекомъ портб. 
23 юоня 1912 года. 


Скр®пилъ: Государственный Секретарь Арыжановскии. 


ТАБЕЛЬ 


разм5ровъ воинскихъ помёщенй штабныхъ и ротныхъ. 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 38 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


298 


57409 


‘оочелотоно 99 вс 


"учидехАо) 


м 
© 
>. Е 
Е учнуиэжАЧО 
= 
<® 
Е 
‘уояошэЯ 
"вПиНеАЯ 
= 
- аонфькек и ожог 
= 92 ‘вгзх оленнияо дэ 
2 
ва ‘оон 
> -эко 09 нвниожАЧО 
= 
> 
3  `оондош 99 иенжошео 
= 
“оон 
-иофуее 92 вичуеяШ 
"чяозиноьА 
чхчн@ениЧел9я вт 
= и 
94049 
= -индол и чаохишнео 
2 -Р4ео мноьАоо ВЕ 
РЗ х "чаолнвя 
эчеАк чхчндох вт 


эчунекох ионоэьА ве 


‘инчеАефея и РахеатиАЕ | 


гэпиеУ 


Названте частей 
войскъ 


в 


к 


| 


14 


16 


> 


103 


1 668Т ‘Мен “яОП ‘иоё ч9к 19$ ‘10 ча чнвевнА 


$ 


рЪпостной 


лонЪ 


Владивостокск!Й к 
минный бата 


чазиева 


538 Устава о Зем 


женной къ статьЪ 


‚ прило 


‚ приведенныя въ табели 1 


ли относятся вс примфчаня 


этой табе. 


Ъ 


К 


Примтьчане. 


и ТАБЕЛИ. 


ШТАТЫ 


Ветеринарный 


‘иЕОяоП и иуеш 
-ог пончгоз4е вк 


`и|Чэггит Че 
и шЧэгечея у9г 
-втог чхчнжванА 
и 9х9я9091о вгу 


Конюшни. 


`впинеАУ 


`а4эп9еу 


*(внчееячиА 
эж вно) веншаье ЧИ 


‘чминког иги 499410 


команды. 


`ундечон ии везотееу 


‘нхАм ии вечоуееу | 
"видеяэ 


"виХАУ 


"(егочш вен 
-104 и чгее учноэьА 
эк вно) нового) 


Отдьльно для каждой роты, эскадрона, сотни, батареи, парка и штатной 


(азин 
-ьинАие) чеАеахуэ | 


`иедео и19не00() 


`01э1Ч 01 
-в4о0вг 90 решу 


'971 019 
ни эношчиой 


лазаретъ. 

Для боль- 

НЫХЪ 20- 
шалей. 


`чаочиннэг 
вт отэшио 


‘пеуешок вт иншоно 


`40эд1ои 400х040 


Г 


$ 


Б3 


1 906Т Уо@П оп “ао ‘кэе ‘12 88$ ‘10 яя уонножогиЧи ‘| игэовх чм $5 и $1 ‘Г чимнеьзииди оноег100) 


1 906Т ТОФ оц “80 ‘ие ‘12 886 ‘10 чм цонножогийи 


Ч иеэовт чз ст инеьзкифи чя чионнеееяА ‘ч@иее чя и изовь почониой цоужем итт чхчнножогоп Агоиь ° 
оп 25000 олтиноевя оленфэножни и отеогиеунолни чзоеочоп чхьтногаедиА и чхезоцоя чя чхишно1209 вгу 


‘1 906Т `ТОФИ ои “яой ‘9 ‘19 886 ‘10 чя понножогиди‘ годе чм 51 опнвьзкифи оное1о5) 


1906 г.). 


ТУ, по Прод. 


5 Т. 


Зак. 


Свод. 


скихъ Повинностяхъ ( 


300 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


574% | 


На подлинномъ Собственною Его ИмПпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


Въ Балийскомъ портЪ, на яхт «Штандарть». 
23 ня 1912 года. 
СкрЪпилъ: Государственный Секретарь Арыжановскай. 


РасписАНиЕ квартирныхъ окладовъ для найма, отоплешя и освъщеня помфщенй для воинскихъ 


Е ; | 
штабовъ, управленй и заведенй. 


Для одного учреждения въ годъ. 


Ви отно стя ть 
Назваше частей войскъ. 1 раз- ? раз- 3 раз- & раз- 5 раз- 6 раз- 7 раз- 8 раз- 9 раз- | 
ряла. ряда. ряда. ряда. ряда. ряда. ряда. ряда. ряда. | 
Р у 6 л и 
Владивостокскй кр5- 
постной минный бата- 


то ме ое 4.050 3.125 2.520 2.350 2.200 1.775 1.575 1.350 1.195 


Кь № 57442.—1912 Пюня 35. 


На подлинныхъ Собетвенною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


«Быть по сему». 
Въ Балтйскомъ портЪ, на яхтЪ «Штандартъ». 


23 Тюня 1912 года. 
Скрфпилъ: Государственный Секретарь Арыжановский. 


Приложения къ Уставу о пенсбяхъ и единовременныхъ пособяхъ чинамъ военнаго вфдомства и ихъ семей- 
ствамъ. 


ТлвБлицл № 1 пеней за выслугу лЪть для увольняемыхъ въ отставку, въ процентномъ отношени 
къ ихъ содержанию. 


1 > 


Проценты содер- | 


При вы о уг тт 1 И, 
| 
95. 50 
96. 53 
СУ 56 
98. 59 
э9 в 
30 65 
в 68 
32 71 
33 и 
34. . ых 77 | 
35 и болъе. 5 ; а ре м 80 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 301 


157444 


ТАвлицл „№: 2 пеней для увольняемыхъ въ отставку по болЪзнямъ, въ процентномь отношени 
къ ихъ содержан!ю. 


Всл5дстие  ВсаЪдетые — Всавдестые 
болЪзней, болЪзней, болЪзней, 
указанныхь указанныхь указанныхъ 
въ п. 1 ст. 9. въи.З ст. 9. въи. Зст. 9. | 


Проценты содержания. 


| 


АЕ и о во 
35 и бол%е.... 


574% 


302 


ШТАТЫ и 


ТАБЕЛИ. 


До 5 лВть вкаючительно . 


содержан!ю. 


ТлБлицл № 3 пене для военныхъ летчиковъ и летчиковъ-наблюдателей, увольняемыхъь въ 
отставку по болЪзнямъ, указаннымъ въ пунктб 3 статьи 9, въ процентномъ отношени къ ихъ 


Проценты содер- 


жани. 


24 


26 


| 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 303 


с 


о 15744% 


ТАБЛИЦА .№ 4 неней для увольняемыхъ въ отставку раненыхъ Ги И классовъ, въ процент- 


ВелЪдетие ранъ или поврежденй, полученныхь 
въ мирное время при исполнени или всл5дств!е 
исполнешя служебныхь обязанностей. 


Раненымъ Раненымь 


номъ отношени къ ихъ содержанию. 
| ВслЪлстие ранъ или поврежден, полученныхь 
| на войн, или при подавлени мятежей и народ- 
ныхъ безпорядковь, или при падени во время 
При выслугь совершешя по служебной обязанности поле- 
: товъ на летательныхъ аппаратахъ. 
ить. | Раненымь Раненымъ 
Раненымъ П класса, не И класса, спо- Раненымъ П класса, не ПИ класса, спо- 
| способнымь кь  собнымъ къ способнымъ къ собнымъ къ 
| 1 клаеева. продолженю < продолженю Г класса. продолженю продолженю 
службы. службы. службы. службы. 
1 р. 3. 4 5. 6. И. 
Проценты О 
До 5 аБть вклю- | 
чительно. 60 40 60 50 30 | 
6 62 42 62 5 32 
У 64 44 64 54 34 
8 66 &6 66 56 | 36 
9 68 48 68 58 38 
10 79 50 79 60 40 
И 72 52 1 62 42 
12 74 54 74 64 44 
13 76 56 76 66 46 
и 78 58 78 68 48 
15 80 60 80 70 50 
16 82 62 82 72 52 
17 84 64 84 74 5 
18 86 66 86 76 56 
19 88 68 88 78 | 58 
20. я 90 70 90 80 60 
21 92 12 9 82 62 
22 94 74 94 84 64 
23 96 76 96 86 66 
24 98 78 98 88 68 
5 | 80 90 70 
26 81 92 72 
27. 82 94 74 
28. 83 96 76 
29 84 98 78 
30. 100 85 100 80 
31 86 82 
32 87 84 
33 88 | ыы 86 
За ды: 89 88 
35 и боле. 90 90 


304 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57.44% 

ТлБлицА № 5 пеней для семействь лицъ, умершихъ оть острозаразныхъ болфзней, въ про- | 

центномъ отношени къ ихъ содержанию. 

| 

Проценты содер- | 

ПУ роеин ИВИС ху га к са теь Е 

жани. | 
До 5 лЪть включительно . - 10 
6. 42 
7. 44 
8. 46 
ооо, Е РЕ ДЕВА И 48 
10. 50 
11 $2 
19. 54 
ем: 56 
а 0 .. 58 
15 60 
16 62 
17 64 
ор... 66 
19 68 
20. 79 
в. 712 
У. 78 

23. 76 | 
2. 78 

5. | 80 | 

Е 81 

ЭН 82 
8. 83 

9... . Ви 84 
Во А. к 85 
31 86 
32. 87 
И и ..: ы 88 
& .. 56: Е уе 89 
35 и боле .... И Е: - н 90 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 305 


Кь Л 57445.—1949 [юня 95. ` 7445 


На подлинномъ Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 
На яхт «Штандарть», въ БалтЙскомъ портб. 
23 Тюня 1912 года. 
Скрёпилъ: Государственный Секретарь Крыжановскии. 


ШТАТНОЕ РАСПИСАНТЕ дичНаго состава чиновъ и расходовъ для поземельнаго устройства, госу- 
дарственныхъ поселянъ въ губерыяхъ Закавказья. 


Содержание въ году. Классы и разряды. 


Разъ$зд- 
Жало- 0тодо- — ныхь и 
на канце- Одному. 
ванья. — ВыхЪ. лярсме 
расходы. 


Всего. 


Число чиновъ. 


’ По должности. 
По шитью ва 
По пенсм. 


Помощникъ уполномочениаго Главно- 
управляющаго Земаеустройствомь и 
Земледьлемъь на КавказЪ по земле 
устроительнымъ тВламъ 2.000 4.000 1.000 у у И 

От. 1. 
Секретарь при уполномоченномь 1.600 1.500 уп уп! ТУ 
Помощники секретаря . 55 я - 1.100 2.200 Г ох у 
Старше производители работь . .35 3.500 14.000 УГ т 
Ст. 3. 
Производители работь . } ь 2.350 18.300 | уп УШУ 
Начальники съемочныхь отд®ленй . 15 ) 2.360 9.400 | уп уш ту 
высшаго оклада. 5 1.400 16.800 | УП у ту 
средняго  › . ` 375 1.150 13.800 1Х 16 ‹ У 


низшаго | ее 325 1.050 29.400 Х Х У1 


Тоно- | 


| грахы: | 


На выдачу топограхамъ веВхъ треху 
оклаловъ дополнительнаго вознагражде- 
ния, въ зависимости отъ количества и 
качества работы каждаго изъ пихъ, по 
усмотрью уполномоченнаго Главно- 

правляющаго Землеустройствомь и 
Земледьмемъ на Кавказ}, ассигнуется 
25°/, съ общей для всъхъ топограФовъ 
суммы жалованья и столовыхь. ... 9.800 


На писцовъ при канцелярм уполно- 
моченнаго Главноуправляющаго .. 1.800 


На содержаше канцелярий при стар- 
шихь  производителяхь работь по 
500 рублеи каждому. ван 


2.000 


Прил. къ ХХХЦ-му Тому. : 39 


306 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Содержанте въ годъ. Классы и разряды. | 


Разъзд- | 
Жало- (т0ло- — ныхь и 

на канце- Одному. 
ваньн вых ляреме 

расхолы. 


Всего. 


Чиело чиновъ. 
По должности. 
По шитью на 


мувлир$® 


На наемъ писцовъ старшимъ произ- 
водителямь работь и пачальникамь 
съемочныхь отдБленй но 300 рублей 
и производителямъ работь по 200 рублей 
Е И. =: 


На разсыльныхь топограхамъ выс- 
шаго оклада по 50 рублей каждому. 


На наемь помъщенй для четы- 
рехьъ чертежныхъь (съ отопленемъ, 
освЪщешемъ и сторожемь) ..... | 1.000 


На покупку чертежныхъ матер!аловь 
для 52 топограховъ по 15 рублей на 
т о ее 


на починку и пополнеше геодези- 
ческихъ инструментовъ и разные мел- 
ке расходы 6 1.700 
На выдачу прогоновь  уполно- 
моченному, его помощнику и секре- 
тарю по ихъ служебнымь разъфздамь, 
а въ подлежащихь случаяхъ воёмъ 
вообще чинамъ; на выдачу чинамь по- 
соб по разнымъ случаямъ, на коман- 
лироване новыхъь чиновъ взамфнъ за- 
болфвшихь, умершихь и проч. и на 
друге подобные экстренные расходы . $.000 


Шо 082. . 02 - 142.580 


Примюъчант я: 


1. Назначенныя по сему расписанию разъфздныя деньги полагаются для внутреннихь разъфздовъ чивовъ въ предЪлахъ 
той губерни, въ которую откомандирована подлежащая партя. Межевымъ чинамъ означенныя деньги, а равно деньги 
па канцелярске расходы и на наемъ разсыльныхь, выдаются только въ перюдъ полевыхъ работь по расчету за полгода по 
одной шестой долф годоваго оклада впередь на каждый м5сяцъ. Уполномоченный Главноуправляющаго Землеустройствомь 
и Земледьмемь на Кавказ$, помощникъ его и секретарь получають при разъ$здахь по землеустроительнымь двламъ про- 
гонныя деньги на общемъ основанш. 

2. Когда межевые чины бывають заняты полевыми съемочными работами болфе шести лётнихь м®сяцевь, имь вы- 
даются дополнительныя разъфздныя деньги, по усмотрёнио Главноуправяяющаго Землеустройствомь и Земледьлемъ, изъ 
суммы, опредфленной по сему расписаню на прогоны, иособя и друме экстренные расходы. 

3. Для перевозки межевыхъ инструментовъ и другихъ принадлежностей во время производства полевыхъ работь, 
какъ въ межуемой дачЪ, такъ и при выЪздЪ изъ оной не далЪе 30 версть, назначаются каждому съемщику, безплатно, изь 
межуемыхъ селен! по одной обывательской подвод или верховой лошади. 

&. При выЪздь чиноръ поземельно-устроительныхъ парт по дъламъ службы въ Тифлисъ, при команлировани ихъ на 
работы изи по другимъ случаямъ за предвлы губерны, а равно при перемвщенш цвлой парти или части ел изъ одной 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 307 


губерни въ лругую, чинамь выдаются изъ указанной въ расписан суммы на прогоны, пособя и друше экстренные рас- 57 д56 
ходы прогонныя деньги на общемь основаши; межевымь чинамъ въ подлежащихь случаяхь выдаются, сверхъ сего, про- 

гонныя деньги на одну лошадь каждому подь свозъ инструментовъ. Топограхамъ, не имбющимъ чина, прогонныя деньги 
разсчитываются примфнительно къ статьф 119 Законовь Межевыхъ (Свод. Зак., Т. Х, ч. 3, изд. 1893 г.). 

5. Для вызова понятыхъ, разсылки пакетовъ, наблюдешя за рабочими и охраненя инструментовъ, плановъ и другихъ 
съемочныхь принадлежностей, а также для конашя ямъ, поставки столбовъ и ношеня цфпей во время производства полевыхъ 
работъ, назначаются межевымъ чинамъ тЪ же пособ я, какя постановлены Законами Межевыми (Свод. Зак., Т. Х, ч. 2, кн. 1, 
гл. 11) объ учреждеши землемврныхъ парт, соразмбрно числу дЪйствующихъ на съемк® планшетовъ. 

6. Верь межевые чины, во время производства съемочныхь работь, пользуются въ межуемыхъ селеншяхъ квартирами 
безвозмездно. Равнымъ образомъ, безвозмездно отводятся квартиры прочимъ чинамъ но поземельному устройству во времл 
пребываня ихъ въ какомъ-либо селени по дфаамъ службы. 

7. При командирован чиновъ въ мЪетности, удаленныя отъ кассъ Министерства Финансовъ, содержанше можеть 
быть выдаваемо имъ, въ вилВ аванса, за все время командировки. 


К „№ 57456.— 1942 юня 35. 


ВысочАЙШЕ утвержденное, 23 Тюня 1912 года, РАСПИСАНТЕ нормальной оцфнки животныхь 
изъ гуртоваго скота для взимашя съ нихъ процентнаго сбора и выдачи вознагражденя въ 
случаяхъ, указанныхъ вь Устав: Врачебномъ (Свод. Зак., Т. ХШ, изд. 1905 г.) на трехле | 

съ 1 Сентября 1912 года. 


Въ возраст оть полугода. з 
= > 
] -- 
Степныхь и ино-  МЪстной породы: русской, полЪеекой, | я 
странныхъ породъ. | Ливонской и проч. = 
- 
ьа | Простой. |  Улучшенной — Е | 
ее АК 
2 Е з 
Е Е ава 
—- ЕЕ ЕЁ 
Ё 55 Е № 
Ве Е © о 
58 АХ С-В 
= = 3 : : | 
| 3 63|, |8 МЕ № 
Е Зы В 8.382. В. = 88| 5 
а Е: |=] ы Е: © = " ` 
Е 82 а = ча в яз 
Р у 6 л и 
\. Крупный рогатый скоть. | 
|} Вь губершяхь: Кевской, Нодольской, Во- | 
| лынской, Бессарабской, Черниговской, Харьков 
ской, Полтавской, Курской, Екатеринославской 
Херсонской, Таврической, Воронежской, Тамбов- 
ской, Саратовской, Астраханской, Ставрополь- | 
ской, а равно въ областяхъ: Донской, Кубанской | | 
и Терской: | | 
а) предназначенный для доставки на убой въ | 
гг. (0.-Шетербургь, Москву, Одессу, Варшаву, | ] | | 
Кевь, Харьковъ, Ростовъ-на-Дону, Нижн-Нов- | | | 
городь, Казань, Ригу, Вильну, Лодзь и для вы- | | | 
воза за границу .. 3 90 15 30 6 ') 
| | | | 
} | 


1) За искаючешемь телять, предназначенныхь для г.г. С.-Петербурга и Москвы и онлачиваемыхь по особой 
оцвнкБ (и. 14). 


308 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Въ возраств оть полугода. 


57456 


Степныхь и ино- Мьстной породы: русской, пол®сской, 
странныхъ породъ. Ливонской и проч. 


Простой. Улучшенной. 


| 

| 

| 
| 

| 

| 


оть 
> лВТЪ. 


раетв 


о Года 10 
Телята въ возрасть до полугода. 


расть оть '/, года 


20 3 аЪТЬ. 
Яловый скоть въ 


Яловый скоть въ 


Быкъ. 
Корова. 
Быкъ. 
Корова. 
В03 

1 

Быкъ. 
Корова. 


>= Яловый скотъ въ воз- 


<< 
| ^ 
ы 


0) отправаяемый изъ Волынской губернии въ | 
гг. Варшаву, Кевъ, Лодзь и Одессу лля убоя 
скоть м%®етной породы ; 55 И 2 75 Ао 25 6 


в) предназначенный на продовольствие прочихъ | 
городовъ и другихъ м$фетностей у 55 35 20 35 95 15 6 


2) Въ губернихъ: Оренбургской, Самарской и | 
Уфимской: | 


а) предназначенный для доставки на убой въ | 
гг. (.-Петербургь, Москву, Одессу, Варшаву, 
Ктевъ, Харьковъ, Нижн!й-Новгородъ, Казань, Ригу, 
Вильну, Лолзь и для вывоза за границу . | 75 АБ 30 


6) предназначенный для продовольствия про- 


чихъ городовъ и лругихъ местностей 45 35 20 35 30 15 45 35 20 6 


3) Вь губернихъ: Лифляндской, Курляндекой 
и Эстляндской: 


а) неоткормленный ЖЕНЫ № 25 - _ 40 30 20 ] 


6) откормленный _. й о! 85 50 40 у 


4) Въ рик Виленской, Витебской, Грод- 
ненской, Ковенской, Минской и Могилевской: 


а) предназначенный для доставки на убой въ 
гг. С.-Цетербургъ и Варшаву г 576. 5 30 55 0 э5 65 15 30 


6) предназначенный для продовольствя про- | 
чихъ городовъ и другихъ мЬстностей 70 45 25 35 8 м 60 40 95} 


5) Вь губерныхь: Варшавской, Калишской, 
КБлецкой, Ломжинской, блинской, Петроков- 
ской, Плоцкой, Радомской, Сувалкской и О%л- | | 
лецкой _. { 55 И] 95 75! 55 Зь 6 


6) Вь губерняхь: Архангельской, Ваалим!р- 
ской, Вологодской, Вятской, Казанской, Калуж- 
ской, Костромской, Московской, Нижегородской, 
Новгородской, Олонецкой, Орловской, Пензен- 
ской, Пермской, Псковской, Рязанской, С.-Петер- 
бургской, Симбирской, Смоленской, Тверской, | 
Тульской и Ярославской . 55 35 25 30 25 15 50 И 30 6 
Скотъ, доставляемый въ (.-Петербургскую гу- 
` берню изь Финляндш .. ; *. 


30 25 15 50 40 30 6 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 309 


— Е 
Въ возраств отъ нолугола. ; 57456 


(Степныхъ и ино-  МЪстной породы: русской, полЪсской, 
странныхъ породъ. ливонской и проч. 


Простой. |  Улучшенной. 


года 


Язовый скотъ въ 
возраст 


1/ 
оть 
2 лВть. 


оть 


? лВть. 
\/» года до 2 дЪтЪ. 


Язовый скоть въ 
раст 


/, гола ло 


аств оть 
ло 
в03 
1 


р 
Телята въ возраств до полугода 


>;  Яловый скоть въ воз- 


7) Илеменные быки и молочныя коровы, ску- 
наемые промышленниками для перепродажи въ 
столицах и другихъ мЪстностяхъ: 


и) прославекой породы 
0) холмогорской › 


в) иностранныхь и улучшенной «н$®мецкой» 
породъ въ южныхь степныхъ губерняхъь 


*) племенной скоть культурныхъ породь, при- 
возимый для продажи въ губернии Закавказскаго 
края. - 


$) Привозимый въ предблы Росси черезъ за- 
падно-европейскую границу 


9) Въ губершяхь и областяхь Закавказскаго 
края: 


4) гурты степной породы, прибываюпие изъ 
СЪвернаго Кавказа 


6) гурты, пригоняемые изъ турецкихь и пер- 
силекихь владёнй, а также мЪетной породы 


#) гурты буйволовъ 
1) скоть, предназначенный для убоя на про- 


довольствие г.г. Тифлиса, Батума и района Бакин- 
скаго градоначальства . 


19) Въ областяхь Степнаго края: Уральской, 
Тургайской, Акмолинской и Семипалатинской: 


а) ее ет для доставки на убой въ 


т.г. С.-Шетербургь, Москву, Одессу, Варшаву, 
Лодзь, Вильну, Нижнй-Новгородь, Ригу, К!евъ, 
Харьковъ, Казань, Иркутскъ,  Владивостокъ, 
Томскъ, а также для отправки за границу 


6) предназначенный для продажи или убоя въ 
прочихъ городахь и м$стностяхт Европейской 
Росс - : 


8) предназначенный ‘для продажи на иродо- 
вольств!е городовъ и прочихъ м$®етностей въ пре- 
дфлахь Азатской Росси. АНИ 57. 


310 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Въ возраст отъ полугода 


Стенныхъ и ино-  МЪетной породы: русской, поаЪсской, 
странныхъ породъ. Ливонской и проч 


Простой. Улучшенной | 


гола 


13 


1/ 


рает® 
Телята въ возрастБ до полугода 


раств оть 
до 2 лЪтЪ. 
Яловый скоть въ 
Яловый скоть въ 


Быкъ. 
Корова. 
Бывъ. 
Корова. 
в03 
Быкъ. 
Корова 


>= Яловый скотъ въ воз- 


=“ 
=> 
ы 
= 


И) Вь губершихь: Тобольской, Томской, 
Иркутской и Енисейской и въ Якутской области: 


1. Отепной скоть киргизской, монгольской и | 
китайской породъ и помфсей ихъ: 


а) тает" для доставки на убой въ 
г.г. С.-Петербургь, Москву, Одессу, Варшаву, 
Вильну, Лодзь, Нижшй-Новгородъ, Казань. Ригу, 
Кевъ, Харьковъ, Иркутскъ, Владивостокъ, Томскъ 
и для отправки за границу 5 . 65 40 25 6 


6) предназначенный на продовольствие дру- 


гихъ городовъь и прочихъь м%®стностей 40 30 20 - 6 | 


|. Скоть алтайский, бйеюй и мЪстный рус- 
ск, а также низовскЙ или тавлинск!й } 35 30 15 - [ 


12) Въ областяхъ: Забайкальской, Приморской, 
Амурской, Камчатской и Сахалинской: 


1. а) скоть монгольскй и манчжурекй ... 55 35 20 = 6 


6) корейский скоть. .. : 50 35 16 


в) скоть м5Ьстной породы . у 50 35 15 \ 


И. Скоть, предназначенный на продовольстве 
г. Влаливостока: 

а) монгольской и мапчжурской породъ, а также 
мБетный . : . 60 35 20 5 3 15 | 


6) корейскюй скоть. .. 40 25 15 . у | 


13) Вь областяхь Туркестанскаго края (Семи- | 
р6ченской, Закасшйской, Ферганской, Самарканд- 
ской и Сыръ-Дарьинской): 


а) стенной скоть неречисленныхь областей, 
но доставкб его въ г.г. И эгь, Москву, 
Одессу, Варшаву, Вильну, Лодзь, НЕ НОВГО. 
одь, Казань, Ригу, Кевъ, Харьковъ, Иркутскъ, 
адивостокъ, Томскъ и для отправки за границу. т 45 30 


6) скоть местный, а также пригоняемый изъ | | 
Персш, Хивы, Китая и Авганистана . мч 10 25 15 [В 


14) Телята, предназначенные лля убоя къ 
гг. С.-Петербург и Москв® . у 


. 3 

Примьчаше. Гуртовой скоть, прибывший безъ квитанщи объ онлатЬ сго процентнымь сборомь ивь мьетносли, дая 
которой установлена низшая нормальная оцфнка животныхъ, въ мъетность съ высшею оцфнкою и наобороть—изъ местности 
съ высшею оцфнкою скота въ мфетность съ низшею опьнкою, во всБхь такихъ случаяхь подлежить оцлатв процентнымь 
сборомъ по высшей оцЪнкЪ. Правило это въ отношени городовъ съ 0с0б0 повышенною оцфикою примбняется также и 
въ тьхъ случаяхъ, когда скоть прибыль съ квитанщями по низшей оцзвкЪ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 311 


Рубли. 


Ь, Свиньин (въ возрасть свыше трехъ мЪеяцевт, 


|) Отираваяемыя за гравицу 


, 2) Предназначенныя дая убоя въ городахъ ет Москвв, Одессь, ВаршавЪ, Кев\, 
Харьков, ижнемъ-Новгород®, Казани, ВильнЪ®, Ригб, Лодзи, Минскь и Ельив 


3) Закупаемыя для убоя въ Привислянскихь губерняхь мЪетнаго и привознаго (изь внутрен- 
нихь губеряй) происхождения 


@&) Прелназначаемыя лая убоя по вебхь прочихь мветностяху, Имнерш 


5) Закупаемыя вь Ковенской, Виленской и Витебской губерняхь молодыя «батрачьи» свиньи, 
отиравляемыя въ Курлянлекую и Лифляндскую губернию снешально лля откорма 


Примпчане. Озпаченныя въ пункт 5 «батрачьи» свиньи, при отиравкЪ ихъ, по откормБ, на убой, поллежать оплать 
дополнительным процентнымь сборомъ соотвЪтственно мЪету окончательнаго назначены ихъ. 


- 
Въ возраст{. 
Оть_ полу- Ягнята и 
года и козаята до 
выше. полугода. 


| Ро О м 


В. Овцы и козы. 


1) Въ областяхь Закасийекой, Сыръ-Дарьинской, Самаркандской, Ферганской и 


Семир5ченской - : $ 4 
2) Въ губершяхъ и областяхь Закавказскаго края . 6 3 
3) Во всъхъ прочихъ м$5етностяхь Имперш ‹ 5 2 


Примъчаше. Овцы и козы, доставляемыя въ Сыръ-Дарьинскую, Самаркандскую и Ферганскую области изъ Стениаго 
края, подлежать оплатв процентнымь сборомь соотвЪтственио нормальной оцбыкь, установленной для названныхь областей 
(отл. В, и. 1). 


57458 


312 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


К „№ 57458.—41913 [юня 35. 


Высочайше утвержденный, 23 1юня 1912 года, вРЕМЕННЫЙ ШТАТЪ инспекщи за постройкою 
обществомь (СЪверо-Донецкой желзной дороги новыхъ желёзнодорожныхъ лин и вфтвей. 


Содержанте въ годъ. 


Жало-  Отоло-  Квартир- 
Наименованте. . Одному. Всфмъ. 
ванья. — ВЫХЪ. НЫХЪ. 


| Число лицъ, 


Инснекторъ 1.800 1.800 900 


Ему на канцелярске, путевые и —_— 
хозяйственные расходы... 


Разрядъ. 


Классъ должности. 


По пенсш 
По мундиру. 


дороги новыхъ желЪзнодорожныхь лиЙ и вБтвей. 
Содержанте въ годъ 


Жало-  Столо- Квартир- 


Примьчаше 1. Окладъ содержаня показанъ безъ исключешя установаенныхь вычетовъ. 
Примьъчаше 2. Настоящее дополнене къ временному штату подлежить введеню въ дЬйстие 
общества СФверо-Донецкой желВзной дороги къ постройкЪ линш второй очереди до станши Лихой. 


Нанименовант!е. д Одному. Веъмъ 
Е  вавья. — выхъ. ныхь. 
Е 
ре == 
|3 
| Г Р у б л и 
Инспекторъ 
Помошникъ инспектора. ...... 1 1.200 1.200 600 3.000 3.000 
Ему на канцелярские, путевые и проче 
хозяйственные расходы ...... 2.000 2.000 
се. |1 5.000 5.000 | 


ДополнентЕ къ временному штату инспекщи за постройкою обществомъ (Сфверо-Донецкой желфзной 


Разрялъ. 
| 
5 
[- 
= 
=) [- 8 
Е Е 
ЗОВИ 
Е] > > 
[и = [= 
у ш \\ 


со времени пристуна 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 313 


Кё № 37467—19/2 [юня 35. 


Высочайше утвержденные, 23 юня 1919 года: 
1. Штать военно-топограхическаго училища. 
Е Е ГИ Чон са нь Че де еемиРы 
Годовой окладъ Годовой окладъь 
жалованья. столовыхъ. и 
; : За узако- За узако- = 8 
Наименоваше чиновъ а } х Е ы 
=  Шодный. ненными Полный. | ненными Е. э 
Е | вычетами. | вычетами. | М Е 
8 ——+ - |-—- 1 
| Руб. | К. | Руб. К. "Руб. | К. | Руб. | к. | В |738 
Начальникъ училища, гене- 
ралъ-маюръ, можеть быть гене- 
ралъ-лейтенанть | : 1 2.605 28 2400 — 2.605 28 | 9.400 
Командиръ роты, изъ штабъ- 
оФицеровь Корпуса военныхъ 
топограФовъ . 1 1.3291 9 |115 | — 71991 |9 |115 — 
Завъдывающй учебною 
частью, изъ штабъ-офицеровъ 
Корпуса военныхь топограховъ. 1 15921 99 1195 — 1991 99 |1195 
Младшихь оФицеровъ, они 
же учителя съемки и черчешя. 10 749 2 690 749 99| 690 
(Изь оберъ-офицеровъ Кор- 
пуса военныхь  топограФовъ; 
пять изъ нихъ могуть быть въ | я 
чинв подполковника). | 
Штатный преподаватель гео- | 
дези, топографи и сферической | 
тригонометрии . : 1 По чину. == а а = 
Юнкеровь .. засухе | | = 
| ') | ') За уроки 
Священникъ 1 10| — | — | — == ЗаковА Божия, 
сверхъ того изъ 
Псаломщикъ . 1 300 — — | — суммъ на жало- 
| Мед. р.  ванье преподава- 
Врачъ : 1 1.172 38 1.080 998 69| 920 —| УГ | ИУ телямъ. 
Ему же добавочныхь . — 40 — 40 — | — Ш - = 


| 


ЗавфдывающИй канцелярею, ы 
хозяйствомъ и прислугою 1 651 3 600 — 6051 3 600 — у у 


(онъ же казначей и смотри- | 
тель дома). | 


| 
Бухгалтер, ЕН 1 542 77 500 |— 5 |177] 500 — | У УТ 
з) 3) Имъеть право 
Классный Фельдшеръ 1 364 88 336 — = ЖИ | производства дву- 
} мя степенями вы- 
т 84 - | — о ше сего класса. 


> 
ое 
[3 


Фельдшеровъ (медицин.) 


Прил. къ ХХХП-му Тому. 40 


314 Е ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57467 


Годовой окладъ Годовой окладъ 
жалованья. столовыхъ. 


За узако- За узако- 
Полный. — ненными | Полный. | ненными 


вычетами. вычетами. 
| 


Наименован!е чиновъ. 


‚Руб. | К. Руб. | К. | Руб. | К. Руб. К 


Число чиновъ. 
 Классъ должности. 


| Разрядъ пене. 


Барабаншиковъ °) 7 д 49 2 ) Одинъ изъ 


нихъ сверхсрочно- 
Горнистовъ *)... . служащий. 


: каптенарму- . 
Унтеръ-офи- совъ ‘) : *) Сверхерочно- 
служащее. 
церовъ: артельци- 
ковъ *) 

высшаго оклада 5). 
°) Одинъ сверх- 
Писарей: \ средняго › - срочнослужаний. 


низшаго 


Учидиииу отпускается в5 1005: 


На вознагражде- 
не преподавателям 
и учителямь .... 16.045 р. 


На  канцелярске 
расходы ...... 15900 


На разъфзды за- 
въдывающему хозяй- 
СТВОЖЬ оникс 300 


На вознагражде- 
не  завЪдывающаго 
библютекою и Физи- 
ческимъ кабинетомъ . 


На  вознагражде- 
не  завъдывающаго 
геодезическими и то- 
пограхическими ин- 
струментами 


Прим ьчанул: 


1. Показанные въ этомъ штатБ оклады жалованья и столовыхь выдаются на руки за установленными вычетами: на 
госпиталь, медикаменты, въ ненсонный и инвалидный капиталы и въ эмеритальную кассу. 

2. Веф чины, штатомь симь опредфленные, пользуются казеннымь помбщенемъ въ училишЪ; во время же лётнихъ 
практическихь работь, а также въ тьхъ случаях, когда они не будуть имбть казенныхь квартиръ, имь отпускаютел квар- 
тлирныя деньги за все время по расчету изъ одной четверти нормальнаго ихъ оклада; штатному же пренодавателю—по чину 

классному Фхельдшеру—на основаши приказа по военному вЪдомству 1871 года № 158. 

3. Завъдывающи канцелярею и хозяйством избирается: или изъ чиновъ Корпуса военныхь тонографовь и числится 
въ штатномь компаектв сихъ чиновъ, или изъ строевыхь офицеровъ—въ обоихъ случаях до поднолковника включительно, — 
или изъ граяланекихь чиновников военнаго въломства. Бухгалтеръ избирается ИЗЪ гражланскихь чиновниковъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 315 


1. Оверхь означенныхь въ настоящемь штатб окладовь содержашя, врачу производится вознагражден на наемъ 57 267 
прислуги но 84 рубля въ годъ (прик. по военн. вЪд. 1903 г. № 185). 

5. Остатки оть суммъ, опредъленныхь на жалованье преподавателямь, могуть быть обращаемы, пб усмотр®ино хозяй- 
ственнаго комитета, на прюбрьтеше учебныхь пособ, въ случаЪ недостатка назначенной на этоть предметь суммы, а также 
на вознаграждеше, по усмотрёню начальника училища, преподавателей и чиновъ училища, за особыя учебныя занятия, 
сверхъ ихъ прямыхъ обязанностей. 

6. Отшускь суммъ на обмундироваше, столовое довольствие и прочее содержаше юнкеровъ; а также на вов прочя 
хозяйственныя потребности опредбляется въ см5тномь порядкЪ. При опредблени для юнкеровъ суточнаго оклада гоховаго 
и на время съемокь, училище руководствуется тьмъ окладомъ, который устанавливается по Главному Управлению военно- 
учебныхь заведешй для юнкеровъ Петербургскихь военныхь училищь, съ увеличещемь этого оклада въ течеше всего года 
на 20°/,,. 

7. Вев суммы, симъ штатомь назначенныя, исключая ассигнуемыхь интендантствомь и на столовое довольствие юнке- 
ровъ, отпускаются сполна въ распоряжеше начальника училища, съ предоставлешемь ему права остатками оть однихь 
назначен покрывать недостатки на друйя потребности, причемь относительно назначены наградь и пособ чинамъ, слу- 
жащимь въ училищ, на счеть остатковъ начальникъ училища руководствуется приказами по военному вБдомству 1879 года 
№ 113 и 1881 года № 354. 

8. Прогонныя деньги чинамъ училища, отправаяющимся на л5тшя практическя работы, отъ гор. С.-Петербурга ло 
мета работь и обратно, а также подъ свозъ инструментовъ, отпускаются отъ интенлантства на основаняхъ, одинаковыхъ 
съ установленными для чиновь Корпуса военныхъ топограховъ. Въ тьхь случаяхъ, когда положено, прогонныя деньги замЪ- 
няются предложешями на профздь по жельзнымь дорогамъ или на пароходахь. Для перебэдовь по двламь службы чиновъ 
училища во время льтнихь практическихь занят съ мбста работь въ училише и обратно выдаются предложены пли пре- 
дфаьные билеты. Даля проззда юнкеровъ училища къ мфету лётнихь практическихь занямй и, по окончани ихъ, обратно 
вь гор. С,-Петербургь по желфанымь лорогамь и на нароходахь вылаютея предложешя: Профздныя же имъ требуются 
только по колеснымъ дорогамъ и въ сабдующемь размБрЪ: если юнкеръ отправляется олинъ отдфльно, то на двЪ лошади, 
если же отправляются н®еколько юнкеровъ вмфетЪ, то каждому на одну лошадь. 

Перевозь имущества, принадлежащаго какъ училищу, такь и лично юнкерамъ, въ размврв 750 пудовъ, необходи- 
маго на время лБтнихь практическихь работъ, оть гор. С.-Петербурга ло жельзнодорожной станщи или пристани, ближай- 
шихь къ мфету лЬтнихь работь училища, и обратно въ гор. А - по предложешямъ на счетъ кредита 
на перевозку войскъ и грузовъ. 

10. Юнкера училища трудно-больные, а равно одержимые заразными болбзнями, отправляются для пользованя въ 
военные госпитали, гль принимаются въ помфщеня для офицерскихь чиновъ. 

11. Училишу полагается на весь составъ роты онаго малокалиберныя ружья со штыками. Для обучешя стрбльбь въ 
ЦБль на каждаго юнкера отпускается въ годъ оть артиллер!скаго вЪдомства, по требованио начальника училища, дая стрёльбы 
изъ малокалиберныхь ружей по 10 холостыхь и но 35 боевыхь натроновъ и для стрьльбы изъ револьверовъ по 23 бое- 
выхъ патрона. 

12. Должность врача ири училищь относится по содержанио къ У разряду расписаня окладовъ содержаня военно- 
медицинскихь должностей (прик. по военн. вбл. 1902 г. № 133), но чинопроизводству же къ УГ классу. Классному Фельд- 
шеру со втораго года службы производится жалованье въ годь: по основному оклалу 420 рублей, а по успленному— 
462 рубля (прик. по воены. вЪд. 1904 г. № 193). Положеннымь по сему штату медицинскимъ хельдшерамь, если они 
кончили курсь въ военно-Фельдшерской школв, производится жалованье: а) въ течеше первыхь двухъ лБть службы по 
окончани школы по основному окладу 60 р., 6) сь третьяго года службы по основному 72 р., в) съ четвертаго года 
службы (кандидатамь на классную Фельдшерскую должность) по основному 180 рублей и у) съ шести льть всей военной 
службы (кандидатамь на классную Фельдшерскую должность) по основному 240 рублей (прик. по воени. вл. 1908 т. № 416). 

13. Вев штатные нижние чины получають, сверхъ жалованья, и все прочее довольстве, установленное на общемъ 
основани всзмь нижнимъ чинамъ. 

14. Положенные по сему штату нижние чины могуть быть нестроевые старшаго разряда, а барабанщики и горнисты 
могуть быть унтеръ-охицерами; вакансм штатныхь писарей могуть быть замбщаемы по вольному найму. Сверхерочно- 
служание, указанные въ примфчани къ штату, получають дхобавочное жалованье и пользуются всеми правами и преимуще- 
ствами для сихъ нижнихь чиновъ, въ прочихь военныхь училищахь установленными. 

15. Топограхическими и геодезическими инструментами училище снабжается оть Военно-топограхическаго отльла 
Главнаго Управлешя Генеральнаго Штаба и ремонть ихъ производится въ мастерскихь того же отдБла, безвозмездно, 

16. ВеБ расходы на практическя лётия работы производятся на основаняхь, изложенныхь въ табели окзаловъ 
содержания чинамь, состоящимь на геодезическихь, астрономическихь, топограФическихь и картограхическихь работах, 
подвфдомственныхь Военно-топографФическому отдьлу Главнаго Управления Генеральнаго Штаба и окружнымь военно-тоно- 
грахическимь отдбламъ; причемь чинамъ, находящимся на практическихь работахъ, сверхь содержашя, штатомь опредфлен- 
наго, производится еще: 


Разъьздныхь по расчету на 4'/. мьсяца: _ 


ПОЧВУ а ео 
Командиру роты .....- а О ое о аа ПРА НЕЮ ИС! 
Завздывающему учебною частью. . еее ооо нае = 60» 


316 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


27467 Младшимъ оФицерамъ роты, каждому. ее ие. Иа. а. м иНиа 400 руб. 
Охицеру, завфдывающему дополнительнымь класеомь . еее неее, 500 о 
Юнкерамъ дополнительнаго класса, каждому (еее. "КеНлЛно, аи вто 3 125 › 
Юнкерамъ старшаго класса, каждому (еее. Фора хмене. Ном аиски тт 60 
Юнкерамъ младшаго класса, каждому... Яо И ПИ 
а с ооо бий < Зов: ПАН. < О {О 
Кхасспому вельдшерун или Знаарие паров биол Иивыйииа одне бо. в 3 . 350 
Фельдшерамъ, каждому, з Кери. тонн рол 100 


17. Освъщене и отонлеше помъщенй, занятыхь чинами училища въ казенныхь здашяхъ, производится изь общей 
суммы, отпускаемой на этоть предметь. Матерйалы для отоплешя отпускаются по дЬйствительной надобности, опредфленной 
хозяйственнымь комиТетомъ; на освъщеше же отпускаются сальныя свфчи въ одни зимше мфсяцы по правиламъ, устано- 
вленнымъ приказомь по военному вЪфдомству 1838 года № 35. Помфщешя нижнихь чиновъ и вольнопаемной прислуги 
освЪшаются по дЬйствительной надобности, опредфляемой тоже хозяйственнымъ комитетомъ. 

18. Изъ общей суммы, назначенной на лётШя практяческя занят юнкеровъ, каждый юнкеръ получаеть но 25 коп. 
въ сутки порщюнныхь денегь, въ дополнене къ суточному окладу, назначенному имъ изъ общей суммы па ежедневное 
пищевое довольстйе ихъ. 


П. Пллнъ постепеннаго развитя военно-топограхическаго училища изъ состава 50 юнкеровъ вь 
составъ 100 человЪкъ. 


Какое изъ нихъ число пред- 
назначено къ добавленио 

въ учебныхъ годахъ. | 
Наименованте чиновъ. 


1 И. 


новъ существую- 


Общее число чи- 
щаго штата. 


1912—1913. | 1913—1914. 


Начальникъ училища. 

Командиръ роты. ....... 
Завфдывающй учебною частью. 

Младшихъ оФицеровъ 

Шиатный преподаватель 

Юнкеровъ 

Священникъ . 

Псаломщикъ 

Врачъ не оеяния, Ден 928 
ЗавЪдывающ канцелярею и хозяйствомъ . 
Бухгалтеръ 

Классный фельдшеръ . 

Медицинскихь Фельдшеровъ. 
Барабанщиковь 

Горнистовъ 

Каптенармусъ 

Артельщикъ . Е 
высшаго оклада ‚ .. ; Е Въ 1912— 13 уч. 
Писарей: } средияго › ет 
{ низшаго » у $ р шаго оклада бу. 


деть состоять 3, 
выъето 3. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Къ „№ 57468.—1912 [юня 35. 


317 


Наименован!е чиновъ. 


Начальник управленя но ремонтированю арм, 
генералъ-лейтенанть (можеть быть генералъ) 
При немъ 
Генералъ-маоровъ для порученй (два изъ нихъ 
могуть быть въ чинЪ генералъ-лейтенанта) 
Канцеляр!я управлешя по ремонтированйю армш, | 


Начальникъ канцеляр!и, генералъ-маюръ (можеть 
быть полковникъ). - - . Е 


Помощникъ начальника канцеляр!и, полковникъ. 
Старитихь адъютантовъ, штабъ-офицеровъ 

| высшаго оклада 

Шисарей: $ средняго › 


низшаго » 


Отнускается въ годъ: 


На канцелярске расходы 360 р. 


› наемъ сторожей 700 » 
› наемъ помфщеня съ отопленемъ и 


освЪщенемъ 3.500 » 


Высочайше утвержденный, 23 Тюня 1919 года, Штлтъ управлешя по ремонтированю арм. 


——_—— 


Число чиновъ. 


3) 


4 


Годовой окладъ содержашя каждому за | 
узаконенными вычетами. 


Прим5чанее. 


Жалованья. Столовыхъ. 


Кон. 


Рубли. ‚ Рубли. Коп. 


5.100 


й . 2.400 1) Изь нихъ | 
г | два кавалериста и 
= | одинь — артилле- | 
о ристъ. 
- 2.100 
я 1.440 

600 


И 


60 


36 - 


Примьчантня: 


В Сверхь жалованья и столовыхъ денегь всфмъ чинамъ производится и все 


законоположешями опредвленное 


прочее довольстше, существующими 


2) Денежные отпуски на наемь прислуги производятся на основаняхъ, изложенныхь въ пунктЪ 3 приказа по воен- 


ному вВдомству 1908 года № 196. 


3) Фуражное довольстве всЪмъ охицерскимь чинамъ производится на одну лошаль каждому по 1 разряду Фуражной 


табели 


&) Штатныя ваканси писарей разрьшается замфщать вольнонаемными писпами, съ т5мъ, чтобы солержаше имъ про- 
изводилось на счетъь суммъ, отпускаемыхъ на штатныхъ писарей. 

5) Суммы, опредфленныя къ отпуску по настоящему штату, расходуются начальникомъ управления по ремонтированю 
армш согласно | примфчаня къ статьф #03 книги Г Свола Военвыхь Постановленй 1869 года (изд. 1907 г.). 


5746$ 


318 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57470 Кь № 57470. 


Приложеше кё ст. 516. 


Утвержденные, 10 Мая 1919 года, Военнымъ Совфтомъ: 


ВОЕННЫЙ СОВЪТЪ. Форма выписокъ изъ журнала Военнаго СовЪта. 
(Число, мвеяць и годъ). 


№ 


Выписка изъ журнала Военнаго Совъта пей зе рааыы геи 


Слушано представаеше (такого-то управленя за „№ и лалбе — самый кратки 
заголовокъ дЪла). 


Военный СовЪть положилъ: (адЪсь прописывается все постановаене Военнаго Совфта, 
не исключая и его соображен). 


Положене это Высочайше утверждено ‘число, мфелцъь и голь 


Поднись начальника канцелярии. 


Скрпа двлопроизводителя, помошника юрисконсульта или редактора. 


Въ Главное Артиллер!иское Управлен!е. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 319 


57470 
ВОЕННЫЙ СОВЪТЪ. 


(Число, мВсяць и годъ.) 


№ 


Выписка изъ журшала Военнаго Совъта - — — = 


19 г, 


Слушано представлеше (такого-то управлешя за № и далЪе — самый кратюй 


заголовокъ дфла). 


Военный СовЪтъ положилъ: (здфеь прописывается все постановлен!е Военнаго СовФта, 


не исключая и его соображен). 


Подпись начальника канцелярм или завфдывающаго отдфломъ, или юрисконсульта. 


Скр®па двлопроизводителя, помошника юрисконсульта или редактора. 


Въ Главное Артиллер!йское Упрёвлен{е. 


320 


$57470 
ВОЕННЫЙ СОВЬТЪ. 
(Число, мВеяць и годъ). 


и НЕА 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Придожеше кб ст. 5161 


Форма предув5домленй о положеняхъ Военнаго Совфта, по дфламъ, 
требующимъ немедленнаго исполнения. 


Вь Главное Артиллер ское Управлеше, 


Военный Совтъ, разсмотрЪвъ такого-то числа и года представлене (такого-то упра- 
вленя за № и далЪе самый краткй заголовокъ хБла), положиль: мньне начальника 


такого-то главнаго управлешя утвердить (одобрить, отклонить И Т. И.) 


Изложенное сообщается, по постановлешю Военнаго СовЪта, для немедленнаго иепол- 


неня предварительно выписки изъ журнала. 


Поднись начальника или помощника начальника канцелярии. 


Скр®иа локладчика. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ 321 


КАНЦЕЛЯРИЯ 
ВОЕННАГО 
МИНИСТЕРСТВА, 
(Число, мЪеяць и годъ). 


№ 


Форма предув$домленй о положеняхъ Военнаго Совфта по дламъ, 
требующимъ дальн5йшаго направлений. 


Въ Главное Артиллерйское Управлен!е. 


Военный СовЪфтъ, разсмотрЪвъ такого-то числа и года представлеше (такого-то упра- 
вленя за № и далфе самый кратк заголовокъ дфла), положилъ (дЪсь прописывается 


все положеше Военнаго Совфта, пе исключая и его соображенй). 


Изложенное сообщается, предварительно выписки изъ журнала, для дальн ипаго 


направлен дфла. 


Подпись помощника начальника канцелярии, завфлывающаго отдфломъ или юрисконсульта. 


Скр$па дълопроизводителя, помощника юрисконсульта или редактора. 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. и 


57470 


325 
57470 
МИНИСТЕРСТВО ВОЕННОЕ. 
ГЛАВНОЕ 
АРТИЛЛЕРТИСКОЕ 
УПРАВАЛЕНГЕ. 
« › Марта 1913 года. 
№ : 


(Краткй заголовокъ хБла). 


Въ Военный СовЪть. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Приложеше кь ст. 536. 


Форма представленя въ Военный Совфтъ. 


Изаожеше дБла (излагается истор возникновеня вопроса и его сущность). 

Соображения (излагаются мотивы, по которымъ требуется провести ту или иную мЪру, 
измБнить, дополнить или отм5нить дЪйствующее законоположен!е). 

Справки (приводятся въ извлечены тЪ законоположешя, постановлешя или расноря- 
жешя, на которыя дблаются ссылки, въ рубрик «соображения». Если справки достигають 
значительнаго количества, то, чтобы не затруднять чтешя представленя, онб выдфляются 
въ приложеня къ представлению). 

Законъ (приводятся статьи закона, на основаны которыхъ двло вносится въ Военный 
СовЪть). 

Мньне; на основанш изложеннаго я полагаль бы: приводится положительно выра- 
женное мнЪне начальника главнаго управлешя, примфрно въ такой Форм: 

1) установить такую-то мфру; 

2) измЪнить так-то статьи закона, согласно представляемому проекту; 

3) утвердить прилагаемые штать, положене или инструкцию; 

1) ввести въ дЪйстые прилагаемое положенге; 


э) утвердить положене военно-окружнаго совЪта отъ такого-то числа, мБеяца и года 
0 ТоМЪ-ТО; 


6) вызываемые изложенными мБропрятями расходы относить на такой-то источникъ, 
такой-то кредитъь по смБтБ такого-то главнаго управления; 
или: 
6) испросить необходимыя, для осуществленя означенныхь въ такихъ-то пунктахъ 
мнБия мврошиятй, ередства—черезь выспия закоподательныя учреждения. 


Приложеня: (прилагаются: а) проекты измненя закона, проекты новыхъ положен, 
ииструкщи и пр., подлежание утверждению, 6) веб необходимые для рьшешя дфла документы 
въ подлинникахь или въ кошяхъ, в) подробный расчеть вызываемыхь мБропрпемь рас- 
ходовь съ указашемь 5} и ст.ст. подлежащихь см5ть и У подробная вЪдомость сбережений 
(если расходь относится на имбющися сбережения), также съ указашемь 5$ и ст.ст. смбты, 
по которымъ имются сбережения). 


Подпись начальника главнаго управления. 


Скр®иа начальника отлфлени. 


Примьчаня: 1. Представяешя и подлежание утверждению проекты должны быть напеча- 
таны на бумагВ листоваго формата. 
э. Вмъето перечислешя въ рубрикЪ «приложеня» разныхь приложеши раз- 
рАипается прилагать къ представлению особую опись приложенй. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 323 


57470 


Форма проекта измфненя законоположенй (плановъ, кондиц, контрактовъ, разныхъ условй и пр.) 


ПРОЕКТЪ 


измфненя такихъ-то статей такой-то книги, изданге такое-то, Свода Военныхъ Постановленй 
1869 года. 


324 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57470 гро 


Существующее изложенге. Проектируемое изм $ ненге. 
Ст. такая-то . Ст. такая-то 
| 
| 
С В 
о ом реа сгааЯ ‘видео ИЕР уНЕИ Примчаве. Безъ измЪнени, 


(Измненныя м$5ста должны быть подчеркнуть). 


Подпись начальника 


СкрЪиа начальника 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
57470 


в пет 


издане такое-то. Свода Военныхъ Постановленй 1869 года. 
—»ыыг —=—_—_—_—_—_—_—__—_——„„аС/Ч/—/—Ч—ЧЧААи„А„А„„__А_’_ 
изм $ ненгя. 


причинам необходимы 


Объяснен{я, по какимъ 


(Объяснешя должны быть приводимы противъ каждой измбняемой статьи). 


главнаго управлешя. 


отдвлени. 


- 326 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57476 Кь № 57476.—1912 [юня 35. 


На подлинномь Собетвенною Его ИмперАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


«Быть по сему». 
Яхта «Штандарть», въ Балийскомъ портЪ. 
25 юня 1919 года. 


Скрииль: Государственный Секретарь Арыжановскии. 


ШТАТНОЕ РАСПИСАНГЕ ДОЛЖнОСТеЙ и окладовъ содержаня чиновъ корпуса лЪеничихъ и лБеныхъ 
кондукторовъ. 


Содержанте въ годъ одному. 


й ь Жало- Столо- — Квартир- 
Назван!е должностей. | Всего 


ванья. выхЪ, НЫХЪ. 


Классъ по должности. 


Число лицъ 


А, Чины центральнаго управлешя, 


Инспекторъ корпуса лЪеничихъ По штатамъь ЛЬснаго Департамента 


оТь от ] от 
9 


2.025 2.025 4.500 


| Г 
Вице-инспекторы . до хо 150 хо 
2.775 2.775 6.000 
По усмотрьню Главноуправляющаго Земле- 
устройствомъь и Земледьмемъ, съ расходомъ 

на вебхъ 45.000 рублей. 


Спещалисты ио а%еной части: 
1.719 3.600 
2.400 


УШ. 1.800 


Чины для работь по лфсоустройству: 


емледьмемъ = хх 


Ревизоры л5еоустройства 3.000 


Старшие таксаторы 


Г разряда 
И » 


ахъ отпускаемой суммы. 


Иствомъ и 


1.190 ' э.600 


990 | 2.200 


ет 


Опредфаяется Главноуправляющимъ 


Землеу 
въ пре 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 337 


Содержан!е въ годъ одному. 


-1 Жало- Столо-  Квартир- 
Названте должностей. Всего. 


ванья. ВЫХЪ. НЫХЪ. 


Р у б я и. 


Классъ по должности. 


Число лицъ. 


Младийе таксаторы: 


Г разряда | 690 690 ] 1.500 ут 
5 | 120 
| Е | 50 | 50 ' 1.200 1х 
> 
> | 
Чины для работь по укрБиленио иесковъ и оврагов: = 
: 5 
Ибсоводы, завздывающие округами: я 
2 
1 разряда Е | 14190 | 14190 2.600 Ут 
5 220 
п а 990 990 | 29% УП 
р Е 
Р < 
АЛьбсоводы, завфдываюцие районами: = 
Т разряха ы 690 690 | 1.500 УП 
”. 190 
НП ь Е 540 мо | 1.200 1х 
Лбсные кондукторы при л5соустроительныхь пар- 5 
пяхь и для работь по укрФиленио песковъ и 5 
овраговъ: 35 
Г разряда : 425 25 900 За- 
Е - урядъ 
И ъ 5 325 32 70 700 Ут у 
Ш = 995 ээз 500 — Класса. 
5 
> 
Ь, Чины мьетнаго управленшя, 5 
„2 
Стариие лфеные ревизоры Е 1.360 1.360 3.000 УТ 
Е | 
Младиие лЪепые ревизоры. Е 1.260 1960 | 2.800 УТ 
8 
Лъснич!е: >. 
= 
Г разряда Ы 1.270 1.270 | 2.700 У! 
И » = 1.070 1.070 | 160 2.300 | УП 
5 | 
| = 720 720 |} 1.600 уп! 
я | 
в | 
ле ы ь. | 
Помощники лБеничих Е | 
Т разряда ‘ 470 470 \ 1.000 | 1х 
Пи» 370 370 | 60 800 |. хХ 
Ш ‚ 270 270 |) 600 хи 


328 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Содержан!е въ годъ одному. = 
Ё 
Е 
. и Жало- ( Отоло-  Квартир- | я 
Названте долж ностей. в Всего. я 
= ванья. вых, НЫХЪ. я 
Е = 
| 
= = 5 
Е 8 
я Р у 6 д и 3 
= = =—-- = — — == ИНН === 
ЕЕ 
Ее. 
1 ЕЕ | | 
Аъсные кондукторы при лЪсничествахъ: ЕВ | 
2 
З р э 
Т разряда Ва 425 425 900 Заурядь 
п 558 355 395 50 70 (ХУ 
Е. 
о ЕЕ 5 во ВОС 
588 
Льсные техники при лЪсоохранительныхь коми- 535 
тетахь . о нь ЕЯ 675 675 150 1.500 УП 
558 
ЕЕ 
=®Ф 
> 


Иримьчантл: 


1. Разрядь по шитью на мундирЪ должностей У1 класса и выше соотвЪтетвуеть классу должности. 

2. Разряды по пенсш присвоиваются лицамъ, занимающимь классныя должности, по Положеню о чинахь корпуса 
лбеничихъ (Свод. Зак., Т. ПТ, Уст. Пенс., изд. 1896 г., ст. 72), ЛБенымъ кондукторамь присвоивается 1Х разрядъ по пене 
(Уст. Пенс., ст. 50). 

3. Въ случаЪ предоставлешя должностнымь лицамьъ квартиръ въ натурЪ, причитающиеся симь лицамъ квартирныя 
деньги обращаются въ доходъ казны. 

4. Если одибмъ и тБмъ же должностямьъ присвоено нзсколько разрядовъ по окладамъ содержания, то при испрошент 
кредитовъ соблюдаются слфдующ правила: 1) при трехъ окладахъ выспий разрядъ присвоивается одной четверти, средий— 
половин и низиий— одной четверти общаго числа должностей и 2) при двухъ окладахъ выспий разрядъ составляеть одну 
треть и низш!—двЪ трети общаго числа должностей, за исключенемъ должностей льеныхъ ревизоровъ, изъ коихъ число 
старшихь должно относиться къ числу младшихъ, какъ 11 къ 10. КромБ того, относительно лБеныхъь ревизоровь наблю- 
дается, чтобы число ихъ не превышало одной седьмой части общаго количества лБеничествъ. 

5. На разъбзды лЪенымъ ревизорамъ выдается слфдующее путевое довольстве: 1) суточныя деньги по числу прове- 
денныхь въ пофздкЪ дней, въ размБрЪ 5 рублей въ сутки; 2) при поЪздкахъь по шоссейнымъ и грунтовымь дорогамъ— 
прогонныя деньги на три лошади; 3) при профздь по желфзнымь дорогамь—разъфздныя деньги по стоимости одного билета 
1 каасса въ курьерскихъ и скорыхъ пофздахь, и 4) при поЪздкахъ на пароходахъ—разъфадныя деньги по стоимости одного 
билета 1 класса. Потребныя на се суммы отпускаются въ см5тномъ порядкЪ. 

6. Льеничимъ, помощникамъ лфеничихъ и лБенымъ кондукторамъ, состоящимьъ на постоянной службЪ въ лЬениче- 
ствахъ, назначаются безотчетныя разъЪздныя деньги: лБеничимъ—не свыше 500 рублей, а помощникамъ лБеничихь и лБс- 
нымъ кондукторамь—не свыше 300 рублей въ годъ каждому, въ зависимости оть обширности лЪфеничествъ, удаленности 
дачъ одной оть другой, удобствъ путей сообщеня и проч. Потребныя на этоть предметь суммы отпускаются въ смЪтномъ 
порядкЪ, по расчету, въ среднемъ, на лБеничаго 400 рублей и на помощника лфеничаго и лЪенаго кондуктора—но 175 рублей 
въ годъ каждому. 

7. Льснымъ ревизорамъ, на которыхъ возложены распорядительныя дЪла (отд. Ш, ст. 3), и лБеничимъ назначаются 
отчетныя суммы на паемъ писцовъ (двухъ для лЬснаго ревизора и одного для лБеничаго), по среднему расчету ва каждаго 
писца въ годъ: 1) 480 рублей въ Европейской Росси и на КавказЪ; 3) 540 рублей въ губершяхь Томской, Тобольской, 
областяхъ Акмолинской, Семипалатинской, Уральской, Тургайской и въ Туркестанскомъ генералъ-губернаторств®; 3) 660 рублей 
въ губершяхь Енисейской и Иркутской и 4) 780 рублей въ Приамурскомъ генералъ-губернаторств и областяхъ Забай- 
кальской и Якутской. КромБ того, тмъ писцамъ, которые не пользуются помфщенями въ казенныхъ домахъ, выдаются 
квартирныя деньги по 50 рублей въ годъ каждому. Сверхъ сего, всфмъ лЪспымъ ревизорамь и лЬеничимьъ отпускаются въ 


ШТАТЫ и. ТАБЕЛИ, 329 


безотчетное распоряжеше на канцелярске расходы: первымь—по 200 рублей и вторымь—по 100 рублей въ годъ каждому. 
Потребныя на эти предметы суммы отпускаются въ смётномь порядкЪ. 

8. Впредь до измёнешя Иоложеншя объ особыхъ преимуществахь гражданской службы въ отдаленныхь м®стностяхъ, 
а также въ губерняхъ Западныхь и Царства Польскаго (Свод. Зак., Т. Ш, изл. 1906 г.), установаенные настоящимъ распи- 
сашемъ оклалы содержащя чиновъ, кромБ инспектора и вице-инснекторовъ корпуса лБеничихь и спешалистовь по л5сной 
части, повышаются: 1) на 10°/, въ убздахъь Александровскомъ, Кемскомь, Мезенскомъ, Печорскомъ, Пинежскомъ, Онежскомъ 
и Холмогорскомь, Архангельской губернш; Повънецкомъ и Пудожекомъ, Олонецкой губернии; Яренскомъ и Усть-Сысольскомъ, 
Вологодской губерни; въ областяхь Акмолинской, Семипалатинской, Уральской и Тургайской; въ Туркестанъ; въ ЗакавказьЪ; 
въ тЬхъ мБстностяхь Терской области, въ которыхь примфняется Положене объ особыхь преимуществахь службы, и въ 
губершяхь Томской и Тобольской; 2) на 20°/, въ губершяхь Енисейской и Иркутской, и 3) на 30°/, въ Приамурскомъ 
генералъ-губернаторствв и областяхь Забайкальской и Якутской. На этихъ лаць Положеше объ особыхь пренмуществахь 
службы, кромб пособ на воснитане дЪтей и отпусковъ на льготныхь основаняхъ (Пол. 0соб. Преим. Служб., изд. 1906 г., 
ст. 7и. ЗБибист. 30—32), не распространяется. 


Къ „№ 57484.—4912 [юня 35. 


На подлинномъ Собственною Его ИмпеРАТОРСКАРГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


Яхта «Штандартъ», въ Балтйсекомъ портЪ. 
25 Шюоня 1912 года. 


СкрЪпиль: Государственный Секретарь Крыжановский. 


ШтАтъ ИмпеРАТОРСКАГО Россйскаго Генеральнаго Консульства въ Калькутт$. 


Содержаше въ годъ. ° Классы и 
ны > разряды. 
Е а | 
= Олному. | Всего. 5. =. 
| ® | | Е = | 
|- ыы | 
| | 8 Е Н> 
| Борт тикет < | са 
= Рубли | НЕ а | 
| ! | | 
Генеральный консуль .. Е | 12.000 | ту | № | 
: 19.000 
Ему же на представительство 7.000 | 
| 
| Вице-консуль . Г 1 6.000 6.000 Уи уп. 
| Драгомань ... г Е 1 5.950 ' 5.950 УП УП! 
На канцелярске расходы .. $ - , 2.250 


Итого... . ох ЗА 3 32.500 


Иримьчате. Оклады содержашя показаны въ настоящемъ штать за узаконенными вычетами. 


Прил. къ \ХА1|-му Тому. 19 


57А8А 


330 
57509 


№№ статей. 


> 


о 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Къ „№ 57509.-—1912 [юпя 35. 


На подлинномъ Собственною Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


«Быть по сему». 


На яхтЪ «Штандартъ», въ Балийскомь порт$. 
25 Гюня 1912 года. 


СкрЪииль: Государственный Секретарь Крыжановский. 


1912—1914 годовъ. 


А. Росписи расходовъ. 


Щ ре, дм л@ ты расходовь 


ФГ Дорожная повинность. 


Устройство и одержит лорогъ, мостовь, плотинъ (дамбъ), гатей, перевозовь и 
верстовыхъ столбовъ . 


7 И. Содержаше мьстнаю пражданскаю управдешя. 


Пособе неоурстченноий казначейс тву на содержаше казенныхъ палагь и казна- 
чействъ ... 


Пособе государственному казначейству по содержанию административныхь учре- 
жленш, вЪлающихь дфла по земскимь повинностямь ре Е 


Пособе государственному казначейству на усилеше средствъ Государственнаго 
Контроля . 


Содержание статистическаго комитета 


Усилене средствъ, полицейскихь управлешй на дфлопроизводетво по лБламъ зем- 
скаго хозяйства . : ; < 


| Квартирныя деньги или наемъ квартиръ судебнымь слЪдователямь 
Квартирныя деньги или наемь квартиръ мировымъ судьямъ 


рис деньги ре ихь помошникамь и полинеискимъ надзира- 
телямъ . . #. ув. . = 


Квартирныя деньги становымъ приставамъь и полицеиекимь урялникамъ 


Устройство или наемъ, а также содержане, освьшене п отоплеше арестантскихъ 
помъшешй при становыхъ квартирахъ. . . : у 


Подводная повинность и расходы, ее замо . 


Тобольская 


губерния. 


35.199 


18.048 


2.800 
1.800 


1.600 
2.100 


28.500 


5.800 


18.930 


2.448 
33.198 


Росписи расходовъ и сборовъ на земеюя повинности Тобольской и Томской губерн!й на трехл5ие 


Томская 
губерния. 


51.592 


16.246 


3.509 


2.000 


1.400 
2.100 


38.000 


4.650 


16.330 


2.840 


31.51 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


№№ статей. 


Прогонныя и пориюнный деньги чиновникамъ, команлируемымъ по дъаамъ 
земства ь . . в 


Пенеш, единовременныя нособя лицамъ, получающимъ содержаше изъ земскихъ 
сборовъ, и вылачи по особымъ преимуществамь службы. . 


На заготовку окладныхъь листовъ и па ан оцфночныхь комиссй 
по земскому обложению $9. 2. Сер 


Итого по $ П 


ХИ. Содержаше крестьнискихь учреждений. 
. 
Солержаше крестьянскихъ начальников . 


Каниеляреке и хозяйственные расходы съЪадовъ крестьянскихъ начальников 


331 


Тобольская томный | 


губерния. 


1.000 


20.767 | 


146.558 


85.800 


9.600 


губерний. 


12.430 


10. 


| 
138.420 


73.200 


3.400 


о 


Итого но $ Ш 


ГТУ. Содержаше врачебной части. 
Содержане сельско-врачебной части . 


Содержане и устройство фельдшерскихь и повивальныхъ школъ. ь 


Пособе запеленямъ общественяаго при: и на расходы, не покрываемые соб- 
ственными средствами . . .. = "аи, 


На содержаше лушевно-больныхь въ Томской окружной психатрической лфчеб- | 


ницб и погашен долга по ея оборудованию и снабженю инвентаремъ 


Итого по $ ТУ 


7 У. бодержаше ветеринарной части. 
Содержаше ветеринарнаго персонала 


Выдача вознагражденя за убиваемый скоть и истребленные предметы и купе 
расхолы по ветеринарной чаети 


Содержаше ветеринарныхъ школь 


98.400 


325.458 
42.195 


| 
52.090 


53.346 


15.000 


12.457 


| 


$1.600 | 


184.148 | 
32.570 


158.850 


780.300 


39.380 


11.700 


—_—_ 


Итого но У. 


Г УГ. Воинская повинность 


Содержаше убадныхь по воинской повинности прмеутемии 


30.803 


. 9.990 


51.080 


10.000 | 


57509 


57509 


332 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


= 
№№ статей. 


Тобольская Томская 
раехюдовь. губершя. губерния. 


м 


7 У! Содержаше арестных5 помтщенаи. 


1 Устройство и содержане арестныхь помфщенй и арестуемыхуь 24.146 6.900 


? Пособе въ пользу исправительныхь приотовь . м9 - 1.360 


Итого но $ УИ 21.146 5.260 


Г УИ. Начальное народное образование. 


1 Пособе церковно-приходскимь школамт,. . : - 50.85% 51.000 


Друмя потребности начальнаго народнаго образован . , 333.349 218.204 
р) | р р 


Игого по $ УШ " 381.200 269.204 | 


7 ИХ. Этапная повинность... 4.689 — 


ГА. Проще расходы. . : 29.400 18.390 


ФГ ХИ Запасная сумма 95.000 20.000 | 


| вЪ гохь 1.304.587 1.459.776 


| 


Всего 


1 въ три гола 3.913761 1.379.398 


Б. Росписи сборовъ. 


з Тобольская Томская | 
ё Нанменован!е сборовт и доходовъ. губершя. губерния. | 
з С 
® | Зачеты остатковъ.. . 2 ь ла 41.000 
| 2— Зачеты изь штраФхныхъ капиталовь 21.406 6.808 | 
8 | Разнаго рода поступления 3.255 16.605 | 
4 Сборъ съ промысловыхъ свилтельствь 89.528 70.200 


Вознаграждеше оть казны въ возмфщене потерь, понесенныхь вслБдетие отмёны 
сбора съ питейныхъ натентовь, по случаю введеншя казенной продажи питей, а Е 
равно сбор съ трактирныхь заведешй, находящихся вн® городскихь поселений . .| 43.165 70.900 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 333 


57509 


Томская 
губерний. 


| Тобольская 


| Е 
Наименованте доходовъ. | губерния. 


сборовтъ и 


Сборъ съ городскихъ недвижимыхь имуществ. 


78.000 


Сборъ съ расположенныхь внф предфловъ селитебной илощади городскихь посе- 


ленй Фабричныхъ, заводскихь и торговопромышленныхь помъщени . 30.103 95.000 


Сборъ съ казенныхъ земель и лЪсовъ . 198.869 


| 
1.066 | 


36.400 


Подушный сборъ 2.214 
Подесятинный сборъ съ земель и лЬеовъ частновладьльческихъ, крестьянских 


и городекихъ 


959.492 1.053.649 


ВЪ ГОлЪ 1.304.587 


3.913.761 


1.459.776 
4.379.328 


Всего 
въ три года 


Росписи расходовъь и сборовь на земекм повинности губернй и областей Иркутскаго генералъ- 
губернаторства на трехл\ме 1912—1914 годовъ. 


т 
| 


А. Росписи расходовъ 


Забайкаль- 
ская 
область. 


Иркутская 
губерня 


Гнисейская 
губерния. 


Якутская 


Предметы область. 


расхотло въ. 


№№ статей. 


71. Дорожная повинность. 


Устройство и содержаше дорогь, мостовъ, плотинъ (дамбъ), 


гатей, перевозовь и верстовыхъ столбовъ. 61.618 30.541 


7 И. Содержаше мтьстнаю зражданскало управденя. 


Пособе государственному казначейству на содержане 
казенныхъ палатъ и казначействъ 4.000 
Пособе госуларственному казначейству на 
алминистративныхь учрежденй, 


содерань 


вЪдающихъ лЬла по 


земскимъ повинностямъ 


Пособе государственному 
средствъ 


казначейству на 


усилеше 
Тосударственнаго Контроля 


Содержане статистическаго комитета 


33.124 


1.200 


2.000 


4.666 


И 


2.000 


334 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57509 


ская. 


т 
. , п | 
Иркутская Енисейская | Якутская р 
Предметы расходловъ. губерни. губернии. область область. | 


| №№ статей. | 


| 


Усилеше средствь позицейскихь управленшй на ев | 
изводетво по дфламъ земскаго хозяйства а з 1.000 1.000 1.000 1.500 | 


Квартирныя деньги или наемъ ое ет сафло- | 
вателямь. ... $ 5 эт | 1.500 1.500 600 1.200 | 


Квартирныя деньги или наемъ квартиръ мировымъ судьямъ. 21.500 21.000 1.000 179 
| 
Квартирныя деньги исправникамъ (уфзднымъ начальникамъ 
и ихъ помощникамь о | 3.050 3.000 2.150 1.550 


| 
Квартирныя деньги становымъ приставамъ, полицейскимь 
падзирателямъ и полицейскимь урядникамь .....| 10.590 7.80 3.190 3.100 | 
| 
Подводная повинность и расходы, ее замбняюще ... 54.043 т $9.35 117.163 | 


Прогонныя и порщонныя деньги чинамь строительнаго | 
отдБленшя губернскаго нли областнаго управления, | 
отряжаемымъ по ры и Оо дфламъ 
земства .. к ь га 767 ИЕ $ | 1.000 


| 
Ценсш, единовременныя пособя длицамъ, получавшимь | 
содержане изъ земскихъ сборовъ, и выдачи по 0со- 
бымъ преимуществамъ службы. . . Пе Л 14.000 13.605 
Устройство или наемъ, а также содержаще, освъщене и | 
отопалеше и помбщенй рт становыхь 
квартирахъ. ...... Г. ЗИТЬХОО: Е $12 1.664 


На заготовку окладныхь листовъ и на дЪлопроизводство | 
оцфночныхь комиссй по земскому обложеню .. 900 


Итого но $ И 143.184 109.378 121.856 175.386 


7 ИИ. бодержаше крестьянских учреждения. 
Содержаше крестьянскихъ начальниковь ...... 60.200 58.500 33.430 


Канцелярсюе и хозяйственные роды съЪздовъ крестьян- 


скихъ начальниковъ . : 5 6.000 6.000 ] 


Ы—————ШЩ—————3—5к—к—к5к—кк—к__—___ 


Итого по $ Ш } 66.400 64.500 33.130 | 


7 ТУ. Содержаще врачебной части. 


Содержаше сельско-врачебной части 


269.376 128.593 160.239 


Содержане и устройство мт и новивальныхъ 
школъ. . Е ори 9.060 6.500 6.080 


З Нособе заведенямъ общественнаго призрьня на расходы, | 
не покрываемые собственпыми средствами ... 79.381 90.354 23.351 16.100 
| | 
4 | На расходы по отиравкб на лёчеше въ бактерюлогиче- 
| сМя сташши укушенныхь б\Ъынеными животными 
| лиць, не имиощихь собственныхь средствъ 3.813 — 3.060 


| 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Предметы расходовъ. 


Ностройка, оборуловаше и содержане бактерюлогическаго 
института въ городбь Красноярекв 


Солержаше лушевно-больныхъ въ Томской окружной иси- 


хатрической лЪчебницк и погашеше лолга по ея 
оборуловашю и снабженю инвентаремъ 


Итого по $ ТУ 


ТУ. Содержаще ветеринарной части. 
Содержаше ветеринарнаго персонала 
На служебные разъфзды ветеринарнаго персонала 
Выдача вознагражденя за убиваемый скотъ и истреблен- 


ные предметы, содержаше бактер!ологическихь стан- 
ЩИ и друге расходы по ветеринарной части 


Иркутская 
губерния 


19.442 


315.051 


9.600 


1.750 


540 


Енисейская 
губерния. 


23.950 


405.526 


11.950 


3.860 


600 


Забайкаль- 
ская 
область. 


Якутская 
область 


11.500 


1.750 


3.273 19.000 


Ща 


Итого по $ У 


У И. Воинская повинность. 
Содержаше уЪздныхъ по воинской повинности присутствй. 


7 УИ. Содержаше арестныт5 помьщеши. 


Устройство и содержане арествыхъ помфщен! и арестуе- 
р Ут КИЕВЕ п ет «В 


Нособте въ пользу исправительныхь пруютовъ 


Итого по $ УИ 


Г УШ. Начадьное народное образован. 
Пособюе церковно-приходскимъ школамъ 


Друмя потребности начальнаго народнаго образован . 


Итого по $ УШ 


57 ПХ. Этапная повинность. 


Содержаше тюремно-ночлежныхь помбщени 
| 


Г.Х. Проше расходы. 


Содержане сельскохозяйственныхь школъ и постройка 
для нихъ здани 


На мБропрятя по улучшению и развитио сельскохозяй- 
ственной промышленности - сны 


На расходы по борьбЪ съ кобылкою и другими вредными 
насфкомыми и животными вит . 


11.890 


4.070 


19.413 
1.036 


11.449 


29.507 


1.365 


729 


16.440 


20.481 | 


1.000 
21.481 


14.900 


196.524 


16.156 
5.000 


26.067 


16.823 32.200 


1.832 


1.332 


1.000 14.872 
48.470 76.495 | 


91.367 | 


27.650 


17.800 


1.000 


57509 


336 


] 
№№ статей. 


> = = в> — 


| 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Иркутская Енисейская Якутская | Забайкаль- 
: ская 
область. 


Предметы расхоловь губерния. губерния. область 


Р 


Устройство, оборудоваше и содержане Енисейской школы 
рыбнаго дла. : у 


Устройство и оборудоваще селекшюннаго хозяйства 


Пособе казнв на содержаше армерейскихь домовъ и 


монастырей 3.150 1.8) 


Пособе Восточно-Сибирскому отдфлу ИмпеРАТОРСКАГО 
Русскаго Геограхическаго общества 


Пособе Иркутскому отдБленйю попечительства Имперл- 


ТРИЦЫ Мари АЛЕКСАНДРОВНЫ 0 СЛЬПЫХЬ . ре 2. 1.000 
Итого по Х. : 39.704 63.756 3.300 | 
7 Х!. Запасная сумма. : ь 20.000 14.000 10.000 12.000 
а | въ голь 0 847.316 | 369788 654.416 


въ-три- года телетете 2.462.619 2.541.948 | 1,109.36 1.963.245 


Б. Росписи сборовъ. 


Иркутская Енисейская Якутская Вы 
^ : Е : о ск 
Наименован:е сборовь и доходовъ. губерния губершя область. обжасть 
ча у б а и. 
| 
Зачеты остатковь. (....... - — 25.000 - 21.000 
Зачеты изъ штрафныхь капиталов . : 6.910, 20.262 1.472 5.353 | 
Разнаго рода поступлешя . . В БЕ Е . 17.416 18.574 46.129 24.180 
Сборъ съ промысловыхъ свидфтельствь . . : 48.600 28.800 | 1.900 27.763 
Вознаграждене оть казны въ возмьщене потерь, поне- 
сенныхь вслбдетые отмфны сбора съ питейныхъ 
патентовъ, по случаю введеня казенной продажи | 
питей, а равно сборь съ трактирныхъ заведен, 
находящихся внЪ городскихъ поселенй : Ал 39.434 3.296 29.672 
Сборъ съ городскихь недвижимыхь имуществь .. .. 69.000 21.750 6.000 25.000 | 
Сборъ съ расположенныхь виз прелбловъь селитебной | 
площади городскихь поселенй ‹хабричныхъ, завол- | 
скихъ и торговопромышленныхь помъшенй к 16.000 20.898 500 30.000 
Сборъ съ казенныхъ земель и лВсовЪ м 19.722 13.780 | 100 9.400 
Подушный сборБ. аи ььды ньеое нь МОТО И, 26.118 2.533 | — 
| | 
Сборъ съ земель и лБеовъ частноваальльческихъ, город- ь { | 
скихъ, крестьянскихъ, инородческихь и казачьихь. . 542.666 656.285 | 481.748 
ии 
| въ ГОЛЪ Аа в › 820.873 347.316 369.788 654.416 | 


Веего 


| въ три года ; 2.462.619 2.541.948 1.109.364 163.248 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 337 


Росписи расходовь и сборовъ на земсыя повинности областей Приамурскаго генералъ-губерна- 
торства на трехльме 1912—1914 годовъ. 


А. Росписи расходовъ. 


Приморская, 
Камчатская и 
область. Сахалинская 
области. 


Амурская 


‚№№ статей 


1 1. Дорожная повинность. 


Устройство и содержаше хорог, мостовъ, илотинъ (ламбъ), гатей, перевозовь и 
верстаныхь. столбовь нероли миа дичебкена эй 21.678 36.657 


Г ИП. Содержаще мьстнаю зражданскаю управденя. 


Пособе государственному казначейству на’ содержаше казенныхь палать и 
казначействъ Ус но а И . 


Пособте госу ударственному казначейству на содержане о те 
жден!й, вЪдающихь дБла по земскимъ повинностямъ . он ака . 


Пособе государственному казначейству на усилеше средствь Государственнаго 
Контроля ....—.. у, см рн вю 


Содержане статистическаго. комитета 


Квартирныя деньги или наемъ квартиръ судебнымъ слфдователямъ . 


Квартирныя деньги или наемъ квартиръь мировымъ судьямъ 

Квартирныя деньги УБзднымъ начальникамь и ихъ помощникамъ . 
Квартирныя деньги становымъ приставамъ и полицейским урядникамъ . 
Подводная повинность и расходы, ее замбняющие 


Прогонныя и порцюнныя деньги чинамъ строительнаго отдфлешя областнаго 
управления, отряжаемымъ по строительнымь и дорожнымь дЪламъ земства. 


Пенсии, единовременныя пособя лицамъ, получавшимъ р изъ земскихъ 
сборовъ, и выдачи но особымъ преимуществамъ службы . ИтеНЕи Хх ьнинях 


Устройство или наемь, а также содержане, освъщене и отоплене арестант- 
скихь помфщенй при становыхъ квартирахъ АЕ ИИ 


О СВ О ее Ре 20. 65.446 


7 ТИ. Содержаше крестьянских учреждений. 


Пособе государственному казначейству на содержаше чнновникамъ по крестьян- 
скимъ дБламъ . ра в ео вн № р бат нуснанна о 


5 ТУ. Содержаше врачебной части. 
Содержаше сельско-врачебной части ......... еее. .976 160.035 


7 У. Содержаще ветеринарной части. 
Содержаше ветеринарнаго персонала. еее 8. 1.380 


Выдача вознаграждешя за убиваемый скоть и зохредиярые зреет и ыы 
расходы по ветеринарной части... . : : 5. 7.867 13.511 | 


Итого по ЗУ 


Прил. къ ХХХП-му Тому. 43 


338 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


АКИ Приморская, 
Амурская [Камчатская и 


область. Сахалинская | 
области. 


У УИ. Воинская повинность. 
Содержаще уБздныхь по воинской повинности присутствй . 


7 УП. Содержаме арестныхь помьщени. 


Устройство и содержане арестныхь помбщешй и арестуемыхь ...... 10.939 53.099 
] 


5 УШ. Начальное народное образовате. | 
Нособе церковно приходскимъ школамь . еее 2.600 4.200 | 


Друмя потребности начальнаго народнаго образовайя 53.426 59.400 


Итого. по: МИШетеаккя . улоньнисау 56.026 63.600 


У ГИ Прове' раскоди ггинлиететонинихв ошреамоо ва зако Ася дне 9.000 22.200 
ох запасная сумма Зо. ор Е. Мл 1.832 7. 
| въ голь .. 198.802 433.348 


| въ три годах ти, 596.406 1.300.044 


Б. Росписи сборовъ. 


Приморская, 
Камчатская и 


Наименованте себоровъ и доходов. область. аня 
| области. 


Амурская 


„№№ статей 


ету а 


Зачеты остатковь ........ ны . 18.000 70.584 

? Зачеты изъ штраФныхъ капиталовь еее \ 10.539 51.349 

| 3 Разнаго рода поступленя .. .. МЕНТ м 400 2.163 

|- 4 Сборъ съ промысловыхь свидбтельствь . ....- й 28.000 48.100 

| 

5 Сборъ съ патентовъ на заведешя для выдблки и продажи напитковъ, подлежа- 
щихь оплать акцизомъ, и вознаграждене оть казны въ возмбщеше этого сбора въ 
мъетностяхъ, гдЪ введено положене о казенной продажи питей, а равно сборъ съ 

| трактирныхь заведен! внф городскихь поселений ... 25.000 53.000 | 

6 Сборъ съ городекихъ недвижимыхь имуществь . еее 9.500 41.000 

и Сборъ съ расположенныхь вн прехфловъ селитебной площади городскихъ посе- Е | 

ленй хабричныхъ, заводскихь и торговопромышленныхь помфщенй . их 5.000 11.500 

| | 

| 

8 Сборъ съ казенныхъ земель и л5совъ. . еее 8.250 28.000 

9 Подушный обор 5... саизре богача бмЗУСО” 3 375 
10 Подесятинный сборъ съ земель и лЪеовъ частновладфльческихь, крестьянскихь 

Корка ВНОВЬ. М ао с. СУ. 94.113 126.977 

ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕН 

волок НЕ. 198.802 433.348 

| Всего... | 


въ три года . 596.406 1.300.044 | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 339 


№ № 57515.—1913 1юня 95. 575 


На подлинномъ Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 
Яхта «Штандартъ», въ Балийскомъ портЪ. 
5 Пюня 1913 года. 
Скр5пилъ: Государственный Секретарь Крыжановский. 


Штаты высшихъ начальныхь училищь. 


Т. Штать высшаго начальнаго училища съ однимъ составомъ классовъ. 


Содержанте въ годъ. 


Жало- Квартир- 
Наименоване лолжностныхь линъ: : Всего 
ванья. НЫХЪ. 


Пенс 


| Клаесъ по должности для 
| лицъ мужскаго пола. 


| Число дицъ 


Завфдывающий (инспекторъ) или завфдывающая 


Ему же (ей же) добавочныхъь за завфдываше учи- 

лищемъ аа $ ь : На основани 
ст. 1 отд. Х 
рее к с - закона о выс- 
Законоучитель ква о аи 2 5 шихь началь- 
ныхъ  учили- 
Учители (учительницы) АВВ. зовательныхъ пред- шахъ. 

метовъ . ; : 


Учитель учительница) грахическихъ искусствъ 


На расходы по О Физическим а, ъ 
и пфню - : 


На учебныя пособя 


На канцелярске расходы 


На а и ты дома и ина наемъ при- 
о, ОЛРИВЕЕ уиаи о, м, дао 1.000 


Всего : : - 7190, 
а при гото- 
вой квартир% 

ГАН 


340 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Содержанте въ голъ 


Жало- | Квартир- 
Наименоваше должностныхь лицъ. : | `Веего ране 
ванья. ныхъ 


Число дицъ 


Въ патурЪ 
3 и иди 
Завфдываюний (инспекторъ) или завбдывающая ‚ . 960 300 1.260 


Ему же (ей же) лобавочныхь за завфдыване учи- 
и ЕТ 450 На основаши 
ст. 1 отд. М 
Законоучитель ....... < оо $00 закона о выс- 
шихь началь- 
Учители (учительницы) общеобразовательныхь пред- | ныхъь  учили- 
С ме в.а, гу Ра р ; 6.720 > щахъ. 


Учитель (учительница) графическихь искусствь .. $00 


На расходы по обучению физическимь упражненямъ 
ии Шо... 


600 
На учебных пособия „.......--.- ол. ба- - 450 
На канцелярсме расходы сета. зо зыбие | 100 


На содержаше и ремонть дома и на наемъ прислуги. 1.500 


Всего р и о 12.680, 
а при гото- 
вой квартир 

12.380 


Общуя примьчашя к5 штатамё высшите начадьныть училииь. 


1. Завфдываюний (инснекторъ), завбдывающая, законоучитель и учители (учительницы) выешихь начальныхь учимиць 
пользуются правомъ на получене изъ государственнаго казначейства четырехь нятилтнихь прибавокъ къ содержаню, въ 
размБрЪ: для завфлывающаго (инспектора), завфдывающей и учителя (учительницы) общеобразовательныхь предметовъ по 
сто восемьдесять рублей въ годъ каждая, а для законоучителя и учителя (учительницы) грахическихь искусствьъ—по сто 
рублей въ годъ каждая. 

2. Въ женскихь и смфшанныхь высшихъ начальныхь училишахъ, сверхъ указанныхь въ штатахъ должностей, уста- 
навливается должность учительницы рукодЪмя, съ окладомъ жалованья въ триста рублей въ годъ въ училищ съ однимъ 
составомъ классовъ и смфшанномъ учили съ двойнымъ составомъ классовъ, и въ четыреста рублей въ годъ въ женскомъ 
училитв съ двойнымь составомъ классовъ. Учительницы рукодЪля пользуются правомъ па четыре пятильтвя прибавки, 
въ размЪрЪ: для учительницы училища съ однимъ составомъ классовъ и смфшаннаго училища съ двойнымь составомъ 
классовъ-—по шестьдесять рублей въ годъ каждая и для учительницы женскаго училища съ двойнымъ составомъ классовь — 
по восемьдесять рублей въ годъ каждая. 

3. Для тБхь изъ означенныхь въ примбчаняхь Ти 2 къ настоящимъ штатамъ лиць, которыя вызваны или переве- 
лены на службу въ мфетности, поименованныя въ примфчани 1 къ стать 1 Положеня объ особыхь преимуществахъ 
службы (Свод. Зак., Т. Ш. кн. ИГ, изд. 1906 г. и по Прод. 1909 г.\, первоначальный окладъ содержашя устанавливается въ 
размфрЪ, равняющемся сумм® оклада содержания, положеннаго имъ но штатамь и но примфчанию 2 къ нимъ, и двухъ пяти- 
яВтнихъ прибавокъ. причитающихся имъ на основаши вышеуказанныхь примбчанй | и 2, съ предоставленемь имъ затёмъ 
права на лвЪ такя же патилбтим прибавки. Для тбхъ же изъ упомянутыхь лиць, которыя вызваны или переведены на 
службу въ мЪстности, поименованныя въ пункть 2 статьи 18 означеннаго Положения, первоначальный окладь содержаня 
устанавливается въ размфрЪ, равняющемся сумм оклада содержания, положеннаго имъ по штатамъ и по примбчанно 2 къ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 341 


нимъ, И одной пятил5тней прибавки, причитающейся имъ на основан упомянутыхь примфчан! 1 п 2, съ предоставлешемъ 57 590 
имъ затфмъ права на три тая же пятилфтия прибавки. 

4. Кромб штатнаго законоучителя православнаго исповфдашя, можеть быть и второй штатный законоучитель того 
изъ инославныхь исповЪланй или иновбрныхь вБроученй, къ коему приналлежить не менфе половины учащихся въ училищ. 
Второй штатный законоучитель пользуется всЪми правами и преимуществами по служб® и по пенем, кои присвоены штат- 
нымъ законоучителямъ православнаго исповфдани. 

5. Сверхъ указанныхъ въ штатахъ должностей, можеть быть устанавливаема должность врача (Пол. высш. нач. уч., 
ст. ЭТ и 927), безъ содержащя оть казны, но съ правами службы, присвоенными врачамъ мужскихь гимназй Министерства 
Народнаго Просвъщешя, кромЪ, однако, права на певсйю. 

6. Сверхштатные учители и учительницы высшихъ начальныхь училишь, если они преподають не мене шести уро- 
ковъ въ недфлю, пользуются всЪми правами учебной службы и получають вознагражлеше изъ спешальныхь средствъ или 
изъ другихъ мЪетныхь источниковь, а за отсутстйемъ или недостаткомъ таковыхъ—изъ остатковъ оть штатныхь суммъ 
сихъ училищь, въ размЪрЪ по назначешю попечителя учебнаго округа; въ случав опредфлешя ихъ на штатную должность, 
время исправлешя ими сверхштатной должности засчитывается въ срокъ на выслугу пятильтнихь прибавокъ и па пенсйо. 

7. Пособя изъ казны при открытми параллельныхь отдбленй (Пол. высит. пач. уч., ст. 18) производятся въ размрь, 
не превышающемь одной тысячи трехсоть семидесяти пяти рублей на каждое отдфлене, изъ средствъ, ассигнуемыхь въ 
распоряжене Министерства Народнаго Просвъщешя на нужды высшихь начальныхь училицть. Для преподаваня въ параллель- 
ныхъ отлБлешяхъь могуть быть назначаемы штатные учители (учительницы) по числу упомянутыхь отдфленй. 

8. Завьдываюний (инспекторъ), завълывающая, законоучители и учители (учительницы) высшихь начальныхь училипгь, 
содержимыхь на мЪстныя средства вполнф пли съ пособемъ оть казны, получають содержаше по штату; проче расходы 
по содержаню такихъ училищь опредфляются смЪтами, ежегодно составляемыми попечительными совЪтами. 

9. Учители (учительницы) хополнительныхь классовь (Пол. высш. нач. уч., ст. 12), окончивиие правительственное 
промышленное, не ниже ремесленнаго, учебное заведеше или общеобразовательное не ниже срелняго, а также прюбрвиие 
зване учителя (учительницы) высшаго начальнаго училища, если имбють не менфе шести недфльныхь уроковъ и полу- 
чають въ годь содержане не менфе пятисоть рублей, —пользуются правами учебной службы и получають пене и едино- 
временныя пособя изъ оклада въ пятьсоть рублей, по правиламъ, установленнымь для учителей (учительниць) высшихь 
пачальныхь училипть. Таке учители состоять на государственной служб® и должность ихъ считается въ Х классЪ, наравнЪ 
съ учителями названныхь училищь. 


№ № 57592.—41912 [юня 86. 


На подлинномъ Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 
Яхта «Штандартъ», въ БалтЙекомъ портЪ. 
26 юня 1912 года. 
СкрЪпилъ: Государственный Секретарь Крыжановскаи. 


ВРЕМЕННЫЙ ШТАТЪ Петропавловскаго окружнаго суда. 


Содержанте въ годъ. 
Жало- = (т0л0- — Квартир- В |< еб 


ванья вых НЫХЪ. 
Одному ВсЪуъ. 


д 
= 
З 
= 


Предевлатель _. й : 3.250 3.250 | 6.500 6.500 
Члены суда . : се 3 | 2.000 2.000 4.000 12.000 
Секретарь .. : - 1.000 1.000 2.000 2.000 
Помощники секретаря. ев 750 750 1.500 3.000 
Прокуроры. лекиакихротлиь в Оч ее - 2.500 2.500 5.000 5.000 
1.800 1.800 
3.600 7.200 


Секретарь при прокурор 900 900 
Товарищи прокурора... . 1.800 1.800 


342 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Содержанте въ годъ. 


Жало- Столо- — Квартир- 


ванья выхъ пыЫхЪ. 
Одному. Вермъ. 


7] 
2 
= 
= 
я 
= 

= 


\ Имъ на канцелярске расходы .... 3 1.800 3.600 


' На канцеляреке расходы суда и нотаральнаго 
| архивазирисгнемьтолтитьо ЧН атитлит. ли 7.500 


| На канцелярске расходы прокурора 9500 


Всего... вми 0 - | 51.100 


Примьчанее. Указаннымъ въ семъ штат должностнымь лицамъ квартиры въ натурв отводятся по мБрв изготовленя 
соотв5тетвующихь помфщен!й. 


[ь № 57525.—1912 [юил 96. 


На подлинножъ Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 
Яхта «Шландарть», въ Балийскомь портЪ. 
26 оня 1912 года. 
Скрьпилъ: Государственный Секретарь Арыжановскаи. 
ВРЕМЕННЫЙ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ШТАТЪ управленя жжелфзныхь дорогъ. 
Содержанте въ годъ. | Классы и разряды 
ы Жало-  Столо- Квартир- 
= Одному Всего 
= ванья выхъ НЫыХЪ ы 
Е Р у б 1 и 
Г. фичный состав. 
| 1.800 1.800 900 4.500 у У Ш 
ст. 1. 
Инженеры для техническихъ занят. } 1.200 1.200 600 3.000 39.600 УТ УТ Ш 
ст. 9. 
| 810 $40 430 2.100 УИ ТУ 
Ревизоры движеня 1.200 1.200 600 3.000 | 6.000 У! У 
| | ст. % 
| | $40 840 | 420 2.100 | 
ее 
Помощники } -э С | - 
ы старпие | 720 72) | 360 1.800 С У ту 
дФлопроизво- ' к , к 36.000 
Рок \ 600 600 300 1500 | 
младиие ЗА Им 480 480 240 1.200 | УТ т 
арии 70 190 36 800 | Г ту 
Помощники старшие 720 120 360 1.800 | 5 УП ТУ 
ВРАТА, | умладиеретя: узаение 480 480 940 1900 У! у 
| 
ИТОГО». рае Ч - 87.600 | 
П. Общие расходы. | 
| | 
На содержаше канцелярскихъ чиновни- | | 
ковъ и писцовъ, а также на канце- ы | 
| лярске и хозяйственные расходы . 24.500 | 
На награды и пособ. : : 24.500 | 
| рм— | 
Веб тее - 136.600 | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 343 


Кь № 57545.—4918 [юнл 36. 57545 


На подлинномъ Собетвенною Его ИмпеЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою напиеано: 


«Быть по сему». 
Яхта «Штандарть», въ Балтйскомъь портБ. 
26 Пюоня 1912 года. 


СкрЪииль: Государственный Секретарь Крыжановский. 


Приложеше 2 кб отдьиу [. 


РАСНИСАНЕЕ должностей по кассв городскаго и земскаго кредита. 


Содержаше Классы и разряды. 
С 


: - ВЪ ГОДЪ. 
Наименован:е должностей По дозж- | По шитью 


| Шо ненеш. 
Рубан ности на мундир$. 


Управляющий. ..... Бр О а № 10.000 


Членъ праваешя оть Министерства Финансовь и Министерства 
Внутреннихь Д®ль. ".. с о Е 6.000 


Чденъ правлешя оть городовь и земствь ! . 6.000 
Правитель канцелярии. ...... . а 4.200 
Начальникъ отдбла ... в: у ] 4.200 
ДБлопроизводитель высшаго оклада. 2.800 
ДБлопроизводитель низшаго оклада. 2.400 
Помощникъ лЪлопроизводителя высшаго онлала . .. | 1.800 
Помощникъ дБлопроизводителя пизшаго оклада о... 1.500 
Секретарь управляющаго. ес о ВР а 3.000 
Главный бухгалтерь и : а В я 4.200 
Бухгалтерь высшаго оклада. ... Е : . 2.800 
Бухгалтерь инзшаго оклада 40. - 0. : 2.400 
Помощникъ бухгалтера высшаго оклада. .. ей 1.800 
Помощникь бухгалтера низшаго оклада. ... . в. 1.500 
Контроза ре о ее беда 3.000 
Помошникъ контролера высшаго оклада. - с 1.800 
Помощникъ контролера низшаго оклала. . ее В ож 1.500 
ОЕ о ИАА К а бо о ВЫ м: . 3.000 
Помощникь кассира. . ть о Е т 1.800 
ЭкоскутОрЬ ии 1.800 
Журналисть. ...:.. : мы , 1.500 
Чиновникъ для иностранной перениски .... " ть 2.000 


Примючания: 


1. Изь показанныхь въ настоящемь расписани окладовь содержаныя двф пятыхь считаются жалованьемъ, деф иятыхь 
столовыми и одна пятая квартирными деньгами. 

2. При командировкахь по дБаамь службы чины кассы позучають прогоны и суточныя деньги на основаши особыхъ 
правиль, утверждаемыхь Министромь Финансовь, по соглашению съ Государственнымь Контролеромъ, по представлению 
правлешя кассы. 


344 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57566 Кь № 57566.—1912 Пюня 38. 


На подлинномъ Собетвенною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 
Яхта «Штандарть», въ Балтйскомъ Порт$. 


28 Поня 1912 года. 
СкрЪпилъ: Государственный Секретарь Арыжановскаи. 


ВРЕМЕННЫЙ штАтъ управленя и стражи Шлиссельбургской каторжной тюрьмы. 


| 
Содержанге. Итого. Классы и разряды. 


Жало- Столо- Квартир- 
| 
Одному. Вефмъ. 
ванья. | выхъ. ныхЪ. 


Число лицъ. 
По шитью на 
мундирЪ. 


| По должности. 
По пене. 


Начальникъ тюрьмы Е . ) 3.000 3.000 


Квартира 1.800 1.800 


Помощники, Г... - | въ т т 


2 у ФОрмЪ. 
а 1.000 2.000 Форм 
Старший врачь 250 | 1.55 2.500 2.500 у1 
| 
Младиий врачъ 75 50° 1.500 1.500 


Антекарскй помощникъ. .. 1.000 1.000 


Стариий фельдшеръ 600 600 


въ 


Младиие хельдшеры 500 1.500 


натур5. 


| 
Й 
Квартира 
‚| 
| | 


Учитель 300 800 


На наемъ писцовъ и сторожа для тю- 
ремной конторы и на канцезярске 
расходы 

На расходы по школЪ и бибмотек®.. - — 600 


На вознаграждеще духовенства. ... - - = 6] 800 


На содержаше тюремной стражи. ..|- - - 53.220 


Итого ИУ... - - 74.820 


Примьчантя: 


1. На чиновъ управлешя и стражи Шлиссельбургской каторжной тюрьмы распространяются преимущества службы, 
опредфаяемыя правилами, изложенными въ статьВ 29 и слбдующихь Устава о содержащихся подъ Стражею (Свод. Зак., 
Т. ХУ, изд. 1890 г. и по Прод. 1906 и 1908 г.). 

>. Аптекарскй помощникъ, старше и младиие хельлшеры и учитель, въ случав непредоставленя имъ квартиръь въ 
натурв, получають квартирныя деньги: аптекарскй помощникъ—вЪъ размфрв 200 рублей въ годъ, старшйй хельдшеръ —въ 
размёрь 120 рублей въ годъ, младиие хельдшеры—въ размёрв по 100 рублей въ годъ каждый и учитель—въ размёр\ 
160 рублей въ годъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Кь № 57567.—1912 [юня 28. 


На подлинномъ (Собственною Его ИмнеРАТоОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


Яхта «Штандартъ», въ Балтйскомь Портв. 


28 1юня 1918 года. 


Штлть кабинета научно-судебной экспертизы при прокурорф С.-Петербургской судебной палаты. 


Число лицъ. 


Управлиюний кабинетомь 
Помощники управляющаго 
ы: . 


На солержанше 
НИКОВЪ 


вольнонаемныхь 


На ирюбрётене необходимыхь пред- 
метовъ и книгь, а также на кан- 
целярске расхолы 


Пьил. къ ХХХН-му Тому. 


Скрёпилъ: Государственный Секретарь Арыжановскии. 


Содержанте въ годъ 


Всего 


Жало- | Отоло- — Квартир- = 


ванья. — ВЫХЪ. ныхЪ. Одному Вефмъ. 


2.100 1.050 


600 900 9.300 


2.000 


6.000 


Классы и разряды. 


По должности. 


По шитью на мун- 
дир Мин. Юст. 


41 


| По пене. 


346 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Кь № 57571.—1913 [юня 38. 


На подлинномь Собственною Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сели». 
Яхта «Ш тандарть», въ Балийскомь порт. 
35 юня 1912 года. : 
Скр5нилъ: Государственный Секретарь Арыжановскай. 
Шлтлть женекаго ремесленнаго училиица въ городф ВесьегонскЪ, Тверской губернии 
Содержанте въ голь 
я 
Жало- | Столо- — Квартир- 
| Всего 
ванья. | выхЪ. НЫХЪ. 
| 
1 
р у б л и 
| 
Завъдывающая училищемь, она же руководитель- | 
ница работь одного отдЪла вс о Еи 550 Вь натурь 550 
Ей же добавочныхь за уроки... ......| 200 200 
Мастерииа-руководительница работь другаго отдЪла, 
она же помощиииа завфдывающей училищемь 1 100 Въ натурь 100 
Ей же за уроки товаровбдвши и счетоводетва . 150 150 
| ЗАКОНЧИТЬ и о ось 1 150 150 
| 
|  Преподавательницы обиеобразовательныхь пред ь 
о о а Ее Е 360 60 $10 
| } : р 
| Учительница илетеши кружень. ... . 1 300 300 
Учитель техническаго черчешя и рисования ол 00 100 х 
На учебныя пособ и библютеку 2 
На матералы и инструменты .. а | 50 
На содержаше дома и прислуги и на хозяйственные | 
и канцелярене расходы - =! #00 
Итого . : : Я 4.190 


И, римьчанин 

1, Пенсопныя права служащихь въ училиив, кромб законоучителя и учительницы плетены вружевъ, приглашаемыхь 
ио найму, опредфаяются по учебному положению и на основание пунктов 4—7 статьи 392 Уставовь о Пенешхь и Рлино- 
временныхь Пособяхь (Свод. Зак. Т. ИБ по Ирод. 1906 г., причемь раамбрь пеней исчисляется изь сльлующихь окла- 
довъ жалованья: учителю черчены и рисованя-изъ оклада въ 400 рублей, завфлывающей училищемь изъ оклала въ 
550 рублей, помошвицв завбдывающей училищемь изъ оклада въ 400 рублей, пренодавательницамь обтеобразователь- 
ныхь предметовь, имбющимь зване ломаншихь наставнииы или учительницы, — изъ оклада въ 360 рублей. 

2. Остатки оть суммь, ассигнуемыхь на основаши сего штата на содержане личнаго состава, обращаются въ рес- 
сурсы государственнаго казначейства. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 347 


Къ „№ 57572.—1912 ГТюни 28. 


На подлинномь Собственною Его Имперллторсклго Величества рукою нанисано: 
] «Быть по сему». 
Яхта «Шландартъ», въ Балтйекомъ портБ. 
2$ юня 1912 года. 
Скрьпилъ: Государственный Секретарь Крыжановскии. 


Штат женекаго ремесленнаго училища въ городь Бфломъ, Смоленской губернш. 


Содержанте въ годъ 


Жало- Столо- Квартир- 
ы Всего. 
ванья вЫХЪ. нЫхЪ. 


Классъ по должно 


Завбдывающая училишемь, она же руководительница ра- | = 
боть одного отдфла с . Вь патурь 550 


Ей же добавочныхь за уроки С | - | — 200 


Мастерица-рукКоводительница работь одного отдьла, она | 
же помощница завфдывающей училищемь . : Вь натурь. 400 


Кй же за уроки товаровфдьшя и счетоводетва. - 150 


Мастерица-руководительница работь втораго отдЪла 160 


Законоучитель ...... - 150 


Пренодавательницы общеобразовательныхь предметов. |1 $0 
Учитель техническаго черчешя и рисовани . .. в - 400 
На учебныя пособя и библютеку : 100 
На матералы и инструменты . : ет 500 


На наемь помбщеня ... НАСЕР. у дни - 1.200 


На содержаше дома и прислуги и на хозийственные и 
канцелярске расходы 5 5 я 9 хе = - — 1.000 


Итого ь 5.950 


Прим ьчанел: 


1. Пенсюнныя права служашихь въ училищ, кромв законоучителя, приглашаемаго но найму, опредбаяются по 
учебному положению и на осповаши пунктовь 1—7 статьи 392 Уставовь о Пенсмхь (Свод. Зак. Т. ИЬ по Прод. 1906 г.), 
причемь размбръ ненеш иечиеляетея изъ слбдующихь окладовь жаловапья: учителю черчешя и рисованя—изъ оклада въ 
400 рублей, завблывающей училишемь- изъ оклада въ 550 рублей, мастерицамь изъ оклада въ 400 рублей, преподава- 
тельницамь общеобразовательныхь предметовь, имъющимь зваше домашнихь наставнииы или учительницы, — изъ оклада 
въ 360 рублей. 

2. Остатки изъ суммь, ассигнуемыхь на основани сего штата на содержане личнаго состава, обращаются въ рес- 
сурсы государствениаго казначейства. 


57570 


3418 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


575 Кь № 57575.—1912 [юня 38. 


На подлинномъ (обственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


На яхтв «Штандарть», въ Балийскомъ портЪ. 
28 Тюня 1912 года. 
Скрфпилъ: Государственный Секретарь Крыжановскти. 


Штатъ ИмпеРАТОРСКАГО Россйскаго вице-консульства въ Хоф. 


Содержане въ годъ. Классы и разряды. 


(Одному. Всего 


Чиело лицъ 
По должности, 
По шитью на 


мундир 


Вице-консулъ . . 6.000 6.000 


Секретарь 


На канцеляреке расходы 1.500 


Всего 


Примьчане. Оклалы содержаня показаны въ семъ штат за узаконенными вычетами 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 319 


Кь № 57574.—1913 [юня 38. 327574 


На подлинномь Собетвенною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


Яхта «Штандарть», въ Балийскомъ порт. 
2$ юня 1912 года. 
Скрфпиль: Государственный Секретарь Арыжановски. 


Штать Московскаго Публичнаго и Румянцевскаго музеев. 


Классы и 
разряды. 


Содержание въ годъ 
| 


Жало-  Отоло-  Квартир- | 
Олному Веъмъ. | 
ванья. — выхЪ ныхъ 


По пенсии. 


Е 
= 
= 
= 


| Шо должности. 


\. Личный соетавт,, 
Директорь .... - 2500 2.500 1.250 6.2509 6.250 
Библютекарь . .. и 1.200 1.200 600 3.000 3.000 


Ученый секретарь а 1.120 1.120 560 2.800 2.800 


Хранители отдъденй. 
а) рукописей. ..... 5 а 1.120 2.800 


6) древностей, энтографии, изящвныхь искуествт,. 3 1.000 2.500 


Помощники транитедей отдьденй. 
а) рукописей . ; 720 1.800 1.800 
6) энтографш, изящныхь искусств ; 600 и 1.500 3.000 
Старпие помощники библиотекаря : 729 1.500 5.400 
Млади!е помощники библютекаря : 600 1.500 4.500 
Завфдывающий читальнымъ заломь $ 1.800 1.800 


Помощники зав5дывающаго читальнымь зй- 
ломъ. . ы 5 25 1100 1.100 


Консерваторъ картинной галлереи . 600 600 1.500 1.500 


Регистраторъ 450 $0 2 1.200 1.200 


Вольнотрудяциеся = - 12.000 


350 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Классы и 


Содержанте въ годъ. разряды, 


Жало- Отоло- — Квартир- 
Одному. Вебмъ. 
ванья. — выхЪ, ныхъ. 


По должности. 


Число линъ. 


Смотритель и казначей ..... ` 650 650 въ нат. 1.300 1.300 
Бухгалтерь..... - 430 180 240 1.200 1.200 


Письмоводитель . . НЕ м 360 360 180 900 900 


Архитекторъ 600 600 


по во льному — найму. 
И к | 360 360 


Содержане причта ........ : 1.100 


Состояние при музеяхь чиновники Х каасса. безь содержа шя 


Б, Ученыя потребности, 
Прюбр5теше книгь, журналовъ и предметовь 


для отдфленй, а также ремонтъ послд- 


НИХЪ . 15.000 


Переплеть книгь и рукописей и печаташе 


отчетовъ, каталоговъ и т. п. . 1.000 


Ученыя командировки чиновь музеевь .. 1.000 


В, Хозяйственные и каниелярек!е расходы. 
Хозяйственные расходы 


Канцелярсые расходы и наемъ нисцовъ, на- 
грады и пособя со 8. 


Всего 129.490 


® ПримъчанЕгж: 


1. Если должности младшихь помощников библютекаря, регистратора, помомииковь завьлывающаго читальныхь 
заломъ, бухгалтера и ниеьмоводителя остаются незамьщенными, то исполнеше соединенныхь сь ними обязанностей можеть 
быть возлагаемо на лиць, приглашаемыхь по вольному найму, съ отнесенемь вознагражденя ихъ на остатки, получаю- 
ицеся оть незамьщешя сихъ должностей. 

2. Остатки оть суммъ, отнускаемыхь на ученыя потребности, могуть быть расходуемы только на покупку книгь, 
рукописей и другихъ предметовъ и на ихъ каталогизацио. Остатки же оть суммь, ассигнуемыхь на содержаше зичнаго 
состава, обращаются въ рессуреы казны. 

3. Служащие по ученой части въ музеяхь, за исключешемь директора, имфють право на двф пятильиия прибавки къ 
изъ этихь прибавокь увеличиваеть предылушее содержаше библиотекаря, уче- 


первоначальному окладу содержашя. Кая: 
наго секретаря и хранителей отлфленй на 350 рублей, помощииковъ хранителей отлблен, старшихь помощииковъ библю- 
текаря и завфдывающаго читальнымь заломь -на 250 рублей, младитихь помотииковь библютекаря, консерватора картин- 
ной галлереи и регистратора—на 150 рублей и помошниковь завфдывающаго читальнымь заломь —на 100 рублей, причемь 
выслуга вышеозначенныхь прибавокъ исчисляется со дня зания перечисленныхь должностей. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ, 351 


Кв № 57621.— 1919 "я 50. 57601 


Поля 15. 


Высочайше утверждена: 


На рейдЪ Штандарть «Яхта Штанларть» 
30 Поия 


ТЕ 1912 года. 


Вр. И. д. Министра Статеъ-Секретаря //. Эттерт. 


| 


1. Ординарнлая Роспись доходовь и расходов Великаго Княжества Финляндекаго на 1912 годъ. 


Е 
Гл уг Марокъ. |Пенви. 


А. Статные доходы. 


Нервый раздьлъ, 


Доходы съ земельныхъ и прочихъ имуществь казны. 


Доходы с земедьныть владтьыий казны. 


Арендные платежи съ бостелей и доходы съ пругихъ казенныхь ими 


по статному Фонду 245.000 


Арендные платежи сь бостелей и доходы съ другихь казенныхь имбый 


(по милищониому Фонду 160.000 


Ландбауерске оброки и арендные платежи по донацюннымь имбнымь (по 


статному Фонду 30.000 


Дохоль сь имбнШ, въ коихь расположены казенныя сельекохозяйствен- 
ныя училища (по статному Фонду)... елей 790.000 


Дохоль съ имбиш, подвфдометвенныхь тюремному управлению (по стат- 


Оо бо асе сен 3555 35.000 


Доходъ съ геймата, отнеденнаго подь Перттулаское заведеше лля слабо- 


умныхь (но статному Фонду 23.000 


Га. Е 1.553.000: — 


Доходы сх рыбныль ловель казны. 


Арендныя деньги (по статному Фонду). еее 80.000 
Гл. 1: 80.000: — 


Доходы гё казеннытёь Аеовь. 
Дохолы съ казениыхь лБеовъ (по статвому Фонду) у... с: 14.400.000 


Дохолы съ казениыхь лБеовь (по милицюнному Фонду) ее 140.000 
Ра. ИЕ: 14.5109.000: — 


352 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Марокъ. Пенни. 


Доходы с5 казенныхь жельзныхь доролх (по коммуникацонному Фонду). 
Доходы по эксплоатащи казенныхь желфзныхь лорогь ........ 4%.800.000 
Доходы съ телеграза казенныхь желзныхь дорогь .......... 50.000 
Разные доходы съ казенныхь желбзныхъ дорогь . . И А з 250.000 
Га. ЛУ: 49.100.000: — 
Доходы с5 каналов 
Сборъ по каналамьъ (по статному Фонду)... .. Е - 920.000 


Гл. У: 920.000: — 


Проценты. 


Проценты потетатВОМУ ФОНДУ еее .150.000 
Проценты по Фонду временныхъ налоговь еее. 1.000 
Проценты по коммуникащюнному Фонду (ее. 400.000 
Проценты по милищюнному Фонду еее. 1900 


Проценты по Фонду военнаго дома ...... ЗО РЕ 340.000 
Га. УГ: 1.891.100: — 
Разд. первый: 68.114.100: — 


Второй раздьлъ, 


Прямые налоги. 
Поземедьные налош. 
Ординарные оброки (по статному Фонду) „еее. 1.600.000 
Ординарные оброки (по милищюнному Фонду) 1.160.000 
Казенная десятина (по статному Фонду) 285.000 
Казенная десятина (по милицюнному Фонду)... ... 110.000 
Подать взамънъ оброчнаго сЪна (по статному Фонду) . ее обе 55.000 
Подать съ обывателей Лапланди (по статному Фонду) ....... 2.000 


Оброкъ хлЪбомъ, взимаемый на ордена мостовыхь ФОхТовь и ЯХТЪ- : 
ФОТО (КоСтатнОму ФОНДУ о Ен. 68.000 


Га. |: 3.580.000: — 


Промысловые налош. 


Сборъ съ сельскихъ торговцевъ (по статному Фонду). ... виа 510.000 


Сборъ съ аптекарей (по статному Фонду) я 45.000 


Е. съ т пивочной про хлЪбнаго вина (по Фонду винокуреннаго | 
| налога) а та 20.000 


| Га. и. 5. 000: 


* ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 353 


Марокъ. Шемно 


Чичные налози (по статному Фонду). 
Мантальныя деньги. ..... : и ЯНаьячина токи Га КУВыЫНОЛ. 1.930.000 


Сборъ на содержане убздныхь судовь о. . Жо 370.000 
Га. Ш: 2.300.000: — 
Разд. второй: 6.455.000: — 


ТретЕй раздьль, 
Косвенные налоги. 
Таможенные доходы (по статному Фонду). 
Ввозная пошлина 19.200.000 


Вывозная пошлина : 1.100.000 
Пильный сборь к ь 5” 400.000 
Канцелярсмя пошлины р 440.000 


Разные мелк!е расходы \ 10.000 
Гл. [: 51.150.000: — 


Акцизы. 
Сборъ съ производства хлЪбнаго вина (по Фовду винокуреннаго налога) 12.000.000 
Сборъ съ солодовыхь напитковъ (но Фонду временныхь налоговъ). 5 2.980.000 
Сборъ съ игральныхь карть (по Фонду временныхь налоговъ) ив 60.000 


Гербовый сборъ съ игральныхь карть (по статному Фонду) зе ь 21.000 
Гл. Ш: 15.064.000:; — 
Разл. трей: 66.214.000: — 


Четвертый раздълъ, 
Разные сборы. 


Гербовый сбор. 


Гербовый сборъ (по фонду временныхъ налоговъ) . - а, Же 3.800.000 
Гл. 1: 3.800.000: — 


Процентный сборь сё насдльдственнаю имушества. 


Процентный сборъ съ наслБдственнаго имущества (по статному Фонду) 35.000 
Гл. И: 85.000: — 


Центональный сбор 


Центональный сборъ (по милицюнному Фонду) и К Ь рее 180.000 
Гл. ИЕ: 180.000: — 


Прил кь \\ХИ-му Тому. 45 


354 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57691 
у 3 Марокъ. 


Вычеты. за повышешя по службь и канцеллрсвля. пошдины. 
Гербовая пошлина съ грамоть, привилемй и пр. (по статному Фонлу 
Сборъ въ пользу военнаго дома (по милицюнному Фонду). 


Сборъ въ нользу оаховорительныхь и и работныхь домовъ 
(по статному Фонду) ‚-_х 00 ПО. Мы: - 


Канцелярскя пошлины, взимаемыя въ я КИХь те зешяхъ (но стат- 

иному Фонду) р ни МЕ вре 
Гл, ТУ: 582. 000: 

Сборь сь публичных увеседенй (по статному Фонду). 

Сборъ въ пользу благотворительныхь учрежденй и работныхь домовь. 


Сборъ въ пользу женскихь смирительныхь домовъ 
Гл. У: 200.000: — 


Сборз по контрольной пробть зодотыхь, серебряных и оловянных издльий. 
Сборь по контрольной пробь золотыхъ, серебряныхъ и оловянныхь издьмй 
(по статному Фонду). И о еее № : Е 
Га. УГ: 33.000: — 
Сборь по реамстрацаи (по статному Фонду). 
Сборъ съ привилегий на изобр5тения. 
Сборъ но регистраши товарвыхъ знаковъ 


Сборъ съ заявлен, вносимыхъ въ торговый реестрь. 
Га. УП: 67.000: — 
Разд. четвертый: 1.937.000: — 


Нятый раздълъ, 


Сборы за пользоване услугами различныхь казенныхь учреждений (по стат- 


ному Фонду). 


Почтовый сборь. 


Почтовый сборъ. 


Гл. Г 7.700.000: — 


Маячный сбор. 
Маячный сборъ ера Нация 
Га. И: 1.270.000: — 
Пдата за подьзоване в5 казенныхть больница. 


Плата за пользоване въ казенныхъ больницахъ 
Га. И: 990.000: — 


65.000 
77.000 


250.000 


190.000 


150.000 


50.000 


23.000 


43.000 
8.000 
16.000 


7100.000 


1.270.000 


900.000 


Пенни. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Плата, взимаемая с5 учашится в5 учебных заведенять. 


Плата, взимаемая съ обучающихся въ т. Е Е учебныхъ 
ЗаБОДОНЯХ УИ Р —..рао лоно а у 59 с г 


Плата, взимаемая съ обучающихся въ женскихь училищахь . 
Плата съ пансюнеровь въ семинаряхь. 


Плата съ пансюнеровъ въ училищахъ лля слъиыхъ, глухонфмыхъ и слабо- 
умныхь` ее. а о 


Плата, взимаемая съ обучающихся въ сельскохозяйственныхь учебныхь 
заведеняхъ . не ки: 


Плата, взимаемая съ обучающихся въ промышленныхь училищахь. 
Гл. ГУ: 445.000: — 


Разные мельле сборы. 


Разные мелке сборы. Момтщиеов: 
Га. У: 2.000: — 
Разд. пятый: 10.317.000: — 


Шестой раздьлтъ, 
Разные лоходы. 
Штрафныл деноли и пени, поступающие: в5 пользу. казны. 


ШтраФныя деньги и пени, поступающия въ пользу казны (по статному 
Фонду) : м ны 


Гл. [: 419.000: 


Доход от5 выкупа казенныхть имьий в5 шкатовыл. 


Доходъ оть выкупа казенныхь имфны! въ шкатовыя (по статному Фонду). 
Га. П: 8.000: — 


Выкупные платежи по земельным имтыияме (по статному Фонду). 
Выкупные платежи по лонацюннымь имфнямъ . 


Выкупные платежи но имфиямъ, прюбрфтеннымь для безземельнаго насе- 
лешя . : У ата сер 


Гл. Ш: 339.000: — 


Возмщене казнь произведенныть ею авансом отпусковь (по слатному Фонду). 


На межевыя производства. 

На перенесевще гейматовъ 

На судебно-медицинсме осмотры 

На вознаграждене свидфтелей но уголовнымь лфламь. 


На вознаграждене православныхь священниковь за приведен къ РИ 
свидЪтелей по уголовнымъ дБламъ > $ 


Гл, Гу: 827.000: 


57691 


Марокъ. 


230.000 
120.000 
22.000 


55.000 


11.000 
7.000 


419.000 


190.000 


140.000 


600.000 
220.000 
3.000 
3.000 


1.000 


57691 


356 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Марокъ. Пенни. 


Оффицальныя втъдомости. 


Оффинальныя вБдомости (по статному Фонду)... №. з : Е $5.000 
Гл. У: 85.000: — 


Типофибя Императорскаю Сената. 


Типогравя Имикрлторсклго Сената (по статному Фонду) Киз не $03.000 
Гл. УГ: 803.000: — 


Доходы сё производства работ в5 разныть казенных заведенить (по стат- 
ному Фонду). 


Доходы съ производства работь въ тюрьмахъ. . 750.000 
Особыя поступленя съ тюремь . о... з 8.000 


Доходы съ производства работь и пр. въ воспитательныхь заведеняхь. . 35.000 


Доходы съ о и въ сельскозяйственныхь учебныхь заве- 
деняхъ. ... Митч, ее 23.000 


Га. у 816. ооо: 


Пособля отё общииг (по статному Фонду). 


Уплачиваемое городами вознаграждеше за рае ава 
арестантовъ въ казенныхъ тюрьмахь . .... м-- - 7.500 


® 
Уплачиваемое общинами и др. вознаграждене за перевозку арестантовъ 3.000 


Уплачиваемое городами пособе на содержане полищи .. 572.000 


Пособе оть гг. Гельсингфорса и ры на ан навигацонныхъ 
училишъ въ названныхъ городахъ.. . 4.900 


Пособе отъ г. Раумо на содержаше семинар!и въ названномъ горолв 5.000 
Гл. УШ: 592.400: — 


Поступленя по сдъланным начетамг. 
Постуилешя по начетамъ по статному Фонду. С 10.000 _ 
Поступлешя по начетамъ по Фонду временныхъ налоговъ 100 
Поступленя по начетамъ по коммуникацюнному Фонлу 100 — 
Постуиленя ино начетамъь по милицюнному Фонду 500 


Постунленя по начетамъ по Фонду военнаго дома 100 
`л. 1Х: 190.800: — 


Выкупь десятиниаю тальба и арендные наатежи с5 зоспитальныть 1еиматовь 


Выкунъ лесятиннаго хлЪба и В платежи съ госпитальныхь гейма- 
товъ (по статному Фоилу) . бо Ух ПИ Уна Еж 109.000 


та. Х: 10.000: 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 357 


р т Пошшене разртьшенной Финляндскому ипотечному обществу субсиди. 


1 Погашене РЕКОЙ Финаяндс мои ипотечному т ня (по 
статному Фонду). .. Я А ус 10.000 


"та, ХЕ 10.000: — 


ХИ Взносы на растоды по контролю страховых учреждети. 
1 Взносы на ЧН по сы рых урон ‚11$ ‚гном 
Фонду). . : : - } 7.000 - 
Га. ХИ: 1.000: — 


ХИ! Сборь по надзору за спиртоочистительными заводами и за денатурировашемь 
спирта. | 


1 Сборъ по надзору за спиртоочистительными заводами и за денатурирова- 
немъ спирта (но Фонду винокуреннаго налога)... ...... вов 90.000 


Гл. ХИ: 90.000: — 


ХГУ Поступлешя из5 чистало дохода обществь раздробитедьной и распивочной про- 
дажи крьпкить напитковв. 


1 Поступлещя изъ чистаго дохода обществъ раздробительной и распивочной ] 
| продажи кр®икихъ напитковъ (ц0 коммуникацюнному Фонду). ..... 1.400.000 - 


Гл. ХМ: 1.400.000: — 


ХУ Случайныя поступдетя. 


1 Случайныя поступленя по статному Фонду 200.000 - 1 
2 ъ » » Фонду временныхь налоговь......... 100 — 
3 лучайныя ноступлешя по коммуникащюнному Фонду. я : Зона 10.000 

И Случайныя поступлешя по милищюнному Фонду ..... соси 1.000 


| 5 ъ » » Фонду винокуреннаго налога... ... 100 — 
Гл. ХУ: 911.200: — | 
Разд. шестой: 5.610.400: — 


Всего статныхь доходовъ: 


161.647.500: — 


Позаимствованя мз5 капитала фондов: 
По Фонду временныхъ налоговъь . ............ 937300: — 
| По Фонду военнаго дома... 987.500: — 1.224.800 — 


Перечислене изъ ссуднаго фонда въ статный Фонхь въ вилв ея за | 
перечисленныя оттуда средства . : к 538.000 


Всего доходовъ: 
163.460.300: — 


57691 


| 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Перечисления между обнимаемыми росписью фондами. 
В5 статный фондё: 


Изъ милинюннаго Фонла, вознаграждеше за завфдыване 
милицюнными бостелями. .. : 5: а 148.000: — 


дене 105.000: — 


Изъ коммуникащюоннаго Фонда, процентное вознаграя 


В5 милицтонный фондё: 


Изъ статнаго фонда, на иополнеше милищюннаго Фонла 11.000.000: — 


В; коммуникационный фонд5: 


Ноступленше изъ винокуреннаго налога. . 19.710.000: 


Итого 


Б. Статные расходы. 


Первый отдблъ, 


Ассигновашя и казенное имущество, состояния въ непосредственномъ распо- 
ряжеши Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. 


Ассилнованя в5 распоряжеше ло Императорскало Величества. 


Ассигноваше въ распоряжеше Его ИмнерАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА (10 
статному Фонду) Ме в 3. М Е 


Ассигноваше въ распоряжене Его ИмнеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА (по 
милицюнному Фонду) В 


Гл. Г: 400.000: — 


Ассилноватя на содержаше здании и пр. (по статному Фонду). 


ИмпеРАТОРСКЙ Дворень въ Гельсингфорсь (неограниченный снешальный 
кредить) м: 


ИмнерАТОРСНЕ покои въ Вильманстрандв (примЪрный кредить 
Гл. ИП: 29.900: — 
Отд. первый: 439.900: — 


Второй отдЪъаъ, 
Сеймовые расходы. (По Фонду временныхь налоговь). 
Обиие расходы. 


Вознаг 
кредитъ) 


иждеше и путевыя деньги сеймовымъ депутатам (примбрный 


Обице сеймовые расходы (примбрный кредить) 


Библютека и архивь Сейма (примфрный кредить). 
Гл. |: 600.000: 


Марокъ. 


21.963.000 


344.000 


56.000 


26.000 


3.900 


297.000 
271.000 


32.000 


Ценни. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 359 


5761 


Марокъ. Ценни. 


Сеймовыя помтщетя. 


ПИтать сеймоваго дома (примбрный кредитъ). 


Расходы по временному помбщентю Сейма (примбрный кредить) 
Гл. И: 80.000: — 


Разныя ассшноватя. 


Делегащи по постройкь сеймоваго дома (примфрный кредитъ). 


На составлене реестра сеймовымь дБламъ (примбрный кредитъ) 
Гл. Ш: 23.000: — 
Отд. второй: 702.000: — 


ТретЕй отльлъ, 
Органы Правительства. (По статному Фонду). 


Генерале- Губернаторь. 


Вь Государственное Казначейство на рн а а и 
Помощнику Генераль-Губернатора. ь 120.000 


Состоящимъ при ле 5 нов чиновникамь для особыхъ НЕ 
чей ... : Сов и ; 87.000 


Алдъютантамь Генералъ-Губернатора...... м ЗЕЕ 17.000 


Содержаше квартирь Генерал- т и ны Генералъ- ПУОРН 
натора (спещальный кредить) . 40.000 


Путевыя издержки (примбрный кредитъ). ..... Ао ее 15.000 
Га. Г: 379.000: — 


Императорский Сенатё. 


Содержаше вице-предсЪлателей, членовъ и прокурора. ЖИ 521.000 
По Судебному Департаменту: содержане личнаго состава... ..... 189.800 
По Хозяйственному Департаменту: содержаше личнаго состава ея 1.076.800 
Шо экспедищи прокурора: содержаше личнаго состава .. Е: 63.500 
Въ распоряжеше экспедици прокурора (спещальный кредить). ..... 9.000 


Каннеляреке расходы (спещальный кредитъ) . к сн 30.000 


Экипировка сторожей (примбрный кредить) .... Пе оо 6.900 


Содержане ночныхь сторожей . : о 4.200 


Путевыя издержки (примбрный кредитъ) еее еее 20.000 
Гл. И: 1.971200: — 


360 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ, 
57631 ет" осы —] 


Марокъ. — Пенви. 


Статсё-Секрета рать. 
одержаше личнаго состава... ..... 363.500 
Канцелярске расходы (спешальный кредитъ) 40.000 
Содержане дома Статсъ-Секретарата (снещальный кредить 18.000 


Городске сборы по дому Статеъ-С регата въ С.-Петербургв (примБр- 
ный кредить) - 1.200 


Га. ш: 49. 700: 


Ганцеляртя_ Генераль- Губернатора. 
Содержаше личнаго состава екей : м 265.700 
Содержане сверхштатныхь чиновников 1 27.000 
Содержаше переводчиковъ ре : АЕ 3.000 
Перебвлене бумагь (примбрный кредитъ) (...... 24.000 
Канцелярске расходы (примбрный кредить) а: 21.000 
Путевыя издержки (примбрный кредитъ). . : 10.000 


Наемъ помвщешя, отоплеше, ос ны и ии помщеня пм ный 
вредить) . и зцеотениобеь к 21.000 


Га. ТУ: 371.700— 
Отд. трет: 3.044.600: — 


Четвертый отдблъ, 5 


Судебныя учреждешя и отрасли управленя, подвъдомственныя Экспедиции 
Юстищи. 


Гофлерихты (по статному Фонду). 


Содержаше личнаго состава зауми) Эгалаориииним, у 777.600 
Содержаше лицъ, временно командируемыхь въ составъ гофгерихта .. 126.400 
Содержане сверхштатныхь служителей 105.800 
Содержане переводчиковъ : 1.200 
Канцелярсюе расходы (снешальный кредить) 33.200 


На канцелярскя работы . 11.800 
Гл. |: 1.056.000: — 


Уъздные суды. 


Содержаше герадсгевдинговь .. . 130.900 


Вознаграждеше за хлЪбный сборъ на сю УБздныхъ уж Ре 
мфрный кредитъ) - 7 й 367.000 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 361 


57634 


Гл. | От. Марокъ. | Пенни. 
а 1 
3 Вознаграждене за обращенные ‚въ казну язы съ бостелей ааа 
динговъ (примёрный кредитъ) ............... 400 — 
‘ Содержане переводчика .................. я 5.000  — 
Гл. И: 503.300: — 
и Рапиаузске суды. 
1 Бургомистру въ г. Нодендал казенное жаловаше. (......... 343 20 
Га. Ш: 343: 90 
ТУ Межевой судь Выбориской лубернфи. 
1 Содержане личнаго состава ........... Оль Эли 3.400 — 
2 Путевыя издержки (примбрный кредить) о. 7.000 — 
3 Переписка бумагь; италии @ниуазищий аа рорилолоои, н. сте $ | 360 — 
Гл. ГУ: 15.760: — 
\! Законоподютовительное учреждение. | 
1 Содержанет чичнаго” состава. а о ааа ава 42.500 - 
2 Канцелярск!е расходы и пр. (примбрный кредить) ........... 6.000 
3 Въ распоряжеше ИмпеРАторскАГО Сената 10.000 - 
Гл. У: 58.500: — 
у! Тюремная часть. 
ТюрЕМНОЕ УПРАВЛЕН!Е 
1 Содержат" ТиЧНаГО ОСТ ее 41.900 — 
2 Содержане сверхштатныхь служащихъ (спешальный кредить)...... 2.400 — 
3 Канцелярске расходы (спещальный кредить). еее. 3400 | — 
4 Переписка бумагь и вознаграждене счетчикамь еее: 2.000 = 
Ст. 1—4: 49.700: — 
СмИРИТЕЛЬНЫЕ ДОМА ‘И РАбОЧШЯ ТЮРЬМЫ: 
5 Содержане личнаго состава. „Гони Поло. Пици АИ в бы 588.500 = 
6 Пищевое довольствие (примфрный кредить) а 351.900 
7 Носильное платье и постельное б5лье (примфрный кредить)....... ‚149.400 
8 Инвентарь и рабочя орумя (примбрный кредить) 23.000 = 
9 Рабоче матералы и друмя издержки по производству работъ (примбрный | 
кредить)....... . (ие Вывабюня). осина бк в .ажаныхой Эа 320.000 | — 
| 19 Сбережешя ареетантовъ (примврный кредитъ) еее. 32.500 
и Дрова и освЪфщеше (примбрный кредитъ). . еее 117.000 


Е ПРЫА. къ ХХХИ-му Тому. 46 


362 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Тя: | Ст. Марокъ. Пенни, 
12 Пользоваше больныхь и лЪкарства (примфрный кредитъ) 0... 11.500 
Е Канцелярск!е расходы и содержане библютекъ (примфрный кредитъ).. 19.000 
14 Неболышя ремонтныя работы (примфрный кредитъ). ;....... : 10.000 — 
15 Разные расходы (примфрный кредитъ). ........ . М 39.500 — 
15а Штать заведешя для душевнобольныхъь при Абоскомъ смирительномъ домь | 
(приерны А Ир еДить) т. 2: И Е а лана ква в они | 67.500 
Ст. 5—16а: 1.729.800; — 
ГУБЕРНСВЫЯ И УВЗДНЫЯ ТЮРЬМЫ. 
| 16 Содержаше личнаго состава... ... ззеа: - ЯАКТОЮ бирят. 9716 456.600 = 
17 Пищевое довольствие (примрный кредить). аа 217.700 | | 
18 Носильное платье и постельное б$лье (примфрный кредить). (и... 92.000 | 
19 Инвентарь и рабоч!я орудия (примфрный кредить). ... Е 24.000 | 
20 Рабоще матералы и друмя рии но ОТВ, рб (примбрный | | 
не О Ко р ри ры че 160.000 | — 
91 =| Сбережения арестантовъ (примфрный кредить) . 20.800 
22 Дрова и освЪщеше (примфрный кредитъ). ... 86.500 
23 Пользоваше больныхъ и лБкарства (примфрный кредитъ) ... 10.500 
р Канцелярсые расходы и содержаше библютекъ (примфрный кредить) 34.000 _ 
25 Неболышя ремонтныя работы (примфрный кредить). .. : 3.600 — 
26 Элементарное обучеше. ..... з 6.000 — 
27 | Разные расходы (примрный кредитъ). ... - : 45.000 — 


Ст. 16—97: 1.161100: — 


ВоСпиТАТЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНГЯ ДЛЯ МАЛОЛЬТНИХЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ. 


28 Содержание ‘хичнаго, состава .`.` И бАНРТАРО ИоАЖЕОЕНООй п чЕичх, п 197.300 | — 
29 | Пищевое довольстве (примфрный кредить). .......- 71.700 — 
30 Носильное платье и постельное бЪлье (примфрный кредить). о. 32.000 — 
ра Инвентарь и рабочя орудя (примфрный кредить). еее. ив 9.000 — 
32 Рабоще матералы и друмя а по производству работъ рнндая 

Ту орион бин 5 о РОО ИСЗ 36.000 — 
33 Сбережешя воспитанниковъ (примрный кредитъ). .. ооо 2.400 — | 
34 Дрова и освъщеше (примбрный кредить) ........ фу 43.000 | — 
35 Пользован!е больныхь и лБкарства (примбрный кредить) ... 3.900 | — 
36 Канцеляреюе расходы и содержаше библотекъ (примфрный кредитъ) _. 5.500 — 


87 Небольшия ремонтныя работы (примфрный кредить) 1... . 3.900 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 363 


57691 


Га, |! Ст. | Марокъ. Пенни. 


38 Солержане воспитанниковъ внф заведен!  (примфрный кредить) .. : 16.200 — 

39 Разные расходы (примбрный кредитъ). .. еее еее: 7.000 — 
| 40 Расходы по имбнямъ (примфрный кредит) 40.000 — 
Га Въ распоряжене ИмнерАторскАГО Сената 19.500 — 
| 


Ст. 28—41: 417.600: — 


ПРОЧИЕ РАСХОДЫ. 


4? На вознаграждеше сверхштатныхь служащихь по тюремному ат | 
въ распоряжеше ИмперРлторскАго Сената (примфрный кредить) ..... 12.000 | — 
43 Пособйя освобожденнымъ арестантамъ и др. (спещальный кредитъ). Е 400 
| 41 Расходы по перевозкВ арестантовъ (примрный кредитъ). ... 200.000 
| 45 Этапные пункты (примбрный кредитъ). . : - . 8.500 | 
46 | Подготовка сторожей при тюрьмахъ . тв ОСЬ 6.000 13 
7 Путевыя издержки по тюремной части (примбрный кредитъ). ......) 7.000 


Ст. 42—47: 233.900: — 


Гл. УЕ 3592700: — 


ПУП Разныя асситновантя. 


На случайныя общественныя потребности, по назначеню Экспедищи 


Юстици . Е О Е ВА 6.000 
$ Въ распоряженше Экспедиши Юстищи (спешальный кредит) : 4.000 | — 
| 3 Путевыя стипендм служащим 0... И Е: | 8.000 | — 
4 Пособ\я разнымъ обществам. о... ме, 10.000 — 
5 Переводъь поданныхъь въ судебныя учреждешя и присутственныя м$ста 
' документовъ, составленныхъ на русскомъ языкЪ (примфрный кредить). ... | 5.000 ( — 
| 
6 Вознаграждене свидфтелей по уголовнымъ дфламъ (примфрный кредитъ). | 38.500 — 
7 Вознаграждене православныхь священниковъ за приведеше къ присягВ по | 
уголовнымъ дЪламъ (примфрный кредить) еее. 6200 | — 
| 
$ Вознаграждене служащихъ за часть денежныхъ взысканй, поступающую | 
нын® въ казну, и пр. (примфрный кредить) .. еее 85.000 — 
э | Переплеть документовъ, хранящихся въ архивахъ юрисдикцй (примфрный 
Е чаю оао Ономокозооеравно ово ес 6.200 = 
Гл. УП: 167.900: — | 
| Отд. четвертый: 5.394.503:20 | | | 
| | 


361 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


| - : = | 
Гаь» || От... | Марокъ Пенни. 


Пятый отдьлъ, | 


Отрасли управлешя, подвЪдомственныя Гражданской Экспедищи (по статному 
Фонду). 


1 Губернаторы и чины зубернской администрацуи: 


ГУБЕРНСКИЯ ПРАВЛЕНИЯ. 


1 Содержане личнаго ‘состака, 0%; МИ а... 751.100 _ 
р: Содержане сверхштатныхь служащихь (примфрный кредить). .... Е 387.300 — 
|3 Ассигноваше для доставлешя служащимь возможности пользоваться лЪт- 
| ИИА ИЯ и ебало бычозеание дно сила ачный о 8.900 — 
| 4 Въ распоряжене губернаторовъ (спещальный кредитъ) ......... 20.500 — 

5 Канцелярске расходы (спещальный кредитъ). еее. 76.400 — 
6 Дрова и освъщеше (примфрный кредитъ) .. еее, 36.200 ИЕ 
7 Разные расхолы, аист Сене Зивенк 25.545 — 


Ст. 1—7: 1.305.945: — 


ПО УБЗДНОМУ УПРАВЛЕНИЮ. 


[938 Содержане коронныхъ ФохтовЪ. „а... 270.500 -- 
ое | Содержание уфздныхъ бухгалтеровь .... 182.500 = 
| 10 На производство народной переписи (примфрный кредитъ). ...... #9.200 — 
и Содержаше ленсмановъ и земской полици. .............. 1.974.100 = 


Ст. 811: 2.476.300: — 


ПРОЧИЕ РАСХОДЫ. 


12 На путевыя издержки губернаторовь и губернскихъ властей (примфрный 
ао Оооо не лы ДЕННИ 60.500 = 
13 Содержан!е временно исправляющихъ должности (примфрный кредитъ). .. 27.000 = 
14 Перевозка больныхъ и бродягь (примфрный кредить). ........ 1.000 | — 
15 На награды за поимку б5глыхъ солдать „еее еее. | 500 == 
| 
16 Раны ОГО АН а ата ария ай 20.207 50 
Ст, 12—16: 109.207: 50 
Га. 1: 3.891.452: 50 
и Полицейская учрежденя. 
1 Городсмя полицейскя учреждешя, со включещемъ временныхъ ассигно- | 
ванй на усилене полищи (примфрный кредить) .......... 3.666.850 — 
Гл. П: 3.666.850: — 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Медицинское втъдомство. 


МЕДИЦИНСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ. 
Содержане личнаго состава. по узкая Вынаёнкце) мпатазами в. Вдке 
Дрова и осввщене (примфрный кредитъ). а 
Канцелярске расходы и пр. (спещальный кредитъ) ........... 
Мутевыя СТИВИ оке ааа К и 


Разные расходы (примврный кредить) ао. ствахнра. Вуз) модов 
Ст. 1—6: 158.050: — 


ВРАЧЕБНАЯ ЧАСТЬ ВЪ УЪЗДЪ. 
Содержаще провинщальныхъ врачей. (ое. | 


Казенныя пособ я на содержаше общинныхъ врачей .......... 
Ст. 6—7: 559.500: — 


Больницы. 
а) Общая больница въ Гельсингфхореф. 
(Содержаное личнаго. состава. со тия. с 
Пищевое довольстве (примфрный кредитъ). (и. 


ЛЪкарства (примфрный кредитъ)... еее 


Инструменты и перевязочный матераль (примфрный кредить)...... | 
Дрова и освъшеше (примфрный кредить) ..- 0... .. 
Содержане зданй и инвентаря (примрный кредитъ) 


Разные расходы (примЗрный кредитъ) д... 
Ст. 8—1: 1.004.400: — 


6) Губернск!е лазареты и прочёя общ!я больницы. 
Содержаше личнаго состава Е оО 
Пищевое довольстйе (примфрный кредитъ). . ее. 
Лъкарства и перевязочныя средства (примфрный кредитъ)........ 
Дрова и освфщеше (примфрный кредить)....... 

Содержаше зданй и инвентаря (примфрный кредить) .......... 


Разные расходы (примфрный кредить). ... т, ВИ О 
Ст. 15—20: 1.664.500: — 


ПРИЮТЫ ДлЯ ДУШЕВНОВОЛЬНЫХЪ. 
Содержане личнаго состава. ......... 


Пищевое довольствие (примфрный кредить). | 


125.100 
900 
14.100 
10.000 
7.950 


357.500 
203.000 


288.300 
270.000 
76.500 
83.000 
143.600 
35.900 
107.100 


561.000 
533.000 
72.300 
210.900 
88.500 
98.800 


372.400 
431.000 


366 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


| Марокъ. Пенни. 


Лъкарства (примфрный кредить) 20.500 
Дрова и освъщеше (примфрный кредить) : 152.900 
Ремонтъ зданй и инвентаря (прим$рный кредить) 113.790 


Расходы по содержаншю живущихъ вн® заведешя душевнобольныхь (при- 
м5рный кредитъ) 15.000 


Арендная плата по Питкянемискому милишонному бостелю (примфрный 
1.400 


56.000 


Ст. 91—98. 1.162.900: — 


РодовоспомогатеЕЛЬНЫЯ ЗАВЕДЕНИЯ. 


Содержане родовоспомогательныхь заведен (примфрный кредитъ). ... 115.000 
Ст. 29: 115.000: — 


ОспопРИВИВАНИЕ. 
Оспенное депо въ ГельсингФорев (примфрный кредить). : 14.600 
Цособе общинамъ на покрыт расходовъ по оспопрививанию (примфрный 
вредить) 66.700 


Инспекцюнныя пофздки .. ых . . ва К се 8.000 


На поошрене оспопрививаня (примфрный кредитъ И 5.000 
Ст. 30—33: 94.300: — 


ПРЕСВЧЕНТЕ ЗАРАЗНЫХЪ БОЛЬЗНЕЙ. 
Пресфчене повальныхъ бол5зней (примфрный кредитъ). (1... 52.000 


Пресфчене венерическихъ болфзней (примфрный кредить). ....... 270.000 
Ст. 34—35: 329.000: — 


"ПРОЧИЕ РАСХОДЫ. — 
На заведешя для душевнобольныхъ ро ерии ион 35.100 
На больницы . ам 179.700 
На прЕемные покои ....... деи : 69.525 
На родовоспомогательныя заведеня и, 35.600 
На содержаше повивальныхь бабокъ въ сельскихь общинахь .._.. 44.000 
На содержаше амбулаторныхъ сидЪлокъ 32.550 


Путевыя издержки по медицинскому вЪдомству (примфрный кредить). .. 6.000 


Содержаше ЕЕ исправляющихь должности по медицинскому вЪдом- 


ству (примрный кредитъ) 13.000 


Казенныя пособ я разнымъ обществамъ и частнымъ лицамъ 44.550 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Уплата части цвны двороваго мЪста подь общую больницу въ Гельсинг- 
Форсъ 


На случайныя общественныя потребности по медицинскому вФдомству, по 
назначению медицинскаго управленя 


Ассигноване на серологическую лабораторню 
Ст. 36—47: 556.625: — 
Гл. Ш: 5.637.275: — 


Пубдичныя зданзя. 
ГЛАВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ПУБЛИЧНЫХЬ ЗДАНИЙ. 

Содержане личнаго состава 
Содержане сверхштатныхь помощниковъ архитектора 
Содержаше сверхштатныхъ помощниковъ чертежника (примбрный кредитъ). 
Канцеляреюе расходы (спещазьный кредитъ) 
Разныя ассигнованя 

Ст. 1—5: 130.300: — 

ГУБЕРНСКЯ СТРОИТЕЛЬНЫЯ КОНТОРЫ. 

Содержаше личнаго состава 
Канцелярские расходы (спешальный кредить) 


Ст. 6—7: 49.180: — 


ПРОЧИЕ РАСХОДЫ. 


Путевыя издержки по вЗдомству публичныхъ зданй (примёрный кредить) . | 


Разные расходы 
Ст. 8—9: 38.470: — 
Га. Гу: 217.950: — 


Статистическое центральное бюро. 


Содержаше личнаго состава 


Содержаше сверхштатныхь помощниковъ (примбрный кредить) 


Канцелярске расходы (спещальный кредитъ) 


Расходы на разныя публикащи (примбрный кредить) 
Га. У: 68.000: — 


Главное управдеще и повтъренные по дтъдамз печати. 
Содержане личнаго состава 
Разные расходы (спещальный кредить) 


Содержаше повзренныхъ, переводы и пр. 
Га. УГ: 164.879: — 


40.600 
6.479 
107.800 


57691 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Упг 


- ю > 


$ то юь 


Инспекция то’ призрьню бъдныт5 и принудительному воспитаню. 


Содержане ХИНИАГАУ СОСТАВА иинкоь сие стеи- выненыатаьяи о зизнЯя 
Канцелярсве расходы (спещальный кредить)...... 


Путевыя издержки (примфрный кредитъ). еее. 
Га. УП: 60.600: — 


Призрьше бъдныхь и принудительное воспиташе. 


Казенныя пособя обществамъ призрёня бЪдныхъ (примфрный кредить). . 
Ббднывеь родильницамь.. ._ оаотиктиянь еее тРааеове ВНЕ 
Содержаше нвкоторыхъ нуждающихся и неспособныхъ къ труду лиць . . 
Пособе на призрёше бфдныхъ Зувдекаго прихода на Аландскихь остро- 
а еее . 
мы ыы БИ РРР... 


Пособе больницамь и ити учреждешямъ за призрёне 
Финляндскихь уроженцевъ въ С.-Петербург... . ее. 


Пособе благотворительнымь учреждешямь для призрёня безиризорныхь 
дьтей, проживающихъ въ С.-Петербург Финляндскихъ уроженцевь. ..... 


Содержане Кюлляляскаго воспитательнаго заведеня.. (........ 


На содержаше питомцевь Кюлжяляскаго воспитательнаго заведеня (при- 
мзрный вредить) рромыы зазаеаых окажем ое. 


Пособе Кяйряскому воспитательному заведеню. ............ | 


На В оВуЕ платья бЪднымъ ученикамъ народныхъ училищь въ г. Е 
Фор ес с а. Ш... 


Пособя на заведевя для принудительнаго воспитания ....... 
Га. УШИ: 165.563: 48 — 


Финдяндская Паспортная Экспедищя в5 С.-Петербуриь. 


Содержане мичнаго: состава:,, еее ав 


Канцелярск!е расходы (спещальный кредить). 
На отоплене и освъщеше (примёрный кредитъ)............ 
ТОВ: ИЗО о а ее а ие 


На обмундироване курьерамь. ....... ее. 


О асе | 


Га. [Х: 119.870: — 


32.100 
9.900 
18.000 


1.000 


11.659 


7.340 
6.900 


14.000 
482 


482 
49.500 


107.300 
5.000 
2.500 
2.400 

720 
1.950 


6 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Разныя ассизнованя. 


На случайныя общественных потребности, по назначению гражданской 
экспедищи с а ат - 


Въ распоряжеше гражданской экспедищи (слещальный кредить) 
Вознаграждеше городамъ за отмфну прежнихьъ льготь. 


На пожарную часть за счеть казенныхь здашй въ городахь (примбрный 
кредить) ЗРРУВИЯ ЗОЖ. , ОРАЛ Й «ЗВАРНА Я а ванйа бе 


Содержаше представителя оть казны въ ГельсингФореской пожарной ко- 
мисс > ЕЕ о О СЕ 


дить). 
Судебно-медицинске осмотры (примбрный кредить 
Ф 


Пособя различнымь обществамь и частнымь лицамь . 


На расходы по полищи въ распоряжене Имиерлторскаго Сената (примёрный 
кредить) а На ИВ 


Разные расходы пуда НЭ 
Гл. Х: 116.105: 46 
Отд. пятый: 14.158.545: 39 


Шестой отдьлъ. 


Отрасли управленыя, подвфломственныя Финансовой экспедицщи. 


Статс-Контора (по статному Фонду). 
Содержаше личнаго состава. 
Содержане сверхштатныхь помощниковъ (спещальный кредитъ). 
Канцелярсме расходы (спешальный кредитъ). 


Иностранная корреспонденщя .......- 
Га. |: 135.800: — 


Таможенное въдомство (1о статному Фонду 
ТаможеННОЕ УПРАВЛЕШЕ. 
Содержаше личнаго состава. . 
Переписка бумагь 


Содержаще сверхштатныхь чиновниковъ и необходимые дая статистической 
конторы материалы. . НЫ : ты 


Канцеляреке расходы (спещальный кредить). 
Въ распоряжеше главнаго директора и таможеннаго управлеши 


Процентное вознаграждеше по начетамъ (примбрный кредитъ). 
Ст. 1—6: 260.300: — 


Прил. къ ХХХИ-му Тому 


Пособе на освъщеше улиць въ нЪкоторыхъ горолахь (примбрный к]ре- 


20.000 
6.000 
9.155 


19.029 


20.000 


38.150 


50.000 


104.300 
22.000 
3.000 
1.000 


185.700 
9.000 


36.100 
15.000 
9.200 
5.000 


96 | 


57631 


ШТАТЫ ин 


ТАБЕХЛИ. 


13 


> 


[2 


ТАМОЖНИ И ТАМОЖЕННЫЯ ЭКСПЕДИЩИ. 
Содержане личнаго состава. 


Содержане чиновниковь и служителей, несеня 


службы виЪ мЬета ностояннаго пребываня 


команлируемыхь для 


Наемь помбщенй для присутетвенныхь мЪеть и екладовъ . 
Арендная плата за мфста, отвеленныя подъ зданя таможеннаго въломства. 
Разные расходы . би С т 
Ст. 7—1: 1.635.000: — 

ПАарРоходы и паровыя шлюнки БЕРЕГОВОЙ СТРАЖИ. 
Содержаше личнаго состава 
Содержаше пароходовь и наровышь шлюпокъ (примбрный кредитъ 

Ст. 12—13: 414.700: — 
ПрРочИЕ РАСХОДЫ. 

Канцелярскя пошлины (примбрный кредить). . ОКВ „АЕ 
Путевыя издержки по таможенному вЪломству (примбрный кредить 
Разные расходы по таможенному вфломству (примфрный кредить) 


Добавочное содержаше служителямь таможеннаго вЪдомства 
пороговизны жизни (примбрный кредить) 


по случаю 


Временное увеличене содержашя таможенныхь служителей въ погранич- 
ныхъ съ Имперею м®стностяхь п кегель) ЧВРИЧО 
` 


Ст. 14—18: 1.017.300: — 
Гл. П: 3.327.300: — 
Монетный дворь (по статному Фонду). 
Содержане личнаго состава . 
Содержане помощниковъ (примфрный кредитъ). 


Отоплеше и канцелярске расходы (примърный кредитъ) 
Гл. 1: 49.400: — 


Казенные таьбные маазины (по статному Фонду). 
Содержане личнаго состава. 
Хранене сложеннаго товара (примбрный кредитъ) 


Вознаграждеше мФрильшиковь и въсовшиковь и пр. (примбрный кредитъ),. | 
Гл. У: 55.100: | 


Гербовая контора (по Фонду временныхъ налоговъ). 
Содержаше личнаго состава. 


Заготовлеше гербовой бумаги (примфрный кредить) . 


Марокъ. |Пенни. 


900 


195.300 
6.400 
900 


27.50 - 


174.700 


240.000 - 


110.000 — 
15.000 
361.300 - 


181.000 


20.000 


22.400 — 
15.000 - 
12.000 - 


14.500 — 
30.000 — 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 371 


57691 


Марокъ. Пении. 


Комиссюнное вознаграждене за продажу гербовой бумаги (примбрный 
КРОТ ко хе В не = оба 122.500 


Надзоръ за изготовлешемь игральныхь карть (примфрный кредит)... 1.000 
Канцелярсме расходы (спещальный кредить). (...... И: 2.000 


Гл. У: 170.000: 


} 

Надзо, „5 за сберетельными кассами и учреждентнми дли завлада движимаш 

й й уч} | 

имущества (по статному Фонду . 
Содержаше личнаго состава. ..... 008 1.1... .... 19.800 
Путевыя издержки (примбрный кредитъ). . Е ею 5.000 
Разныя ассигнованя ‚ ЗА ООО оо оао мм. . о. | 2.300 
Гл. УГ: 97.600: — 
Разныя ассилновашя. (Шо статному Фонду). 


На случайныя общественныя потребности, по назначешю Финансовой 
ЭКО  оеемиа азиат о ое 10.000 


Въ распоряжеше Финансовой экспедицш (спещальный кредить) ..... 7.000 


Вознаграждене за отмфну прежнихь льготь по частямъь таможенной и 
ПОНИ ее ар а О а 5.144 


Вознаграждене за отмБну льготь по содержанию коннопочтовыхь станций, 350 


Вознаграждеше представителей оть казны въ различныхь кредитныхь 


учрежденяхь . 4.500 


Пособе «Акщонерному обществу центральнаго ссуднаго Фонда наевыхь 
БАС ее О ОС ВЕ СЕЛЕ 20.000 
Гл. УП: 46.99%: 80 
Отд. шестой: 3.812.194: $0 


Седьмой отлъаъ, 


Отрасли управаены, подвблометвенныя камерной эксиедицщии. 


Контроль. 


Овиий ревизонный судь (по статиому фонду). 


ЖСодерязиие личинаго состава к ь . ай, 31.500 


Канцелярене расходы ‘спещальный кредитъ) ыы 3.500 
Ст. 1—2: 35.300: — 


Ревизюннля контор. 


Содержаше личнаго состава (но статному фонду). ... „ Эрл 93.000 


Проценты по сдбланнымь пачетамь (иримЪриый кредить) (но статному 


Фонду 1.600 


372 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Га. Ст. Марокъ. — Пенни. 
5 Проценты по слдфланнымъ начетамь мым кредитъ) (но Фонлу вре- 
УЕ ЗО 5 200 - 
[2 Проценты по сдфланнымь начетамъ ‘примфрный крелитъ) (по коммуника- 
| они) еосеа нь К. СТеК. ВОЗ СИНАХ Им. 500 — 
7 Проценты по слфланиымъ начетамъ (прирный вредить) (по милинюн- 
ному Фонду) ... ди. Вю 5%. 570: : . , . 500 -- 
8 Проценты по сдфланнымь начетамъ ар ыы (по Фонду воен- 
наго дома) умели реа в СИ лидьммуя , Ими тя. 100 - 
зв 95.900: 
Г. Г: 131.200: 
И Ыьсное впьдомство (по статному Фонду). 
Лъьснов УПРАВЛЕШЕ. 
1 Содержане личнаго состава лит. пусатотз «И. лиломиюоя змий. . 168.500 =; | 
2 Наемъ помбшешя, отоплеше и освъщеше (примбрный кредить). у 17.000 
3 Канцелярске расходы (спещальный кредить). ...... Зы 15.400 
Ст. 1—3: 200.900: — 
Лъсничествл. 
й Содержаше личнаго состава. ... ея м 1.005.800 = 
Ст. &: 1.005. 800: — 
Школы льСсныхъ СТОРОЖЕЙ. 
5 Содержаще личнаго состава. ... дз и и. уе 51.800 — 
6 Пищевое ховольетв!е,, с зо. 0 ЗА Возчие 3, оз. . 54.000 — 
7 Об ЗИ о ее ве 4.250 — 
8 Разные расходы (примбрный кредитъ). „ее... 36.100 —- 
Ст. 5—8: 146.150: — | 
ПРОЧИЕ РАСХОДЫ. 
| 9 Разные расходы по лЪеному управленю (примбрный кредить). .... 1.600.000 
19 Возмьщене путевыхъ издержекъ лфенаго вЪломства (примбрный кредитъ). 145.000 
11 Содержаше дорожныхъ участковъ казны (примБрный кредитъ). . ... 80.000 = 
12 Оброкъ съ прюбрЪтенныхъ казною лфсныхъь угодй. 5.000 = 
13 Заготовки лЪеныхъ матераловъ для надобностей казенныхь желЪзиыхъ 
| дорогъ и прочихъ казенныхъ учреждеши (примфрный кредить). ... - 1.900.000 
| ий Разныя ассигиованях о; - .- ие ори ии ке аИвнри а 17.600 — 
| Ст. 9—14: 3.747.600: — | 
Гл. 1: 5.100.250: | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 373 


|. 57621 


Гл. Ст. Марокъ Пенни. 


Ш Завьдыване бостелями (по статному Фонду). 

| 1 Содержаше бостельныхь инснекторовь и пр... а оо 107.100 — 
2 Расходы по раздбаеню на порубочные участки (примфрный кредить` .. 21.000 — 
3 Клеймеше, кубировка и отпускъ эфеа и пр. (примбрный кредить) .... 10.000 — 

| А Расходы по межеванию бостелей (примфрный кредитъ) 4.000 _ 
5 Производство осмотровъ (примфрный кредитъ) .. не : 2.200 - 
6 Перенось усадебныхь зданй и пр. (примбрный кредить Е 33.000 
т Путевыя издержки (примбрный кредитъ). .. ‚ мм пи 5.000 — 
$ Разные расходы ....... ЗныувЕк „М. 1 1.500 - 


| Га. Ш: 183.800: — 


ТУ Разныя ассилновашя (по статному Фонду). 
1 На случайныя общественныя вр по назначению пы эксне- 
| диЩи .. 2 Уморы чимаижят. ги улет 02.6 00 8.000 — 
2 Въ распоряжене камерной экспедищи (снешальный кредитъ 4.000 - 
| 
3 ЗавЪдыване коренными донащонными имънями . Е 20.000 — 
4 Налзоръ за рыбными ловлями (примбрный кредить) о 10.300 _ 
5 ИзслЪдоване и размежеваше казенныхь земель (примбрный кредить) .. 142.000 
| 
6 На контроль за пользовашемь выданными изъ г Оруднов кассы безземель- 
наго населеня» ссудами (примбрный кредитъ). ее. 40.000 — 
7 Казенныя подати и пр. съ земельныхъ участковъ, пруюбрьтенныхь для 
передачи безземельному населению (примбрный кредитъ) о. 5.000 — 
| 8 Печаташе бланковъ для мантальныхъ списковъ (примфрный кредитъ). .. 4.000 —- 
9 Разные расходы. о ео че? Рерих 25.400 


| Гл. ГУ: 258.700: — 
| Отд. седьмой: 5.674.150: — 


| 

| =. 
Восьмой отдьлъ, 
| Военные расходы. 


| 1 Платеж взамънё отбывамя воинской повинности. 


— 


Платежь государственному казначейству взамбнъь отбываня жителями 
Великаго Княжества Финляндскаго личной ‘воинской повинности (по мили- 


| щонному Фонлу реж - 13.000.000 -- 
Га. [: 13.000.000: — 


| Главный военный су05 (по милищюнному Фонду). 
1 Сохержанте, уичнаго состава р 17.100 — 
р Канцелярске расходы (спещальный кредить). 800 — 


Наемъ присутственнаго помфщеня .... ен нн 800 
Гл. П: 18700: — 


> 


374 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57691 


Га, Ст. Марокъ. Пенни. 
| 
| Разныя ассилноватя. 
1 Въ распоряжеше Генералъ-Губернатора (но статному Фонду) ..... 6.000 — | 
| 
2 На случайныя общественныя нужды, въ распоряжеше ИмперАТОРСКАГО ь 
Сената для военныхъ цфлей (по милишонному Фонду) еее. 15.000 — 
з На случайныя общественныя нужды, въ распоряжене финансовой и гра- , 
| жданской экспедиши (но милицюнному Фонду) .... Ее: 5.000 — 
1 Расходы по ремонту зданй (примфрный кредить) (по милицюнному Фонду 20.000 — 
5 На разные непредвидьнные расходы (неограниченный снпешальный кре- 
дить) (по милищонному Фонду). ..... . апивол Выналиле. пажа > 30.000 _ 
6 Расходы но лагернымь м5стамъь и лагернымь сборамь войскь (примЪр- 4 
ный кредитъ) (по милицюнному Фонду). еее еее. 9.543 18 


Казенныя и общинныя подати и пр. съ различныхь принадлежащихь мили р | 
| цюнному вЪдомству владънй (примбрный кредить) (по милицюнному Фонду). 


$ Освфщене улиць и на пожарную часть въ городахь по вонискимъ зда- 
нямъ, а равно на содержане прилегающихь къ таковымъ зданямъ уличныхь Е. 
участковъ (примфрный кредитъ) (по милицюнному Фонду) . .. 23.958 99 
| | 
ы Военные телеФонные проводы (примфрный кредить) (по милищюнному | 
в ФОНДУ). г-н нь пмоониеныя лизаниуья, Зная 30.000 
10 Разныя мелюя ассигнованы (по милищюнному Фонду) уе. | 3.126 И 
и На воспитане ‹Финдяндскихь юношей въ военныхь училищахь Импери 
(по милищюнному Фонду) ..... ое в А о : 8.500 _- 


Гл. ИЕ: 154.148: 28 


ТУ Растоды по расположеннымв в5 Финаянди русскимх войскамь (по милищюн- 
| ному Фонду). 
| | 
| а Столовыя деньги комендантамъ, штабъ-офицерамь при комендантскихь з и, 
| управлешяхъь и адъютантамъ комендантовъ : аа 12а 13.227 72 
| ь 
| 2 Расходы по воинскимъ перевозкамъ (примбрный кредить). . 20.000 — |} 
3 Разные расходы (примфрный кредить). .... Е ОЕ, 9.024 — 
Гл. ГУ: 42.351: 
Отд. восьмой: Ва: — 
| Девятый отдЪаъ, 
| 
Отрасли управленя, подвфломственныя духовпой эвспелинии 
1 Еваплелическо-Чютеранске приходы (по статному Фонду). 
Духовный консистории. 
1 Содержаше личнаго состава .... и - 152.400 
Ы 
;. Содержаше личнаго состава оброками есь бостелей } 1.000 


3 Наемь поммценй, дрова и осныцене .. , 6.000 | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 375 


Гл. Ст. | Марокъ. Пенни. 


И Путевыя стипендии. ; ‚2. ААУ Явизичиоио) зиаозох а: 4.000 —- 
Б Путевыя издержки (примбрный кредить) оно : 20.000 _ 
6 Разныя ассигнованя 2. Е . УЮТ ИТ 13.000 


Ст. 1—6: 197.200: — 


Духовенство. 

Я Сборъ хлЪбомъ на содержане пробетовь .. а 3.600 

$ Казенная десятина и депутатъ духовенству. . а 38.300 — 

9 Оброки съ бостелей духовенства ..... а Е 66.000 — 

10 Пастору нЪмецкаго прихода въ г. Выборг Е : не 1.400 — 

И Главнымь пасторамь въ приходахь Утсыюки, Энаре и Энонтекись .... 13.800 — 

12 Духовное призрёне жителей разныхь мъетностей (примфрный кредить) . 58.500 — 
| 13 Разныя ассигновашя . ... ой А 13.000 


Ст. 7—13: 199.600: 


ПосовтЕ НА СОДЕРЖАНШЕ ЦЕРКВЕЙ. 


14 Николаевская церковь въ ГельсингФорев ..... Их В $.100 = 
15 Каведральныя церкви въ Або и Борго. . И: И 8000 | — 
16 Сборъ хл5бомъ на церковное вино, на ремонть зданй и пр. сельскихъ 

церквей о 0% до 45. 9189 35.200 


Ст. 14—16: 51.300: — 
Гл. |: 448.100: — 


| Церкви друитх въроисповъдашй (по статному Фонду). 
1 Православное духовенство и церковнослужители . .. р оон 130.500 
> Католическое духовенство .... м из пе О 1.600 | — 


Гл. П: 133.100: - 


| Императорскй Александровский Университет (по статному Фонду). 
1 Содержаше личнаго состава И. в аа 1.301.500 — 
> Хозяйственные расходы (спешальный кредить). .. РО 150.000 —- 
3 Библютеки (неограниченный спешальный кредитъ) С ТЖ 41400 | — 
4 Музеи и друмя научныя учрежденя (неограниченный спещальный кредит). 158.700 
| 5 Ремонть зданй (спешальный кредить). (..... А 70.000 = 
6 Канцелярии канцлера и вице-канилера (снешальный кредить) ...... 2.000 Е 


Цечаташе литературныхь произведен (неограниченный — снешальный | 
НУ крелить) ие оон, коза, а, И БН вв. они 6.000 — 


ТУ 


со 


© 


18 
13 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Стипенди и пособя (спешальный кредитъ) 
На поошреше наукъ, въ распоряжене канцлера 


На поЪздки студентовь въ Имперю, въ распоряжеше канцлера 
Гл. Ш: 1.945.600: 


Гдавное Управлеше училищиаю впдомства (по статному Фонду) 
Содержане личнаго состава 
Переписка бумагь . 
Содержаще библютеки . 
Канцелярске расходы (спещальный кредитъ). 
Наемъ помфщени, дрова и освъщеше (примбрный кредить 
Путевыя издержки (примфрный кредить` 


Типограхске расходы ОС 5 
Гл. ТУ: 260.400: —° 


ОЭдементарное обучеше (по статному Фонду). 
НОРМАЛЬНЫЕ ЛИЦЕЙ. 
Содержане личнаго состава 
Вознаграждене за добавочные уроки 
Учебныя пособя 
Дрова и освфщеше (примфрный кредитъ) . 


Разныя ассигнованя (примбрный кредить) . 
Ст. 1—5: 396.200: — 


КлАССИЧЕСКИЕ ЛИЦЕЙ. 
Содержане личнаго состава 
Вознаграждене за добавочные уроки 
Учебныя пособ я 
Дрова и освфщеше (примфрный кредить 
Разныя ассигновашя (примфрный кредить). 


На содержаше параллельныхь классовъ (примфрный кредить 
уг. 6—1: 1.221.500: — 


РЕАЛЬНЫЕ ЛИЦЕИ. 
Содержане личнаго состава 


Вознаграждене за добавочные уроки 


Марокъ. 


190.000 
20.000 
6.000 


214.000 
12.100 
600 
6.200 
2.500 
15.000 
10.000 


303.300 
60.100 
4.000 
16.000 
12.800 


899.400 
151.000 
14.000 
52.600 
39.500 


65.000 


630.500 
115.000 


Пенни. | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 377 


Мароктъ. — ЦШенни. 


Учебныя нособя 10.000 
Дрова и освъшеше (примбрный крелить ы 41.500 
Разныя ассигнованя (примбрный кредить) . .. 28.300 


На содержане параллельныхь классовъ (примбрный кредить 120.000 
Ст. 18—17: 948.300: — 


ЭлеЕМЕНТАРНЫЯ УЧИЛИЩА. 
Содержане личнаго состава 247.000 
Вознагражлеше за добавочные уроки 56.600 
Учебныя пособия 3.700 
Дрова и освЪшеше (примбрный кредить 11.300 
Разныя ассигнованя (примфрный кредить) 6.900 


На содержане параллельныхь классовъ (примфрный крелить) 10.000 
Ст. 18—23: 335.500: — 


ЖЕНСКЯ УЧИЛИНИ. 
Содержане личнаго состава и вознаграждене за добавочные уроки 718.400 
Учебныя нособя 7.200 
Дрова и освъщене (примбрный кредить) . 53.100 


Разныя ассигнования (примфрный кредить) 38.700 


На содержане параллельныхъ классовъ (примбрный крелить 150.000 
Ст. 24—28: 967.400: 


Посомя ЧАСТНЫМЪ УЧЕБНЫМЪ ЗАВЕДЕНЯМЪ. 


Учебнымъ заведенямъ для мальчиковъ Е 25.500 


Женскимъ училимамъ 254.000 
Училишамъ для мальчиковь и дБвочекъ хат 1.484.700 


Прочимь частнымь школамъь , ; 3.000 
Ст. 29—33: 1.775.200: — 


ПРОЧИЕ РАСХОДЫ. 
Наемьъ училищныхь помбщенй (примбрный кредить 72.000 
На прюбрётеше учебныхь пособй (примбрный кредить 35.000 
Награды выдающимся учителямъ и учительницамь | 4.200 


Нутевыя стиненди учителямь и учительницамь элементарныхь учебныхь 
завеленй : : , : 32.000 


Стиненди учительскимъ кандидатамъь при нормальныхь лицеяхь ки 16.000 


Нрил, къ ХХХН-му Тому. | 48 


378 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
57691 


Га. | Ст. Марокь Пенни. 

| 3% Случайные расходы для налобности учебныхь заведешй 5.000 

39 На`преподаваше трезвости... рези } 10.400 
| 
| 
| 10 На временное преполаваше иъкоторыхь предметовъ (примбрный кредить 1.000 

Ст. 33—40: 178.600: — 
Гл. У: 5.822700: — 


у! Пародноучилищная часть. 


(СЕМИНАР!И ДЛЯ НАРОДНЫХЪ УЧИТЕЛЕЙ и УЧИТЕЛЬНИИЪЬ (по статному Фонду). 


| рва Содержаше личнаго состава и вознаграждене за лобавочные уроки 562.200 
2 Дрова и освъщеше (примбрный кредить). 62.000 
№ 33 Пищевое довольствие (примфрный кредить). - 31.000 
4 Содержаше мастерскихь семинарй .. . 4.500 
] 

5 Стипенди неимущимъ ученикамъ и ученицамь . 2 74.000 

6 Путевыя стипенли учителямъ и учительницамь семинар (неограниченный 
спещальный кредитъ) . ло а 6.000 
7 Разныя ассигнованы (примбрный кредить) (..... 19.300 


| | (Ст. К-7: 869.000: — 


ОкРУЖНЫЕ ИНСПЕКТОРЫ (по статному Фонду). 


8 | Оклады содержаня. . } 119.500 


| 9 Путевыя издержки (примфрный кредить) . 100.000 
Ст. 8—9: 219.500: — 


Посовя НА СОДЕРЖАШЕ НАРОДНЫХЬ Учидишь (п0 ФОН ту временниыхъ налоговь) 


10 Сельскимъ народнымь училишамъ, на содержане дЪйствительнаго учитель- в 

скаго состава (примфрный кредить) ь - 3.397.342 $0 
и Сельскимь народнымь училищамъ, на добавочные оклады содержаши (при- 

мфрный кредить) . ь а ь 1.080.000 
12 Сельскимь народнымъ училищамъ, на сое м ес ль и руч- Е 

наго труда (примбрный кредитъ) | 150.000 


Ст. 10—12: 4.627.342:80 


РАЗНЫЕ РАСХОДЫ ПО нАРОДНОУЧИЛИЩНОЙ чАСТИ (ПО статному Фонду). 


13 Путевыя стипенди окружнымь инспекторамъ. , ве В 4.000 
14 Съфзды учителей и учительниць народныхъ училищь и ре за соста- | р 
| влеше учебников и пр. (неограниченный спешальный кредить | 7.000 - 
| 
| 15 Подготовка учителей и учительниць дётскихь школь : 2.000 
16 Содержаше народныхъ училищь въ ОИ наиболЪе рфдко населен- и 
ныхь частахь края... . ь 1 } Е а 50.600 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 379 


57691 


| Га. т. Мар окъ. Цении. 
| ЕО 
| — 
| | 
17 Путевыя издержки и содержаше лапландекихь юношей лая подготовки ихъ . 
въ учителя народныхъ училиць - т ре 1.600 — 
18 На прюбрьтеше инвентаря и учебныхь пособ лля семинар (примбрный 
крелитъ) : 19.000 
19 На преподаваше алкогологи ) 7.000 — 
20 Разныя ассигнования | ь 31.400 — 


Ст. 13—20: 113.600: — 
Гл. УГ: 5.829.442: 80 


УИ Училища для заутотьмтть, саитыхь и слабоумныхь (по статному Фонду). 


| Училища лля глухонъмыхъ. 


| 1 Содержаше личнаго состава и вознаграждеше за отправаене службы : 241.200 = 
о Наемъ помфщенй, дрова и освъщене (примфрный кредит)... .. 30.300 =! 
3 Пищевое довольствие и вознагражлеше за содержане тако вн учи- | 

| лиша (примбрный кредить) : ри 188.300 — 

И Разныя ассигнованя (примфрный кредитъ) : : р | 29.800 — 
5 На содержане параллельныхь классовъ (примфрный кредитъ) . 70.000 


Ст. 1—5: 560.200: — 


Училиша дая слбиыхъ. 


6 Содержаше личнаго состава и вознаграждене за добавочные уроки .. 66.000 — 

7 Дрова и освфщене (примфрный крелить) Е . 16.000 — 
| 8 Пищевое довольствие } : ыы АН 35.000 | — 
| ч | 


| 

Разныя ассигновашя (примбрный кредитъ) - Ву 19.100 | — 
От. 6—9: 136.100: — 

| 

| 


Училише для слАбоумныхъ. 


10 Содержане личнаго состава - : 36.700 
И Дрова и освъщеше (примбрный кредить) .. 9.500 
12 Пищевое довольстие и одежда (примфрный кредитъ ет 30.900 — 
| 13 Разныя ассигнованя . Сие >. и 8.600 — 
| Ст. 10—13: 85.700: — | | 
14 И!’ать расходовъ по геймату Перттуала (примфрный кредитъ) ...... 21.100 — 


(т. 14: 21.100: — 


380 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57621 


| Ма рокъ. Пенни. 


Про\ИЕ РАСХОДЫ. 


Пособы на аускультанио учителямь училиииь лля глухонфмыхъ, слъныхъ 
и слабоумныхь . - . 3.000 


Путевыя пособ учителямт, учионииь для глухонбмыхь, слЪпыхь и слабо 
умныхь .. - 3.000 -= 


Разныя ассигнованы ; р 16.500 ев 
От. 15-17: 23.500: — 
Га. УП: $25.600: — 

Ассшановашя на соцтадьно-п росвътительныя ции (по статному ФоНлУ). 


Пособ!е высиим наролныму курсамъ и школамт сельских хозлевъ и 
хознекъ . Е им 160.000 


На содержаше библютекарей-инструкторовь : ни 9.000 — 
Га. УШ: 169.000: — 


\ ртеолотиие скан комисан (по статному Фонду). 


Содержаше личнаго состава : : $7.50) — 
Канцеляреке расходы (спещальный кредить) 4.400 - 
Сохранене древностей и пр. . ` 16.200 
Путевыя издержки (примбрный кредить) 7.000 
Отонлеше, освицеше и содержане въ чистотВ музея (примфрный кредить ‚14.200 


Гл. ТХ: 129.600: — 


Метео ролоическое центральное учреждеше (по статному Фонду). 


Содержане личнаго состава , 18.600 
Содержавне помощниковъ счетчиковъ и обсерваторовъ 27.100 
На гилрограхичесяя станши ТЕ Е 5.000 — 
Типограееке расходы (неограниченный спещальный кредитъ) . . 6.700 
На прюбрбтен и исправлен инструментовъ (‘неограниченный спешальный 

прелить 4.000 
Каннеляреке расходы (спешальный кредить). 1.000 
На отоплене и освъшене (примфрный крелитъ =: 1.600 
Разныя ассигнованя 7.200 
На магнитныя наблюдены (неограниченный спешальный кредитъ) 18.000 

Гл. Х: 98.200: — 
Поощрене наукь и искусстве. 

Фипляндекому научному обществу и Финской Акалеми Науктъ (по стат 

ному Фовлу) : 50.500 


Пособ\я театрамъ и оркестрамъ (по статному Фонду) 193.500 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 381 


Тиз т Марокъ. Пенни. 


| 3 Пособя разнымъь обществамъ, союзамъ и частнымь лицамъ (по статному 
Фонду) . 195.400 —- 


1 Поошренше искусствъ (по статному Фонду 21.900 — 
5 о завъшанныхъ Г. Ф. Антелемь художественных и другихъ кол- 

лекшй (по Фонду временныхь налоговъ) . 3 4 15.000 — 
6 Разныя ассигнования (по статному Фонду) 1.200 =: 


Гл. ХЕ 297.500: — 


ХИ Разныя ассизнованя (по статному Фонду). ] 


1 На случайныя общественныя потребности, по назначению духовной эксие- | 
диНи 16.000 | — 


2 Въ распоряжеше духовной экспедищи (спещальный кредитъ) 6.000 — 


3 Школы кистеровь и органистовь } 35.500 — 


1 Содержаше учителей хинскаго и шведскаго языковъ при русскихъ учили 
щахъ въ ГельсингФоре® и Выборг } 16.200 се 


5 На выдачу нособй учителямъ и учительницамъ дЪтекихъ школъ въ право- 
славныхь приходахъ 5 15.000 _ 


6 Матросскому мисеюнерному обществу . : 21.000 — 
7 Содержане зданй и дворовъ Абоскаго замка : 700 


$ Учебныя завеленмя лля подготовки учителей и учительвииъ лАтекихь 
школъ : 50.500 — 


9 Вознаграждене за отправлене службы (примфрный кредитъ) 25.000 — 


10 Разныя ассигнованя - 56.100 = 
. Га. \П: 942.000: — 
Отд. девятый: 16.194.2 


: 80 


Десятый отдЪълатъ, 


Отрасли управленя, полвфдомственныя эксиедищи сельскаго хозяйства. 


(По статному Фонду). 


| Межеван часть. 
ГЛАВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ МЕЖЕВАГО ВЪДОМСТВА 


1 Содержаше личнаго состава. а 93.300 _ 


Е Канцелярскме расходы (спешальный кредитъ) ь 3.800 — 
3 На картографическе расходы геограхическаго отдълешя (неограниченный 
спешальный кредитъ) . 14.000 — 


1 Въ распоряжеше главнаго директора с 600 — 
Ст. 1—&: 111700: — 


57631 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ВЫВЪРОЧНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ. 
Содержане личнаго состава . 
Канцелярске расходы вывЪрочной комисси (спещальный кредитъ) 


Путевыя издержки свфряльщиковъ (примфрный кредить). 
Ст. 5—7: 11400: — 


МЕЖЕВЫЯ УСТАНОВЛЕНИЯ ВЪ ГУБЕРНИЯХЪ. 
Солержане личнаго состава 
Канцелярсме расходы по межевымъ конторамъ (спешальный кредить) 


Путевыя издержки (прим$рный кредить) 
Ст. $—10: 285.300: — 


РАЗНЫЯ АССИГНОВАНИЯ. 


Путевыя издержки Главнаго управленя межеваго вЪдомства и вывброчной 
комисейи (прим5рный кредить). 


Стипендии единовременныя пособя 
На печаташе убздныхь карть (неограниченный спещальный кредитъ) 
На составлене поземельнаго реестра 


Пособе обществу землемъровъ на издаше журнала 


На разныя надобности межеваго вбломства 


На межеваше и составлеше плана одной мЪстности въ ЛанмаркенЪ (нео- 
граниченный спещальный кредитъ) 


На осуществлеше преобразован межевыхъ установлен (примфрный кре- 
дитъ) (условный кредитъ) 


Ст. И=18: 196.000: — 
Гл. |: 604.400: — 


Растоды по межевамю и оброкоположеню земель. 
Расходы, унадающе на долю казны (примфрный кредитъ) 


Выдаваемыя авансомъ изъ казны вознаграждешя землемфрамь (прим®рный 
кредить) 


Выдаваемыя авансомъ изъ казны пособ\я на переносъ гейматныхь строенй 
(примфрный кредитъ) 


Гл. И: 1.525.000: — 


Седьскохозяйственное управдене. 
Содержан!е личнаго состава . 


Канцелярске расходы и пр. (спещальный кредитъ) 


Марокъ. 


9.800 
600 
1.000 


251.300 
16.000 
15.000 


3.000 
2.000 
9.000 
1.000 
2.000 
19.000 


9.000 


160.000 


380.000 
700.000 


145.000 


63.900 
15.000 


Пенни. 
| 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Наемъ помТиценыя, лрова и освъщеше (примбрный кредитъ) 
Излаше учебниковъ, публикащй и пр. (спещальный кредиту, 
Сельскохозяйственная статистика (спещальный кредитъ). 


Путевыя издержки (примбрный кредить 
Гл. Ш: 118.900: — 


Гельскогозлиственныя училища и училищныял имьтя. 
КАЗЕННЫЯ УЧИЛИШНЫЯ ИМБШЯ И РАСПОЛОЖЕННЫЯ ВЪ НИХЪ УЧИЛИША 
Со ержаше личнаго состава 


Нищевое довольстие (примбрный кредить 


Дрова и освъщеше (примбрный кредить 
, 


Разные расходы (примбрный кредить 
Ремонть училищныхь зданй (прим5рный кредить 


Училининыя имфшя (примбрный кредить). 
Ст. 1—6: 1.102.6009:; — 


Проч!Я УЧЕБНЫЯ ЗАВЕДЕШЯ 


Низиия земледфльчесыя училища, расположенныя въ частныхь имбшяхь 
(примфрный кредитъ) 


Зимше курсы для сельскихь хозяевь (примбрный кредить) 


Молочнохозяйственныя училища и училища для обучешя уходу за домаш- 
нимъ скотомъ, съ дополнительными къ нимъ курсами 


Школы садоводства (примбрный кредитъ 
Школы ковки лошадей 
Сельскохозяйственный лицей 


Школы и курсы домоводства 
Ст. 7—13:°795.600: — 
Га ШУ: 1.898.200: — 


Сельскотозяиственная опытная станщя. 
Содержане личнаго состава 
Дрова и освбщеше (примфрный кредить) 


Разные расходы (примбрный кредитъ) 
Га. У: 50.200: — 


Марокъ. 


9.000 
6.000 
5.000 


20.000 


131.200 
32.100 
19.000 
55.500 
13.200 


351.000 


113.190 


290.000 


270.000 
22.000 
36.000 
44.500 
20.000 


2.500 
15.000 


Пенни. 


57691 


384 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


576 


Марокъ Пенни. 


Азрикультурно- и торюво-тимичестя лаборатории. 
Содержане личнаго состава 16.600 
Дрова и наемъь помбщеныя (примбрный кредить 2.900 


Разные расходы (примфрный кредить) 300 
Ст. 1—3: 19.800: — 


яя 


На солержаше частныхъ агрикультурно-и торгово-химическихь лабораторй 27/7100 
Ст. &: 27.700: — 
Гл. У: 47.500: — 


(ельскотозяйственные инженеры и арономы 
Оклады содержашя 154.700 
Путевыя издержки (примфрный кредить 60.000 
На наемь помъшенй лля канцелярии и пр. (примбрный кредить 3.100 
На печаташе публикащй (примбрный крелить 1.600 


Стиненлм будущимь агрономамъ и сельскохозяйственнымь инженерамъ 1.000 
Гл. УП: 224.000: — 


Наставники скотоводства и молочнаю тозяиства 
Оклады содержаня 29.500 


Путевыя издержки (примфрный кредитъ) 22 000 


На печаташе публикащй (примбрный кредить 100 
Гл. УШ: 51.900: — 


Улучшене конской породы 
Содержаше инструкторовъ коневодства. 11.000 
Путевыя издержки (примфрный крелить) 7.000 
На поошреше коневодства (спещальный крелить | 15.000 


На наемь помбщеня подъ канцелярию . 600 
Га. 1Х: 193.600: — 


Ветеринарная часть 
ВЕТЕРИНАРЫ. 


Солержаще окружныхъ ветеринаровъ 193.500 


Солержаше общинныхъ ветеринаровъ 40.000 


Ст. 1—3: 338.50 — 


Путевыя издержки (примрный кредитъ). . 105.000 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 385 


| 


Марокъ Пенни. 


ПРОЧИЕ РАСХОДЫ. 
Стиненди будущимъ ветеринарамь .. еее 12.000 


На мБры противъ заразныхь болфэней домашняго скота (примфрный 3 
Кредиты аа авы Е м аа: Б 150.000 
На разныя надобности по ветеринарной части... 5.000 


Пособе Финалянлскому обществу ветеринаровъ на издаше журнала : 2.000 


Путевыя пособя ветеринарамь у 4.500 


Разные расходы ... НЕ К ме 600 
Ст. 4—9: 174.100: - 
Гл. Х: 513.600: — 


Рыболовный промьыюель. 
Содержаше личнаго состава среро Павукаивыа зерен узнаю 20.200 
Расходы по канцеляри инспектора рыболовства (спещальный кредить). . 3.600 
Поошреше рыболовнаго промысла (неограниченный спешальный кредить). 150.000 
Путевыя издержки (примбрный кредить) еее 6.000 
Эвойсская опытная рыболовная стан еее 2.800 


На гидрограхическо-б1ологическое изсаЪдоване Финскаго и Ботпическаго 
заливовъ . - в ; ыы : р : : 26.500 


Содержане парохода рыболовнаго промысла (примфрный кредить). 41.900 


На выдачу прем за истреблеше тюленей (примфрный кредить). . 55.000 
Гл. ХГ: 306.000: — 


Седьскогозлиёственныя общества. 


На обще расходы сельскохозяйственныхь обществь (неограниченный 
спещальный кредитъ) ле ах п Ыб 100.000 
На развит!е земледьля (спещальный кредить) (ее. 400.000 


‚ На поощренше скотоводства и молочнаго хозяйства (неограниченный сие- 
щальный кредиту). бол. Форены пнх ВОО НИХ ФС... 


200.000 
На поошрене садоводства (снещальный кредить). . . 75.000 
На поощрене льснаго хозяйства (спещальный кредить). .. 250.000 
Фивляндскому обществу культуры торфяников... ри у 64.300 
Обществу «Пеллерво» . 56 и Е з И, 54.000 
Обществамъ дая улучшеня породы скота... ... 5 10.000 


Финляндскому обществу культуры посфвныхь смянь 25.000 


Финляндскому обществу молочнаго хозяйства 


Црид. къ ХАХН-му Тому. 19 


57694 


57621 


386 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


На поощреше дВятельности союзов молочнаго хозяйства (неограниченный 
спещальный кредитъ) - 
На поошреше свиноводства. ... 
Та. ХИП: 1.287.800: — 


Разны д ассмиоващи. 


На случайныя общественныя нотребности, по назначению экспедиции 
сельскаго хозяйства . Е ь А, 
* 

Въ распоряжене экспедищи сельскаго хозяйства (спещальный кредить) 


Обработка топкихь мЪфеть поль культуру (ивограниченный снещальный 
кредит). .... о : 29а ока в 


На развише земледьмя и его побочныхь промысловь (неограниченный 


спещальный кредитъ) 
Пособе Финляндскому обществу ревнителей охоты . 
На производство перюдическихь изслфдованй коровьяго масла въ Ганге . 
На возмьщеше убытковь, причиненныхъ лосями (примбрный кредить) 
На преми за истреблеше хищныхь звЪрей (примфрный кредитъ) . 
На издаше журналовъ покровительства животнымъ 
Стицендш для изученя сельскаго хозяйства (спещальный кредить). 
На поощрене птицеводства и пчеловодства . 
Пособе обществу «Марта» 


Нособе Таммерфорсскому отдБлению Финляндскаго союза женщинь 
Гл. ХШ: 538.000: — 
Отд. десятый: 7.358.100: — 


Одиннадцатый отдфлъ. 


Отрасли управаенйя, подвфдомственныя экспедищи путей сообщены. 


Дорожныя и водлныл сооруженая (по статному Фонду). 
ГЛАВНОЕ УНРАВАЕНЕ ДОРОЖНЫХЬ И ВОДЯНЫХЪ СООРУЖЕНИЙ. 
Содержаше личнаго состава. 
Содержаше помощниковь чертежниковь 


Переписка бумагь . 


Канцелярские расходы (спешальный кредитъ 


Наемь помбщеня (примфрный кредить) 
(т. 1—5: 146.700: — 


Марокъ. 


60.000 


4.000 


8.000 
4.000 


200.000 


150.000 
10.000 
42.000 
75.000 
25.000 

1.000 
4.000 
10.000 
6.000 


3.000 


102.200 
8.000 
5.500 

21.000 
10.000 


Пенни. 


ния, —- 


10 


2 


4 


ШТАТЫ! и ТАБЕЛИ. 


Марокъ: 


Ненни. 


КОоРНУСЬ ИНЖЕНЕРОВЪ ДОРОЖНЫХЪ И ВОДЯНЫХТ СООРУЖЕШЙ. 


Содержаше личнаго состава. .. 259.100 


Научныя пофздки за границу . 4.000 
Прюбр®тене книгъ, повременныхь издании пр... . 1, 900 
Наемъ помфщенй подъ ЕЕ съ отопленемь и освъщенемь (при- 
м8рный кредить) о. ажодя авнймнои: мзво 9.000 
В > счетоводовъ р и конторахъ и ыы скла- 
т ино ее О О к, а ь 12.300 
(т. 6—10: 285.300; — 
ПРочИВ РАСХОДЫ. 
Работы по дорожнымь и водянымъ наи (неограниченный _ сие- 
щальный кредит). 450.000 
На осушку топкихъ мфеть (неограниченный спешальный кредитъ). 300.000 
Путевыя издержки и пр. служащихь по части  дорорныхь и водяныхь 
сооружен (примфрный кредить). : - 70.000 
Гидрограхическое бюро (примбрный кредитъ) 100.000 
Содержаше временно исправляющихь должность по вЪфломству дорожныхъ 
и водяныхь сооружен (примфрный кредить) , о: 7.000 
На ремонтныя рем по мт орон и водяныхь сооружен | 
(примвриюикредить) т ое М ое Е 50.000 
Ст. 1-16: 977.000: — 
Гл. 1: 109.000: — 
[Каналы (по статному Фонду). 
| 
Содержаше личнаго состава. : 200.800 
Содержаше въ исправности и ремонть (примфрный кредитъ). 706.000 
| 
Разные равхохы ох соо ее 24.000 | 
Причитающееся таможнямь вознаграждеше за взимаше сборовъ по кана- 
ломъ(примёрныйкредить) гп оекияя - вобетяь- ое ОВ. ЕЕ © с = 6.000 


Гл. И: 936.800: — 


Казенныя жельзныя дороли (по коммуникацюнному Фонду). 


ЦЕНТРАЛЬНОЕ УПРАВЛЕШЕ. 


Содержаше личнаго состава... ... 1.299.600 


ТипограФсме расходы (прим$рный кредитъ) Е 233.000 
Канцелярске расходы (спешальный кредить). . , 28.300 
Дрова и освъщеше (примфрный кредитъ). . 49.000 
Содержане инвентаря (примфрный кредитъ) . 6.000 
НепредвихВнные расходы (примфрный кредить). ............ 4.500 


Ст. 1—6: 1.549400: — | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Упрлвлеше ПУТИ. 


Общее управленге. 
Содержане личнаго состава. 
Врачебная часть 


Разные расходы (примфрный кредить) 
Ст. 7—9: 926.500: 


Служба движения. 
Содержане личнаго соства 
Матер!алы и ремонть инвентаря (примбрный кредитъ) 


Телеграхы и телехоны (примфрный кредитъ). 


Разные расходы (примфрный кредить)..... 
Ст. 10—13: 13.034.600: — 


Служба пути. 


Содержаше личнаго состава. ... 


Земляныя работы и искусственныя сооружешя (примбрный кредитъ). 


Рельсовый путь (прим$рный кредитъ) 
Строешя (примфрный кредитъ). ... 
Телеграхные проводы (примЪрный кредитъ). 
Содержане инвентаря (примфрный кредитъ). 
Очистка снЪга (примбрный кредитъ). 


Разные расходы (примфрный кредить) 
Ст. 14—21: 8.216.500: — 


Служба тяги. 
По наровозной служб, содержаше личнаго состава 
По наровозной службЪ, топливо и проч. (примфрный кредитъ) 
По вагонной служб, содержане личнаго состава. . 
Но вагонной службЪ, матералы (нримбрный кредить). 
Содержане паровозовъ и тендеровъ (примфрный кредить 
Содержане вагоновъ (примфрный кредитъ) 
Склады... 


Разные расходы . 


Ст. 22—29: 13.385.300: — 


Марокъ. Пенни. 


220.600 
214.300 
191.600 


.356.300 
.370.400 

70.100 
227.800 


2.493.000 
648.400 
3.082.100 
1.320.700 
123.200 
58.100 
462.000 
29.000 


3.983.200 
4.918.200 
418.200 
30.900 
1.709.300 
1.953.700 
287.300 
34.500 


ту 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ПРОЧИЕ РАСХОДЫ. 
На пополнене инвентаря (примфрный кредить) .. 


На непредвидьнныя надобности, по назначению Имперлторскаго Сената 
(спещальный кредить)--:-..›- 1. 220. с И, Ино манси 

На непредвидённыя надобности, по назначению экспедищи ие с000- 
щения (снешальный кредитъ). 


На непредвидвнныя потребности, по назначению иран жельзныхь 
дорогь (спещальный кредить) 


Три новыхъ окружныхь правленя, содержане личнаго состава и пр. . 


Ассигноваше на врачебную помощь личному составу желфзныхъ дорогь 
и рабочимъ и и на Боны и рабочихь въ 
| ‘ордимарные. г. но о. 090 ь 


| т. 30—35: 1.197.700: 


Гл. Ш: 38.300.000: — 


Почтовое вьдомство (по статному Фонду). 


Почтовок УПРАВЛЕНИЕ. 
зодержан личнаго состава ..... 
Дрова и освъщеше (примВрный кредитъ). 
Переводь бумагъ (примфрный кредитъ) 
Канцелярске расходы (спешальный кредить). 


Въ распоряжене почтоваго управленя { 
(т. 1—5: 249.700: — 


Почтовыя конторы. 


Содержане личнаго состава 


Наемъ помъщенй подъ почтовыя конторы (примбрный кредит») 
Дрова и освъщеше (примфрный кредить) 


Капцелярсюе расходы (снешальный кредитъ). 
Ст. 6—9: 1.739.200: — 


Влгоно-почтовля эксиедищя. 
Содержаше личнаго состава 
Путевыя издержки (примФрный кредить). 
Содержане практикантовъ (примфрный кредить) 


Наемъ помфщен! для личнаго состава внв м5ста ОНР службы 
(примёрный кредитъ) . 


Марокъ. 


295.800 


379.000 


80.000 


80.000 
162.900 


200.000 


203.700 
6.500 
4.000 

25.500 
3.000 


1.549.200 
105.000 
55.000 
30.000 


292.400 
170.000 
2.000 


19.800 


389 


Пенни. 


57651 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


На прюбрётеше почтовыхъ вагоновь и содержане оныхь (примфрный 
кредить) ь : 


Дрова и освЪщене (примфрный кредитъ) 


Канцелярсне расходы (снещальный кредитъ). 
(т. 19—16: 613.200: — 


Отдьлишя почтовыхъ контоРъ, почтовыя экспедиции, почтовыя СТАНШИ И НОЧТО 
ВЫЕ ПУНКТЫ. 


Содержаше личнаго состава и канцелярске расходы 


Наемъ помбщенй и дрова (примбрный кредитъ) 
Ст. 17—18: 900.000: — 


ПРОЗЕ РАСХОДЫ, 
Содержаше сверхштатныхъ служащихь (примбрный кредить) 
Суточныя деньги почтальонамъ (примбрный кредитъ) 


Процентное а за ет знаковъ почтовой оплаты (при- 
мБрный кредить) . с Бвчы. 


Расходы но перевозк® почты (примфрный кредить). 


Устройство новыхъ почтовыхь реж и почтовыхь лин (спешаль- 
ный кредить). И ЕЯ а 5 


Путевыя изиержхи сузить по почтовому еды зи р 
дитъ) : т тяни 


Путевыя стипендш но почтовому вЪдомству 

Изготовлеше знаковъ почтовой оплаты (примбрный кредитъ) 
На бланки и пр. (примбрный кредитъ). 

На инвентарь (примбрный кредитъ) 


Содержане казенныхь почтовыхь здашй (примфрный кредить). 


Вознаграждешя за затерянныя или Е почтовыя отправления 


(примврный кредитъ) 


Содержаше временно исправляющихь доляность чиновниковъ, по назна- 
ченю ИмпеРАТоРСкАГО Сената (примфрный кредитъ). : 


На неп едвидВнныя адобости, по назначению ИмнеРАТОРСКАГО Сената 
(примбрный кредитъ) , Е 


Содержаще и обмундироваше ори почталюновъ, по назначению 
главнаго почтъ-директора аи 


Разные расходы . 


На предполагаемое введеше новаго штата почтоваго вфдомства наи вре- 
меннаго улучшеня окладовъ содержашя (примфрный кредитъ). . 
Ст. 19—35: 3.412.300: 


Гл. ГУ: 6.907.400: — 


Марокъ. 


110.000 
18.000 
10.000 


680.000 


220.000 


631.000 


275.000 


145.000 
1.725.000 


75.000 


10.000 
20.000 
100.000 
110.000 
125.000 
12.000 


12.000 


19.000 


30.000 


8.000 
24.300 


70.000 


Пенни 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 391 
_ | 5769 


Марокъ. Пенни. 


Разныл ассилноватя (по статному Фонду). 


На случайныя общественныя потребности, по назначению экснедици 
путей) сообщеня у „деи азс ь их аа Роса НЕ 20.000 


Вь распоржеше экспедищи путей сообщеня (спещальный кредитъ) : 9.000 


На небольшйя дорожныя сооружения и пр., въ распоряжеше ИмперАтоР- 
скАго Сената (снешальный кредитъ). еее: звиратии зна 100.000 


_ Сооружене дорогь въ уфздахь Улео, Кеми и Каяна (неограниченный ‘сие- | 
щальный кредить). - РА вое Е 100.000 
Сооружеше дорогь въ Лапланди (спещальный кредить). . - 25.000 


Расходы по жандармскому налаору на казенныхь желфзныхь дорогахъ 
(примбрный кредитъ) . . хе - 185.000 


Расходы по завфлыванйо жел6знодорожною гаванью въ г. Ганге (при- 
мирный кредить) ли; сИлаили. ол „УатамокАя унозаовиеов. од ме Эы 60.000 
й 


На поощреше моренлавашя (снешальный кредить) еее 305.000 


Разныя ассигнованя ....... ; й к ечвт 6.700 
Гл. У: 810.700: — 
Отд. одиннадцатый: 48.363.900: — 


Двенадцатый отдфлъ, 


Отрасли управлены, подвъдомственных эксиедищи торговали и промытшлености. 


Чоцманское вьдомство (по статному Фонду). 7 
Главное УпрАВЛЕНЕ ЛОЦМАНСКАГО И МАЯЧНАГО ВЪДОМСТВА. 
Содержаше личнаго состава 
Переписка бумагь и черчеше карть (иримбрный кредитъ) 
Переводъ бумагь (примврный кредитъ) 
Канцелярске расходы, дрова и освъщене (спешальный кредить) 


Наемъ помбщения (примфрный кредить) 
(т. 1—5: 195.912: — 


Лоцъ-дистАНШи. 


Содержанше личнаго состава 4... О. 372.300 
Увеличеше окладовъ содержаня начальниковь лоць-дистанцй ..... 1.000 


На прибавки къ получаемому лоцманами содержанию (примфрный кредить). 120.000 


Канцелярске расходы (спещальный кредить) У 2.000 


Ремонть голиковъ и в5хь (примбрный кредить) еее 110.000 
Ст. 6—10: 605.300: — 


393 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Фа! | Ст Марокъь. Пенни. 


Млячныя сооРУЖЕШЯ. 


И Содержаше ‘личнаго состава... ли 237.900 

12 Пищевое довольствие (примърный кредитъ) . 58.100 | 
13 Ремонть и проч расходы по плавучимъ маякамь (примбрный крелигь) 92.300 
ИИ ОсвЪтительные матерйалы для маяковъ (примфрный кредить).. 54.000 
15 Разные расходы по маякамъ (спещальный кредить). ........- 1.700 
16 Аесигноваше на маячные огни (примфрный кредить 82.000 | 


(т. И—16: 526.000: — 


ЦрРочИЕ РАСХОДЫ. 


и Случайные расходы по зопианскому хоству, но назначенио экснедищи 
торговаи и промышленности ; у - 3.000 | 
15 ТелеФонные проводы лоцманскаго вфдомства (примфрный крелить 3.000 | 
19 Надзоръ за наблюдательными станщями (примфрный кредить) . ы 6.000 
20 Въ распоряженше лоцманскаго управленя (примфрный кредиту) 130.670 
21 Путевыя а по лоцманскому и маячному вЪдомству НЫ | 
кредить).... . : Гы НОВ. 30.000 | 
22 Пароходы лоцманскаго вЪдомства (примфрный кредить). .. 350.000 
23 Пароходы-ледоколы (примЪрный кредить) ........- ЙЕ 375.000 
24 Разныя ассигновашя по лоцманскому вЪдомству . 43.084 | 
} | 
25 Арендная плата за отведенныя для ее тей лоцманскаго вфлометва | 
земли и проч. ... атоноки 94 НА рОк. Ач % 1 3.300 | 
26 Расходы по ря здайй лоцманскаго вЪломства, по распоряженю з 
ИмпеРАТОРСКАГО Сената (примёрный кредитъ) . .. Е и: 34.000 
27 На новыя постройки по лоцманскому ант по рас НЕ Имие- р 
рРАТОРСКАГО Сената (примфрный кредитъ). №) ами се 135.000 
(т. 11—27: 1.13.05: 
Гл. |: 2.440.266: — 
и Расходы по прожьрнымё работам (по статному Фонду). 
1 Содержаше личнаго состава... Е 68.700 
> Пищевое довольствие (примзрный кредитъ). ... ое в 11.300 | 
3 Пароходы для производства промфрныхъ работь (примфрный кредить) . 22.400 
4 Канцелярские расходы (спешальный кредитъ).. : вх 13.200 - 
5 Разныя промфрныя работы (неограниченный спещальный кредитъ). ... 64.742 50 
| | 
6 На случайныя мелкя промбрныя ое и ит ыыы ти, | 
но назначению ИмпеРАТОРСКАГО Сената .. : ии. 10.000 — | 
] 
Гл. И: 190.343: 50 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 393 


57691 


арокъ. Нешви. 


Управлеше промышленности (по статному Фонду). 


Содержавше личнаго состава... еее ми 65.200 


На библютеку, коллекции, тинограхеме и канцелярске расходы (спешаль- 
ный кредить). .... Я Е Чи мЕК, 18.100 


Путевыя нособя учителямь, учащимся и промышленникамъ . г 18.000 
Путевыя издержки (примбрный кредить) Е 3.900 


Расходы но производству аВлъ о привилегяхъ на и: зобрытеня и по В 
стращи товарныхъ знаковъ - - АЕ ЗУ м . $.000 


Разные расходы (примфрный кредить) ... НРА, 12.800 
Гл. Ш: 156.000: — 


Промысловая инспекитя (по статному Фонду). 


Содержане личнаго состава ест ; Е 11.100 
На прюбрьтеше технической литературы и пр. (спешальный кредить) 6.300 
Вознаграждеше врачамь за освидьтельствованя (примбрный кредить : 1.000 


Путевыя издержки (примфрный кредить) .. : ое . 19.100 
Гл. Гу: 67.800: — 


Технически институтз (по статному Фонду). 
Содержаше личнаго состава : Зе вяь Эл 1. 346.700 


Библютека (неограниченный спешальный кредитъ) . ; 12.000 
Физическая лабораторя (неограниченный спещальный кредить) .... 3.000 
Электротехническая лаборатория (неограниченный спещальный кредить 3.500 
Химическая лаборатория (неограниченный спещальный кредить).. ..... 5.500 


Геодезичес кя коллекши и практическя занятия ранки спешаль- 
ный кредить). : СК: 03 АЕ #1 мух у 2.000 


Минералогически кабинеть (неограниченный спешальный кредитъ\ .. 500 
Учебныя пособя и коллекщи (неограниченный снещальный кредить) . 14.000 
Освъщеше и отоилене (примбрный кредитъь) 

Водоснабжеше и вентилящя (примфрный кредить 

Разные расходы 

Стинени и пособя (спещальный кредить). 

Въ распоряжеше ИмпеРАТОРСКАГО Сената 


Гл. У: 469.920: — 


Друия техничесияя учебным заведения (по статному Фонду). 
ПрРомышлеННЫЯ УЧИЛИЩА. 
Содержане личнаго состава ме нф 956.000 


Канцелярске расхолы и ассигноване на библютеки и лаборатори (спе- 
щальный кредить). 2—5 Ик ен - 


29.100 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 50 


57621 


394 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


УП 


Отоплеше и освъщене (примфрный кредитъ) . 
Наемъ училищныхь помбщенй (примбрный кредитъ) 
Путевыя пособя (спещальный кредитъ) 


Въ распоряжеше эксиедиши торговаи и промышленности (примбрный 
кредить О сео ео бое сани 


На содержане частнаго промышленнаго училиша въ Бъернеборгв . 
Ст. 1—7: 408.300: — 


ТЕХНИЧЕСКОЕ УЧЕБНОЕ ЗАВЕДЕНИЕ ВЪ ТАММЕРФОРСЬ. 
Содержане личнаго состава ....... 


Канцелярске расходы и ассигноваше на ботеку и забора сне- 
щальный кредитъ) и 


Отоплеше и освъщеше (примбрный кредитъ). 
Наемъ училищнаго помфщеня (примбрный кредитъ) 
Разные расходы (примфрный кредить). 

Путевыя стипендии учителямь (спещальный кредитъ) 


Въ распоряжене экспедиши торговли и промышленности 
Ст. 814: 49.500: — 
Гл. УГ: 450.800: — 


Ремесденныя и промысловыл училища (по статному Фонду). 


Пособя ремесленнымь школамъ и Пали, т, въ Гельсинг- 
ФорсЪ (примфрный кредитъ) . 


Гл. У 00.000: — 


Коммерческля училища (по статному Фонду). 


Пособя частнымъ оная В и школамъ ры 
кредить) . : 


Га. УШЕ: 556. 000: — 


Навшаишонныя училища (по статному Фонду). 
Содержане личнаго состава 
Инструменты, книги и освъшене (спешальный кредитъ). . 
Дополнительные курсы и мореходные классы (примбрный кредить) 


Содержаше помощниковъ учителей и подготовительные а рарный, 
кредитъ)..... ее ее 


Содержаше учителей русскаго языка (примбрный кредитъ) 
Нособя неимущимъ учащимся (примбрный кредитъ) 


Цутевыя мого асе сае Ва сои 
Гл. [Х: 172.800: — 


Марокъ. 


20.200 
28.600 
4.000 


65.000 
5400 


10.000 


12.000 
2.000 
2.500 
4.000 
2.000 

10.000 


200.000 


556.000 


93.000 
6.300 
50.000 


15.000 
4.200 
2.800 
1.500 


Пенни. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Инспектор5 мореходства (по статному Фонду). 
Оклады содержаня и канцелярске расходы 
Путевыя издержки (прим5рный кредить). 


На наемъь помвщеня подъ канцелярю (примфрный кредить). 
Га. Х: 21.800: — 


Геололическая комисся (по статному Фонду) 
Содержане личнаго состава. 
Канцелярск!е расходы (спешальный кредитъ). 
Путевыя издержки (примбрный кредить) - 
Гл. ХЕ: 76.050: — 
Инспектор5 страхованя (по статному Фонду). 
Окладъ содержаня . 


Разные расходы (примфрный кредитъ) . 
Гл. ХИ: 7.500: — 


Финдлноскае торювые стряпчйе (цо статному Фонду). 
Оклады содержаня . 


Квартирныя деньги и канцелярске расходы . 
Гл. ХИ: 16.683: 20 


Расходы, предусмотръьнные в5 постановлешять, касающихся производства хдьб- 
наю вина и торювли онымз (по Фонду винокуреннаго налога). 
Содержаше личнаго состава 
Путевыя издержки (примрный кредитъ). 
Разные расходы (примБрный кредить). 


Возвращаемый винокуренный налогь за денатурированное хлЬбное вино 
(примфрный кредить) Е о. - 


Гл. ХПУ: 1.000.100: - 
Надзорь за производством солодовыть напитковь. 


Надзоръ за производствомъ солодовыхъь нанитковъ О ‚Зредит 
(по Фонду временныхъ налоговъ) 


58.45 80. 000: 


Разныя ассизноватя (по статному Фонлу). 


На случайныя общественныя ый по назначеню экспедиши тор- 
говли и промышаенное ти ИТР & ь 


Въ распоряжене экспедищи торговли и промышленности (спешальный 


Марокъ. 


45.300 
19.750 
11.000 


23.600 
31.600 
194.900 


750.000 


$0.000 


| Певви. 


396 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


М арокъ. 


На поощреше торговли 

На поощрене ручнаго труда 

На поощреше судоходства 

Пособя обществамъ спасая на водахь. 

На издане спещальной аитературы 

Заввдываше зданемъ атенеумъ (примБрный кредитъ 
Пособе политико-экономическому обществу 


Содержане сверхштатныхь чиновниковь при Росейскихь консульствахъ 
(примфрный кредитъ) к - 


Нособе Финаляндскому морскому ненсюнному учреждено 


Наемъ помфщеня для команды спасательной лодки на Гохландь примЪр- 
ный кредить) 5 


Путевыя нособя молодымь техникамь (спещальный кредить) 
Нособя ремесленнымь обществамъ на устройство выставокь 

На нужды промышленности и ремесль 

Пособе Финляндскому матросскому страховому учрежденио 
Содержанще смотрителя при золотыхъ пруискахъ на р®кб Ивалооки 


На издаше журнала рабочей статистики и сошально-политическихь пред- 
метовъ (неограниченный спешальный кредитъ | 


На устройство выставки но охранЪ рабочихь въ промышаленныхь произ- 
водствахъ (неограниченный снещальный кредить) 2 и 


Вознаграждеше корабельнымь мБряльцикамь за исчислене чистой гру- 
зовой вмБетимости русскихь и иностранныхь судовъ (примфрный кредитъ) 


Разные расходы Е 
Гл. ХУГ: 610.080: - 
Отд. двФнадцатый: 6.515.141: 70 


Тринадцатый отдЪлъ, 


Отрасли управленыя, подвфдомственныя канцеляри Хозяйственнаго Денарта- 
мента (по статному Фонду). 


Финляндский Статсё-А р:сивь. 
Содержане личнаго состава 
Содержане сверхштатныхь служащихь (примбрный кредитъ 


Сняте кошй съ документовь и канцелярске расходы (спешальный кредить) 


Содержане въ чистоть и прова (примбрный крелить 
Га. Е: 56.700: — 


48.000 
280.000 
75.000 
15.000 


500 


5.000 


9,700 


1.000 


1.300 


7.500 

8.000 
30.000 
25.000 


100 

19.500 
_“ 

7.000 


2.000 


180 


25.500) 
13.800 
7.100 
7.000 


Пенни. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 397 


И 57621 


Марокъ. Пенви. 
| 


Офицщальныя видомости Финаянои. 
Содержане личнаго состава с - о а 32.700 
Тинограхске расходы и бумага (прим5рный кредить). .-..... 60.000 


Разные расходы (примфрный кредитъ)..... : м. 8.300 
Гл. И: 101.000: — 


Типорадая Императорскаю Сената 


Содержаше тинограви (примфрный кредитъ) . к ре 650.000 
Гл. Ш: 650.000: — 


Разныя ассизнованая. 


На случайныя общественныя нужды, по назначению канцелярм Хозяй- 
ственнаго Департамента. .... Е 5 ФЕ оси 3.000 


Вь рас на аа Хозяйственнаго Дараженти ния | 
вредить - : аля 2.500 


| 
Гл. ТУ: 5.500: 


Отд. тринадцатый: 813.200: — 


Четырнадцатый отдблаъ, 


Разные казенные расходы. 


Вь распоряжеше Генерал5-Губернатора и Императорскаю (Сената (по стат-. 
ному Фонду). 


Въ распоряжеше Генералъ-Губернатора ...... р 64.000 
Въ распоряжене ИмнерАТоРСкАго Сената : [р 180.000 


На расходы по изданию ре Пл 5 я ем: 30.000 
Гл. 1: 974.000: 


Иутевыя издержки сверть суммё, ассинованныть отдьльным5 правитель- 
ственным5 учрежденям5 и лицам. | 


| 
Путевыя издержки (примфрный кредитъ) (по статному Фонду 


Гл. И: 45.000: — 


И й | 
Растоды по ремонту здани и по новым постройкам (по статному Фонду). 
Расходы но ремонту зланй (примфрный кредитъ). . про еонори- 900.000 


Расходы по новымъ постройкамъ (примфрный кредитъ) . . 600.000 
Гл. Ш: 1.500.000: — 


Растоды по комисяямд. 


Расходы но комиссямь (примфрный кредитъ) (по статному Фонду). ... 200.000 
Га. У: 200.000: — 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Марокъ. 


Причитающаяся общинам доля сбора с5 винокуретн. 


Причитающаяся общинамъ часть винокуреннаго налога ИН 
спещальный кредить) (по Фонду винокуреннаго налога) . В РОЯ 


Гл. У: 400.000: — 


Разныя ассизнования. 


Расходы, основывающеся на постановленяхь или посл5довавшихь предь | 
симъ ВысочаЙшихь повелфшяхъ, но въ росписи особо не показанные (при- 
мБрный кредить) (по статному Фонду) . : 5 


Топограхическя работы въ Финаянди (спещальный режить) (по статному 
Фонду) 52 йе, ; у 


Тонограхическя еры въ Финляндии (спешальный крах) ео ето 
ному Фонду) оное - 


Возмьщеше Департаменту Удвловъ за удфльныя имбня въ Выб ая гу- 
бериш (по статному Фонду) а. - 


Пособе на л6чене и духовное призрёне хинаяндскихь р въ 
заграничныхъ портахъ (по статному Фонду). г. 


На ыы на родину неимущихъ Финлянлскихъ провенпеаь. и пр. (при- 
мЪрный кредитъ) (по статному Фонду)... ..... : р 


Случайный постой русскихъ войскъ (по статному Фонлу : 

Дрова на хлбопечене и варку пищи, деньги на подстилочную солому и 
стеклядь русскимъ войскамь во время грн оборот въ уча [ожоноы 
кредитъ) (по статному Фонду). Е , 


Духовное призрёне и подъемь нравственности среди Финляндскихь коло- 
НИСТОВЪ ВЪ Сибири (по статному Фонду - зо СТ 


Пособе на содержаше школь для Финляндскихь уроженцевъ въ С.-Петер- 
бургь и на содержаше проповЪдниковъ и учителей въ евангелическо-лютеран- 
скихъ приходахъ Олонецкой губерши (по статному Фонду). д : 


На лЬчеше проживающихъ въ Импери Финляндскихъ трое (при- 
мфрный кредить) (по статному Фонду). : ; : 


На содержаше чиновниковъ, командируемыхъ лля несеня службы въ Статеъ- 
СекретаратВ (по статному Фонду : - . 


На воспитане Финаявдскихь юношей въ С.-Петербургскихь учебныхь 
заведешяхъ (по статному Фонду) а 


Стипенди для юношей православнаго вЪроисповзлавя при С.-Петербург- 
ской духовной семинар! (по статвому Фонду). > : 


Расходы по принудительному отчуждению земель (иримбрный кредитъь 
(по статному Фонду) . } Е оао АН 


Путевыя стипенди для изученя русскаго языка (по статному Фонду). 
Въ распоряжеше комитета по двламь русскихь школъ (но статному Фонду) . 
Возмвшене за работы, выполненныя типогравею ИмиеРАТОРСКАГО Сената 


за счеть различныхъ п ара ее Ни 
(по статному Фонду). ь. В МЬ : : 


400.000 


600.000 


15.000 


15.000 


1.107 


3.050 


40.000 


30.000 


30.000 


18.000 


65.000 


13.400 


37.500 


16.143 


1.600 


100.000 
200.000 
366.602 


450.000 


Пенни. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


> 


2 


= 


Марокъ. 


Вознаграждене чиновникамъ за часть жалованья, которой они лишаются ' 


за время сбереженя по вакантнымь должностямъ ааа т) (по | 


статному Фонду). 


по статному Фонду). 


Прибавки къ окладамъ содержаня н®которыхъ чиновниковъ и служителей 


(условный кредитъ) (по статному Фонду). . 
Гл. УГ: 2.369.402: 40 


Нятнадцатый отдфлъ, 


Пенсш и пособя отъ казны. 


Пенси изь статнало фонда. 
ГРАЖДАНСКОЕ ВЪДОМСТВО. 
Ординарныя пенсш. 
Штать упраздненныхь должностей. 


Экстраординарный ненсюнный штать 
| бт. 1—3: 3.030.000: — 


ТАМОЖЕННОЕ ВЪДОМСТВО. 
Ординарныя ненсм . 
Штать упраздненныхъ должностей . 
Экстраординарныя пенси 


Пенсш вдовамъ и дБтямъ уриахе чиновниковъ и служителей таможен- 
наго въдомства Вт . 


Ст. 4—7: 116.000: 


Почтовое въдомство. 


Пенсии бывтимъ чиновникамъ и служителямъ, получавшимъ лишь содер- 


Ст. $: 25.000: 
Гл. [:3.171.000:; — 


Пена по военному въдомству. 


Ординарныя пенсм (примбрный кредитъ) (по Фонду военнаго дома). . 

Штать упраздненныхь должностей (по Фонду военнаго дома) 

Экстраординарныя пенсш {по Фонду военнаго дома). 

Пособя уволеннымъ оть службы нижнимь чинамь бывшихъь поселенныхъ 
или вербованныхь Финскихъ войскъ, а также пенсш уволеннымъ оть службы 


| лоцманамь и маячнымь служителямъ, а равно ихъ вдовамь и дбтямь (при- 
мВрный кредитъ) (по Фонду военнаго дома). з ое Чая 


Прибавки къ окладамь содержашя начальниковь ЕЮ иен 


Отд. Четырнадцатый: 4.788.402: 40 Г] 


жане, не дающее право на пенсшю. ... . И 


35.000 


32.000 


300.000 


1.960.000 
240.000 
$30.000 


75.000 
4.000 
20.000 


17.000 


25.000 


400.000 
61.500 
70.000 


93.000 


Пенни. 


57691 


400 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Добавочныя пенси и лобавочное содержаше нижнимъь чинамъ бывшихь 
ФинСкИихь ВОЙСКЬ за знакъ отличия военнаго ордена (примбрный кредить) 
(10 Фонду военнаго дома) и э5: ее а 


Штать упраздненныхъ толжностей (по статному Фонду) 
Гл. И: 1.044700: 
Пенсии изь фонда временных налоюво. 


Пенси учщтелямь и учительницамь сельскихь народныхь училишь (при- 
мврный кре\ить И ЫЫВ СР: 


Га. ИЕ: 170.000: — 


Пенси и пособля изь коммуникацюннаю фонда. 
Ненси и цособя цо жельзнодорожному вЪдомству 
Вознагражденя за увЪчья (примбрный кредить 
Пособе пенсюнному учрежденю казенныхь желфзныхъ дорогь 


Штать упраздненныхь должностей . 
Га. ТУ: 694.000: — 


Чичные оклады и пособя (по статному Фонду). 
Разные оклады и пособ . 


Вознаграждения за увЪчья, постигиия рабочихъ (примбрный кредитъ) 
Га. У: 27.250: — 


Разныя ассилнованяя. 


Изъ статнаго Фонда. 


Елиновременныя пособя за долгольтнюю безпорочную службу семей- 
ствамь умершихь чиновниковь гражданскаго вфдомства (примфрный кредить) 


Пособя на погребеше семействамъ умершихъ чиновниковъ гражданскаго 
въломства (примбрный кредитъ я ЕЕ 


Пособе вдовьей и сиротской касеб гражданскаго вфдомства . 


Пособе пенсюнной кассЪ частныхь школъ въ Финлянди (примбрный кре- 
дитъ). ею а Е о ия: 


Единовременныя нособя за долголётнюю безпорочную службу семействамъ 
умершихь служащихь милищоннаго вдомства (примбрный кредить) . 


Пособя на погребеше семействамъ военнослужащихъ (примбрный кредить). 


Пособе вдовьей и сиротской кассЪ для чиновъ военнаго вЪдомства 
Ст. 1—7: 406.800: — 


Изъ Фонда временныхъ налоговъ. 


Пособе Фонду дая выдачи пенс учителямъ и учительницамъ т 
народныхъ училищь (примфрный кредитъ) . На : 


Ст. 8: 50.000: — 


Марокъ. 


3.000 
117.200 


170.000 


119.500 
150.000 
120.000 

4.500 


250.000 


60.000 
62.000 


7.000 


20.000 
7.000 
$00 


Пенни. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 101 


Га. Ст. Марокъ. — Ненни. 


Изъ коммуникацтониаго Фонда, 


ы Пособя на погребене семействамь чиновниковь, пользовавшихся ненеею 6.000 
Ст. 9: 6.000: — : 
Га. УГ: 462.800: — 
Отд. пятнадцатый: 5.569.750: 


Шестнадцатый отд Ълт, 
На возмбщене Государственному казначейству расходовъ по производству 
установленнаго довольстия и по возмфщению путевыхь издержекъ Членамь 
Государственнаго Совъта и Государственной Думы оть населешя Финляндии 
| На возмьщене Государственному казначейству расходовъ но производству 
установленнаго ловольстия и по возмёщенио путевыхь издержекь Членамь 
Государствениаго СовЪта и Государственной Думы оть паселеня Финляндии 
но статному Фонду аж НИ ИНЫЕ ах 79.581 27 
Отд. шестнадцатый: 79.884: 27 
Семнадцатый отдьлъ, 
Долгь казны (по коммуникащонному Фонду). 
В Вьипрышный заем5 196 люда. 
1 Выигрыши . - НО 188.200 — 
;. Ногатенше . ЕЕ ти : $ 31.100 
Гл. [: 222.300: — | 
В 3'/.°/, заем 1589 1оди. | 
1 | Проценты Е 1.177.100 | — 
| 
з Погашеше Е ; : - ь р 146.900 - 
| Гл. И: 1.624.000 — 
| И 31/,°/, заем 1595 да. 
| 
1 Проценты РЕ ь : 550.500 _ 
т т | 
> Погашеше Е Мио; 185.000 
Гл. Ш: 735.500: — | 
ТУ 3°/о заемё 1%9% чода. 
| 1 Проненты кА 1.182.100 
| р Погашене . 500.000 -- 
Гл. Е: 1.982.100: — 
ну 3'/.°/› заем 1901 юда 
| 1 Проценты . А ТО „ый , $09.000 
| 
| 2 Погашеше . А: " Е \ 212.500 
Гл. У: 1.021.500; — 


Прил. кь ХХХИ-му Тому. 5 


402 ШТАТЫ п ТАБЕЛИ. 


Гл. (т Марокъ. Ненни. 


У1 | 3 /’/, заемё 1903 люда. 
1 Проценты ...... 329.600 — 


Погашеше 79.000 — 
Гл. УГ: 408.600: — 


2 


УП 4'/.°/, заем 1909 зода. 
1 Проценты .. м 08 5 ИЕ: 2.010.500 _- 


2 Погашене ... 216.100 — 


Гл. УП: 2.2320.600: 


УП! Комиссонное вознараждеше и расходы. | 


1 Комиесюнное вознаграждене и расходы по займамъ (примбрный кредить) . | 43.540 — 
Гл. УШ: 43.540: — 
(тд. семнадцатый: 8.264.140: — 


Всего казенныхъ расходовъ: 
144.377.75: 56 
Перечисления изъ статнаго Фонда въ ссудный Фондь 0ез- 
земельнаго населешя . .. < ’ ь К , 300.000: — | 


Перечисдешя изъ статнаго Фонда въ фондъ понечешя о 
линахъ, вполн® неспособныхь къ труду... м: 70.000: — 


Перечисления изъ статнаго Фонда въ Фондъ попечены о 
безпризорныхь дБтяхь. т. ое. 70.000: — 


Перечисденн изъ коммуникащюннаго Фонда процентнаго 
вознаграждешя въ Фонль сбора на содержане лагманскихъ 


| судовь 154.160: — 
| - 594.160 | — 
| | Перечислен:е между Фондами бюджета. 
| 
| Из5 статнаю фонда: 
Въ милицюнный Фондъ, на пополнене сего Фонда... . 11.000.000: 


Из5 милицоннаю фонда: 


Вл, статный Фондъ, вознаграждене за завфдыване мили- | 
| нюнными бостелями Е: 148.000: — 


| Из5 коммуникацюннаю фонда: 
| Въ статный Фондъ, процентное вознаграждене ..... 105.000: — 


^ 


| | Изь фонда винокуреннаю налоа: 


Въ коммуникацюнный Фондъ, доля винокуреннаго налога. 10.710.000: — 
=== 21.963.000 — 


Исчисленный остаток5: 


Но статному Фонду. ... $. .. 9.498198; 24 
По Фонду временныхь налоговь. - .  1.963.967: 20 
По коммуникацюнному Фонду : . 14.096.300: — 


а 18.488.385 44 


,Д— 


О 185.423.300 — 


ШТАТЫ и ТАБВАЛИ. 


&03 


57691 
с 
ЭкстРАОРДИНАРНАЯ РОСПИСЬ ДОХОодовь и расходовъ Великаго Княжества Финляндскаго 
на 1912 годъ. 
| 
| 
—_ 
Гл т Марокъ Ненни. 
А. Доходы. 
И Досрочные платежи по выкупденныме донащюнным5 енматамд. 
. 
1 Досрочные платежи по выкупленнымь донащоннымь гейматамъь (но стат- 
ному Фонду 100.000 
Гл. П: 100.000: — 
Всего экстраординарныхь доходовъ казны: 
100.000: — Е 
Позаимствоватя из5 исчисденнаю по ординарнои росписи 00100085 и расто- 
9085 остатка: 
Изъ статнаго Фонда. .. . ... о 9.981910: 95 
Изъ коммуникащоннаго Фонда . . а 14. 096. 300: — | 
ии И 16.377.510 95 
Позаимствоватя из5 остатка капитала фондов5: 
Изь коммуникацюннаго Фонда 883.300 
—_—_—_—_—_ 
Итого доходовь. . . е 17.360.810 95 
Б. Расходы. 
И Отрасли управленя, подвьдомственныя тражданской экспедицти (по стат- 
ному ФонлУ). 
1 На прюбр\хеше инвентаря и пр. для новой общей больницы въ Таммер- 
| Форев (неограниченный спещальный кредить Е К ый 74.000 
| 
> На прюбрьтеше инвентаря и пр. для новыхъ отдБлешй их кой губери- 
ской больницы (неограниченный ре кредить нии 91.952 95 
Гл. И: 165.952: 95 
ГУ Отрасли управлешя, подвьдомествениыя камернон экспедиции . 
1 На ирюобрьтеше за счеть казны лБеныхъ угодш (неограниченный сие- 
щальный кредить) (по статному Фонду) 200.000 
Гл. ТУ: 209.000: — 
У1 трас. аи управлетя, подвьдомственныя духовной экспедиции (по статному 
ФонлУ). 
1 На оборудоване помьшешй въ новомъ зданши музея (строительный кредить 10.000 
;. На постройку здания для Тоэнеускаго Финскаго женскаго училища (строитель- 
ный кредить) . Е . 126.000 


в ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
576% [Г р р 


арок Ненци. 
з Добавочный строительный крелигь но физическому учреждению Имперлтог- 
скАго Алексанлрювекаго Университета (строительный вредить) 27.94% = 
А На пристройку въ зданйо Гельсинефорескаго финскаго реальнаго лицея 
строительный вредить) (условный кредить 20.000 
Гл. УГ: 393.2 — 
У] Отрасли управлении, подвьдомствениыя  оэкспедищи путен сообщети 
1 На перестройку“ Весярвискаго канала строительный кредить но статному 
и : ь 249.000 
2 На канализироваше 1Юоярвискаго воднаго пути (строительный кредить 
по статному Фонду) (.... Е 5 100.00 
з На сооружене грунтовой дороги оть Соданиюляскаго села ло теревии 
Термянень )нарескаго прихода (строительный крелить) (по статному Фонду 370.000 
И На постройку почтоваго здаши въ г. Выборгь (строительный крелить) (и 
статному Фонду) - } ре 300.000 - 
5 Пособе на портовыя сооружешыя городовь (строительный кредить) (услов 
ный кредить) (но статному Фонду 3.000 
6 На новыя постройки на существующихь жельаныхь лорогахъ (строители 
ный кредитъ) (по коммуникацюнному Фонду) . : 1.351.109 - 
и На усилеше подвижиаго состава (неограниченный сиещальный крелить 
(по коммуниканюнному Фонду : 1.375.500 
ы На окончаше Сейняюки— Кристинесталь — Каскаской  желфаной пороги > 
(строительный кредитъ) (по коммуникащюнному Фоплу) 4.20). 000 - 
9 На сооружеше Нейилогь-Шексямякиской жельаной лороги (строительный 
кредить) (по коммуникацюниому Фонду ; ве 5.000.000 
19 На желфзнодорожиныя изыскания (строительный кредить) (по коммуника 
шюнному Фонду : .оЩ 50.000 - 
Гл. УНЕ 16.369.600: — 
1х Отрасли управденя, подвьдомственныхя экспедиции торловли н промышленности 
(по статному Фонлу) | 
1 На снаряжене промбрной экспелиши въ Тавастландеюы воды (неограни 
ченный снещальный крелить) ЩЕ . , ых и 12.719 = 
>) На разработку рабочей статистики по лЪФеопильной промышленности въ 
Финлянди (неограниченный снещальный кредить ь 17.500 
З На составлеше обзора произведенныхь изслБлованй по части рабочей 
статистики въ Финлянли (неограниченный спещальный вредить ми А | 
4 На производство развбдокь прииековыхь участковь вь Кусъярвискомь при 
ход (строительный кредитъ). . а ее маи Ът - 19.000 - | 
5 На устройство завода лля изготовлешя ацетоноваго газа и пр. для надоб | 
ностей лоцманскаго вБлометва (строительный кредитъ 11.000 


Гл. ГУ: 232.010: — 


Итого расходовь 17.360.810 95 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. #05 


” в "та Попя 50 4 
№ „№ 57695 и * 
Год 1 


Высочайше утвержденный, 30 оня (13 Пюадя) 1912 тода› штатъь куреовь сыроварешя въ 
Мусталаскомь бостелЪ. 


За отправлеше обязанностей начальника, спверхъ окладовь содержания, причитающихся но штату инструк- 


тору-сыровару, безилатиая квартира и на отоплеше . ое . ОЕ, МЕЛ 
Вознаграждеше за пренодаваше элементарныхь прелметовь - : : ос - 1200: 
На отоплене и освъщене помьщенй для учениковь и школьныхь помьщени Но 300: 
На учебный матераль. библютеку, бланки и пр - - 2 хе. 
На раехолы по газетнымь объявленямь } КВ Не 300: 
На пособя цеимушимь ученикамь, не свыие еее вене 9 
На производство опытовь и сопряженные съ симъ расходы ь В К: ме Иа 
= 
Итого т : А р 6:00 


5 Л№ 57655. оня 50 


дя 15“ 


ВысочаЙше утвержденный, 30 оня (13 Поля) 1912 года, годовой штатъ центральнаго метеоро- 
логическаго учрежденя Финлявдекаго общества наукъ. 


Содержаше личнаго состава: 


1 директоръ кромб казенной квартиры, жалованья . ось 4600 с 
2 помошшика, жалованья по 4.000 марокь . : ь -ь 3000: Е 
| амануэнсь, содержания, не лаютцаго права на нененю .. о ЧС 2.000 
| сторожь при главной станции, кромф казенной квартиры съ отоплешемъ, содержашя, не 
длающаго права на ненено а . о оба -Аеии › 440005 — 
1 сгорожь при Фридрихебергской змБаковой станции, Кром | казенной ‚ квартиры съ ото- 
плешемъ, солержашя, ие лающаго права на ненсио - Е о 900 — 
1560] 
Содержане обсерваторовь и счетчиковь ... И О: о Е 
На гидрограхичесны станции 
На расходы по производству гилрограхическихь наблюдеши на маячныхь станщяхь. ....... 5.000: - 
Тинографеые расходы (неограниченный снещальный кредить о ме 00 — 
На ирюбрьтене и починку инструментовь (неограниченный сиешальный кредить) гаи. ть асе ОУ: 
Канцелярске расходы (спешальный кредить) ее. оз. 6 ис 
На отопленю и освЪщене (примбрный крелить с ыы, м 272 
Разиыя ассигиовани: 
На расходы по отиравлешю ежелиевныхь телеграмь изь Сейдисаорда и Торгегавна . 8.000: 
На наемь помыненя : , .. 1300: — 
На приемотрь за Фридрихебергекою ЗиБаковою станщею й .. #900: — 
7.200: 
———— 
т с о о а а И ЫИ 
| 


Примимаше 1. Директору и помощиикамь полагаются за 5- п 10-л6тнюю безнорочную службу въ той же 
должности прибавки къ жалованио: директору но 750 марокъ, а Момощникамь но 509 марокъ каждый разъ 

Примьчаше 2. Сторожу полагается добавочное содержаще, ие дающее права на пенсно, за 19- и 15-минюю 
безнорочную службу въ той же должности, но 100 марокь каждый разь. 


406 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57670 Кь № 57640. 19/2 [юдя 1. 


На подлинномь (Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


На рейдЪ и яхтф «Шиандартъ». 


1 юля 1912 года. 
Скр®пилъ: Государственный (Секретарь Арыжановский. 


РАсписСАНЕЕ Квартирныхъ окладовъ дая найма, отоплешя и освЪщеня помфщенй для воин- 
скихъ штабовъ управленй и заведенй. 


Для одного учрежден{я въ годъ. 


Въ мстностяхъ. 


Назваше частей войскъ. ; . и р 
1 раз- 2 раз- 3 раз- 1 раз 5 раз- 6 раз- 7 раз- $ раз- 9 раз- 
ряда. ряда. ряда. ряда. ряда. ряда. ряда. ряда. ряда. 


Р 


Штабы четырехбаталюн- 
ныхъ пБхотныхъ полков: 


№1... ь 6.400 5.050 1.050 3.350 2.800 2.450 2.150 
№ 3. 8.900 7.100 5.050 1.700 3.900 3.100 3.050 
№ 3.. 6.100 1.300 3.850 3.57: 3.200 2.675 2.350 2.075 
№ 1. - 7.050 5.500 1.400 1.100 3150 3.07: 2.100 2.375 
6.500 5.400 1.300 3.975 3.600 2.600 2.300 
6.300 5.350 1.250 3.950 3.600 2.975 2.000 2.300 
6.500 5.100 4.100 3.500 3.450 2.850 2.500 2.200 1.500 
$.300 6.600 5.250 4.850 1.400 3.625 3.175 2.825 2.300 


Штабы четырехбаталюн- 
ныхъ стрБлковыхь нол- 
ковъ: 


7.000 5.500 1.400 1.100 3.750 3.075 2.700 2.350 
9.100 7.250 5.750 5.300 1.800 3.975 3.450 3.100 
7.450 5.850 4.675 4.350 3.950 3.25 2.35 2.500 
$750 6.850 5.450 5.100 1.700 3.85 3:8. 2.950 


Штабы двухбаталюнныхь 
стрлкорыхъ полков: 


1.700 1.475 1.300 1.050 
1.900 1.650 1.475 1.200 
1.850 *° 1.625 1.425 1.150 


тина „№: 1. ь 3: 3.000 
Пе, ИВ .35 3.400 
№ 3. 3.300 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. #07 


На подлинномь Собственною Его ИмпекрАТоРСкАГО Величества рукою написано: 57610 
«Быть по сему». 
На рейд и яхт «Штандарть». 
1 Поля 1912 года. 
Скрвиилъ: Государственный Секретарь Арыжановский. 


ТАБЕЛЬ размЪфровъ воинскихъ помбщенй штабныхь и ротныхъ для пфхотныхъ частей. 


408 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57600 


Е Ш ко лы Мастерок!я Цейхгаузы. 
& ы 
5 Е Е в = 5 $ 
= = х = > ь 
Названте частей = = Е 2. 5 Е = 5 
5 = ы ыы = >. РЕ Е 
з = 2 |5 “2 з 
ь ы = - = Я= [= = 7 = 
| а = з = Е а ы- г Е= = | ; 
вВОЙСКТ. = = я = м Е = Е = 
| |1 Е ЕЕ ЕЕ 
З В ма ма Е ЕЕ Е © Пе 
Е = 2 ЕЕ = з = Ф > Е ый [3 = 
31= 1 4 42 Е 28 4 & Е = | 5 
#2 [= м | ЗБ р= = 2 == | = э > 
Ч и ‹ л о | в а 
‚ Четырехбаталюнный п$- 
хотный поакъ типа: 
р ЖЬ.. 0... 60 62 16 10 15 30 — 16 24 10 93 510 #9 
| 
и А. 40 ИИ 16 10 15 30 — 16 24 10 197 $ 109 81 
№3 40 59 16 10 15 30 — 16 24 10 74 5 30| -81 
№4. В О И БЕ ее | 
= 
№5. шо ми ов я 0106 Бы 
№5. и в | в Ш Шиш а Ш ва 
№7 и & ПО ТОМЬ | М5 ЗО 16 2 ББ 9 
Е 40 110 16 10 18 80 | — 16 2 10 155 | 80 
[52] 
| 5 
Е > 
Четырехбаталюнный | и 
стрфаковый полкъ тина: | > 
5 
АЕ : 40 а 106 16 ь 15 30 — 16 ЗА 10 66 5 7 83 
и с аб 118 16 8 15 0 — 16 24 10 205 8 106 86 
$ 
о а в | а Ш вы 
ЧЕ Са 162 16 8 30 9 — 16 24 10 13 | 21| 86 
= 
з 
= 
Двухбаталюнный стр5а- 
ковый полкъ тина: 
| 198 И = $ 15 20 — 12 16 8| 35 3] м’ 40 
о ь 28 | № — 8 15 20 — 12 16 5 66 З 36 ИО 
УВ Пт. ве 98 | 58! — В 2 16 8 35| 38| м 5 


Примьчаше. Къ этой табели относятся всЪ примбчаня, приведенныя въ табели 1, приложенной къ статьь 538 Устава о 


409 


и ТАБЕЛИ. 


ШТАТЫ 


И 


74 


“ 


о 


Р 


ОтдБаьно для каждой роты, эскадрона, сотни, батареи, парка и штатной 


команды. 


лазаретъ. 


Дая боль- 
ныхъ лоша- 
дей 


"ИЧРОЗОН и ИУеш 
-ог пончеате ве 


иЧогеие 
и иогечен 9 
-вшог чхчнжн и 
И 9х199001о вт’ 


Конюшни. 


ит 


‘чаем 
*(внчерачиА 
9+ вно) кентеьеЧИ 


‘ачинтое иги 999410] | 


"ун@еяэн ии незо 


"ТахАя ифи веаотвеу 
внЧеуэИ 
"ВНХАУ 


‘(вгомш вен 
-104 и чгре умноэьА 


эм вно) ивяогог) 
"(чин 
-вянАке) чедвьгхией 


"йе4ео и1чне00() 


-РЧоовг 95 


`чеиото 
ви энотакой 


них оношчио]] 


ит 


Е вет иншоноу] 


зон 


ъ. 


Н 


Ь- 


а 


Ъ 


ы 


он “яой 


1 906Т ТоЧИ он “во ‘коб. 


1 906т очи 
-фкиди чя чионн 


ОТРИНЭРВЯ 


ке 


18 


‘Ч 906т `то4П 
зэ« 866 ‘чо чм ипоппежогийн ‘] игаовь чм за и 61 ‘51 чимнвьзжии онове. О 


< © 
со © 
о 21 
- ос 
о сэ 
ао‘ 


= 


эф 4% А $356 19 
‘Ч9чиев чя и пловь цомониоя и 


А 886 


И 


6 


15 


З 


ЕЯ ВР Ч 


6 


“Г игорь чм ср ине 
| {гойь оп 22000 
и олеуотнеунолни чзовояоп чхнагиеЧиА и чхезоноя чя чхитко109 кг 


чнножог 


6 


‘19 чя ионнежоги4и ‘| икоовх чя &1 ониевзкиЯи оновео”) 


Земскихь Повинностяхь (Свод. Зак., Т. ГУ, по Прод. 1906 г.). 


32 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 


5764% 


410 


[ь № 57642.—19142 [юдл 4. 


ШТАТЫ и 


ТАБЕЛИ. 


На подлинномь (Собетвенною Его ИмпЕРАТОРСКАГО Величества рукою написано: 
«Быть по сему». 


На рейдь и яхть «Штандартъ». 
1 Поля 1912 года. 


Скрьцилъ: Государственный Секретарь Арыжановский. 


Штатъ школы Фельдшеровь и Фельдшерицъ-акушерокъ, съ ветеринарнымь при ней отдЪленемъ, 
въ городь Архангельек$. 


Наименованте должностныхъ 


лицъ. 


Директорь /. .-.:-.ч-. 


Добавочное вознаграждене преподавателю | 


за исполнене обязанностей помощника 


директора. ... еее 


Надзирательница. .......... 


Надвиратель. (ее. 


Вознагражден!е преподавателямъ (39 уроковъ 
по общеобразовательнымь предметамъ, по 
50 р. за урокъ, и 76 уроковъ по спещаль- 
нымъ предметамъ, по 60 р. за урокъ). 


Стиценди учащимся (40 лицамъ, по 160 р. на 
а А и я 


Канцелярске расходы. ....... 
Прюбрвтеше учебныхь пособй .. 


Пополнене библютеки. ...*'. 


Число | 


Жало- 
| ванья. 


Содержан!е въ годъ. 


Столо- 
ВЫХЪ. 


Квар- 


Всего. 
тирныхъ. 
бли. 
300 1.500 
— 400 
= Е ( 
ы 28 600 
А 
ааа 600 
- 6.510 
6.400 
360 
500 
— 100 


—__——Б=—ШШЩШЩШЩШЩШЩЖФ$ф$фж о 


16.970 


_ ий бб 


Классы и разряды. 


в В: 
= ва. 
Е: 

|9 : 
Е: ЕЯ По ценам. 
— я | 
ам | | 
- > 
н5 ыЯ 


У! УГ По мед. пол. 


По мед. пол. | 


По учебной 
службЪ. 
УТ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 411 


Къь „№ 57614.—1912 [юдя 1. 


На подлинномъь Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


«Быть по сему». 
| На яхтВ и рейдь «ПИандарть». 


1 Поля 1912 года. ы 
| СкрЪпилъ: Государственный Секретарь Хрыжановский. 


| ШтАатъ горнаго и землемфрнаго отдьленй перваго Сибирскаго средняго политехническаго училища | 
въ городф ТомекЪ. 


| 
о зыИЕ, 
| 
Содержане въ годъ. Классы и разряды. 
Е п = 
1. Личный составъ Е Одному. Всего. а | Е = з 
ь 2 | ЕЕ Е 
Е = ру 
= Рубка: ы = 2 
Директору добавочныхь . 800 800 
Зав дываюцие отдленями 2 1.000 2.000 уп - | №ю учеб- 
На вознаграждеше преподавателей по числу часовъ ихъ | ной | 
уроковъ Е ых и 16.575 УШ службЪ. 
Преподавател тямъ за руководство автними практическими 
занямями. ... КЕ В 3.500 | 
Врачу добавочныхь . 200 200 = | 
Пясьмоводителю добавочныхь . 100 100 = 
Смотрителю зданй добавочныхь 100 100 += 
За исполнеше обязанностей: | 
бухгалтера. 100 100 == | 
секретаря педагогическаго комитета 50 50 
библютекаря. .... ‹ } |= 50 50 - и 
ЕЕ ЕН. 
Итого на личный составъ. . — — 23.475 
|, Хозяйственные расходы, 
Рубли. 
На учебныя пособя .. а мо 900 3:900 
На лЪтия практическя занятия въ полЪ учащихся на землемьрномь отдызены ие 2.500 
На льтше се директора, зав5дывающаго горнымъ отдфленшемъ, преподавателей и учениковь < съ `учебною 
ифлью .. ем К 1Ь. 7.898, у м: 2 & ее Ее . 8.000 
На слицедшы учащимся лили .900 
На освъщене, отопленше, водосвабжеше, ремонть, наемь прислуги и друме хозяйственные расходы. га. . 6.600 
На канцелярске расходы и на наемъ пиеца .. : лек В Тель. 700 
Итого на хозайственные расходы... ... 22.900 
Всего. ен. 1461676 


Примъчантя: 


1. Директоръ, штатные преподаватели, врачь, письмоводитель и смотритель зданй пользуются относительно пеной правами, 
указанными для сихъ должностныхь лиць въ Высочайше утвержденномъ, 10 Тюня 1900 года (18806), расписани холжностей 
въ коммерческихь учебныхъ заведеняхъ. ЗавЪдывающимь отдфлешями пенем назначается изъ оклада въ 900 рублей. 

2. Обережешя по однзмъ статьямъ могуть быть обращаемы попечительнымь совЪтомъ училища, съ разрьшеня 
Учебнаго Отдвла Министерства Торговли и Промышленности, на покрыте расходовъ по другимъ статьямъ. 


412 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57613 № № 57648.—1912 [юдя 1. 


На рейдЪ и яхть «Штандартъ». 
1 [юля 1913 года. 


Начальникь управления 
Помощникъ начальника 
Агрономь \ 

| при управлеши. 
Абсоволъ 


Чиновникь особыхь порученй по судебной части 


ДЪлопроизводители 


Помощники двалопро- | СТариие .. 
3 >Я: | ; 
а \ младшие. 

Землембрь .. 


Помощники землемфра 
| 1 разряда . 
Завълываюние  райо- у 
к у 9 ре р 
Лами: 2 разряда 
3 разряда . 


1 разряла . 


| 
Помощники завфдыва- | 
ры Э ра: ее 
ющихь районами: \ “ Разрила 


3 разряда .. 


На содержаше канцелярскихъ чиновниковъ и ПИСЦОВЪ И 
на канцелярске расходы . «+ . 


На хозяйственныя надобности (отопленше, освЪщене, 


ремонть и с ОВ домов Зралаен, уплата нало- 
говъ и проч.). .. ев 


жей и дворниковъ) . 


На соде ря каше иизшихъь с. луж ителей Ур ровъ, У19РВ: 


Число чиновъ. 


Содержаше въ годь. 


Одному 


6.000 
3.500 
3.500 
3.500 
3.000 
2.000 
1.400 
1.000 
1.400 
1.000 
2.400 
2.200 
2.000 
1.500 
1.200 


900 


«Быть по сему». 


Всего 


6.000 
3.500 
3.500 
3.500 
3.000 
5.000 
5.600 
5.000 
1.400 
2.000 
12.000 
11.000 
10.000 
10.500 
9.600 
7.200 


3.040 


3.160 


2.200 


На подлинномъ Собственною Его ИмнЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


СкрЪпилъ: Государственный Секретарь Крыжановские. 


Шултъ управаленя Бессарабскими имфями заграничныхь духовныхь установлешй. 


Классы и разряды. 


По долж- По шитью 


НОСТИ на мунлир® 


М У1 
У1 УТ 


Но пенеш. 
| 


ПЕ ст 
И, ст 


ИР, ст. 
ИГ, ст. 9 


Гу 
Гу 
у 
У! 
у 
у! 


В} 


2 | 


о 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 113 


= = — = » |» 
Содержане въ голь. Классы и разряды 57650 


Одному. Всего 
Но долж- | По шитью 
Ио пене. 
ности.  намундирБ. 


На расходы но должности мъетныхь чиновь (почтовые, 


канцелярские, хозяйственные и проч. нае 2.000 
| На выдачу мБстнымь чинамъ путеваго довольствия и на 
| пруме экстренные расходы. 18.000 — 
| Ново. ... 09 — 138.800 - _ 


Примьчаняял: 


1. Вь установленныхь настоящимъ штатомъ окладахъ содержашя */‚ составаяютъ жалованье, з/,—столовыя деньги и 


> Квартирныя деньги. Квартирныя деньги отпускаются лишь тфиъ должностнымь лицамь, которыя не получають квартир- 
наго довольствия натурою. 

2. Путевое довольстие можеть быть выдав: 
правиль, устанавливаемыхь Главноуправляющимь 


Контролер эМЪ. 


1 


мо чинамь управленя въ безотчетное распоряжене на основани особыхь 
Земаеустройствомь и Земдельмемь, по соглашению съ Государственнымь 


3. ЗавЪдывающимь районами и ихь помощникамь, сверхъ денежнаго довольствия, отводятся земельные налфлы: первымь— 
по тридцати десятинъ, а вторымь—по пятнадцати десятинь каждому. 


К № 57650.—1942 [юля (1. 


На подлинномь Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


«Быть по сему». 
На рейдЪ и яхть «Штандарть». 


1 Поля 1912 года. Е 
СкрЪпилъ: Государственный Секретарь Крыжановскти. 


Штатъ Таировскаго женскаго ремесленнаго училища въ городЪ Новгороду. 


мыБ®нБвББ т ———————— 


® Содержанте въ годъ. 
| — Ы - ь 
| 'Жалованья. \Столовыхъ. Кар: Всего. 
| кан 1 | 
] Р у 0 Л и. 
Завъдывающая училищемь, она же руководительница 
работь одного отдфла - ы: 1 550 _ Въ натур® 550 
Ей же добавочныхь за уроки. се. бб, 900 — _ 200 
Мастерина-руководительница работь одного отдфла, она | 
же помощница завёдывающей училищемь..... 1 400 Въ натурЪ 400 
Ей же за уроки товаровёдёны и счетоводства. ... 150 - Г — 150 
Мастерица-руководительница работь втораго отдБла. . 1 400 — 60 160 
| ЗАКОНЧЕНА, сто 1 150 150 


Преподавательницы общеобразовательныхт, предметовъ. Е 360 — | 60 $10 


411 ЩТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


| 
Содержанге въ годъ Е | 
[= 
ОВ 
ЕЁ жалованья. Отозовыхь. КвартЕР- Всего з_ 
я у НЫХЪ. : т 
© ь 
а 5 
э ы 5 
Е р у б л и РЕ | 
и |} 
Учитель техническаго черченя и рисовая 1 400 400 х 
На учебныя пособя и бибмотеку. . - - 100 
На матер!алы и инструменты — 500 | 
На содержаше дома, а хозяйственные и канце- | 
лярске расходы . . а - 1.000 | 
Итого... == | — 4.750 | 
| 


Примьчане. Пенсюонныя права служащихь въ Таировскомъ женскомъ ремесленномь училищь въ городв Новгород, 
кромв законоучителя, приглашаемаго по найму, опредьляются по учебному положеню и на основанш пунктовъ 4—7 статьи 
392 Уставовъ о Пенсяхь и Единовременныхь Пособяхь (Свод. Зак., Т. Ш, но Прод. 1906 г.), причемъ размбръ пенеш исчис- 
ляется изъ саблующихь окладовь жалованья: учителю черченя и рисованя —изь оклада въ 400 рублей, завъдывающей 
училищемь—изъ оклада въ 550 рублей, мастерицамь—изъ оклада въ 400 рублей, преподавательницамъ общеобразовательныхь 
предметовъ (имбющимъ зваше домашнихь учительниць и наставницъ)—изъ оклала въ 360 рублей. 


К „№ 57666.—1912 [юдя 1. 


На подлинномъ а. Его И ЕСА рукою написано: 
«Быть по сему». 
На рейдЪ и яхтВ «Штандартъ». 


1 Тюля 1912 года. 
СкрЪпиль: Государственный Секретарь Арыжановскии. 


Штатъ канцеляри Керчь-Еникальскаго градоначальника. 


Классы и 


жан!е у 
Содержанте въ годъ разряды. 


Жало- Столо- Квар- 
тир- Одному. ВеБмъ 
ванья. выхь, | ныхъ. | 
| | 


Наименованте должностей. 


По должно- 


сти. 


По пенем. 


Число лиць. 


Правитель канцелярм .. ТЕ И | | 5 2.5 2.500 ГУП 
Дваопроизводители. . : . 3 4: Е? 9 2.400 
Номощники дБлопроизводителя. 0 р 32 1.600 


Завфдывающ паспортною частью, онь же казначей 
и экзекуторъ. А 


Регистраторъ .. 

Переводчикь . 

Чиновникъ особыхь поручеши. . } $ 1.500 
Чиновникъ особыхъ порученй. з } зъ ерж 
Архитекторъ ... т 56 56 2 1.400 
На канцелярские и хозяйственные расходы . 


Итого 


Примьчаше. Кредитъ ва наемъ помфщеня для канцеляр!и градоначальника исчисляется въ смётномъ порядкб. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. #15 


К „№ 516067.—19/2 [юдя 1. 


| На подлинномь (Собетвенною Его ИмпЕРАТОРСКАГО Величества рукою написано: 

| «Быть по сему». 
На рейдь и яхт6 «Штавдарть>. | 

1 Поля 1912 года. | 


Скрфпиль: Государственный Секретарь ИАрыжановскии. 


РасиислниЕ окладовъ содержаня и добавочныхъ денегъ старшимъ ветеринарнымъ врачамь въ. 
| 
бригадахъ отдфльнаго корпуса пограничной стражи. 


Годовой окладъ одному за установленными вычетами. | 
Основной. Усиленный. 
Наименованте должностей. Жало- Столо- 4968- Жало- | Столо- Д0ба- 
| | вочныя Итого. вочныя Итого. 
| ванье. ВЫЯ. | девы. ванье. ВЫЯ. оны. 
р У 6 д и 
| 
| 
Старшие ветеринарные врачи 1.080 360 480 1.920 1.344 360 480 | 2.184 | 
| 


Примъчантя: 
|. Сверхъ годоваго оклада, старшимъ ветеринарнымъ врачамь присвоиваются добавочныя къ столовымъ деньгамъ за 
службу въ пограничной стражь: по 250 рублей—въ Европейской Росси и по 350 рублей въ годъ-—на КавказЪ и въ 
Средней Аз. 
2. Квартирныя и разъфздныя деньги старшимъ ветеринарнымь врачамъ производятся: первыя—въ размфрахъ, устано- 
вленныхъ для такихъ же врачей военнаго вЪдомства, а вторыя—въ размфрахъ: въ Европейскихь бригадахъ—по 375 рублей 
и въ Кавказскихь и Средне-Аз!атскихь—по 500 рублей въ годъ каждому. 


3. Отаршимъ ветеринарнымь врачамь Средне-Аз!атскихъь бригадь производятся суточныя деньги: въ Закасийской 
бригадь—по 60 копбекъ и Аму-Дарьинской бригад5—по 1 рублю 50 копфекъ. 

4. Стариие ветеринарные врачи, въ отношеши Формы одежды и прочихъ служебныхь преимуществъ, пользуются 
правами, присвоенными особыми узаконенями, а таказе лЬйствующими по военному в$домству постановленями, старшимъ 
ветеринарнымь врачамь кавалерйскихь полковъ. 


57667 


#16 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


* 


На подлинномъ Собствевною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 
На рейдь и яхтБ «Штандарть». 
1 Поля 1919 года. 
(Скр»иилъ: Государственный Секретарь Хрыжановский. 


Штатъ копно-полицейской стражи въ городф ТомскЪ. 


Классы 


у че - . я 
Соде ржанте въ год и разряды 


Жало-  Столо- 
Одному Веъмъ 
ванья. ВЫХЪ. 


По должности. 


По пенеш. 


Е 
= 
Ы 
=. 


Околоточный надзиратель, завфдывающ стражею. 
Городовые 

Имъ на обмундироваше 

Конюхи 

На хуражь по 120 рублей на лошадь 

На ремонть лошадей, конскаго снаряженя и на ветери- 


нарный надзоръ и лБчене. 


Итого 


Примьчаще. На Томское городское общественное управленше возлагается отводь квартиръ, съ отонленемъ и освЪще- 
шемъ, для околоточнаго надзирателя и чиновъ стражи, а также конюшенъ для лошадей. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 117 


К» „№ 57684.—19/2 [юля 3. 2768 


Высочайше утвержденные, 9 юля 1912 года: 
1. ШтАтЪ 3 артилаерскаго училища въ город® Одессе? 
Годовой окладь содержаня каждому 
Жалованья. Столовых, 


За уста- „ За уста- 
новлен- | ПОЛНЫЙ | `повдон- 
окладь. ПЫМи вы- окладь.  НЫМИ вы- 
четами. четами. 


Наименоване чиновь Полный 


Руб. К. Руб. К. Руб. К. Руб. К. -: 


Число чиновъ. 


Начальникь училища, генераль- 
маюръ 5 28 2400 
Можегь быть генералъ-лейте- 
нанть) 


(‘троевой составе 


Командир дивизона, полковникъ $ З1 1.500 


Можеть быть генераль-маюрЪь 


Командировь батарей, пмабъ- 
офицеров ; 1.350 465 (47 1.350 - 


Командировъ полубатарей, кани- 
тановъ или штабеь-капитановъь { 900 - 900 


Младиихь офицеровь .... 749 2 690 У 690 }  Изь  нихь  одинь | 
алъютанть, а другой завф- 
Инструкторь верховой  Ъзды, дывающий всею артилле- | 
оберъ-офицеръ кавалери или мею училища и команлою 
конной артилери 749 |3 919 Нижних ЧиНовЪ. 


Портупей-юнкеровь и юнке- *) Онъ же завбдываеть | 
ровь 2 . манежами и конюннями. 


8) Въ числ 300 юнкеровъ 

(‘проевытё нижнить чинов: | полагается имЪть Фельдфе- 

белей—? (по одному на 

Фельлфебель команды училиша : батарею), старшихъ (взвод- 

ныхъ)  портупей - юнке- 

взволныхь. з 517 - ров 8 (по 2 на батарею), 

младшихь портупей-юнке- 

кантенармусовь У 2 65 - ровъ 36 (по 18 на бата- 
рею). - 


ФебЕЕ - 
Репервер- | помощниковъ ихъ 


артельщиковь 


млалдшихь 


| 
| фуражирт 
керонь | уражнрь 


Нафздвикъ унтеръ-офицерскаго 
звашя 


Штабъ-трубачь | 


Прил. кь ХХХИ-му Тому. 53 


18 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ 
57684 та 


Годовой окладъ содержаня каждому. 


СОтоловыхъь | 


Жалованья. 


Наименоваше чиновь За уста- За уста- 


Полный а Полный ‘цовден- | | 
| | 

окладъ. | НЫМИ вЫ-| (5: НЫМИ ВЫ- 
четами. ( "К1АЛЪ.  четами. | | 


Классы должностей. 


Число чиновъ 


Руб. К. Руб. К. Руб. К. Руб. К. 


Трубачей . : в. 6 18 18| 18 — - 


Бомбарлировъь . - 2 13 33 13 20 
Канонировъ <. 63 42 19 2 


Пестроевыхть нижнихть чинов: | 


этаршаго разряда или младшаго 


разряда: | | 
Оружейныхь { старший 1 55 10 5 
полмастерьевь аа м 18 18| 18 — 
{ высшаго оклада. | 1 29 39 28 30 
Кузнецовъ: } 
низшаго » ь 2 и 30 16 95 
Шорникъ а а М 17'30]° 16 1951 — = 
Лаборатор- ( высшаго оклада. 1 48 98 48 — 
ратор 
ныхъ подма- 
стерьевъ: 1 низшаго › 1? 12 42 19 
| 
Мастеро- старшаго разряда.’ 1 18 18 18 
пхь: младшаго Вт! 1 19 1 19 — - 


Всего нижнихъ чинов 13 


Лошадей: 
{ офицерекихъ 10 - - 
Строе- : 
дая юнкеровъ 12 _ _ - 
выхЪ: | 
для трубачей $3 — - - = Е 
Упряжныхъ артиллерекихь . . 53 - — |= _ 
Рабочихъ св С - = 


Итого лошадей 120 — | — 


Наименоване чиновь. 


Учебная часть, 


Инецекторь 
НикЪ 


классеовъ, нолков- 


(Можеть быть генералъ-маюръ). 


Номощникъ инснектора класеовъ, 


оберъ-офхицеръ 
Можетьъ быть штабъ-офицерь 


Библютекарь * 


(Изъ штабъ или оберь-офФицеровь 
или гражданскихь чиновникову 


Штатныхь 
пренода- 
вателей: | 


или оберъ - офи- 


| военныхъ изъ штабъ 
перовь . 


гражданскихь 


Завфлываюний химической лабо- 
раторею ) 


Завбдывающий Физическим каби- 
нетомъ $ 


Завфдывающий — артиллерийской 
лаборатоею °) с 


Завъдывающ  электротехниче- 
секими приборами °)... 


Классныхъ техническихь масте- 
ровъ. 


Классныхь 


оберъ-хейерверке- 
ровъ . 


При церкви: 


Священникъ “ 


Псаломщикъ * 


При дазареть: 


| старций * 
Врачей: 
| младний * 


10 ихь не 


Чис 


Число чиновъ. 


опредфляется 


ШТАТЫ и 


Годовой оклалъ содержаны каждому. 


Жалованья. 


За уста- 
новлен- 
НЫМИ ВЫ- 
четами 


Полный Полвый 


окладъ. окладъ. 


Руб. |К. Руб. К. Руб. К 


1.500 — 1.628 31 


9 77 500 г 59 77 
542 77 500 — 527 
| 
720 О 
360 — 360 - в 
| 
| | 
1.179 38 1.080 —| 998 69 
1.17938 1.080 | 455 9% 


Столовыхъ. 


ТАБЕЛИ. 


За уста- 
новлен- 
ными вы- 
четами. 


Руб. К. 


1.500 


920 
420 


Классы должностей, 


У1 
мед. 
УИ! 


мед. 


Разряды пенсий. 


равиламъ, для 


жбы установлен 


Пользуются пенсею по и 
чебной слу 


лицъ у 


у! 


| 


}) Оншь же смотритель 
ао музея и за- 
въдывающ литографею. 


$) Назначаются изъ пре- 
подавателей хим, Физики 


и артиллери, за что полу- | 


чають вознаграждене 
600 р. въ голь. 


по 


®) Законоучитель полу- 
чаеть сверхъ того плату за 
преподававе изъ суммъ на 
жалованье — преподавате- 
лЯмЪ. 


7) Если на должности 
исаломщика будетъ жаконъ, 
то содержаше ему назна- 


чается вмфето 360—600 р. 


8) Врачи сверхь того 
получають добавочныя 
деньги согласно табели 
№: 2, приложенной къ прик. 
но -военн. вЪд. 1909 г. за 


№ 


420 ШТАТЫ ин ТАБЕЛИ. 


Годовой окладь содержащя каждому. 


Жалованья. Столовыхъ. = 
Наименоване чинов Ё За уста- и! За уста- Е Е 
ь. = ОлНЫ |. | . р = 
Полный |‘ орлен_ ПОЛНЫЙ | “довлен. я 5 
окладь. НЫми вы- окладъ.  Иымивы- Я 2 
четами. четами Е Е 
5 5. 
РЕ и и = ИН М 5 
Руб. К. Руб. К. Руб. К. Руб. К. 2 2. 

| 
Классный  медицинскй  Фельд- 1. 
шеръ * 1 36% 88 336 — — — ХГУ ’) Классный медининекй 


Фельдшеръ сверхъ того ио- 
лучаетъ добавочный деньги | 
по табели, приложенной къ 
Ветеринарный врачъ * .... 1 1.172 3$ 1.080 — 390 80 360 УПТ| И! прик. но военн. вбд. 1910 г 


вет. | р. 18. 


Завбдывающий лазаретомь 1) оо 


0) Он имфеть право 
производства двумя степе- 


Федьдше ров: нями выше сего клаеса. 
и р“ ь т ь 

старшихь 9 а о Е Должность эта иснол- 

Медицин- р № няется однимъ изъ слу- 
скихъ: млВдщикь |9 ве | жашихь но  назначешю 
начальника училища за | 

Аптечныхь: старший 2)... 1 85 71 Е особое вознаграждеше по 
300 руб. въ годъ сверхъ со- | 

Ветеринарныхь: старший. ... 1 79 59 78 -— — - он по прямой доля;-_ 

- в осетии. 


1) Младиие фельдшеры 
съ 3 года службы, а стар- 
ие сь 4 года жалованье 


получають на основани 
Ири канцеляр1и, прик. по военн. вфл. 1907 г. 
№ 453. 
еее Рот кн он - | 
Секретарь .... : 1 597. & 5500 — 597 & 20 ут! Ут '3) Должность эту исноа- | 
а 59 ВИ 2: 16% ( няеть одинь изъ служа- | 
Бухгалтерь. ... 1 59 50 — 5ют 500 ут УГ шихь по назначеню на- 
` т чальника училища, за что | 
Казначей ®) .. м Иж 1) — — получаеть въ вознагражде- 
ме по 300 руб. въ годъ | 
р содержаня по пря- 
мой должности. 
Нестроевыть нижнихб чиновь 
старшаю наи младиито разряда. 
| средняго оклада И 61 9% 0600 — 
Писарей: 
| низшаго —› 6 36 73 36 — — 
Хозлиственная часть: 
Квартермиетрь, оберъ или штабъ- | 
ОФицерв -е 1 30842 80 — 880 30 
Завфдывающи — хозяйственною | 
частью, оберъ-офицеръ 1, 749 |9 690 —| 749 |2 690 
(Можеть быть подиолковникъ) | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 421 


Кон. 


Отпускается въ годъ: 


жалованье преподавателям 


наемь фехтменстера и учителей гимнастики, вольтижировки, танцень, плаванй, ийя и 
музыки . А : ти 4.300 


наемь ‘фехтмейстерскихь помощииковь и монитеровь . . В : ) : 1.000 


наемъ архитектора 500 
наемъь чертелликовь ми а з ал ма 300 
вознаграждеше преподавателей за завъдываше химическою лабораторею | : 600 
вознаграждеше преподавателей за завфлыване Физическимь кабинетом. ...... 600 

еше преподавателей за завблываше артиллерйекою лаборатомею .... 600 
вознаграждене преподавателей за завбдываше электро-техническими приборами. ... 600 
вознаграядеше и разъфзды казначея, ..... а И 300 
канцелярекне расходы : Е НА 600 


› вознаграждеше завбдывающаго лазаретомь. . ив - О а 300 


При мьчация: 


|} Показанныя въ этомь штатб оклады жалованья и столовыхь денегь выдаются на руки за установленными вычетами: 
на госпиталь, медикаменты, въ пенсюнный и инвалидный капиталы и въ эмеритальную кассу. 

2) Веб чины, штатомъ опредьленные и получающе содержаше по должностямъ, пользуются казенными помбщенями, 
въ случаь же неимбн свободныхъ казенныхъ квартиръ имъ производится квартирное довольстве согласно стать® 3 Высочайше 
утвержденнаго 8/20 1юня 1874 года 623) Положешя о воинской квартирной повинности и Высочайше утвержденныхь 
20 Мая 1902 года (2148) и 20 Января 1903 года (22431) положешй Государственнаго Совфта, а священнику наравиб 
съ оберъ-офицерами, командующими ротами. 

3) Сверхь означенныхь въ настолщемь штатв окладовь содержаши производится денежное вознаграждене на наемъ 
прислуги въ годъ: старшему врачу 120 руб., младшему и ветеринарному врачамъ по 34 руб. 


763 


57681 


423 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


&) Врачи пользуются преимуществами службы, установленными для чиновъ военно-мелициискаго вдомства, и но 
содержанию стариий врачь полагается въ У разрядЪ, младийй въ УТ разряль и ветеринарный врачь въ ШТ разряд (прик._ 
по воени. вл. 1902 года № 133 и 1904 г. № 108). Классному хельлтеру съ 11-го года службы производится жалованье въ 
годъ по основному окладу 420 руб., а по усиленному 462 руб. (прик. по военн. вл. 1904 г. № 108). 

5) Преподаватели, состоящее въ военныхь чинахъ, сверхъ вознаграждения за преподаваше изъ общей назначаемой 
на этоть предметь по сему штату суммы, нолучають еще жалованье по чинамъ и прочее ловольстие по положению, а 
неимвюпне помбщен! въ казенныхь здашяхь и квартирныя деньги по чинамъ, согласно статьф 3 Высочайше утвержленнаго 
8/20 Поня 1874 года положешя о воинской квартирной повинности, стать 16 Высочайше утвержденныхь 14 Марта 1894 гола 
правиль квартирнаго довольствя войскь (прик. по военн. вл. 1894 г. № 70) и Высочайше утвержденныхь 90 Мая 
1902 года и 20 Января 1903 года положений Государственнаго СовЪта или, если состоять на службЪ еще въ лругихь 
мветахъ, то все присвоенное имъ по этой службЪ содержаше. Штатные гражланске преподаватели, не пользуюниеся 
квартирою въ натурб, получають квартирныя деньги: имфющие чины по классамъ должностей—въ размЪрь оклаловъ, 
присвоенныхъ военнымт, чинамъ; неимфюце чиновъ—въ размбрЪ окладовъ, присвоенныхь младшимь офицерамь (прик. но 
военн. вЪл. 1875 г. 69 и 1892 г. № 127). 

6) Показанныя но сему штату классныя должности, кромЪ врачей, могуть быть замъщаемы, подобно тому, какь это 
разрьшено въ техническихь артиллерйскихь заведешяхъ, вольнонаемными лицами, причемь они получають жалованье, 
столовыя и квартиру въ натурб или квартирныя деньги, но все только въ вилб жалованья. 

7) Батареи училища снабжаются безплатно: 1) отъ артиллерйскаго вЪлометва: а) орудями, лафетами, повозками 
обоза, упряжью и принадлежностью: окраска и исправлеше этихь предметовь производится на счеть казны по распоряженио 
Главнаго Артиллерйскаго Управления; 0) поанымь паркомь вебхь орудй русской артиллери со всею принадлежностью, 
лафетами, платформами и машинами для вспомогательныхь дьйствй. Въ случаЪ надобности, перевозка парка лля лагерныхь 
занят И производится подрядчикомъ артиллерйскаго вЪлометва по наряду мБетнаго окружнаго артиллерскаго управленйу 
в) порохомъ, снарядами и другими боевыми припасами для производства практической стрьльбы, строевыхь и лаборатор- 
ныхьъ занятий, и г) оруямемъ, необхолимымъ для вооруженя юнкеровъь и нижних чиновъ батарей, согласно съ установленною 
Формою обмундирования, винтовочными и револьверными патронами и капеюлями для комнатной стрльбы дробинками ио числу 
офицеровъ, юнкеровъ и нижнихь чиновъ и въ томъ количеетвЪ, какъ это установлено для крбпостной артиллерии, и 2) отъ инже- 
нернаго вломства шанцевымъ инструментомъ порядкомъ, опредБленнымь въ приказ® по военному вЪдометву 1874 года № 245. 

8) Остатки оть суммъ, опредБленныхь на жалованье преподавателямь, могуть быть обрашаемы по усмотрбино 
хозяйственнаго комитета на прюбр5теше учебныхь пособ въ случа недостатка опредбленной на этоть предметь по 
табели суммы, а также на вознаграждеше по усмотрёнио начальника училища, преполавателей и офицеровь училиша за 
особыя учебныя занятя сверхъ ихъ прямыхъ обязанностей. 

9) Положенные симъ штатомъ пижн!е чины назначаются: строевые—но распоряжению Главнаго Артиллершскаго Упра- 
влешя, хельдшеры —военно-окружнымь санитарнымь инснекторомъ и писаря—Главнымь Штабомъ. 

Вакансй" писарей, хельдшеровь и каптенармусовь могуть быть замбщаемы польнонаемными липами съ тьмъ, чтобы 
все содержаше ихъ относилось на суммы, отпускаемыя на содержащее штатныхь чиновъ тБхъ же наименовании. Въ кал:- 
ломъ училищь могуть быть сверхерочно-служащими | хельдфебель, 2 взводныхь фейерверкера, $ каптенармусовь, 2 артель- 
щика, 1 пабадникъ унтеръ-офицерскаго званя, 1 штабъ-грубачь, 1 кузнень высшаго оклада, |1 старпий оружейный нодма- 
стерье и 1 ветеринарный хельдшеръ. Они пользуются правами и преимуществами, установленными дли сверхерочно-служа- 
щихь (и. б ст. 5 пол., объявленнаго въ прик. по военн. вл. 1890 г. № 172). 

10) Для строевыхъ занят съ юнкерами и для присмотра за орулями, по распоряженню Главнаго Артиллерйскаго 
Управлен, прикомандировываются къ училищу два Фейерверкера отъ батарей конной артиллерм и 4 Ффейерверкера оть 
крЬиостной и тяжелой артиллерш, хорошо обученвыхь и хорошей правственности. На улучшене быта и содержаше этихъ 
нижнихь чиновъ, сверхъ положеннаго довольствия отъ войсковыхь частей, а равно на во: аграждене наиболБе достойныхъ 
изъ нихь, отпускается ежегодно въ распоряжеше начальника училища по 15 руб. на каждаго прикомандированнаго. На 
лагерное время командируются въ училище по распоряжению мВстнаго военно-окружнаго начальства для саперныхь занятий 
4 сапера и лая лабораторныхь работь 6 лаборатористовъ и, кромб того, для ежедневнаго ухода за артиллерею, для работь 
и содержаня карауловъ въ то время, когла эти обязанности не могуть быть исполнены пюнкерами, команда нижнихъ 
чиновъ въ м5рЪь дЬйствительной надобности. 

11) Отпускъ суммь на обмундироване, столовое довольстие и прочее содержаше юнкеровъ, на обмундироваше и 
продовольстие нижнихъ чиновъ, а также и на всЪ прочйя хозяйственныя потребности опредфляется табелью. 

12) Весь суммы, симъ штатомъ назначенных, отпускаются сполна въ распоряжеше начальника училища съ предоста- 
влешемъ ему права остатками оть однихъ назначен! покрывать недостатки на друмм потребности, причемь относительно 
назначешя наградъ и нособй чинамъ, служащимь въ училишфь, на счеть остатковь начальникъ училища руководствуется 
приказомъ по военному вфломству 1879 года за № 112. 

13) Каждая {батарея училища иметь по 3 запряженныхь оружя полевой тяжелой артиллерии, 

14) Начальникъ училища и весь офицерске чины, служащие въ училищь, строеваго, хозяйственнаго и административ- 
наго состава носять присвоенную училищу Форму обмундирования; всБ же проче военные чины носять мундиръ но тому 
роду оружия, къ которому принадлежать, преподаватели въ гражланекихь чинахь, если они не числятся въ другихь 
вБломствахъ, носять Форму, установленную для чиновъ учебной службы военно-учебныхь заведенй, и граждансме чиновники 
административной части—главныхъ управлешй Военнаго Министерства, съ измненями, указанными въ приказь по военному 
вЪдомству 1908 года „№ 508. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 423 


= ъ 
5768 д 
И. Тлвель денежнымъ суммамъ на содержане 3-го артиллерйскаго училища въ городЪ Одесс\. | 


Годовой отпускъ 


Рубли, Коп. 


1) На столовое довольствие юнкеровь . 


(Исчислене производится согласно приказа но военному вбдомству 1892 гола № 125 
но стоимости суточнаго довольствия юнкера, ежегодно утверждаемой Военнымь СовЪтомъ). 


2) На обмунлироваше юнкеровь 16.440 
3) › оружие и оружейную амунишю ..... О р 950 


д » бБлье и постели съ принадлежностями 


5) Учебныя нособя: 
(на 300 юнкеровъ). 


а) На письменные и чертежные припасы, планы, карты, учебныя руководетва, лито- 
грахироваше запиеокь и проч. с... . а о - 5.000 


6) На матералы и вещи для производства химическихь работь и па ирюбрьтеше 
новыхь приборовъ для химической лабораторм и ремонть старыхъ, а также на содержа- 
ше газогенератора. .. о а ая - : 2.100 


в) На приборы и матералы для работь въ артилаерйской лабораторш .. 1.059 
г) На пополнене библютеки книгами, выписку журналовъ и перенлеть книгь . 2.000 
\) На Физическй кабинеть и на производство онытовь по Физик® и электротехник® 2.730 
2) Назартилдерщекие музее Е 500 
жЖ) › гимнастическя и фехтовальныя принадлежности : ес 500 
3) › содержане мастерскихъ: оружейной, кузнечной, слесарной, илотничной, сто- 


зярной и токарной 


Итого на учебныя пособ. 


6) На аЪтн!я практическая занятя юнкеровь и на разъфады ихъ но техническимь 
завеленямь ..... но = А ве д - ме 3.000 


7) На ремонть зданй училища, на содержаше чистоты и опрятности въ сихъ здашяхъ, 
па водоснабжене, мостовую, отоплене и освъщене . . : 2 он ах 62.000 
$) На конюшню: 


а) На хуражное довозьстйе строевыхь верховыхь, упряжныхь артиллаерйскихь 
и рабочихъ лошадей; и . - : , : з 


6) На содержаше въ течеше года ремонтныхь верховыхь зошадей при занае- 
ныхъ кавалерйскихь полкахъ БЫ диз» Вене а Чавеаь . 


(Фуражное довольствие всьхь вообще лошадей исчисляется по современнымь цвнамъ 
интендантскаго вБдомства и по наличному числу лошадей. Прик. по военн. вЪд. 1871 г. 
№ 356, 1872 г. № 1650 и 1374 г. № 49). 


424 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57684 


Годовой отпуск 


Рубди. Кон 


в) На ремонть 6 строевыхь и 5 упражныхь артиллерйекихь лошадей 


(Ремонтъ строевыхь и упряжныхъ лошадей исчисляется по средней ремонтной 


цвиЪ, утверждаемой Военнымъ Совфтомь на покунку лошадей для кавалерии и артил 


лерйи въ районахъ культурнаго конепроизволства. Прик. по воени. вфл. 1903 г. №: 277 


г) На ковку и лбчеше лотшалей и на конытную мазь 600 
д) › ремоить рабочихь лошалей. у... ги с 07 
» снаряжеше лошадей и конющенную принадлежность 1.55 


ж › 0бозЪ, экипажи и пожарный инструменть. ,.... : 1.400 


3) » содержан, кромЪ хуражнаго довольствия, при запасныхь кавалерекихь полкахь 
ремонтныхь верховыхь лошадей (прик. по военн. въд. 1887 г. № 64 и 1895 г. №30)... 133 


9) На продовольстве пижиихт, чиновъ: 


а, Приварочныя деньги штатнымъ нижиимъ чинамь 


6) На проманть тьмъ же нижнимь чинамь 


Приварочное по усиленному окладу и промантское довольствие исчисляются по 
современнымь ифнамъ интендантекаго вЪдомства. Прик. но воени. въ. 187 г. № 256, 
1881 г. № 64, положене Военнаго Совфта 5 Апрбая 1897 г. и прик. по воени. в®д. 
1905 г. № 769 ). 


19) На обмундироване нижних чиновь 
11} На оруже и оружейную амуницию для строевыхт, нижиихь чиновь 


12) На наемъ вольныхь служителей 


13) На разные расходы: 


содержаше православной церкви 3 Е 300 

лазарета и антеки бд Нееч: 0: р .500 
мытье бЪфльл юнкеровъ 441 
содержаше въ исправности мебели и вешей въ покояхъ 3 . .5009 


Д) › ремонть лагерныхъ построекъ, на перевозку тяжестей въ лагерь и на друме , 
лагерные расходы ... сы Аж АЕ . и р .500 
е) На столовые приборы и кухонную посуду для столовой и кухни юнкеровь. ... 600 


ж) На чистоту и опрятность юнкеров... .. : Аб ЕАЕ. 600 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 425 


Годовой отпускъ. ] 


бли. Кон. 


3) На разные мелочные расходы, какь то: наемъ музыкантовъ для церемональныхь 
маршей, набивку льдомъь иогребовъ, наемь часомиика для заводки и починки часовъ, за 
настройку фортешань, на устройство горь и катковъ, наемь мъеть въ театрахь и друг 
увеселешя юнкеровъ, подарки книгами и инструментами, на ногребене мор мы 
чиновников и офинеровь но дламь службы : Мия: оо 1.800 


На кухонную посуду пижиимь чинамъ, постельныя для нихъ принадлежности, 
тенлую оде кл ЛАЯ часовыхъ, на улучше не пищи и на разные расходы, штатомъ не опре- 
дБленные, а назначенные собственно лая нижнихь чиновь а Е 1.450 


и) На разные непредвилимые расходы : . 1.000 
—— 


Итого на разные расходы... 18.091 


Примючантял: 


1) Содержаше училиша не должно превышать суммъ, штатомь и табелью опредъленныхь, но дозволяется изъ суммъ, 
ио табели исчисленныхь, остатками но однимь подраздвлешямь табели пополнять недостатки но другимь подразлвленямь 
не распространяя этого правила на суммы, назначенныя на учебныя нособя, 
прямому своему назначеню. 


О 
торыя должны расходоваться лишь по 


2) (Сверхь опредфленнаго табелью числа вещей, допускается заводить, ие выходя вообще изь суммь, по табели 
опредъаенныхь, большее или меньшее количество этихь вещей, а равно и друме предметы и вещи, нотребность которых 
вызывается жизнью училища, въ мЪрф дъйствительной надобности, опредбляемой хозяйственнымь комитетомъ. 


3) Вь смбту училища вносится ежегодно сумма, требующаяея на выдачу въ смбтномь году въ пособе на обмунди- 
роваше юнкеровь при производствь ихъ въ офицеры и класеные чины по 300 руб. каждому. Сумма эта расходуется по 
дьиствительной надобности и остатки оть этой суммы могуть быть употребляемы лишь на выдачу нособй юнкерамъ, 
отчисляемымь оть училиша до окончашя курса и переводимымь въ войска; затьмъ, остатки оть этой суммы составаяють 
принадлежность казны, а въ случаЪ недостатка суммъ, на указанныя въ семь пункть потребности, он требуются донол- 
нительнымь кредитомъ. 


1) Опредьленные лля обмундированы и снаряжешя юнкеровь и нижнихь чиновь матералы и вещи, равно какъ нола- 


таемыя для стола юнкеров и дая продовольстия нижнихь чиновь мука ржаная и крупа гречневая и для лошадей Фуражь, 
въ случаь требоваши начальника училища, отпускаются натурою оть интендантскаго вЪдомства но ибнамь, этимь вблом- 
ствомь установленнымь. 

5) Число вольнонаемной прислуги не опредбляется. 

Пожарные инструменты употребляются только въ злашяхь училища и на ножарь въ городь не вывозятся. 

7) Въ смьту Главнаго Артизаерискаго Управлешы вносятся ежегодно училищу 3.000 руб., которые назначаются на 
постройку мишеней для батарей учизлииа, на наемъ пароходовъ для передвижешя мишеней, на призы за состязательную 
стрфльбу и на снаряжеше снарядовъ и приготовлеше зарядовъ. Деньги эти расходуются установленнымь порялкомь но пря- 
мому своему назначешю и на друмя надобности употребаяемы быть не могуть. 

8) Вь смёту Главнаго Артиллерекаго Управленя вносятся ежегодно суммы дая выдачи оть казны четыремь луч- 
шимь юнкерамь училища, при произодств® и\ь въ офицеры, четырех стипендий: одной въ 300 руб. и трехъ по 200 руб. 


9) Въ смбту училища вносится ежегодно сумма, необходимая на развие научныхь и физическихь 
по 2 руб. на каждаго, каковая расходуется согласно приказа но военному въдометву 1901 года за № 


Прил: къ ХХХН-му Тому. . 5! 


ятй юнкеровъ 


196 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
57684 


Ш. Штатъ временной хозяйственно-строительной комисем для постройки и оборудованя 
3-го артиллерйскаго училища въ г. Одесс$. 


т ЕЕ 
Годовой окладь содержашя каждому. 


Жалованья. Столовыхъ. 


Наименоване чинов. Полный | 38 Убта- Цодный За Уста- 


новлен- повлен- 
окладь. НЫМИ ВЫ- окладъ. | ВЫМИ вы- 
четами. четами. 


Классы должностей 


Число чиновъ. 


Руб. К. Руб. К. Руб. 


| Разряды пеней. 


Председатель комиссш, гене- 
ралъ-маюръ (можеть быть гене- 
ралъ-лейтенанть) 7 : 2.605 2.400 2.605 28 2.400 


Чдены комисси: 


Помощникъ предеъдателя, штабъ- : Е 
оФицеръ артиллери . т 47 1.350 5 47 1.350 


оберь или штабъ- 


По хозяй- | °®\ерь . 


ственной 


оберъ-оФицеръ (мо- 
жеть быть пол- 
полковникъ) 


части: 


Оберъ-оФицеръ для порученй 


(Строитель (изъ военныхъ инжене- ') Содержане получаеть 
ровъ ') : . по послфдней занимаемой 
имъ должности и, сверхъ 

1 того, вознаграждеше по 
ДЪлопроизводитель я 5‘ 55 500 р. въ мБеяць изъ строи- 
| тельнаго кредита, но при 

| условши, чтобы въ общей 
Бухгалтеръ . 5 775 5 7: 55 { сложности содержаше съ 
вознагражденемь не пре- 
вышало 7.920 р. въ годъ, не 
считая квартирныхъ денегъ. 


Примъчане. ВсЪ чины, штатомьъ симъ опредфленные и получающие содержане по должностямъ, пользуются казенными 
помъшенями; въ случаь же ненмфшя свободныхь казенныхь квартирь имъ производится квартирное довольств!е, на общем 
основании. 


ШТАТЫ и 


УтверРжЖдЕННЫЕ, 10 Ноября 1911 года, Воен- 
нымъ (овфтомъ: 


1. ПРАВИЛА 0 правахъ и обязанностяхь времен- 
ной хозяйственно-строительной комиссш для по- 
стройки 3-го артиллер!скаго училища въ г. Одесе?. 


1, Общя положеня, 


Ст. 1. Для производства работь по постройкЪ училища 
и для заготовленя предметовъ и вещей, необходимыхь для 
оборудования и открыт дЪйствИя этого училища, учреждается 
временная хозяйственно-строительная комиссия. 

Ст. 2. Комисея состоить изъ начальника строющаговя 
училища въ качеств® преде?лателя, пяти членовъ изъ состава 
того же училища, инженера-строителя и представителя отъ 
войскъ округа. 

Ст. 3. Для участи въ обсуждеши техническихь вопросовъ 
по строительной части можеть приглашаться съ правомъ 
голоса помощникъ строителя. 

Ст. 4. При комисом состоять: секретарь училиша въ 
качеств дБлопроизводителя и бухгалтерь училища. 

Ст. 5. Руководяшимъ основанемъ для дЪйстья комиссии 
по строительвымь сооружешямъ служать утвержденные ин- 
женернымъ комитетомъ проекты и чертежи, а по оборудо- 
ватю училишта предметами и вещами свЪдЪше о единовре- 
менныхъ расходахъ, на оснований! которыхъ отпущены суммы, 
необходимыя для первоначальнаго обзавеленя училища. 


|, Права и обязанности комисе, 


(т. 6. На означенную комиссйо возлагается общее и 
отвфтетвенное управлеше лфломъ по возведению зданшй п 
сооружен, согласно утвержденныхь проектовъ и чертежей 
и по заготовлению всфхъ предметовъ и вещей, необходимыхъ 
лля первоначальнаго оборудовашя училища въ учебномъ, 
строевомъ и хозяйственномь отношешяхь, съ тфмь непре- 
мБннымъ условемъ, чтобы веЪ строительныя работы были 
окончены въ течене 3 аБть, причемъ отдбльныя зданя 
должны быть окончены въ сроки, соотвфтствуюнще данному 
илану постепеннаго развития училища, а вс$ единовременныя 
заготовленя для первоначальнаго обзаведеня были окончены 
къ Августу года перваго пр!ема юнкеровъ въ училище. 

(т. 7. Обязанности строительной комисем заключаются 
въ слБдующемъ: 

1) Обсуждать, изыскивать и утверждать наивыгоднЪйние 
и усиьшныие способы удовлетворешя строительныхъ и 
хозяйственныхь потребностей въ предфлахъ назначенныхь 
на это суммъ и имбющихея кредитовъ. 

2) Опредблять ероки производства работь, лБлать частное 
распредвлеше работь по количеству, мЪету и времени и 
наблюдать за усиминымь исполнешемь хозяйственныхь 
операций. 

3) Утвержлать усломя (конлищи) на заподрядь всякаго 
рода надобностей, а также инетрукщю для заготовленя 
комиссюнерекимь и другими способами. 

Примъчане. Услошя лоллиы быть не противны 
существующими коненымь и правиламъ, хБйствую- 
. щимъ въ военномъ вфлометвь 


ТАБЕЛИ. 427 

4) Назначать и въ случаБ неусиЪха повторять торги какъ 
обще, такь и сь ограниченною конкуренщею, утверждать 
ихь или отмфнять вь случаЪ невыгодности результатовъ. 
равно устраивать заподряды безъ торговъ по особому съ 
извфетными лицами соглашению. 

Примьчаве. Право строительной комиесш на про- 
изводство заготовленй п производство работь подряд- 
нымъ способомъ распространяется только на составныя 
части всей строительно-хозлйственной операши и на 
постройку отдбльныхь зданй, входящихь въ паанъ 
устройства лища. Отдача же въ онтовый заподряль 
всъхъ строительныхъ работь и предметовъ для перво- 
начальнаго обзаведеня не допускается безъь особаго 
разрёшешя Военнаго СовЪта. 

5) Разрьшать передачу подрядовъ отъ однихъ аиць лру- 
гимь, давать отсрочки въ предблахь общаго окончательнаго 
срока, утверждать расчеты съ подрядчиками, опредълать под- 
лежания съ нихъ взыскашя, устранять неисправныхъ подряд- 
чиковъ, а также разсматривать и составлять заключешя по 
всъмъ спорамъ между казною и частными лицами, возника- 
ющимъ изъ заключенныхь между ними обязательствъ. 

6) Избирать и разрьшать заготовлеше и поставку пред- 
метовъ комиссюнерскимь способомъ, заказомъ на срокъ и 
наличною покупкою, а равно разрЬшать наемъ рабочихь и 
устройство перевозокъ. 

Примпмаюе 1. Разрьшеше и производство вышеуказан- 
ныхь способовъ заготовленя должно быть подчиняемо со- 
блюдешю тБхъ условй, которыя поставлены для каждаго 
изъ нихъ въ законоположеняхъь о заготовлешяхъ по военному 
въдомству. 

Примьчаше 2. Строительная комисея, разрьшая ко- 
мисстонерское и вообще хозяйственное поручеше чрезъ 
казеннаго агента, не указываеть при этомъ на самое лицо 
ин  назначене  послблняго  приналлежить  прелс®лателю 
комисси. 

7) Избраше и разрьшене поименованныхь въ прелыду- 
щихъ пунктахъ способовъ заготовлешя предоставляется ко- 
мисеш на всякую сумму, но съ тБмъ, чтобы общий итогь 
всфхь частныхь или отдвльныхь операщй не превышаль 
общей суммы, на нихь отпущенной, и находился въ предб- 
лахъ, назначенныхь на исполнеше работь кредитовъ, а са- 
мый размфрь строительныхъь работь быль не менбе указан- 
наго въ проектахъ и чертежахъ. 

8) Если во время производства построекъь окажется 
необходимымъ замфнить нЪкоторыя изъ утвержденныхь ра- 
боть другими, или же произвести сверхъ сихъ работь еше 
друмя, дополнительныя, то предварительно въ строительной 
комиссм должны быть составаены и разсмотрёны замбни- 
тельныя или дополнительныя исчисленя, а если нужно, то 
и чертежи, каковыя исчислешя представляются на утвержде- 
ве инженернаго комитета; если стоимость замфнительныхь 
или дополнительныхь работь по исчиелешю комисои не 
вызываеть новыхъ ассигнований и ежели при этомъ предно- 
ложенныя измбненя не нарушаютъ общихь основан перво- 
начально утвержденнаго проекта, то таковыя приводятся 
въ исполнеше, не ожидая утвержденя ипженернымь коми- 
тетомъ представленныхь исчисленй,—о чемъ доносится лишь 
ля свфдБНя въ Главное Артилаерйское Управаене. Но 
сели предположенныя измбнены нарушають обиия основан я 
утнержденнаго проекта или вызывають новый расходь, то 
о приведеши вь исполнене такихь измбненй испрашивается 


+ 


5768А 


57687 


428 ШТАТЫ 


кажлый разъ разрьшеше Военнаго Совфта чрезь Главное 
Артиллершекое Управлеше и работа исполняется только по 
получени разрьшеня и ассигнованы потребнаго для сего 
дополнительнаго кредита. 

Примъчаше. Къ представленямъ полобнаго рода должны 
быть приложены замфнительныя или дополнительныя печис- 
леня и чертежи. 

9) При заготовлеши вещей и предметовь для оборудован 
училища въ учебномъ, строевомъ и хозяйственномь отио- 
шеняхь комисся опредбляеть техническмя условя, коимъ 
должны удовлетворять изготовляемые лля училища предметы, 
составляеть и утверждаеть усломя договоровъ на заказы и 
поставки и инструкши лицамъ, коимь поручается выборъ, 
испытан и наличная покупка предметовъ для первоначаль- 
наго обзаведешя училища, назначаеть сроки для выполнешя 
заказовь и поставокь и даеть контрагентамь отерочки въ 
предьлахь общаго срока, назначеннаго для выполнены оне- 
ращи; утверждаеть договоры, заказы и наличныя покупки 
на всякую сумму въ предблахь открытаго кредита, соблю- 
дая при этомъь правило, издоженное въ примфчани къ и. & 
сей статьи: при невозможности произвести заготовлене ка- 
кихъ-либо предметовь но цфнамъь особаго свъдбия, иа 
основаны коего отнущены суммы, возвышаеть эти цбны, 
съ обязательствомъ покрыть нередержку сбережешями по дру- 
гимъ статьямь свфдфны, не выходя изъ общей цифры, от- 
нущенной на первоначальное обзаведене училиша. 

Ст. 8. Въ случа необходимости какихъ-либо заказовь 
за границею комиеся входить о томь_ съ представлещемь 
въ Главное Артиллерйсекое Управлене; командировки внутри 
Имнери разрЬшаеть собственною властью, доводя о семъ 
до свфдБия означеннаго Управаенй. 

Ст. 9. Сверхь правъ и обязанностей, исчисленныхь въ 
предыдущихъ статьяхъ, комиссш предоставляется: 

1) Разрышать выдачу денежныхь аванеовъ на мелочные 
расходы, на производство строительныхь и хозяйственныхь 
операций, на командировки съ соблюдешемь условй, ук: 
занныхь въ дьйствующихь правилахь о постунлеши госу- 
дарственныхь доходовь и производствь государственныхь 
расходовъ. а также въ дополнешяхь къ симъ правиламъ, 
изложениыхь въ особомь приложены къ настоящей статьЪ. 

2) Разрыиать на всякую сумму способы употреблешя 
ненужнаго или негодиаго имущества, оставшагося собственно 
оть работь но устройству училища, а также утверждать 
продажу онаго, съ соблюдешемь для этого установленныхь 
правилъ. 

3) При возложении на казенныхъ агентовъ комиссюнерскаго 
заготовлешя опредфаять размьрь суммы, отпускаемой въ без- 
отчетное ихъ распоряжеше въ пре) ъ, опредвленныхъ въ 
статьв 110 книги ХУШГ Свода Военныхь Постановлений. 

4) Черезъь Главное Артиллерйсекое Управлеше испраши- 
вать разрёшеше Военнаго СовЪта о принят на счеть казны 
ущербовь отъ неявки рабочихь и неотработки выданныхь 
имь залатковъ и длругихъ затраченныхь на нихь издержекъ. 

5) Разрышать приняте на счеть казны ушербовь оть 
порчи и нотери орудй, ииструментовь, матераловь и при- 
насовъ, если они произошли но неумышленности дьйствий. 

@ Вылавать приходо-расходныя книги дицамъ, обязан- 
нымь отчетностью, за скрьною контрольнаго надзора: 

7) Разематривать и утвержлать авансовые счета и отчеты 
но операщямь и расходамъ, производимымь но постановле- 
нямь строительной комиссии. 


ТАБКЛИ. 


$ Производить освидьтельствоване поставляемыхь и за- 
готовляемыхъ матераловь и предметовъ, равно денежныхь 
суммъ, ассигновокъ и матеральныхь книгь, причемь прюбрЪ- 
таемые матералы и предметы свидбтельствуются коллемально 
или черезъь того или другаго изъ членовъь комисеш, но не- 
премфнно при участи въ надлежашщихь случаяхь строителя, 
во вобхъь случаяхь поль ближайшею  отв®тетвенностью 
свидфтельствовавшихь лиць. 


Ш, Порядокъ дьлонроизводетва, 


(т. 19. П Дваа цоступають въ строительную комиесно 
но назначению предеъдателя и доклалываются комиссии дЪло- 
пфоизволителемь. При этомъ бумаги но ленежнымь требова- 
нямь и расчетамь поступають въ комисено не иначе, какъ 
поель повьрки ихь бухгалтеромь и за его скриою. 

2 Раземотрьие вопросовъ, вносимыхъ въ комиссно по 
распоряженю  предеълателя, а также вопросовь, возбуждае- 
мыхь строителемь и контрольнымь надзоромъ, для комиссии 
обязательно; приняйе или неприняте къ обсуждению осталь- 
ныхь вопросовъ, возбуждаемыхь въ срель комисеш, зависить 
оть усмотрьны самой комисеш. 

Примльчаюе. ДЪла, вносимыя на предварительное завлю- 
чеше контрольнаго надзора, если комисся съ завлюченемь 
этимъь не согласна, слфлують въ лальиыипемь направлении 
особому порядку, указанному вь правилах о контрольном 
налзорЪ. 

3 Засфланя комисе назначаются по усмотрёнио пред- 
сЪлателя. Рышеше комиесш иметь законную силу только 
тог когда въ засблаши было ие 
пключешемь предеьлателя. 

№} ДБла въ комисеми ршаютея но большииетву голоеовь, 
при равенствь голосовь имфеть перевфеь голось предевда- 
теля. Члену, не соглаеному съ миъшемь больншиства, пре- 
доставляется предъявить письменное свое особое миЪше, ие 
позже, какь черезь три дня, а но дБламъ экстреннымь на 
пругой лень по выслушани дла. Миф это прилагается 
къ журналу комисеи. 

Примпмате. При утверядеши счетовь по хозяйственнымь 

порученямь, исполиявиимея кБмъ-либо изь чаеновь ко- 
миессйь, таковой чдень права голоса не имъетъ. 
5) Предеблатель комиссш, вь случав несоглаем сь боль- 
инетвомь или при совершенномь разноглаеш въ комиссии, 
прелиисываеть къ исполненю свое собственное мине, 
принимая уже на себя и полную отвбтетвенность за ве 
послфдетвия своего распоряжения, и доводить объ этомъ ло 
свъдьшя Главнаго Артилаерекаго Управлешя съ объяс- 
ненемь обстоятельствь дьла и основашй принятаго имъ 
рынени. 

6 По вебмь лбаламь, доаоженнымь комиссш, составля- 
ются журналы, въ которыхь обстоятельства двлй излагаются 
но возможности кратко, но яено, а заключеше комисеш — 
со всею подробностью. Журналы полниисываются предебда- 
телемь и вебми присутствующими въ засфлании съ правомь 
голоса и скриляются дфаопроизводителемъ. 

7) Вев сношены ино дбламъь комиесш производятся оть 
лица прелефдателя. Рипешя комиссш по дБламъ, превышаю- 
щимь ся власть, представляются предеьлателемь въ Главное 
Артиллериское Управлене. . 


менье 5 членовь со 


ШТАТЫ и 


|\, Хранеше депежныхъ авансовъ и залоговъ, 


Ст. 1. Хранене денежныхь наличныхь авансовъ устраи- 
вается предсъдателемь комисои въ такомь порядкЪ, кото- 
рый обезпечиваль бы ихъ оть потери, причемь предевдатель 
провъряеть наличность авансовь по кладовымъ занискамъ, 
по своему личному усмотрьчио, или но особому предложе- 
вю представителя Государственнаго Контроля и въ этомъ 
случаь съ его участемъ. 

(т. 12. Вмъеть съ наличностью авансовъ, въ денежномъ 
сундукв могуть храниться мелюе залоги рядчиковь и под- 
рядчиковъ, не свыше трехъ тысячь рублей серебромь въ 
общей суммЪ. Залоги, превышаюние эту сумму, лолжны 
отеылаться въ мЪетное казначейство. 

Ст. 13. Порялокъ ревизи и контрольнаго наблюденя по 
операщимь сооруженя и устройства училиша опредбаляется 
особыми правилами, составленными соглашению 
Госуларственнымь Контролемъ. 

Приложете: а) Правила о контрольной пов5ркЪ операщй 
училитиа; 6) о размбрб авансовъ и отчетности въ нихъ. 


но съ 


И. ПрлАвилА о контрольной повЪркь операщй 

по постройкБ и оборудованио, распоряжешемъ 

Военнаго Министерства 3-го Артиллерйскаго 
училища въ г. Одесс$. 


Обийя положенйя. 


1. Весь обороты денежныхь и матеральныхь капиталовь 
по постройкв и оборудованию училища подлежать, въ от- 
ношени: ихъ законности и правильности, повфркЪ Государ- 
ствениаго Контроля, которому, но операщямъ этой постройки, 
сверхь общихь правь и обязанностей, присвоенныхь кон- 
трольнымь учреждешямь, предоставаяетея право предвари- 
тельнаго разсмотрбшя ибнъ и предноложенй хозяйственно- 
строительной комиеси о способахь заготовки матераловь 
и производства работь, предварительной ревизи ассигновокь 
и фактической новбрки матермаловь и работь. 

2. Та повбрка вебхъ вызываемыхь означенною оне- 
ращею расходовь возлагается на лес контрольную 
палату и производится чинами ея но назначению управая- 
юшаго налатою. 

Примпчаше. Расходы па усилеше средетвь названной 
контрольной палаты по выполнению возложенной па нее 
новьрки опредфляются по соглашенно Государетвеннаго 
Контролера съ Военнымь Министромь и производятся на 
счеть общаго, ассигновавнаго на устройство училища, 
кредита. 

3. Управляющему контрольною палатою, пли, по его 
назначеню, его замфетителю предоставляется участвовать 
въ засбланихь  хозяйственно-строительной комиссш 
правомъ лишь сов ицательнаго голоса. 

Иримьчаше. Неприбыте представителя Государственнаго 
Контроля не можеть служить поводомь къ отмбнЪ заефла- 
ши комиеейу. 

4. Контрольной палать открываются, въ ревизюнныхь 
цбляхъ, веб безь исключешя книги, счета и лфла завЪды- 
вающей устройствомь училища хозяйственно-стронтельной 
комисем и подчиненныхь ей чиновъ. 


ую 


съ 


ТАБЕЛ И. 429 


5. Но каждому изъ предъявленныхь контрольною пала- 
тою замфчашй, хозяйственно-строительная комисся и рас- 
порядители кредитовъ, въ течеше двухъ недфль, обязаны 
сообщить ей необходимыя свЪдБия и объяснены или же 
унфдомить о причинахъ, по которымъ ревизюнныя требо- 
ваши палаты ие могуть быть исполнены въ указанный 
срокъ. 


Порядок производства ревизии, 


А) Предварительная повьрка цтьнз, планов заютовокг и 
способовх выполнешя работе. 


6. Передь началомь выполненя операщй по устройству 
училища хозяйственно-стронтельная комисся перелаеть на 
заключеше контрольной палаты веб собранныя ею цбны 
на матералы и рабочихь и предноложенные иланы заго- 
товокь и способовъь выполнены работъ. 

7. Раземотрьне выгодности ицфиъ, а равно предположе- 
Ш хозяйственно-строительной комиеси, производится пала- 
тою въ возможно кратчайний срокъ (ие долбе 19 дней, 
причемъ въ случаЪ несогламя комиссш съ ревизюннымь 
заключешемь контрольной палаты обетоятельство это не 
останавливаеть дальньйшаго движены дла, а лишь причины 
возникитаго несоглася заносятся въ журналь комиссш, кошя 
съ котораго представляется комиесею въ Главное Артилле- 
риекое Управлене. 

$. По составлеши проектовь и смбть таковыя предета- 
вляются хозяйственно-строительною комиссею въ Главное 
Артиллершекое Управлене, которое разсматриваеть и утвер- 
мдаеть проекты и смЪты по оборудованию училища, проекты 
же и смёты по строительным работамъ передаеть на раз- 
смотрёше и утверждеше инженернаго комитета. 

Одновременно съ представлешемь означенныхь проектовь 
и смбть на утвержлеше, кошиг таковыхь препровождаются 
хозяйственно-строительною  комиссею въ контрольную 
палату, а но получении окончательно утвержденныхь доку- 
ментовь препровождаются въ палату кони и съ сихь но- 
елблнихь, если въ нихь послбловали существенныя измЪ- 
нения; въ противномъ случаЪ, доводится до свфдбия контроля 
только о сдфланныхь въ нихъ при окончательномь утвер- 
ден: измбнешяхъ. 

Независимо сего, хозяйственно-строительная комисея 
безотлагательно сообщаеть контрольной налатв кони своихъ 
постановлений относительно поеслбловательноети и времени 
выполненя работь по утвержденнымь проектамъ. 

9. Въ случаяхь заготовленя матераловъь и выполнены 
работь хозяйственно-строительною комиссею подряднымь 
снособомъ, всЪ заключенные договоры, условны, а равно 
подниски подрядчиковь и ноставциковь съ надлежашщими 
документами, немедленно, по совершен ихъ, доставляются 
въ контрольную палату, которой точно также доставляются 
окончательные съ подрядчиками раечеты, до предъявленя 
оныхь по приналлежноети. 

Примьчане. Документы эти могуть быть доставлены 
палат, смотря ино удобетву, въ поданиникахь или кошяхъ. 


В) Предварительная повърка денежнытьв выдачь. 
10. Веб аесигиовки объ отнускб суммъ, до отсылки ихъ 
въ кассу, передаются, съ надлежащими оправлательными 
документами (за исключенемь уже доставаенныхь ранбе, 


57687 


430 ШТАТЫ 


5763 А согласно 6, 8 и 9 ст. сихъ правил), на предварительную 


повфрку въ контрольную палату или ревизору, назначен- 
ному палатою. 

11. На каждой изъ поступившихь въ контроль ассигно- 
вокъ дБлается отмвтка о времени отправленя ея на ревиз!ю. 

12. На предварительную повфрку ассигновокъ и при- 
ложенныхь къ ней документовъ назначается трехдневный 
ерокъ, за исключешемъ экстренныхь ассигновокъ, на раз- 
смотрёше которыхъ полагается одинь день. 

Примьчане. 0бъ ассигновкахъ, признаваемыхь экстрен- 
ными, должно быть заявлено при отсылкЪ ихъ въ контроль 
(ст. 101 кас. прав.). 

13. Повбренныя ассигновки, по занесенш въ подлежание 
счета контроля (ст. 30), въ установленные сроки возвраща- 
ются, вмЪстЬ съ документами, распорядителю кредита, съ на- 
ложенемь гриха о заключены контроля и за подписями 
управляющаго контрольною палатою или уполномоченнаго 
имъ ревизора. н 

14. Если выдача показанной въ аесигновкЪ суммы будеть 
признана контролемь правильною, то на ассигновкЪ дфла- 
ется отмБтка объ ея утверждении. 

15. Въ тЬхь случаяхъ, когда по 0с0бо уважительнымь 
причинамъ предварительная повфрка ассигновокъ не можеть 
быть произведена въ опредьленный срокъ, контроль даеть 
условное согласе на выдачу всей или части занесенной въ 
ассигновку суммы, сообщая вмЪстЪ съ тмь распорядителю 
кредита ть обстоятельства, которыя воспренятствовали по- 
вЪркБ ассигновокъ. - 

Примъчане. Условнымь согласмемь контроль удосто- 
вряетъ, что предположенный платежь по роду операщи 
можеть быть отнесенъ на строительныя средства и что для 
производства выдачи имфется потребный кредитъ. 

16. Если при предварительной повфркБ обнаружатся 
неправильности, препятствуюнщия производству денежной вы- 
дачи, то контроль, съ возвращенемъ ассигновки, сообщаеть 
свой замфчашя хозяйственно-строительной комиссш, кото- 
рая при несогласи съ ревизюоннымъ заключешемъ заяваяеть 
возражешя контролю. Въ случаЪ непризнаня этихъ возра- 
жен уважительными или достаточными, контроль, не позднфе 
трехъ дней, возвращаеть комиссйи ассигновку съ надписью 
или объ условномъ своемъ согласш на выдачу подь отвЪт- 
ственностью распорядителя, или о несогласш. Если въ этомъ 
послфднемь случаЪ (при несогласии контроля), предполагаемая 
выдача хозяйственно-строительною комиссею будеть при- 
знаваться правильною, то она, не производя таковой, пред- 
ставляеть въ Главное Артиллерсекое Управлене о разрёше- 
ни! указаннаго несоглася сношешемь Военнаго Министер- 
ства съ Государственнымь Контролеромъ. 

Примьъчавше. Въ тьхъ случаяхъ, когда по представлеши 
въ Главное Артиллерйское Управлене возникшихь между 
строительною комисчею и контрольною палатою разно- 
гласй, будеть признано, что разноглася эти, по искаючи- 
тельно ревизюнному характеру замъчанй, коими опыя вы- 
зываются, не могуть быть разрьшены по взаимному согла- 
шеню Военнаго Министра съ Государственнымь Контро- 
леромъ, уплата ассигновки разрьшается условно и дБао 
передается въ СовЪть Государетвеннаго Контроля для раз- 
смотрьшя въ общемъ ревизонномъ порялк$. 

17. До предъявления подрядчикамь окончательныхь сь 
ними расчетовь таковые сообщаются въ контроль, съ ибалью 
предварительной повЪрки оныхь въ десятидневный срокь. 


ин ТАБЕЛИ. 


Въ этихъ видахъ, на каждомъ изъ поступающихъ расчетовъ 
дБлается отмбтка о времени поступления его на ревизию. 

18. При невозможности окончить въ десятидневный срокъ 
пов5рки расчета завъдывающий контролемь входить въ 
соглашеше съ хозяйственно-строительною комисмею о 
продленш сего срока. Если продаеше срока, въ мБрЪ, лоста- 
точной для полной повфрки, окажется невозможнымъ, то 
контроль даеть условное согласме на предъявлеше расчета 
подрядчику, указывая, по какимъ статьямь оный подлежить 
послвлующей повфркф (ст. 27) и въ какой приблизительно 
срокъ можно ожидать окончаня этой повЪрки. 

19. Для соображенй контроля и для руководства при 
производствв нижеуказанной (ст. 21) фактической повбрки 
строительной операщи, ему отправляются копи съ каждой 
квитанции! въ поставкЪ матераловь и производств5 работь 
одновременно съ вылачею ихъ подрядчикамъ и поставщикамъ. 

20. Въ тЬхь случаяхь, когда по ходу предпринятыхъ 
хозяйственно-строительной комиссей заготовленй и спо- 
собовъ выполненя работь будеть представляться надобность 
производить на значительныя суммы раздробительныя на- 
личныя покупки и частыя расплаты съ рабочими, или же 
производить платежи виф месть нахожденя казначействь, 
названной комисси предоставляется право получать авансы 
въ размфрахь, превышающихь общеустановленную для 
авансовъь норму. Размфры такихъ авансовъ, состоя въ за- 
висимости оть размфра, способа и мЪста заготовленя и 
выполнешя работь, опредфляются каждый разъ въ размбрЪ 
дьйствительной надобности по соглашению хозяйственно- 
строительной комиссш съ мфстнымъ контролемъ. 


В) Фактическая повърка. 


21. Контрольной палатБ, кромб ревизи документальной, 
предоставляется право Фактической повфрки работь, соору- 
женй, матераловь и заготовокъ, по отношению размфра 
количества или вЪса входящихь въ составь ихъ предметовъ. 
Съ этою цбаыю контролю предоставляется, при повъркЪ 
соотвфтетвующей отчетности и документовъ, удостовЪряться: 
1) все ди то исполнено въ дБйствительности, какъ значится 
по отчетности, 2) согласна ли наличность матерйаловъ по 
ихъ количеству съ указанями книгь и не предетаваяеть ли 
заготовленный матерйаль явное несоотвтстве съ тмъ ка- 
чествомъ, которое онъ должень имфть но закопу, контракту 
или вообще подлежашему документу и 3) соотьфтетвуеть ли 
журналу производителя работъь число зюдей и подводъ, на- 
ходящихея налицо для производства работь и подлежащихь 
оплать. 

22. Приступая къ производству фактической пов5рки, 
назначенные для этой цбли контрольные чиновники сообща- 
ють объ этомъ хозяйственно-строительной комисеш и могуть 
производить повфрку, не ожидая прибытя кого-либо изъ ея 
чаленовь и производителя работь. Шри этомь хозяйственно- 
строительная комисся безотлагательно дфлаеть соотвЪтетву - 
юши распоряжешя о предоставлени контролю вебхь сио- 
собовъ къ безпренятственному совершенио фактической но- 
вЪрки и назначаеть кого-либо оть себя для ирисутствованя 
при повЪркБ; контрольные же чиновники, съ своей стороны, 
наблюдають, чтобы повЪрка эта не препятствовала и не оста- 
навливала производства работъ. 

Примьчане. Иеприбыме назначеннаго отъ хозяйственно- 
строительной комисом депутата не должно служить препят- 


ШТАТЫ 


стмемь кь продолженю 
Фактической ревизии. 

23. О послБдетияхь каждой фактической повЪрки соста- 
вляются акты, или за подписью одного лишь лица, произ- 
волившаго новБрку, въ тБхь случаяхъ, когда при повЪркЪ 
не будеть обнаружено какихъ-либо неправильностей, въ про 
тивномъ случаь за подписью производившаго повЪрку, про- 
изводителя работь и члена комиссш въ качествь депутата. 
Цервые изъ этихъ актовъ остаются при дблахь контроля, а 
вторые препровождаются контролемъ въ хозяйственно-строи- 
тельную комиссию на зависящее распоряжене. Кром того, 
въ тьхъ случаяхъ, когла при новЪркЪ не будеть обнаружено 
неправильностей, чипы контроля, производивиие повЪрку, 
удостовфряютъ правильность повъренныхь операщй раени- 
скою въ журнал хозяйственныхь распоряжешй хозяйственно- 
строительной комисеи. 

24. Если, при совершенш фактической повБрки, на при- 
веденныхь выше основаняхъ, контролемъ обнаружена будеть 
явная неудовлетворительность качества матер!аловь, совер- 
шенное несоотвфтстве оныхъ и произведенныхь работь съ 
техническими условями и требовашями, контрольная палата 
представаяеть объ этомъ непосредственно Государственному 
Контродеру и въ Главное Артиллерйское Управлене. 

25. Независимо производства повременныхъ хактическихь 
повброкъ, м5стному контролю предоставляется право при- 
сутствовать при прЕемБ хозяйственно-строительною комисаею 
матераловъ и при освидьтельствовани ею работъ. Съ этою 
цфаью комисся сообщаеть контролю о времени и мЪеть 
производства всфхъь упомянутыхь дБйствИ; но неприбыте 
контрольныхь чиновъ къ назначенному времени не можеть 
служить пренатстиемь къ пруему работъ и поставленныхь 
матер!аловъ и употреблению этихь матераловъ въ дьло. 

26. Контрольной палать предоставляется, въ случаяхъ, 
когда по ея усмотрёнию это будеть признаваться полезнымъ, 
командировать своего представителя дая присутствованя 
ири торгахь, назначаемыхь хозяйственно-строительною ко- 
миссею на поставку матераловь и производство работь. 
Съ этою цБлью эта комисоя благовременно увЪдомаляеть 
конрольную палату о мБетБ и времени назначеннаго торга. 
Неприбыпе контрольнаго чиновника къ назначенному сроку 
не останавливаеть производства торга. 

Представитель контроля не пользуется на торгахь пра- 
вомь рЬшительнаго голоса, и, какъ при единоглаеномь р5- 
шени дБла, такъ и при разногласш, голосъ его въ общий 
счеть голосовь не входить. ДБлаемыя имь заявлешя о за- 
мБченныхь на торгахъ неправильностяхь или невыгодныхь 
дая казны опредьленяхъ, при несогласи съ ними торговаго 
присутствя, не прюстанаваивають торга и не отм5няють по- 
становаеня присутствия, но веб таковыя заяваешя обяза- 
тельно заносятся въ журналь съ объяснешемь причинъ, по 
коимъь они остались непринятыми; журналь сей подписы- 
вается представителемь контроля лишь въ удостовфреше со- 
отвфтетия сдБланныхь имъ заявлен съ изложешемь ихъ 
въ журналь. 


начатой контрольными чинами 


Г) Ревимя посдьдующая. 


27. ПослБдующей повБркБ контрольнаго надзора, въ 
общеустановленномь ревизюнномъ порядкЪ, подлежать: 

а) Весь расходы по нпостройкамъ, кои не подвергались 
предварительной контрольной повфркЪ, въ томъ числв и 
расходы, произведенные изъ авансовъ. 


и ТАБЕЛИ. 


431 


6) Расходы, производства которыхь наи допущено 
контролемъ условно (ст. 15 и 18), или при предварительной 
повфркф, опротестованы (ст. 16), и 

в) всь вообще выдачи, въ отношенши двйствительности 
уплаты суммъ тБмь лицамъ, коимь онф предназначались. 

28. Для удостовБрешя въ уплать суммъ подлежащимь 
кредиторамъ, контролю доставляются очищенныя расписками 
получателей ассигновки, а также требовательныя вЪдомости, 
приложешя кь авансовымь счетамь и, вообще, веЪ доку- 
менты, удостоввряюще выдачу выписанныхь въ расходъ 
суммъ. 

29. Вь общемь ревизюнномъ порядкБ производится также 
и повбрка матеральной отчетности, въ тВхъ случаяхъ, 
когда, по характеру и свойству работь, строительные мате- 
риалы будуть подлежать запискЪ въ особыя книги и ©0- 
ставять предметь отдфльнаго учета. Повбрка эта мфетнымъ 
контролемь должна производиться, по возможности, одно- 
временно съ прочею отчетностью. 

Вь виду сего контрольной палатБ предоставляется вхо- 
дить въ ближайшее соглашеше съ хозяйственно-строптель- 
ною комиссею объ установлени наиболъе соотвЪтству- 
ющаго этой цбли порядка ведешя и доставлевя этой от- 
четности на ревизю. (© соглашенш, какое посафдуеть съ 
комиссею по этому предмету, контрольная палата со0б- 
щаеть въ Департаменть Военной и Морской Отчетности 
Государетвеннаго Контроля. 


(четоводетво и отчетность контрольной палаты, 


39. Въ контрольной палать ведутся слБдующЕ счета: 

а) Перечень уплать по постройкь сооружен, съ обо- 
значешемь послфдетий предварительной повфрки произве- 
денныхь расходовь и ‹Фактической повБрки поставлен- 
ныхъ матераловъ и иснолненныхъ работь. 

6) Расчетныя тетради съ каждымъ подрядчикомь или 
поставщикомь и по каждому отдфаьному подряду и поставкЪ. 

в) Авансовая книга для наблюденя за движешемъ суммъ, 
отнущенныхь на работы авансомъ, и 

г) Счета но исполненю каждой отдбльной работы. 

31. Но истеченш каждыхъ трехъ м®сяцевъ, контрольною 
палатою представляется Государственному Контролеру вЪло- 
мость о ходБ ревизюнныхь работъ. 

32. По заключеши всей операщи по постройк® и 0бо- 
рудоваши училища контрольною палатою представляется 
Государственному Контролеру общ отчетъ. 


1. О РАЗМЪрЪ авансовъ и отчетности въ нихъ. 


$ 1. Строительная комиссй, разрьшая на основаши пра- 
виль о поступлени доходовь и производствь расходовъ 
авансы, руководствуется относительно размфра ихъ слдую- 
щими правилами: 

1) Необходимый для мелочныхъ хозяйственныхь и кан- 
целярскихь потребностей авансь (ст. 37 правиль о посту- 
плен доходовъ и производствь расходовъ) не дозженъ пре- 
восходить 300 рублей въ одинъ разъ. 

2) Дая выполненя хозяйственно-операщонныхь расхо- 
довъ (ст. 138 правиль о поступлении доходовъ и производствь 
расходовъ) размфръ авансовь можеть простираться до ‘/, 
той суммы, на которую поручено произволителю операции 


5768 А 


432 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57701 совершить заготоваеше или другое предиряте. Въ искаю- предшествовавшаго, не лолжень превышать нормальныхт, 
чительныхь же случаяхъ, когда по свойству поручешя по- | размфровъ, указанныхь выше въ пунктахъ 1, 2, Зи 4. 
требуется выдача аванса въ размЪрЪ, превышающемь */. $ 2. Лина, дая записки прихода и расхода нолученнаго 
стоимости операщи, комисая испрашиваеть разрышеше |’ ими аванса, снабжаются, на каждую операцию, шнуровою 
Военнаго Софта чрезъ Главное Артиллерское Управлеше. || тетралью за скрвиою мЬстнаго контролера. 

Прими. Поль операшею, лля которой допускается $ 3. Установленные льйствующими кассовыми правилами 


размфръ аванса до '/, всей суммы, разумБется не вся въ 
цвлости операшя по сооружению училища, по лить отдаь- 


нерюличесяе авансовые счета замфняются вухнетьльными 
кошями еъ шнуровыхь тетрадей, выданныхь на заннеку 


ныя частныя операции, входящие въ составь общей хозяйствен- || авансовъ. Кони эти, съ установленными оправлательными 

ной операции, порученной хозяйственио-строптельной ко- | документами, представляются въ комиесно лля раземотрубня 

миссти. | и новбрки соглаено пункта 7 статьи 9 временныхь правиль 
3) На производство задбльной илаты нанятымь казною пля сей комиссии засимь передаются на ревизпю мвет- 

рабочимь и возчикамь, а равно и на продовольствие ихъ, || наго контроля. 

если таковое производится по уговору отъ казны, авансы | \ 1. Шо израсходоваши аванеовь и при требовании ио- 

требуются въ размЪрф мБелчной потребности на этоть || ваго на продолжене онераци, представляется въ комнесйо 


предметъь. || счеть израсходованнаго аванса, съ указащемь въ немь линь 
4) Авансы, отпускаемые на командировки, не могуть || времени представления коши съ шиуровыхь тетрадей. Счеть 

простираться въ одинъ разь свыше суммы, иотребной по | сей, по наллежащемь засвидутельствоваши комиссею. пре- 

приблизительному соображенио на разъфзлы при исполнени | провождается мфетному контролю. 

возложеннаго поручения (ст. 10 правиль о постунлени | $5. По окончание всей операщи въ мБетный контроль 


лохоловъ и производств в раехоловь). | пренровождается (чрезь комиеено), независимо указаннаго 
5) При ВСЯКОМЪ требоваши новаго аванса, отпускъ тако- въ предыдущей статьь аванеоваго счета, подлинная инуровая 
ваго, вмбеть съ неизрасходованною наличностью аванса || тетрадь, выланная на заниеки авансовъ для ИЪлой операции. 


К „№ 57704.—1942 Поля 5. 


На подлинномъ Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


На рейдф и яхтЪ «Штандартъ». 


| 5 [юля 1912 года. х : > .: 
Скрфпилъ: Государетвенный Секретарь Крыжановскии. 


Штатъ управлешя и стражи (..-Петербургекой женской тюрьмы. 


Содержаще въ голь Итого. Клаесы и разряды. 


| Жало- Отоло- Квар- 
| тир- Одному. Веъмь. 


Наинменованте должностей. 
ванья. выхь. — ныхь. 


| Е 2. 9 
| 5-1: Ней д ВЕ | 8 
| Е р ` б а и == 
|- 
И 
Начальникь тюрьмы 1 1200 1200 1. 2.400 2.400 | УГ ст. 2 
Пе 750 75 = 1.500 1.500 УП {22 Гу 
Помощники . | 500 500 = 1.000 1.000 УП 5 = у 
| т 450 1450 || _ 900 | 90 уш 2” \ 
| = 
| .|1 | 500 500 1.000 | 2.000 у 


Помощиицы . 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 433 


Содержаше въ годъ. Итого. Классы и разрялы. 


Жало- Столо- Квар- 
Наименованте лолжностей. Е тир- Одному. Всебмъ. 
ванья. выхь — Ныхь 


) ЛИЦЬ 
По шитью на 
мунлирь. 


` По должности. 


| По пене. 


| 
| 
| 


1.200 1.200 У! у! 


Врачи: 
1.000 1.000 УП 


600 600 ХИ 


Аптекарский помощникь 


старшая 480 180 
| | 


натур $. 


„По медицинскому 
положению. 


Фельдшерицы: 
$4 


Въ 


} младиия 
Священникъ } 1.000 
Псаломщикъ. . : - 480 
Учительница. . Е $00 
На содержаше тюремной стражи .. : натурЪ. 20.701 


На наемь писповь, сторожа и канцеляреке 
расходы... : : Е 2.100 


На прюбрётеше книгь и учебныхь нособи { 300 


На вознаграждеше техника : 1.000 


Итого 38.300 


Примючантя: 


1. На поименованныхь въ семь штат® лолжностныхь лицъь, въ томь числ тюремныхь надзирателей и надзира- 
тельниць, распространяется лбйстие общихь правиль о служебныхь правахь и преимуществахь, установленныхь для 
чиновъ управления отдфльными мЪетами заключены и тюремной стражи. Тфмь изъ чиновь стражи, а также фельдшерицамь, 
которымъ окажется невозмодиымь отвести квартиру въ натурЪ, производятся квартирныя деньги: фельдшерицамь, стар- 
шимъ надзирателямь и старшимъ надзирательницамь по сто рублей, а младшимъ надаирателямь и маадшимъ надзиратель 
ницамь по шестьдесять рублей въ годъ. 


>. Одна изъ показанныхь въ семъ штатв должностей врача замбщаетел, по преимуществу, лицомъь женскаго пола 
имбюнимь степень лвкаря или доктора медицины. 


Прил. къ \ХХН-му Тому. 55 


577 


131 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57705 №ь „№ 57735.—1913 [оля 5. 


На подлинномъ Собетвенною Его ИмнЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


На рейдЪ и яхтЬ «Штандартъ». 
5 юля 1912 года. 
СкрЪпилъ: Государственный Секретарь Крыжановский. 


Штать геологическаго комитета. 


Дм 


Содержанте въ годъ. Классы и разряды. 


Прибавки 
Итого ыЫ Полный 

Кало Столо. Квар- пята тИй 
Жало- Столо м Всего. псбмъ. оклалъ. 


ванья. ВыхЪ. | ныхъ. 1-то! | 9-го 


Число лицъ. 
Но лдоажности. 
Но шитью на 
мунлир®. 


По пенси. 


| | 


Директоръ Е 1.000 2.500 1.500 8.000 м 8.000 


Добавочныхъ за исполиеше облзан- | 


ностей вице-директора (геологу) . | 1.000 — * 1.000 1.000 


Геологи с вр : 1.500 900 600 3.000 90.000] 750 4.500 


Алъюнкть-геологи. . 900 510 360 1.800 36.000) 300 2.400 
| | 


Ученый секретарь. : . 1.200 720] 480 2400 2400 6 3.600 
Помощникъ ученаго секретаря : 750 150 300 1.500 1.500 2 2.000 


Завъдывающий библотекою и спрз- 
вочнымъ бюро (онъ же архиваруст,. | 1.200 720 480 2.400 2.400]: 3.100 


Библотекарь, ‚.›}. зе зсриынемеити я | 5 300 1.500 1.500 ) 2.000 


Завъдывающй лабораторею. .. 2 480 2.400 2.400]: 3.100 
Лаборанть ... м 50 300 1500 1.500 2.000 


Ияти геологамъ добавочныхь за за- | 
вфлыване отлфлами музея | 500 2.500 


Пренараторь | 180 900 900) 150 


Младший препараторь . | 2350 160 1720 720 


| | | | | 


О 5 РВ 


| 
Правитель канцелярии .... 1 9600 9600 480 2400 2.400 зы уп | Шт. 2 


Номощникь 
бухгалтеръ 


правителя канцелярии 


Казначей, онь же экзекуторь 


Итого 


На содержане практикантовь 
На содержаше химиковъ 


На содержаше чертежниковь и ху- 
дожника-Фотографа . 
Г | 
На печаташе и разсылку изданшй и | 
карть - ни и 
На ‘канцелярске и хозяйственные 
расходы 


На прюбрБтеше книгь для библю- 
теки и научныхь пособ (инстру- 
ментовь, моделей, приборовъ для 
лаборато]ии и проч. 


На покуику и ремонть мебели 
На содержане НИСЦОВЪ 


На содержане вахтера, сторожа и 
разсыльныхь 


ШТАТЫ 


Число лицъ 


и ТАБЕЛИ. 


435 


Содержание 


Жало- Столо- Квар- 


ванья. 


720 


720 


ВЫХЪ. 


Р 


720 


720 


тир- 
ных 


360 


360 


1.800 


1.800 


Итого 


Всего. ПСЪМЪ. 


1.800 


1.800 


156.820 


6.000 


3.000 


7.000 


30.000 


5.000 


10.000 


3.000 


3.000 


1.800 


въ 


р. од. 


Прибавки 
| а 
п0сл5 Полный = 2 
иятильтЕЙ. з Е 
окладь. 8 == 
= — 
1-го 3-го З ЕЕ 
я Е 
р. | 
2 ==: 


1.800 УП! 


1.800 УП 


О_о 


Итого 


На нособя и награды 


71.800 


3.000 


—_ бб ——_—о 


Всего 


231.620 


Классы и разряды. 


Уу1 


57705 


436 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ 


57750 К5 № 57750.—1912 юля 5. 


На подлинномъ Собственною Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


На рейдф и яхтб «ИИандартъ». 
5 юля 1912 года. 
СкрЪпилъ: Государственный Секретарь Хрыжановскии. 


Тлькваь добавочныхъ денегь медицинскимъ чинах морскаго вЪдометва. 
Годовой 
Разряды оклаль за 
установлен- 
долю Наименованте должностей. ными выче- 
тами. 
стей. 
Рубли 
| 
У Помощникъ мелицинскаго инспектора въ Кронштадтекомь портЪ, помощникь главнаго 


доктора Николаевскаго морскаго госпиталя въ Кронштадть, помошники медининскихь инснек- 
торовь въ портахъь: С.-Петербургекомь и Севастопольскомь (опи же помощники, главныхь 
докторовь С.-Петербургскаго и Севастопольскаго морекихь госниталей); Флагманске доктора 
Балтйекаго и Черноморскаго Флотовъ; окулисть Черноморекаго Флота; портовые окулисты въ 
Николаевскомь въ Кроншиталть и С.-Нетербургскомь морскихь госпиталяхь; консультанты по 
| хирурми въ Николаевекомь въ Кронштадт и Севастопольскомь морскихь госпиталяхь; про- 
| зекторы въ Николаевскомь вь Кроншталть и С.-Нетербургскомь морскихь госпиталяхь; стар 
ше ординаторы—прозекторы въ учрежденномь въ портб ИмиеРАТОРА Александра Ш, Сева 
стопольскомь и Николаевскомь (Херсонской губерши) морекихь госпиталяхь; старийе врачи 
| морскаго корнуса и морскаго иняенернаго училита ИмневАтоРл Николля Г; врачь при иен 
| тральныхь учрежденяхь Морекаго Министерства и зланй главнаго алмиралтейства, и завфды 
| вающИй психатрическимь отдфленемь Николаевскаго морскаго госпиталя въ Кронштадть . 150 


| № 1) Флагманеке врачи: учебно-артиллерйскаго и учебно-миннаго отрядовь Балтйскаго 

| Флота и учебнаго отряда Черноморскаго Флота; завблывающий медицинскою частью въ Ревель 

скомь портб, старине врачи: морскаго лазарета при Ижюрскомь заводь, инвалиднаго ИмнерА 

тогР^ Шавлл | дома и военно-исправительной тюрьмы морскаго вфлометва; завфлываюнии 

| | медициискою частью Касшйской флотили, и помошникь завфлывающаго психатрическиму 

| ' отдБлешемь Николаевскаго морскаго госпиталя въ Кронштадть у : . 400 


| 2) Старшие врачи: экинажей и другихь морскихь командь и учреждений, старине ордина 
торы морскихь госпиталей, врачи, назначаемые по табели комплектащи по одному въ кажлый 
дивизюнъ эскадренныхь миноносцевь; младиие врачи морекаго корпуса; старший врачь диеци 
’ плинарнаго полуэкинажа; врачь команды всъхь подводныхь лодокъ порта и врачь учебнаго 
| отряда подводнаго плавашя (онъ же стариий врачъ учебнаго корабля); врачь морской учебио- 
| | стр$аковой команды, и врачи школь-юнговъ. ее Вива УЗД ИЯ 


720 
| 
А! Младиие врачи: экипажей и другихъ морскихъ командь и учреждений, а также младиие 
ординаторы морекихь госпиталей, младиий врачь дисцинлинарнаго полуэкипажа: 
| 
въ течеше первыхъ @ лЪть службы 264 | 
съ 5 года службы. .... Ч - 20% 
съ 9 года Службы эн: 1953 : 300 
° 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ, 437 
К № 57751.—1918 [юля 5. И 
57750 


На подлинномъ Собетвенною Его ИмпЕРлАТоРСскАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


На рейдь и яхт «ШИиандарть». 
5 юля 1912 года. - 
СкрЪиилъ: Государственный Секретарь Арыжановски. 


ШтАть ИмиерлторскАго Россйекаго консульства въ КантонЪ. 


Содержане въ годъ. Классы и разряды. 


Одному. Всего По По шитью 


полжности. | на мундир 


Консуль а 10.500 10.500 Ут А" 
Секретарь-драгомань 3.150 3.150 уп! УП! 
На канцелярске расходы 1.500 


— о 


Всего > 15.750 


Примьчане. Оклады содержаня показаны въ семь штагь за узаконенными вычетами. 


Кь № 57752.—1912 юля 5. 


На подлинномъь Собетвенною Его ИмнеРАТОРСКАГО Величества рукою написано: 


«Быть по сему». 
На рейд и яхтЪ «Штандарть». 
5 Поля 1912 года. 
СкрЪиилъ: Государственный Секретарь Крыжановскти. 


ПШтлтъ православной церкви при ИмнеРАТОРСКОЙ Росойской мисем въ городЪ Букаресть. 


Содержаше въ годъ. 


Одному. Вобмъ. 


ре а 


Настоятель 4.500 4.509 
| Даконь . 2.250 
Причетникъ . 1.500 
На содержане церкви 2.500 


ДрШ— 


Итого 3 - 10.750 


57755 


438 


№ „№ 57755.—-1912 [юдл 5. 


ШТАТЫ и 


ТАБЕЛИ. 


На подлинномъ Собственною Его ИмпеРАТОРСКАГО Величества рукою написано: 


На рейдь и яхтЪ «Штандарть». 
5 юля 1919 года. 


1Штлть ИмнЕерлторскаго Россйекаго историческаго музея имени Имиератогл Алекслаидьл 11| 


Р-1 
=] 
$ 
8 
| 
| 
А. Содержаше дичиаю состава. 
Товарищь предсфдателя 1 
| стариие 3 
Хранители: 
] младиие С) 
Номощники хранителей. 8 
Библютекарь . 1 
старшие. 3 
Помощники 
библюотекаря: и 
младиие . а ИУ 
Ученый секретарь 1 
Смотритель здания, онъ же казначей. 1 
Дълопроизводитель хозяйственнаго 
комитета, онъ же бухгалтеръ Вы 
| 
Врачь . 1 
| г 
' Ма вознаграждеше вольнонаемныхь 
И ТИМ. Я 


«Быть по сему». 


СкрЪииль: Государственный Секретарь Крыжановския 


въ МосквЪ. 


Содержанте въ голъ. 


Одному 


Жало- | Столо Квар Всъмъ. 
| тир Всего 
ванья выхъ НЫХЪ 
| \ 0 1 и 
2.500 2500} № 5.000 5.000 
ю ка | натур. “ га 
1.120 1.190 560 2.800 $.400 
790 720 360 1.800 5.100 
600 600 300 1.500 3.000 
1.120 1.120 560 2.500 2.800 
720 720 360 1.800 5.100 
600 600 300 1.500 3.000 
1.120 1.120 560 2.800 2.800 
г ы въ 
500 500 | ватурь 1.000 1.000 
з въ 
500 500 | натурЪ. 1.000 1.000 
300 300 300 
3.500 


Классы и разряды 


Но должности. 


УИ! 


УП! 


уп 


Но шитью на 
мундиръ. 


Уу1 


у! 


у! 


По ненсш 


По учебной 


у 
у 
) По мед. 


} пол. | 


Б. Растоды по ученой части. 


1. На прюбрётене памятниковъ древ- 
ности, изготовлеше кошй 
| печатныхъ изданй и проч 


>. На реставращю и чистку колаек- 
ци, переплетъ книгъ, изготовлене па 
покъ, планшеть и карточекъ, печатане 
научныхь описанй, каталоговъ, отче- 
товъ и проч. . я 


3. На ученыя командировки 


В. Растоды по хозяйственой части. 


1. На наемъ мастера, наблюлающаго 
заводопроводомъ, канализащею иэлек- 
| трическимъ освъшеншемъ, на наемъ де- 
журныхъ служителей и ихъ обмундиро- 
ван!е, на наемъ дворниковъ и истопни- 
ковъ, на канцелярске расходы, на под- 
держане чистоты и мелке хозяйствен- 
ные расходы, на мелочный ремонтъ 
здан!й, на ремонть мостовой и на оплату 
городскаго оцфночнаго сбора 


2. На освзщене 


3. На отоплеше . 


Итого 


й, прюбр6тене | 


ШТАТЫ 


и ТАББЛИ 


Содержанте въ годъ 


(ВЕ 
= Жазюо- Столо-  Квар- ны 
= тир- Всего. 
Я вавыя.  выхь. — ныхь. 
3 
Е Р у б 1 и 
| | | 
15.000 
: 2.000 
= . : . 2 500 
| 
| 
_ } - - — 21.323 
| 
ри = Е 4.000 
| | | — 10.000 
— | — | — — — 94.493 | 


Примъчанул: 


Классы и разряды. 


По доажности. 


По шитью на 
мундир®. 


По пенсш. 


1. Веь кредиты, отпускаемые на ученую часть музея, расходуются исключительно на предметы ихъ назначения; неиз- 
расходованные же къ концу года остатки оть этихъ кредитовъ причиеляются къ спещальнымь средствамъ, для расходовашя 


по ихъ первоначальному назначению. 


2. Служаще по ученой части въ музеЪ, за исключешемь товарища предеЪдателя, имвють право на дв пятилётн 
прибавки къ первоначальному окладу содержашя. Каждая изъ отихъь прибавокь увеличиваеть предыдущее содержаще стар- 
шаго хранителя, библотекаря и ученаго секретаря на 350 рублей, младшаго хранителя и старшаго помощника библюте- 
каря—на 950 рублей и помошника хранителя и младшаго помощника библютекаря—на 150 рублей, причемь выслуга 
вышеозначенныхь прибавокъ исчисляется со дня занятя перечисленныхь должностей. 


440 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ЗУД Кь № 57754. 1912 1юдя 5. 


На подливномъ Собетвенною Его ИипеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


На рейдЪ и яхтф «Штандартъ». 


5 Пюдя 1912 года. 
СкрЪпилъ: Государственный Секретарь Арыжановскии. 


Штатъ женскаго ремесленнаго училища въ город РославаЪ, Смоленской губернии. 
Содержанте въ годъ. 


Жало- ‹ Отоло-  Квартир- 
Всего 
ванья. выхъ ныхЪ 


Классъ по д 


ЗавЪдывающая училищемъ, она же руководительница работь Въ 


одного отдвла ....... натурЪ. 550 


ЕЙ же добавочныхъ за уроки -- 200 
Мастерица-руководительница работъ одного отдЪла, она же по- Въ 


мошница завбдывающей училищемь .. . натур. 400 


Ей же за уроки товаровфдвшя и счетоволетва 150 


Мастерица-руководительница работь втораго отдфла 160 


Законоучитель 150 


Преподавательницы общеобразовательныхь предметовь 840 


Учитель техническаго черчешя и рисованя 400 


На учебныя пособя и библютеку 100 


На матерйалы и инструменты 800 


На наемъ дома 1.200 


На содержаше дома и прислуги и на хозяйственные и кан- 
целяреюе расходы. Е 1.000 
ЕЕ ЕЕ ЕЕЕНЕЕЕ ЕТ ЕЕЕЕЕЕЕ 


Итого 6.250 


Примпчане. Пенсюнныя права служащихь въ училишЪ, кромЪ законоучителя, приглашаемаго по найму, опрелфляются 
по учебному положению и на основаши пунктовъ 4—7 статьи 392 Уставовь о Пенаяхь и Гдиновременныхь Пособяхь 
(Свод. Зак., Т. Ш, по Прод. 1906 г.), причемь разм®ръ пенем исчисляется изъ сллующихь окладовь яаловашя: учителю 
черчешя и рисовашя—изъь оклада вь 400 рублей, завбдывающей училищемь изъ оклада въ 550 рублей, мастерицамь— 
изъ оклада въ 400 рублей, преподавательницамь общеобразовательныхь предметовь, имфющимь зваше домашней наставиицы 


или учительницы, —изъ оклада въ 360 рублей. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 141 


На подлинномъ Собственною Его ИмнеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 


На рейдь и яхтБ «Штандартъ». 
5 юля 1912 года. : .. 
| Скр®пиль: Государственный Секретарь Крыжановскии. 
| 


Штать православной церкви при Импетлторской Россйекой мисем въ город® (Софи. 
— дааа 0:51 


Содержаше въ годъ. 


|= 
[- 


Одному. ВеЪмъ. 

| ' Е Рубан 
Настоятель 1 1.500 4.500 
Причетники . и ИНЬ 9. 2 я 2 1.500 3.000 
На содержаше перкви в У т баны и а 1.500 
Итого 3 9.000 


№ „№ 57756.—1912 [юля 5. 


На подлинномь Собетвенною Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
Быть по сему». 


На рейдь и яхт «Ш тандартъ». 
5 Пюля 1913 года. | 
Скрпиль: Государственный Секретарь Арыженовскии. 


Штлтъ желфзнодорожнаго училища службы ‘движешя. 


Содержаше въ. годъ. Классыли разряды, 


Одному. 


' Е з 
а Жало- | Отолоз Вет о- а с |6 Но 
| х ванья. вых. ока иене. | 
я я Е 
Е = 
= А ОГИ Е == 
Начальникъ училиша Г 1.200 600 | 1.800 \1 УТ 
| 
Пренодаватедю добавочныхь за исиолнене обязан- | 
ностей инспектора я | 300 По учеб: 
Преподаватели . а > З 7 2.250 УШ т | 
Дополнительное вознаграждеше преподавателямь -- —- 1.080 
Надзиратель 3: ‚ О 1 360 210 | 600 х 


Прил. къ \ХХИ-му Тому. 56 


57755 


57756 


57756 


442 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Содержане въ годъ. | Классы и разряды. 
Одному. 
Е = 
| Жало- — Столо- | Всего. 5 р По 
я ванья. вЫХЪ. Е Еж пенслм. 
© о \| ВЕ 
3 с -Е 
ы тя я |=“ 
== ГАИ ТЫ 
Вознаграждеше законоучителю. ......... м | = 250 | 
: | ; ‚ | Шо мед. 
Врач ры иена семооллиаить + 1 300 | — 300 У службЪ. 
На наемъ письмоводителя (м — - 500 
На прюбр®теше матер!аловъ дая практическихъ за- 
нят и пособ для библютеки и учебныхъ ка- 
Поле пор еоо е Ю а оао — — 600 
На канцелярске расходы а... м — — 200 
На экскурсш и а®тн!я практическ!я заняйя.... — -- — 500 
На единовременныя нособя и на награды служа- 
щимъ въ училище | — — — 500 
Об — - - 8.880 


Примьчантл: 


1. Штатвые преподаватели раздфляются, по окладамъь получаемаго ими жалованья, на четыре разряда. Окдады эти 
опредфляются въ 750 руб., 900 руб., 1.250 руб. и 1.500 руб., причемъ число ваканс!Й третьяго разряда (1.250 р.) назначается 
по одной на четыре, а четвертаго разряда (1.500 р.)—ио одной на восемь классовъ. Поступаюпще вновь на должности 
преподавателей опредбляются на низш!й окзахь жалованья (750 р.) и, по выслугЪ пяти лЪть въ одномъ и томъь же училищу, 
получають сл5дующй высш окладъ. Назначене слфдующихьъ затЪмъ окладовъ, когда откроется ваканся, производится по 
старшинству учебной службы преподавателя, за продолжительную полезную и ревностную дЪятельность, Министромъ Путей 
Сообщеня, преимущественно въ одномъ и томъ же заведеши, но при этомъ окладъ третьяго разряда не можеть быть назна- 
ченъ ранфе десяти лЪть, а четвертаго—ранфе пятнадцати лЪтъ учебной службы. Преподаватели, перемёщенные изъ одного 
училища въ другое до истеченя пяти л®тъ ихъ службы, сохраняють право на получене слфдующаго высшаго оклада по 
выслугВ пяти 2Ъть въ томъ случаЪ, если перемфщеше ихъ посазЪФдовало по распоряженио начальства въ видахъ пользы 
службы или по другимъ уважительнымъ причинамъ. 

2. Установленные оклады жалованья преподавателямь полагаются за 1? недЪфльныхь часовъ занятй. За каждый, 
сверхъ 12, недфаьный часъ преподавателю прибаваяется по 60 руб. въ годъ, за каждый же недостающий до нормы недЪль- 
ный часъ изъ его жалованья вычитается одна двФнадцатая часть. Вольнонаемные преподаватели получають поурочное 
нознаграждене по 60 руб. за годовой часъ. 

3. При иовышенми окладовъ жалованья штатныхъ преподавателей на ближайиий высш окладъ, необходимыя на это 
суммы отпускаются въ смфтномъ порядк$. 

&. Расходы по обучению иностраннымъ языкамъ относятся на спещальныя средства училища. 

5. РазмЪрь кредитовъ, потребныхъ: 1) на наемъ прислуги, на отоплене, освъщене и ремонть училищныхь зданий, 
и равно на наемь помфщенй для училищь, не имфющихь собственныхь зданш, 2) на выдачу третнаго не въ зачеть жало- 
ванья преподавателямъ, 3) на командироване служащихъ въ училищахъ при служебныхь разъЪздахъ, 4) на дополнительное 
обзаведене училищь учебными нособями и классною мебелью, 5) на капитальный ремонть и строительныя потребности 
училишь, 6) на выдачу пособ существующимъ при училищахъ ученическимъ общежитиямъ, —опредфляется въ см5тномъ 
порядк%. 

6. Начальникъ училиша пользуется квартирою въ натурЪ; остальные служане въ училищв могуть занимать, съ раз- 
рышешя начальства, свободныя помфщешя при училищЪ, причемъ вносять за пользоваше оными установленную Министромь 
Иутей Сообщеня плату, соотв тственно разм®ру занимаемаго помъщешя. 


ШТАТЫ! и. ТАБЕЛИ. 443 


[% „Я 57745— 1942 Гюдя 5. 5775 


На подлинномь Собственною Его ИмнЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 
На рейдЪ и яхтЪ «Штандартъ». 
5 юля 1919 года. 
СкрЪпилъ: Государственный Секретарь Крыжановскти. 


ШтлАтъ ИмпЕРАТОРСКОЙ Академи Наукъ. 


Содержание въ годъ. Классы и разряды. 


Одному: Прибавки 
Итого послф пяти- Полный 


Жало- Столо- Квар- | п дБтй 


о 
акаде- Всего. всЪмъ. 


мика. 1-го. | 2-го 


ванья. | выхъ. | НЫХЪ. | 


Число лицъ. 
По должности 
Цо шитью на 
"По пенс!и. 


1. 
А, Конференщя. 
Президенть По особому Высочайшему назначентю. 
| Вице-президенть .... — ВЯ ПЕ == а = -ы ш 


Ему добавочныхъ . - 3 — — 1500 1.500 — 


Непремённый секретарь. — = ту 
| Ему добавочныхь. ... : 1.200 1.200 
' Лицу, наблюдающему за 


печатанемъ аж Ака- 
деми. А ь 700 


[ отхваенЕ 


(Фхизико - математическихъ 
наукъ). 


Ординарные академики . : : 600 5.100 | 112.200 


П отдваешЕ 


(русскаго языка и словес- 
ности, съ разрядомъ 
изящной словесности). 


рортертетинНрит 
добавочныхь 800 — 800 — — 


| Ординарные академики Б 1.800 1.800 600 5.100 и 750 6.600 ТУ 
Ординарныеакадемики раз- 


ряда изящной словесно- 
ат 1.800 1.800 600 5.100 30. 75 750 6.600 У 


| Чнело лйцъ. 


Ш отдвлеше 


(историческихь цаукь и 
ФИЛОЛОГ) 


| Ординарные академики 15 
| 
По всьмь отдьлЕНяМЪ 
| Сверхштатные академики 5 


Всего по. конфе- | 
ренщи . 55 


в, Канцелярия конференции, 
Правитель канцеляри. 
ДБлопроизводители: 

Ги Ш отдбленй А кадеми 

Й отдблешя Академш. 

Ученые корректоры издан: 

Ги Ш отд5лешй Академи. 

П отдбленя Академ . 

На содержаше канцелярскихь 
чиновников и канцелярскихь 


служителей, на наемъ писцовь 
п ва канцеляреке расходы. 


Всего по канцелярии 
конфФеренщи 


ванья 


1.800 | 1.800 


Число линь 


1 


| 


ШТАТЫ и 


Содержанте 


Одному 


у ` | Ио 
Жало- Столо-| Квар- ан 
ИР акаде- 
ВЫХЪ. НЫХЪ. ‘ик 
| у 
Й 
900 600 


Содержанте 


Ох ном 
Кало- Столо- Квар- 
О тир- 
ванья: | Вых. хт, 
Р 

1.600 1.600 — 300 
600 600 300 
900 900 150 
140 140 990 
м0 100 920 


ТА БЕЛИ: 


Всего 


5.100 


у. 


Всего 


У 


1.000 


2250 


1.100 


1.100 | 


254.100 


въ 


Итого 


веъмъ 


1.000 


1.100 
1.100 


3.500 


13.450 


въ годъ 
| 
| Прибавки 
| Итого | посл пяти- 
| ий 

ВеВмЪ 

1-го. | Э-го. | 
Л и. 
76.500 750 750 


годъ 


Прибавки 
поел пяти- 
Ари. 


1-го. 9-го 


Полный 


окладь 


6.600 


Полный 


окладъ 


1.000 


1.500 


2.250 


1.100 
1.100 


Классы и разрялы 


Е 

Е 5 

ЕЕ 

ЬЕ| о | © 

№ | = 
а 

А У = 


Классы и разряды 


Е 
5 
2 


По пенеш 


у \ Ш 
ст. 1 

УП ГУ 
У У! Ш 
ст. 2 

уУш У! 
УШ У! 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. #45 


Содержанте въ годъ Классы и разряды. 
у: Прибавки 
л Итого посл пяти- Полный 
Жало- Столо- Квар- лъий. 

| тир- Всего. вебмъ окладъ. 


я { ; 
| ванья. выхъ. пыхъ. 1-го. | 9-го. 
! 


| Число лицъ. 
| По должности. 
| По шитью на 


В, Правлеше, 
Присутстве. 
Президенть 
Вице-президенть 
Трем ъ членамъ (изъ академиковъ, 


по избранию конференц до- 
бавочныхъ . 


Канцеляряя. 


Правитель дВлъ Е 500 1.600 800 41.000 1.000 - 4.000 


Чиновникъь особыхь порученй 900 250 2250 2950 | 5.350. 


Столоначальникъ Е 1.800 1.800 | 1.800 
Помощникь столоначальника. . | ` 920 1.100 1.100 - == 308 
Бухтажтерь и з 360 1800 1.800 _ 1.300 
Помощникъ бухгалтера . 200 1.000 1.000 - 1.000 
Смотритель зданй 73 360 1.800 1.800 | 1.800 


Журпалисть (онь-же  архива- 
рМусь) И _ 920 1.100 _— 1.100 | 1.100 
Архитекторъ . . } — 800 800 | 800 У 


Врачь .. в } - 800 800 По мед. 


пол. 
На содержаше канцелярскихь 


чиновниковь и канцелярскихь 
служителей, на наемъ пиецовъ 
и ва канцелярсме расходы. . — - 5.000 


ян 


Всего по правлаеню 10° — | ЕЕ 92.950 ` 


| 
Г, Библютека, | 


Двумь директорамь (изъ акаде- | 
миковъ) добавочныхь . . о 600 | — 600 1.200 — — 


Библотекари". и: 1.2.1 6 1.700 | 100 100 2.500 15.000 350 350 


Помошиики библютекаря .. | 19 500 |'950 950 2.000 20.000 950 950 


Итого на личный 
составь .... 16 . 36.200 


57745 


416 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


На покупку книгъ, рукописей и 
рисунковъ: 


по Т отдвлению библютеки .. 
по Ц отдвлению библютеки .. 


На наемъ вольнослужащихъ лицъ, 
переплеты, инвентарь, освЪ- 
щене, друге хозяйственные 
и канцелярске расходы по 
обоимъ отдфленямъ 


Итого... 


Всего по библю- 
кЬ 


Лаборатории: 
Д. Физическая, 
Директоръ 


Лаборанты 


Итого на личны 
составъ... 


На наемъ механиковъ, пр!юбр%- 
теше приборовъ, книгъ, жур- 
наловъ, освзщенше, друге хо- 
зяйственные и канцелярске 


Всего по Физиче- 
ской лаборатор!и 


Е, Химическая, 
Директоръ 
Лаборанты 


Итого на личный 
составъ.. .. 


Содержанте въ 
О дно му: 

Итого 

Жало- Столо-| Квар- 

тир- 


ванья. выхъ. НЫХЪ. 


Всего. всёмъ. 


1-го. 


Число линъ. 


Р 


11.000 


о [о [ое [мя 


73.200 


лжноо 


2 ре 250 350 2.000 4.000 


© до дж 0 бт, и 


р. 1.500 250 250 2.000 4.000 
| 


| 
| | 


250 


годъ. 


Прибавки 
иосл$ пяти- Полный 
аъий. 


2-го. 


250 


окладъ. 


2.500 


Классы и разряды. 


По должности. 
По шитью на 


По пенсш. 


УП 


| 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 447 


Содержанте въ годъ. Классы и разряды. 


| Охному. Прибавки | 
| 1 = Итого носа пяти- Полный = Ё 
| & Жало- Столо- Квар- лЪтИ. 5 | м Г 
=| дати тир- Всего. всЪмъ. _ окладь Е 2. = 
| - у | НЫХЪ. 1-го. | 3-го. а ЕЕ Е 
Я ры и ЧЕ: ВЕ Е 
= р у б а и. [2 2 & 
| На газъ, прюбр5теше химиче- | 
скихъ матераловъ, посуды, | 
приборовъ, книгь и журналовъ, 
освЪщеше, друме хозяйствен- | 
ные и канцеляреме расходы. —  — | —- 6.500 
| 
И ОИЕЕИЕИВИНИИ 
Всего по химиче- 
ской лабораторш  — — | — — -- 10.500 
| 
| 
Ж, По анатом и фФизюлоги 
растений, | 
| 
директоры - - пи. дааа - АЕ —- 0 д О сх р м и и ка 
По 
ВИК 2. зи. ааа йа 1 1.500 250 250 2.000 2.000 250 250 2.500 УП учебн. 
| служб 
! | 
Итого на личный | 
состав... |1 - _ - — 2.000 | 
На прюбртеше приборовъ, по- | | 
суды, реактивовъ, книгъ и жур- 
ВАЛОВЬ их. 9. каноны р - 2.500 | | 
| 
На наемъ помфщеня, освъшене | 
и друме хозяйственные рас- | | 
о ОН - 2.500 
| | 
| Итого. . — : : 5.000 
Всего по лабора- 
| торш по анато- 
| мш и Физюлоги 
| растенй .... 7.000 | | 
| 
3. Особая зоологическая, 
Директорь .....- в р „ао орк дд" е ми ШИ ао Ми 
| | По 
Лаборанть.....0.. .| 1 1.500 | 350 250 2.000 2.000 250 250 2.500 УП учебн. 
| служб. 


Итого на личный 
составь.. ...- 1 - — -- 2.000 


418 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


- БЕ — — 
Содержанте въ год Классы и разрялы. | 
| 
Й 
Одному: Нрибавки | | 
п Итого поса® пяти- |Полный = 
= Жало- Отоло- Квар ро: вм. | 5 
= °—  тир- Веего. всвуъ __ | окладъ. Е 
2 панья. ВЫХЪ. ыхь И Тю Е 
я р у б 1 и = 
На  прюбрыеше  приборовъ, 
книгь и журналовь, освфще- 
ще, друме хозяйственные и 
канцелярске расходы ... - 2.500 
Всего по особой 
зоологической 
лабораторм .. — - -- 4.500 
И, Физюлогическая, 
Директор ...... _- ооо жити анал "МИ ка 
\ старпий. . 1 1, 17100 И] 100 19.500 2.500 350 350 3.200 У У! | По 
Физюлоги: ! ‚ учебн. 
\ младий. 1 1.500 | 250 | 250 2000 2.000 ``950° 950 2500 УП [служб 
Итого на личный 
составь .. =) 1.500 
На прюбрьтеше приборовь, ио- 
куику и содержаше. живот- 
ныхь, освъщеше, друме хо- 
зайственные и канцелярске 
Пао а аа. - 1.500 
Всего по Физюло- 
гической лабора- 
О ОА 9.000 
Музеи: 
|, Геологичесмй и минерало- 
гически имени — ИмиерАТОРА 
ПЕТРА ВЕЛИКАГО, 
Геодотическое отдтьлене. 
Директоръ, завъдываюпий отдЪ-, 
зещемь... С : : И мо сти зкален и. м9 
ее арий". го 3170000 | 100 3500 (2.500 1350 350 | 3.200 У У! Ио 
Ученые хра- | ЗВОН 
нители: | млалиие. .. 3 1500 250 950 2000 6.000 250 201 2500 УП служб. 
Иренараторы И 640 160 160 960 3.810 170 170 1.300 их | 1х 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 449 


Классы и рязряды. 
О дном у. Прибавки 
ит 0 В Итого послВ пяти- Полный = Е 
$ Жало- Столо- “Вар- | да. о 
Е ви" тир- Веего. всфмъ. я окладъ. Е 2 Е: 
. . © 
д ныхЪ. 1-го. 2-го. Е Бе = 
Е - ы- я 
я в тт 46 д |% а == в 
Минералолическое отдъдене. | 
ЗавЪ5дывающи отд5ленемъ ==! п | дяотжностя зках е ими нка 
| | | | 
т | | | 
Ученые хра- [ старшие ? 1.100 400 400 2500 5.000 350 350 3.5200] УГ У. = 
иители: — | младиие 2 1.500 950 950 2.000 4.000 950 50 | 2.500 | Уп учебн. 
| жб. 
Лаборанть...... 1 1.700 400 400 2.500 2500 350 350 3.900 УГУ! хо 
Итого па личный | 
составъ.....| 16 | 28.840 
{ геологическихъ. | —  — - — — 2.500 
На покупку 
коллекций: минералогиче- 
Оки. _ - - — 1.500 
На посылку коллекторовъь. .. | -- 2.500 
На плату вольнонаемному пер- 
соналу, наемъ мастеровъ, прЕ- | 
обрЪтеше приборовъ, химиче- 
скихъ матераловъ и посуды, 
книгь и журналовъ, на инвен- 
тарь, освфщене и друге хо- 
зяйственные и канцеляреке 
расходы ру — - — - — 9.500 
Итого — | — м Щщ 16.000 
Всего по геологи- 
ческому и ми- 
нералогическому 
музею... -- — — — — _ 44.840 
К, Ботаническ!й, 
Директорь .. ..|— Год жностыи клон 
| 
[ старше... .. 3 1700 | 400 400 3.500 7.600 350 350 зао | УТ’ Ули о | 
Ботаники: учеби. 
| младшие 3 1.500 950 950 2.000 6.000 950 250 2.500 | УП |} служб. 
Итого на личный | 
| состав... 6 — | — | — | 13.600 | 
| 


|| | | 
МЕ 
Прил. къ ХХХИ-му Тому. 57 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Сохержанте въ годъ. 
О хно м у: Прибавки 
с Итого послБ пяти- Полный 
Ч ж толо- Авар Вий. 
Е ня м тир- | Всего. всЪмъ. окладь 
2 з _ ВЫХЬ 1-го. 2-го. 
=. А ее 1 
я Р у б дл 
На покупку коллекцй. .... 2.000 
На посылку коллекторовь. .. — 1.000 
На плату вольнонаемному пер- 
соналу, прюбр5теше микро- 
скоповъ, химическихь мате- 
рИаловъ и посуды, бумаги и 
папокъ для гербар!евъ, книгь 
и журналовъ, на инвентарь, 
освзщене, друме хозяйствен- 
ные и канцелярсше расходы. — — — 7.000 
Итого. ..|—| — по 10.000 
Всего по ботаниче- 
скому музею... —  — — _ 83.600 
Л, Зоологическ!й, | 
Директору добавочныхъ къ окла- | 
ду, получаемому имъ по долж- 
ности академика . — | 1.800 | — 1.800 1.800 
о старше 7 1.700 4100 | 400 |2.500 17.500 350 350 3.200 
`| младше ..... 7 1.500 | 950 | 950 |2.000 | 14.000 350 250 | 2.500 
Библютекарь ........ 1 640 160 | 160 960 960 170 1701300 
Лицу, завфдывающему техниче- | 
скою лабораторею музея...’ — 500 500 500 — - 
Препараторы.... о ЕЯ 800 | 200 | 200 1.200 3.600 200 500 1.600 
Помощники препаратора... $? 500 195 | 195 750 1500 195 195 1.000 
Итого на личный 
составъ.....| 90 Н = 39.860 
На покупку коллекцй . .. — | 5.000 
На посылку колалекторовь ...| — 4.500 
На плату вольнонаемному пер- 
соналу, наемъ мастеровъ, по- 
купку спирта, посуды, хими- | 
ческихъ матер!аловъ, книгь | 
журналовъ, на инвентарь, кан- | Г 
целяреве расходы ..... 13.000 
На нособя и реаиные 
расходы ... 8 — — 1.000 
На содержаше служителей, ото- | 
пленше, освЪщеше, ремовтъ, | 
друге хозяйственные расходы. 16.500 


Всего по зоологи- 
ческому музею . 


Итого ...|— фа и 


Классы и разряды. 


По должности 


УТ 
уп 
уп! 


1х 
ХИ 


По шитью на 
мундиръ 


у! 


По пенс!и. 


По 
учебн. 
служб. 


1х 
|< 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. #51 


Содлержанте въ годхъ. Классы и разряды. | 


О дно му Прибавки 
Г Итого посл пяти- Полный 
Жало- Столо- Киар- | | лет. 
тир- Всего. везмъ. окладъ. 


ванья. выхъ 
вых 1-го. | 2-го. 


Число лицъ. 


| По должности. 


| 


' По шитью на 


| мундир. 


| По пенсш. 


| 
| 


М, Аз!атекй, 


| 
Директоръ По хколжносетини ака ди ва а 


| Ученые хра- | старше з 2 1.100 4100 #100 3.500 5.000 350 350 3.5900 УГУ! сей 
нители: | младиий 1 1500 250 950 2000 2000 950 550 2500 уп х [служб 


Итого на личный 
составьъ .. $ — — _ 7.000 


На пополнене коллекщй. - - — 5.000 


На плату вольнонаемному пер- 
соналу, переплеты, инвентарь, 
освфщеше, друйе хозяйствен- 
ные и канцелярске расходы - 3.500 


Итого .. и | 8.500 


Всего по азат- 
скому музею. . | - — == ‚ 15.500 


Н, Антропологи и этнограф/и | 
имени ИмнЕРАТОРА ПВТРА ВЕ- 
ЛИКАГО, | 


Директоръ . - Шо лож ншоасти акадхоежми ка 
| { старшие |3 1.700 400 100 2.500 7.500 350 350 3.200 У! УТ По 
| Этногравы: | учебн. 
| младиие. .| 3 1.500 350 | 250 3.000 6.000 250 250 2.500 уп служб. 
| Фотограеь. 11| 640 160 160 900 960 170 170 1300 ут у 


Итого на личный 
составъ Я -- -- 14.260 


На покупку коллекщй . . 5 — — - 5.500 


На посылку коллекторовъ ; 4.500 


На плату вольнонаемному пер- 
соналу, ремонть коллекций, 
модели, слЪпки, Фотограхиче- 
ске матералы, переплеты, 
освъЪшене, друге хозяйствен- 
ные и канцелярске расходы . = г 9.300 


Итого — 1 - — 19.800 


Всего по музею | 
антропологи и 
этнограФш ... . = = || = 34.260 


57745 


452 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Содержанте въ 


Классы и разряды. 


годъ. | 
| Охном у. Прибавки | 
| | Итого  1послё пяти- Полный =: 
8 | Жало- Столо- Квар- | ли. 5 Е 
Е ми 1 Всего. вевмъ. окладъ. в 3. Е 
Е у _ НЫХЪ. 1-го. | 9-го -: Е. Е 
я | й з |=] Е я 
я. Р у б 1 и. а == в 
0, Севастопольская б1ологиче- 
ская станщ!я, 
Директоръ . о хо но бтн ака Хх бы ичиса 
старшйй 1 2200 400 100 3.000 3.000 350 350 3.100 У! УТ 
Зоологи: | По 
младший .. 1 1.500 250 250 2.000 39.000 | 250 250 2500 | УП учебн. 
| служб. 
Биб!отекарь 1 640 160 160 960 960 | 170 170 1.300 | У у 
Итого на личный 
составъ .. 3 — — - - -- 5.960 
На наемъ механика, библотеку, 
лабораторшо, музей, научныя | 
работы и предпрятя —| — — — 4.520 
На разъвздныя и суточныя... — — — — - 500 
На содержаве моторной лодки, 
ремонть здан@, друг!е хозяй- | | 
ственные и канцелярске рас- | 
КОМЕ. — — — 2.980 | 
Итого . — | — — —-. - 8.000 
| | 
Всего по Севасто- 
польской 61040- 
гической станщи — -- — -- 13.960 
И, Бюро международной библ!о- 
граф, 
Предевдатель. .. Шо должно ст и аи от виа 
Товарищъ предсвдателя.... — Особаго содержания не полагается : 
| 0 
Секретарь .. 1 1700 400 4100 2.500 2.500 350 | 3501 3200 У! У! учебн. 
| | служб. 
Итого на личный 
составъ 1 — — — — 2.500 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. #53 


= 
Содержанте въ годъ. 


О лном у: Прибавки 
и Итого посл® пяти- Полный. 
Жало- Столо- 
ванья. выхъ. 


’ По должности. 


На покупку каталоговъ и перо- 
дическихъ изданй, оплату со- 
трудниковъ, заграничныя ко- 
мандировки и канцелярске 
расходы : 


На наемь помфщеня и друпе 
хозяйственные расходы .. 


Итого 


Всего по бюро 
международной 
библюграФш.. | — 


Р. Римек!й ученый корреснон- | 
дентъ отдБлен!я историческихь 
наукъ и Филолог!и, 
Ученый корреспонденть 21 1440 1440 | 790 3.600 — 3.600 


На архивныя работы и библю- 
теку ученаго корреспондента. - - 1.500 


Воего ... 5.100 


С. Архивъ конференц, 
Завъдываюний архивомъ. .. 400 100 2.500 2.500 
На инвентарь, переплеты и кан- 

целярске расходы. ‚ 


Всего по архиву 
конхеренщи 1 


Т, Киижный складъ, 


Бибаютекарь, — завфлывающй | ] 
складомъ 1 1.700 400 400 2.500 


Помощникъ библ!ютекаря, завЪ- 
дывающаго складомъ .. 1 640 160 960 | 


Итого на личный | 


состав... .. 9 | 3.460 


#54 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57745 ||_ Е, 


Содержанте въ годъ | Классы и разряды. 


О длхном у: Прибавки 
я Итого и0слЪ пяти- Полный =: 2 
|154 | Жало- Столо-| Квар- аи. 5 — Е 
|= а |9 Всего. всЪфмъ. | окладъ. Е =. Е 
- ы у | Ь о 
г ныхъ 1-го. 9-го. я Е Я 
Е Е те Ц 
| Р у 6 л и а ча а 
На уплату вольнонаемному пер- | 
соналу и расходы по упаковк® | | 
и пересылк® издан! 5.000 | 
На наемъ помфщен, освъщеше 
и друге хозяйственные рас- 
ОЕ 1.500 
Итого - = - 6.500 
| 
Всего по книжно- | | 
му складу... . — | 9.960 
Всего на личный составъ | 
Академм и на разные | 
расходы ученыхъ учре- 
эждевШ и, тет, 153 — 653.280 
| 
п. | 
Расходы на ученыя предир!ят!я, | 
Но общему собранию Академ. 
На участе въ рн 
ассощащи академ’. . 3.100 
На выдачу Ломоносовской пре- | 
В Е ОР Эс КойЫ ыы — 1.000 | 
По отдълешю физико-матема- | 
тическит наук. 
На ученыя предпрятя каеедръ | | 
Отан ее кар. - - 35.000 | 
На содержане стипенхатовъ при 
Бьютенцоргскомь  ботаниче- 
скомъ садф на 0-вЪ ЯвЪ. — 1.000 
По отдьденю русскало языка и 
словесности. 
На экспедищи по Росеш и сла- 
вянскимъ землямъ для лингви- 
стическихъ изслВдован! иопи- р | 


сашя рукописей....... 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. #55 


Содержанте въ годъ. Классы и разряды. 
Олдно му Прибавки 
ой Итого посад пяти- Полный 


Жало- Столо- КВаР- ай. | 
тир- Всего.| веЪмъ. окладу, 
ванья. | выхъ. | | 


НЫХЪ. 1-го. | 2-го. 


| По шитью на 


Число лицъ. 
По должности. 
мундирЪ. 


В 


| По пене. 


По отдьденю  историческить 
наук и филодони. 


На ученыя предпрятя кары 
русской истори. 


На ученыя Бродириты другихъ 


каведръ . 


Всего на ученыя 
предприятий . 47.000 


Ш. 
Расходы на изданя Академ, 


Расходы обще-академическяе: 


На покупку бумаги для издан. 17.500 
На брошюровку изданий 3.500 
На подготовку, редакцио и ри- 


сунки издан обще-академи- 
ческихъ : 


Расходы отдтьденя физико-ма- 
тематическить наук: 


На подготовку, редакцию и ри- 
сунки изданй отдфленя . — 6.500 


Растоды  отдьдешя  русскаю 
языка и словесности: | 


| На подготовку, редакцию и ри- 


сунки: | | | 
| Изданй Пушкинскаго Фонда. — — 15.000 
Другихъ издан отдБленя . — - 15.000 | 


Расходы отдьдемя историче- 
скить наук5 и фидолопи: 


На подготовку, редакцию и ри- 
сунки изданий: 


| 
по русской истори. . = |. | = | 4.500 | 


156 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57745 


| Содержанте въ годъ. Классы и разряды. 
| О дном у. Прибавки 
| | ПЕ = Итого посаЪ пяти- Полный = - 
$ Жало- Столо- А Вар- аъ. 5 9 
| Е ия ть тир- Всего. всЪмъ. окладъ. = . Е 
| я в ыы _ НЫХхЪ. 1-го. | 3-го. Е ЕВ В 
а | х в Е: |- 
Е: р у б д и я == я 
по другимъ наукамъ отдфлешя. — — — — — 7.500 | 
На издан!е «Византскаго вре- 
менника»..... .. | — - 3.500 
| | 
| | | 
Всего на игданя . | | 75.000 | 
| 
| ] | 
ТУ. | | 
| 
0бще-академическ!е хозяйствен- | 
ные расходы. | | 
| 
На содержание прислуги, ото- | | 
плеше, освъщеше, водоснаб- | 
жеше, ремонть и проче рас- | 
ходы по содержан!ю зданй и 
на канцелярске матералы. . — - — — 94.300 
| | 
На награды и иособя. ... —( — — = = 22.634 
На выдачу пособ въ экстрен- | | 
ныхъ случаях ....... - — — = || — 5.000 
| 
Всего на обще-ака- 
демическе рас- 
ХОДЫ: о. | -- — — | 191.934 
| | 
У. 
ТииограФ!я Академ, | 
Чичный составь. | | 
Управаяюнший. ... ...| 1 1.400 1.400 | 700 3.500 | 3.500 ° — - —. |! УП ТУ 
Первый помошникъ управаяю- | 
ВН ОР ....| 1 780040. 060 | 376 | 1.876 1.875 - — 1х 1х 
Второй помощникъ управляю- | 
О Л. .| 11 590 | 820] 960 | 1.300 1.300 - — — 1х 1х 
Экспедиторы......... $? 90| — — | 900 1.800 
Письмоводитель . ....| 1 060 660 | 330 | 1.660 1.650 — — _- 1х 1х 
Помощникъ письмоводителя .. 1 90 — | — | 900 900 
| | | 
Бухталтерь к... 1 601 — — | 600 | 600 
| | 
| 
` 1 | 


ЩТАТЫ и ТАБЕЛИ. &57 


Соде ржанте въ годлъ Классы и разряды 
Одному. Прибавки | 
: Итого посл пяти- Полный = :ы | 
& | Жало- Столо- КВар- авт. 5 Я , 
Е тир- Всего. веЪмъ : окладъ. = 2 Е 
=  ванья. выхъ. Е Виа э 
а НЫХЪ. 1-го. ‚ 2-го. а в. 5 
- |= = Е 
5 в бр и 4 = © 55 = | 
[5 Р у б Л и ЕЕ = 
- ы ыы! р ды м 
| 
Врачь : 1 | 1.200 — — 11900 1.200 
Корректорь ..| 4 | 1.900] (— — 11900 1.200 


Итого на личный 


составь.. ...| 10 — -- - _ 14.025 
| 
Содержаше отдьленй типолра- ы 
фи: 


Паборная и машинная. 


Задфльная плата наборщикамъ. . _ 52.500 


| Жалованье: печатному мастеру, 
его помощникамъ, механику, 
ученикамъ-наборщикамь, тис- 
кальцикамъ, — накладчикамъ, 
преемщикамъ и смывщику. .|—  — —- — _ 20.460 


Сдоводитня. 


Жалованье: мастеру, его помощ- 

нику, словолитчикамъ, маши- 
и нисту, шлиФховщикамъ, отдф- 
лывальщику, рабочему... .| — — — — 5.580 


Бумажная кладовая. 


Жалованье: кладовщику, счет- 
чику, премщикамь .....|— | — - — — 2.160 


Итого на содержа- 
ще отдленй ти- 
пограет.... —| — —- — - 80.700 


Расходы хозяйственные. | | | | 


Отоплене, освъщене, водоснаб- | | 
жене, телеФонъ и Фильтры... — — — — — | 23.850 | 


Ремонть зданя, стодярныя и | 
слесарныя работы по набор- | | | 
ной и словолитя®, пополнене | 
И С В о =, — = — — 1.650 


= 
© 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 


57745 


158 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Содержанте въ годъ. Классы и разряды. 


Прибавки | 
Итого послВ пяти- Полный 

Кало- Столо- Квар- лы. | 
} тир- Всего.’ вебмъ. окладъ 


ванья. выхъ. | 
ВЫХЪ. 1-го 2-го 


По доажности. 
По шитью на 


мундирь. 
По пенсш. 


Канцелярске матергалы, разсыл- | 
ка корректуръ и мелые хозяй- | 
ственные расходы . ие 

Содержан!е служителей 

Медикаменты . 

Награды и пособя 


Взносъ вспомогательной кассЪ®. 


Учредительскй взносъ въ школу 
печатнаго лфла ВЕ 


Итого на хозяй- 
ственные расходы. 


Всего по типогра- | 


Ч. 2%. : - 109.945 


Всего по Академ 
и типограФи — 11007159 


Примьчания 


1. Ординарные академики, пользуюциеся содержащшемь по служб внф Академш, получаютъ, за указанными ниже 
исключешями, взамфнъ оклада содержаня, присвоеннаго должности ординарнаго академика, вознаграждене по 1.300 рублей 
въ годъ. Директоры главныхь обсерваторй: Николаевской астрономической и Николаевской Физической, занимая одно- 
временно штатныя должности ординарныхь академиковъ, получають, сверхъ присвоеннаго по должности директора содер- 
жашя, полные оклады содержашя академиков, за вычетомь квартирныхь денегь и безь прибавокъ за пяти.Иуия. 


2. При опредблени сроковъ на выслугу ординарнымь академикомь прибавокъ за пятильйя засчитывается время, 
прослуженное имъ въ звани дЪйствительнаго члена Академш (Свод. Зак., Т. ХЬ ч. 1, Уст. Уч. Завед., ст. 101, изд. 1893 г.) 
или въ зваши профессора высшаго учебнаго заведеня. Ординарный академикъ, по оставлени должности директора одной 
изъ главныхь обсерваторий или другой должности внф Академш, получаеть полный окладъ содержашя ординарнаго акаде- 
мика съ установленными прибавками за нятилЪя, причемъь выслуга пятил5тнихь прибавокъ исчисляется со дня занятия 
штатной должности ординарнаго академика. Ординарный академикь, пользующийся пенсмею за службу неакадемическую, но 
не получающий ио таковой службЪ содержаны, получаеть изъ оклада содержашя академика часть, которая, вмЪстЪ съ пен- 
с1ею, составляеть полную сумму оклада и установленныхь за выслуженныя пятилЪ ия прибавокъ; если онъ пользуется въ 
зданихь Академ квартирою, то удержаше за нее производится въ суммБ квартирныхъ денегь того оклада. 


3. Дьйстме предыдущаго (2) примфчаня, относительно зачета прежней службы въ соотвфтственныхь должностяхь 
на выслугу пятильтиихь прибавокъ, распространяется и на вовхъ тбхъ линь, коимь по настоящему штату положены 
эти прибавки 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 459 


4. Вь отношенши пеней и единовременныхь пособ ординарные академики и ихь семейства пользуются правами, 577л5 
предоставленными ординарнымь проФессорамь и семействамь ординарныхь проФессоровь Имперлторскихь Росойскихъ 
университетовъ. 


5. Остатки, могуще образоваться оть незамфщешя ваканей ординарныхь академиковь разряда изящной словесности, 
употребляются, по выбору отдфлешя русскаго языка и словесности, на поддержаше научной дЪятельности, главнымъ обра- 
зомъ, молодыхъ ученыхъ, посвящающихъ себя изученю предметовъ, входящихь въ кругь занятй сего отдфлешя. 


6. Должность римекаго ученаго корреспонлента отдфлешя историческихь наукъ и филологи замфщается по избрано 
отдБленя срокомъ на пять лЪЬтъ. 


7. Бибмюотекари библютеки Академши избираются, по представленю академиковъ-директоровъ соотвЪтствующихъ отдВ- 
лен библютеки, а завъдывающий архивомъ конхеренци и библютекарь, завфлывающ книжнымь складомъ Академи, по 
представлению непремъннаго секретаря,—общимь собранемъ Академ. 


$. Старший Физюлогь Физологической лабораторш, старшие ученые хранители и лаборанть геологическаго и минера- 
логическаго музея, старшие ботаники ботаническаго музея, старийе зоологи зоологическаго музея и Севастопольской б10ло- 
гической станции секретарь бюро международной библюграеи, старшие ученые хранители Аз!атскаго музея и старше 
этнограхы музея антрополои и этнограеи избираются, по представлению академика, завфдывающаго соотвЪтствующимь 
учрежденемъ, тБми отдБленями Академ, въ вЪдЪни коихъь то или другое учреждеше находится. 


= 


9. На перечисленныя въ примбчашяхь 7 и 8 должности избираются, а на должности правителя канцелярш конее- 
ренцшы и дблопроизводителей той же канцелярш назначаются лица, окончивиия курсъ въ одномъ изъ высшихъ учебныхь 
заведенй Имперн. Правитель дфль канцелярии правлешя назначается изъ линь, получившихь высшее юридическое 
образоваше. 


10. Остальныя, сверхъь перечисленныхь въ примбчаняхь 7 и 8, липа опредфляются къ должностямь на общемъ 
основаны, 


11. Лица, завимаюнщя должности, перечисленныя въ примбчаняхь 7 и 8, не могуть занимать должностей виф Академи. 


12. Должиостныя лица учено-вспомогательныхь учрежден Академ, имъюция по сему штату пенсюнныя права 
учебной службы, пользуются таковыми согласно статьямъ 320—349 Уставовъ о Пенсяхъ и Елиновременныхь Пособяхь 
(Свод. Зак., Т. Ш, изд. 1896 г. ино Прод.), съ нижесл5дующими измфнешиями: 1) расчеть пенсй и нособй дЪлается по окла- 
дамъ содержания, указаннымь въ настоящемъ штатБ, причемъ подъ окладомъ разумЪется совокупность жаловашя, столовыхь 
и квартирныхь денегь; 2) находясь на службЪ какъ въ Академи, такъ и ви ея, въ тЪхъ случаяхъ, когда допускается совмБ- 
щеше содержашя съ пенцею, лицо, выслужившее двалцатинятия тнюю пенсю, получаеть ее сверхъ жалованья, въ рази5р 
половины ея оклада; 3) выслуженныя двадцатинятильтнею службою пенси не увеличиваются послБдующею, сверхъ двадцати 
пяти лЬть, службою; 4) лица, выслуживиия двадиатипятил6тнюю пенсйо, могуть быть оставляемы на дальнЪйшей службв 
въ Академи на срокъ не свыше пяти лЪть тмъ порядкомь избраня или назначены, какой для замфщеня той должности, 
въ которой таковыя лица оставляются, установленъ. По истечени срока, оставлеше можеть быть возобноваяемо. 


13. Если должности, не выше УП класса, въ канцеляряхь конференщи и правленя Академи остаются незамфщен- 
ными, то исполнеше соединенныхь съ ними обязанностей можеть быть возлагаемо на лицъ, приглашаемыхь по вольному 
найму, съ отнесешемь вознаграждешя ихъ на остатки, получающиеся оть незамьщеня сихъ должностей. 


14. Казначейскя обязанности по Академи возлагаются на чиновника особыхь порученй Академ. 
15. РазмБръ кредита на выдачу иятилфтнихь прибавокъ опредфляется въ смётномъ порядкЪ. 


16. Остатки оть суммъ, отпускаемыхь по отдБлено хизико-математическихь наукъ на ученыя предиритя каведръ 
отдфленя, по библютекь Академи на покупку книгь и рукописей и по музеямъ Академи на покушку коллекций и на 
посылку коллекторовъ, обращаются въ снещальныя средства тЪхъ же учрежденй, по принадлежности, для”расходованя на 
тЪ же надобности. 


17. За лицами, которыя ко времени введеня въ лБйстве настоящаго штата будуть получать по занимаемымъ”ими 
должностямъ содержаше или пенсю, или то и другое въ совокупности, въ размфрахъ большихь противъ установленныхь 
настоящимь штатомъ, сохраняется право на получене окладовъ содержаня и пенсй въ прежнихъ размврахъ. Равнымъ 
образомъ, за тЬми лицами, которыя ко времени введешя сего штата въ дьйствме, состоя ординарными академиками и имЪя 
зваше заслуженныхь ординарныхь проФессоровъ, будуть, какъ имюшия сверхъ академической другую службу, получать 
сокращенные академическме оклады, сохраняется право получать, по оставлени должностей неакадемическихь, полные 
оклады ординарныхь академиковь по Высочайше утвержденному, 1 Тюня 1893 года (9717), штату Императорской Ака- 
деми Наукъ. 


460 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


5778 Кё № 57748.—4913 юля 6. 


ВысочаАЙшШЕ утвержденный, 6 Пюля 1912 года, штлдтъ временной при Военномъ (овЪтЪ 
комисси для окончаня дЪлъ и счетовъ за время Русско-Японской войны. 


Годовое содержаше за установленнымъ 
вычетомъ. 


| 
Жало- | Стодо- Квартир- 
ванья. — ВЫхХЪ. | ныхъ 


м ван!е чин Е 
Наименован1е чиновъ. ВИНЫ 


| Классъ должности. 


` Разрядь пенсш. 


| Число чиновъ 


Рубли Коп. 


| 


Предсьдатель временной комисем . В Содержаше получаеть по прямой долж- 
ности Члена Военнаго Совзта. 

Управляющий канцелярею . а 2.000 ° 2.000 000 

Юрисконсульть : | 1500 1.500 750 3.150 


Ему же за ведеше дълопроизводства по судебнымъ 


— — 1.000 
Помощникъ юрисконсульта 1.000 500 2.500 
Начальники отдфленй . ... . 1.500 750 7.500') 


старшаго оклада. 3 1.000 500 7.500') 


Столоначальники: | 


младшаго оклада, у } 360 10.800") 


Журналисть : ых 360 1.800 
Вольнонаемные чины и нисцы. (....... . 92.925 
На наемь помфщеня, его отоплеше и освъщене. 2.500 


Канцелярске расходы. - - 1.800 


Всего . - 67.075 


Примючануял: 


1. ВсВ классныя должности, симъ штатомъ опредфленныя, могуть быть замфщаемы гражданскими и военными чинами. 


2. ВеБ примфчаня къ штату главныхъ управлевй (Свод. Шт. военв. сух. в%д. 1893 г. кн. 1, шт. № 1), со веёми 
послфдовавшими измЪненями, сохраняють свою силу и для настоящаго штата. 


3. Суммы, обозначенныя въ семъ штатЪ на наемъ вольнонаемныхь чиновъ и писцовъ, а также на наемь помфщеня 
для комисси, освъщене, отоплеше и канцелярсые расходы отпускаются въ расиоряжеше председателя комиссш. 


4. Суммы, назначенныя на наемъ вольнонаемныхъ чиновъ и пиеповъ, могуть расходоваться только на этихъ чиновъ 
и шиецовъ. 


1) По числу должностей. 


*) За установленными вычетами въ эмеритальную кассу, инвалидный и ненсюнный капиталы (полный окладъ содер- 
жашя, всего 69.734 р.). 


ШТАТЫ 


Кь „№ 57751.—1942 Пюдя 9. 


и ТАБЕЛИ. 


161 


Высочайше утвержденный, 9 юля 191 года, штлтъ воздухоплавательной части Главнаго 
Управленя Генеральнаго Штаба 


Нанменованте чиновъ 


Начальникъ воздухоплавательной части, 
генералъ-маюръ Генеральнаго Штаба 


Инженеръ для порученй при воздухопла- 
вательной части, штабъ-оФицеръь изъ воен- 
ныхъ инженеровъ. 


1-е Отдьлеше, 


(По снещальной подготовкЪ и службЪ). 


Начальникъ отд®леня, полковникъ Гене- 
ральнаго Штаба 


Помошник его, штабъ-охицеръ ет 
быть Генеральнаго Штаба) 


Столоначальникъ, подполковникъ (можеть 
быть Генеральнаго Штаба), 
2-е Отдьлеше, 

(Техническое и по снабжению). 
Начальникъ отдфленя, поаковникъ 
Помощшникъ его, штабъ-оФицерь. 
Столоначальникъ, подполковникъ . 
Помошникъ столоначальника 

высшаго оклада 
Писарей: < средняго 


низшаго 


Число чиновъ 


Полностью 


Годовой окладъ 
жалованья каждому. 


Годовой окладъ 
столовыхь каждому. 


За узако- 
ненными Полностью. 
вычетами. 


ненными 


. | Руб 


1.628 


1.085 


781 


За узако- 


вычетами. 


Классы должностей. 


| Разряды пеней. 


462 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Годовой окладъ Годовой окладь 
жалованья каждому. столовыхь каждому. 


| За узако- ‚ За узако- 
Полностью. ненными Полностью. ненными 
вычетами вычетами 


Нанменованте чиновъ. 


Классы должностей. 


Число чиновъ. 
Разряды 


Руб. К. Руб. К. 


Воздухоплавательной части отпускается въ годъ: 


На канцелярскйя принадлежности . 1.200 р. 


На разъфзды чинамъ для присут- 
стыя на опытахь и по преему апна- 
ратовъ, а также на командировки за 
границу . и . 6.400 р. | 


На вознаграждене спещалистамь . 1.000 р. 


Примьчантя: 


1. Примбчашя, показанныя къ штату Главнаго Управлешя Генеральнаго Штаба, Высочайше утвержденпому 10 Августа 
1910 г. (прик. по военн. вЪд. 1910 г. № 496), относятся полностью и къ сему штату, причемъ ассигнуемыя воздухоплавательной 
части суммы отпускаются сполна въ распоряжеше Начальника Генеральнаго Штаба, согласно примфчан 11-го къ указанному 
выше штату, и только остатки отъ суммы въ 1.000 руб., назначаемой на вознаграждеше спещалистамъ, должны быть обра- 
щены въ доходь казны. 

2. Должность инженера для порученй при воздухоплавательной части можеть быть замьщаема лицомъ гражданскаго 
вфдомства съ звашемъ инженеръ-технолога или съ высшимъ техническимь образованемъ и обладающимь практическими 
познанями по аващи, съ присвоенемь ему въ такомь случаЪ указаннаго въ штатв содержашя и квартирныхь денегь, 
УТ класса ио чинопроизводству и Ш (2 ст.) разряда по пенсии. 


Кь № 57752.—4942 [юдя 9. 


Высочайше утвержденный, 9 юля 1912 года, штАтъ временной хозяйственно-строительной 
комисеи для постройки Томыловскаго артиллерийскаго склада и для окончаня работь по постройкЪ 
(ергевскаго Самарскаго завода взрывчатыхъ веществъ. 

Годовой окладъ содержа- 


ния каждому за установлен- 
ными вычетами. 


ИИ = Прим $ чан! я. 
Жалованья. ’ Столовыхъ 


Число чиновъ. 


1) Должноель исполняеть на- 
Получають т чальникъ Сермевскаго Самарска- 
- содержане по занимае- зрывча у 
Члены-помощники предебдателя: содоржаше по анииве- | го завода варывчатыхь вещество. | 
ы на Сермевскомъ Самар- 
По технической части *).. . скомъ заводВ взрывча- 
тыхъ веществу. 


ПредеЪдатель комиссш, генералъ-маюръ артиллерии *) 


* Должности эти исполняють 
помощники начальника Сермев- 
скаго Самарскаго завода взрыв- 


По хозяйственной части *). 
чатыхь веществъ. 


По строительной части (онъ же производитель 
работь) °) сх 


1.650 — 1.650 | — *) Военный инженеръ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 463 


‘Годовой окладъ содержа- 
‚ Шя каждому за установлен- 
ными вычетами. 


| Прим $ чанЕя, 
Жалованья.  Столовыхъ. | рим ВБ чан! я 


Руб. 


Число чиновъ. 


Члены отъ артиллер!йскихь складовъ: 


Штабъ-оФицеръ . 
Оберъ-оФицеръ . 


Членъ оть Министерства Финансовъ по назначеню 

Министра Финансовъ *) я = *) Изъ м5стныхъ агентовъ Фи- 
нансоваго вфдомства, съ произ- 
водствомъ за участе въ работахъ 
комиссии вознагражденя 800 р. 


Артиллер!скихъ чиновниковъ: ВЪ ГОДЪ. 


Получають основное 
содержане по запимае- 
мымЪ ими должностямъ 
на Сермевскомъ Самар- 
скомъ заводв взрывча- 
тыхь веществъ. 
| 


Дълопроизводитель ° $) Должности эти исполняются 
лицами, занимающими соотвЪт- 
ствующя должности въ Сермев- 
скомъ Самарскомъ завод$ взрыв- 
чатыхь веществъ. 


Бухгалтеръ °). 


Механикъ 5) 


тнускаются въ годъ: 


На наемъ счетчиковъ, пиецовъ, сторо- 
жей, разсыльныхъ, на канцелярские 
и чертежные припасы : 


На установлеше предварительнаго и Фа- 
ктическаго контроля Ри 


ПримьчанЕл: 


1. Всвмь чинамъ, получающимъ основное содержане по штату завода взрывчатыхь веществъ, за труды ихъ по комиссш 
производится добавочное вознаграждеше, въ видЪ суточныхь денегь, въ размбрЪ: председателю комиссш по 5 рублей 
двумъ членамь помощникамъ предсфдателя по технической и хозяйственной частямъ и механику по 2 рубля, дЪлопроизво- 
дителю и бухгалтеру по 1 рублю 50 копфекъ въ день каждому. 

2. Членамь комисаи оть артиллерйскихь складовъ, сверхъ опредфленнаго симъ штатомъ содержаны, производится 
добавочное вознаграждене, въ видБ суточныхь денегъ, въ размфрф 2 рублей въ день каждому. 

3. Членамь комисси: помощнику предебдателя по строительной части и оть артиллерйекихь складовъ, въ случа 
неимфня казенныхь квартиръ, производится квартирное довольстве: первому въ размЪрЪ одной четверти нормальнаго оклада 
содержания (жалованья и столовыхъ), присвоеннаго должности, за установленными вычетамп, посл5днимъ—на общемь осно- 
ваши по городу СамарЪ. Кром того, членамъ комиссм оть артиллерйскихь складовъ производится денежный отпускъ на 
наемь прислуги, согласно положению о денщикахъ. 

&. На наемъь счетчиковь и писцовъ, па канцелярске и чертежные припасы, сверхъ суммы, опредъленной настоящимь 
штатомь комиссий, отпускается еще по сто рублей въ м5сяць, собственно по постройкЪ завода взрывчатыхь вешествъ, 
впредь до окончаня работь по этой постройкь и составления отчетности по нимъ. 


5. Сумма на установлене предварительнаго и Фактическаго контроля исчиелена по слфдующему расчету: 


: } ем { Старшему ревизору . Е, : СЫ бет 2 9:00. 
Содержаше въ годъ: Помощнику ревизора. ... знань , теакумииитюн 1 6бОля 
На канцелярске расходы... ...... Я ен О ... 600» 


Кром® того, чинамь контроля производится выдача разъфздныхь денегь въ м®рь дьйствительной надобности. 


57 


464 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Кь „№ 57811.—1912 [юдя 16. 


(въ Самарской губернм). 


Годовой окладъ содержа- 
ня каждому, за устано- 
вленными вычетами. 


Наименован!с чиновъ х 
Жалованья.  Столовыхъ 


д 
Е 
Е 
[5 
= 
= 

= 


|. Управлене склада. 


Штабъ-офицеры: 
Начальникъ склада, полковникъ (можеть быть гене- 
ралъ-маюръ) .... ны 1 | 2.100 
| По чинамъ. 
' Завъдывающий хозяйствомъ, штабъ-офицеръ . И) 720 


Итого офицеровь 


Артиллершеке чиновники: 


Правитель канцеляри . а. ыы 300) — 
Стоаоначальниковь . м: о 2 13 96°) 

Помощниковъ ихъ р . 31) \ Шо чинам. — — 
Бухгалтеръ (онъ же казначей) : | 180*) — 
Для порученй и командировокъ . Е — — 


Итого — артилаерйскихь 
чиновников ..... 


МАИ Ва а прое щит и 720: 96 
| Нижн!е чины: %) 

а) строевой. 
Фельдфебель ри ВИН 72 

6) нестроевые. 


Старшаго разряда: 


высшаго оклада .. 5 7 о ет НЯ 
| Писарей: 
| низшаго . 5 12 = = 
| Старшихь медицинскихь Фельдшеровь. и 79°) | — + = 


Итого нижнихъ чиновъ 13 


| ВысочАЙшЕ утвержденный, 16 [юля 1912 года, штатъ Томыловскаго артиллерйскаго склада 


Прим В чангя. 


1) На одного изъ вихь возла- 
гается исполнеше обязанностей 
дБлопроизводителя по хозяйствен- 
ной части. 


*) Начиная съ чина титудяр- 
наго совЪтника; до этого же чина 
столовыхъ денегь не получаетъ. | 


3) Начиная съ 5-го года служ- 
бы получаеть жалованья, за вы- 
четами, 900 р., а начиная съ 
9-го года службы получаетъ сто- 
ловыхъ, за вычетами, 360 руб 

Сверхь того ему производятся 
добавочныя деньги, безъ всякихъ 
вычетовъ, въ годь: вь течене 
первыхъ четырехь лЬть службы 
по 264 руб. съ 5-го года—по 
204 руб. и съ 9-го—по 300 руб. 


*) Весь строевые и нестроевые 
нижне чины могуть быть оста- 
ваяемы на сверхерочной службЪ, 
съ предоставаешемь имъ веЪхъ 
правь и преимуществь, а равно 
и добавочныхь окладовъь жало- 
ванья за сверхерочную службу, 
установленныхь для сверхсроч- 
ныхь на нестроевыхъь должно- 
стяхъ. | 

Сверхь того, имъ произво- 
дится еще добавочный денежный 
отпускь за сверхерочную службу 
собственно въ окладв по 180`руб. 
въ годъ, за вычетами. 


5) Фельдшерамъ, окончившимъ 
курсъ въ военно-хельдшерской 
шкоаь, производится жалованье, 
на общемь основаши со всЪми 
прочими таковыми же Фельдше- 
рами. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. +65 


Годовой окладъ содержа- 578 И 
‚ Ня каждому за устано- 
- вленными вычетами. 
| © 
Наименованте чиновъ Е а Прим чания 
> | Жалованья. Столовыхъ. 
Е 
я | Руб. К. Руб. К 
| 
| | 
| Мастеровыхъ и рабочихь ® ) Мастеровые` и рабочие для | 
^ везхъ потребностей склада съ его 
При управлени склада содержится приемный покой отдвлами и мастерскими нани- 
на 1 кровати маются въ мврф лЪйствительной | 
надобности. 
| Потребныя на ихъ наемь сум- 
мы включаются въ планъ на го- 
| |. Отдфлы склада. довой кругь дъйств склада. 
| \) Артиллерш: 7) Начиная съ чина титуляр- | 
| шаго совътника; до этого же чина | 
Начальникь отдвла. поднолковникь 1 | 180 получаеть столовыхь по 96 руб. | 
По чннамъ въ годъ, за вычетами 
Помошиикь его, классный технически мастеръ. а | 1807 
Итого, 2 
| 
Неетроевые пижие чины старшаго разряда; * | 
Артиллерййскиха | высшаго оклада 1 18 
|  надвирателей: | а о Й 19 ый + 
Артиллерйекиха | высшаго оклала ; 1 18 | 
счетчиковъ: 
ы | низшаго ь $ | 18 — 
| | 
Итого Е | И 
| 
| 
| Б) Ручнаго оружы: 
| | 
| Начальникъ отдбла, оберъ-оФицеръ 11 | 300 | 
По чинамъ 
Помощникъ его, классный оружейный мастеръ 1} 1807) 
Итого з | 
Нестроевые нижние чины старшаго разряда: *) 
Артиллерекихт | высшаго оклада. 1 18 
алзирателей: | 
Наданратенои |  низшаго » 1 12 — 
| Артвалершскихь (| ВЫСмаго оклада. 1 18 = 
. ких 
| ечетчиковъ: \ низтаго ы 1 19 


—_—_—_—__ 


Итого . . Й 


Прил. къ ХХАИ-му Тому. 


466 ШТАТЫ и ТАБЕДЛИ. 


м Годовой окладъ содержа- 
ня каждому, за устано- 
вленными вычетами. 


Наименованте чиновъ Прим 5 чангя. 


Жалованья.  Столовыхъ. 


Число чиновъ. 


К. 


В) Огнестрёльныхъ ирипасовъ: 


Начальникъ отдфла, подпоаковникъ . .. : 480 
По чинамъ 
Помощникъ его, классный оберъ-хейерверкерь 1807 


Итого 


Нестроевые пижн!е чины старшаго разряда: *) 


Артиллерйскихъ 


высшаго оклада . 
надзирателей: 


низтаго ь 


Артиллерскихъ 
счетчиковъ: 


| высшаго оклада 


низшаго ь 


Итого 


И. Снаряжательная мастерская: 


Начальникъ мастерской, штабъ-офицеръ . 1 480 — 
Помощииковь | °беръ-оенперь. 1 оз 
ео: классныхъ оберъ-хейерверкеровь 3 ОН 1807) 
Содержатель имущества, классный оберъ-хейервер- | 
керъ. .. рн 1807) 
Помощникъ его, артиллерйскй чиновникъ И 96°) 
Итого .. .| 6 
Нестроевые нижн!е чипы старшаго разряда: *) | 
| 
Артиллерйскихь высшаго оклада. 1 48 — | 
наувиратехей: нившаго » ИВ 12 — 
Писарь, высшаго оклада 1 72 | 
Итого 3 
1\. Артиллерййская мастерская: 
Начальникъ мастерской, классный техническй ма- 
т 
отр : : По чинамъ. ЕЯ 
Помошникъ его, классный оружейный мастеръ 1 1807) — 


——_6о68о 


Итого 7] | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 467 


Годовой окладъ содержа- 


вя каждому, за устано- 
вленными вычетами. 


Наименованте чиновъ. Прим 5 чания. 


Жалованья.  Отоловыхъ. 


Число чиновъ. 


Руб. |К.| Руб. 


Нестроевые нижн!е чины старшаго разряда: *) 
Писарей, высшаго оклада 


Артиллерйскй надзиратель, высшаго оклада 
и 


Итого $ 


Вольнонаемные: 


Техническ! мастеръ. 
Оружейный мастеръ . 
Оружейниковъ . 


{ высшаго оклада 
Мастеровыхъ: 
| низшаго 


Итого 


Примьчанея: 


1. Вебмъ офицерамъ, класснымъ чиновникамь и нижнимъь чинамъ, сверхь опредфленныхь симъ штатомь оклаловъ 
содержаня, производятся и вс проч виды довольствя, установленные существующими закопоположенями. 

2. Вебмь нижнимь чинамъ производится изъ суммь артиллер!йскаго вфдомства отпускъ зарабочихь денегь по 3 коп. 
въ рабоч лень на каждаго. 

3. Денежный отпускъ на наемъ прислуги офицерскимъ и класснымъ чинамь производится, согласно положены о 
дентикахъ. 

4. Кредиты на содержаше рабочихь лошадей, въ необходимомъь числЪ, равно на упряжь и повозки отпускаются, въ 
смфтномъ порядкЪ, по годовому плану склада. 

5. Штабъ и оберъ-оФицеры числятся по полевой легкой артилаери. 

6. У нижнихь чиновъ полагается шифровка на плечевыхь погонахъ, установленная для мЪстныхь артилаерскихь 
частей Казанскаго военнаго округа. ` 

7. Къ вольнонаемнымь лицамъ, положеннымь къ содержанию по сему штату, примбняются дЪйствуюция положеня о 
мастеровыхь и рабочихъ техническихь артиллерйскихъ заведений. 

Порядокъ найма означенныхь лиць опредфляется правилами, утвержденными Начальникомъ Главнаго Артиллерскаго 
Управления. 

$. Начальнику склада предоставляется назначать вновь опредфляемымь мастеровымъ и рабочимъ или весь положен- 
ный по штату окладъ жалованья или часть его, увеличивая постепенно до полнаго оклада; но мЪра эта не распространяется 
на упомянутыхь лиць при дальнфйтемъ прохождеши ими службы. 

9. Веб вольнонаемные мастера, мастеровые и рабоче снабжаются оть интендантства для пользовашя во время работы 
рабочею равентучною одеждою, опредфленною къ отпуску мастерамь, мастеровымь и рабочимъ изъ нижнихь чиновъ въ 
прочихъ артиллерскихъ складахъь (прик. по военн. вЪл. 1895 г. № 315). 

10. Младиий врачь полагается по содержанию въ УП медицинскомь разрядб и по чинопроизводетву въ 1Х клаесЪ. 

И. На канцелярске расходы размфръ кредита опредфляется въ смьтномъ порядкЪ. 


578 


468 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57315 Къ „№ 57815.— 1913 юля 16. 


Высочайше утвержденный, 16 юля 1919 года, штдтъ войсковаго пансюна Забайкальскаго 
казачьяго войска. 


Сумма расхода въ годъ. | 


Наименован:е чиновъ и статьи расхода. На одного На веъхъ 


Число чиновъ 


Руб \ Руб 


Завъдывающ пансономъ, оберъ-офицеръ 
Ему вознаграждене за завбдыван нанеюномъ 
Вольнонаемный экономъ 


Ему вознаграждеше 


Воспитанниконь: 


Стипендатовъ, содержимыхь на доходь съ капитала, отчисленнаго строе- 
вымп частями Забайкальскаго казачьяго войска на учреждене стицендй 
для дЪтей казаковъ сего войска, отцы коихъ убиты, умерли или пронали 
безъ вфети во время Русско-Японской войны 


Войсковыхь стипендатовъ 

Платныхь воспитанниковъ . 
Столовое довольствие воспитанникам г : 3.200 
На обмундироване, обувь и б5лье 2 902 
Бблье и постели з ) 192 
На пополнене библютеки - 100 
Учебныя нособя и класеныя принадлежности 1541 
Плата за учене, вносимая въ учебныя завеленя 
На наемъ повара 
На отоплене 


На освъщенге 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. #69 


Сумма расхода въ годъ. 


Наименованте чиновъ и статьи расхода На одного. На вефхъ. 


Число чиновъ. 


Руб. К. Руб. | К. 


На внутреннюю и наружную чистоту, очистку лымовыхь трубъ и вообще на 
мелочныя исправленя 


На чистоту и опрятность воспитанниковь (мыло, и®тки, гребенки, ножницы, 
стрижка волосъ и проч.) 


Баня 


На возобновлене и содержаше въ порядкБ мебели и прочей обстановки 
помзшешй 


На столовые приборы и бЪфлье, кухонную поеуду и друмя кухонныя принад- 
лежности : 


На льчене 


На игры и развлеченя пансюнеровь, письма и разные непредвилиные 
расходы 


Всего 


Примючания: ` 


1. Завъдывающи пансюномь все содержавше получаеть по штату той части, въ коей числится. 

2. Въ возврать производимыхь по сему штату расходовь постунаеть на содержаше войсковаго пансюна: 

а) за 15 стипенатовъ, содержащихся на доходъ съ капитала, отчисленнаго строевыми частами Забайкаль- 
скаго казачьяго войска на учреждеше стипендй для дБтей казаковъ сего войска, отцы коихъ убиты, умерли 


или пронали безъ вЪсти во время Русско-Японской войны, полагая на каждаго стиненмата по 330 рублей... 4.950 р: 
0) за 7 войсковыхь стипентатовъь изъ общаго войсковаго капитала Забайкальскаго казачьяго войска, по 

330 рублей за каждаго . . 2.310 » 

в) за содержане 10 изатныхь воспитанниковь въ течене 10 мфеяцевъ, по 20 рублей въ мфсяць за каждаго . 2.000 » 

Всего ь 9.260 р. 


3. Могуше образоваться остатки отъ суммъ, поступающихь на содержане пансюна, обращаются въ запасный капиталь 
нанеюна, съ цфлью выдачи изъ означеннаго капитала пособ оканчивающимь куреъ воснитанникамь (стипендатамъ) нан- 
стона для продолженшя высшаго образован. 

4. Наказному Атаману Забайкальскаго казачьяго войска предоставляется право зачислять въ число пансюнеровъ на 
установленныхь въ штатф условяхъ, смотря по потребности и по возможности, болышее число войсковыхь стипенатовъ 
и нлатныхь воспитанниковъ, чВмъ это показано въ штать. 


470 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57859 Кь № 57859.—1942 [юля 35. 
57848 [— и — 


ВысочАЙшЕ утвержденный, 23 [юля 1912 года, ВРЕМЕННЫЙ штАТЪ инспекщи за постройкою 
обществомъ Владикавказской желЪфзной дороги новыхъ желфзнодорожныхъ лишй и вЪтвей. 


| 

|| 

Содержан!е въ годъ. Разрядъ. | 
| 


Жало- Столо-| Квар- 
тир- Одному. Всего. 
ванья. выхЪ. НыХхЪ. 


По По 
мун- 
пене. диру. 


Классъ должности. 


Число лицъ. 


б 


Инспекторъ. .. - У 2.400 2.100 . 6.000 6.000 


Ему на канцелярске, путевые и к хозяйствен- 
ные расходы 6.000 6.000 


Участковыхъ инспекторовъ. ... : в 3.000 12.000 


Имъ на канцелярске, путевые и прочее хозяйствен- 
ные расходы 2.000 8.000 


Одному изъ нихъ, какъ помощнику инспектора, - 
добавочныхъ. . . Е . 1.000 1.000 


Итого : | 33.000 


Примпчане. Оклады содержаня показаны безъ исключеня установленныхь вычетовъ. 


К „№ 57848.—19/9 юля 25. 


ВысочАЙШЕ утвержденные, 23 [юля 1912 года: 


1. Штатъ главнаго управленя по квартирному довольствию войскъ. 


Годовой окладъ Головой окладь 
жалованья каждому. столовыхь каждому. 


| За узако- За узако- 
| ненными Полностью. Ненпыми 
вычетами. вычетами. 


: ованте * о . 
Наименован!е чиновъ Полностью. 


= 
Е 
2 
2 
Е: 
Э 
2 


Число чиновъ. 
Разрядъ пеней. 


Руб. К. Руб . | Руб. 


Начальникь главнаго управлешя по квар- 
тирному довольстю войскъ, генералъ (мо- 
жеть быть генералу-лейтенанть) к 4.343 ; 1.000 и. ‚$ 1.000 


Помощникь его, генералъ-лейтенанть (мо- 
жеть быть генералъ-маюръ) 3.256 602 3.000 3.256 62 3.000 


Юрисконсульть . : ‹ 31 1.500 1.628 31 1.500 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 471 


Годовой окладь Годовой окладъ 


жалованья каждому. столовыхъ каждому. р 
з 
р : 5 : 
. : За узако- За узако- 2 = 
Наименованте чиновъ. : Полностью. ненными Позностью. ненвыми - = 
Е вычетами. вычетами © Я 
Е: 5 
Е Ы 
З т з = 
я Руб. | К. Руб. К. Руб | К. | Руб. | К. | РЯ 
Канцелярия: 
Правитель канцеляри | 1.628 31 1500 1.628 31 1.500 у ПТ ст. 
Столоначальниковъ >| 781 59 79 781 | 59 720 УИ у 
Помощникь столоначальника 1 542 77 500 59 27 500 УПТ У! 
| Журналисть 1 | 781 |591 790 781 | 59 1720 уп \/ 
| | 
Помощникь журналиста (онъ же завбды- | | 
вающ архивомъ) 1 5 т 5 54$ | 77 500 У У 
Экзекуторъ (онъ же казначей и начальникъ 
команды нижнихъ чиновъ | | 1.085 50 1.000 1.085 54 1.000 Ув" ИТ $ ст. | 
Врачь . 1. 390 80 30 39080 360 — УТ 1У мед. 
Фельдшерь | 85 7 БИ о 
Отдфления: 
1. По раземотрьнию строительныхъ и земель- | 
| ныхъ потребностей войскъ, 
| Начальникъ отдъленя, полковникъ. ... 1 1.628 31 1500 1.628 31 1.500 — 
| Помощникъ его, штабъ-офиперъ ; 1 1.085 54 1.000 1.085 5 1.000 
Столоначальниковъ, : $| 781 | 59 17200 781 59 0720 - УП у 
Помощниковъ столоначальниковъ | 3590 т 50 542 77 500 УП! УТ 
| | 
| 
| 2. По завъдыванИю недвижимостями военнаго | 
вЪдомства, ремонту, отоплению, освъщен!ю, | 
водоснабжению и содержан!ю казармъ, | 
Начальникъ отдфленя, полковникъ |1 1.698 | 31 1.500 — 1.698 31 1.500 
Помощникъ его, штабъ-офицеръ 1 1.085 54 1.000 1.085 54 1.000 , 
Столоначальниковь | 3 1781150 790 и. 781 | 59 1790: уп \ 
Помощиниковъ столоначальниковь 35] т 50 542 77. 500 — с УшШ У1 
3. Но расквартированйю войскъ на основании 
Устава о Земскихъ Повинностяхъ, 
Начальникь отдфлены, полковникъ 1 1.628 | 31 1.500 — 1.628 31 |1500 — 
Помощникъ его и 1 | 1.085 | 56 1.000 — 1.085 5 |100 — У Шэат 
| | 


472 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57848 


Годовой окладъ Годовой окладь 
жалованья каждому . столовыхъ каждому 
= = 
| 
’ Г. ® а 
ы За узако- За узако- = — 
айменова ъ : . а > 
И |Полностью. Ненными Полностью. ненными Е Е 
Е вычетами. вычетами <: я 
= Е я 
Я - 5 Е 
ы . р . . . я Е 
м | Руб. | К. | Руб. | К. ' Руб. | К. | Руб. | К 2 р 
й —- - в | Е 
Столоначальниковъ . 3 7189150 790 781 59. 720 |— уп у 
Помощниковъ столоначальниковь 3 549 | 77 500 54 77 500 УП УТ 
| 
| 
| 
4. Счетное. | 
| | = | 
Начальникъ отдвленя . | | 1.628 | 31 | 1.500 1.628 31 1.500 у ИЕ Г ет. 
Бухгалтеровъ . - $ | 7181] 59| 720 - 181 59 1720 уп у 
| 
Помощникъ бухгалтера... .. 11 52 77| 500 542 77 500 уй! \й 
| 
Нижнить чинов: 
| 
АЛитографщикъ : 1| 12| 45| 120 
Переплетчикъ | 11 85 |7 м 
Печатникъ (младиий) 1 123 | 45 120 
Курьеровъ | 3 85 | 71 #1 
ФельдФебель | 1 97 | 95 96 
Каптенармусь . 1 85| 7 81 
| высшаго оклада... . И 85 иг 84 
Писарей: } средняго › 10 61 | 22 60 
| низшаго › 10| 36 |7: 36 - 


Главному управлению отпускается въ годъ: 


На усилене чиновниками (съ ло- 
бавкою на эмеритуру). ..... 1.000 р. | 


На разъфады окзекутору . 300 › | 


| На кавцелярске и хозяйственные 
расходы .. . 5.000 ь 


На содержаше курьерскихь ло- 
шадей : 1.800 › | 


На освъщене 2.500 › | | 


| 
| На наемъ прислуги. 3.000 › | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 473 


Годовой окладъ Годовой окладъ 
жалованья каждому. — столовыхь каждому. 
А ТВ Е 
5 
. д | За узако- За узако- 5 = 
Наименованте чиновъ. Е Полностью О Е Е | 
Е вычетами. | вычетами. я я 
р Е а 
е | кем | 5 = 
Е о ет АА ча 
2 6 к . К. | ГК рб. к Руб | к" Вет 
- — — ——— | 
| ] 
Комитетъь по устройству казармъ, | 
| | 
Предевдатель (начальникъ главнаго управленя). | | 
Управляющий дфлами комитета, генералъ- | 
лейтенанть (можеть быть генераль-маюръ) . 1 3256 62 3.000 | — 3.256 62 3.000 
| | 
ДЪлопроизводителей .. А 5 1.628 | 31 1.500 | — 1.628 31 1.500. \/ ШТ ет. 
Помощини- [| старшаго оклада а 5 1.085 54 1.000 — 1.085 | 56 1.000 - УГ Ш9 ет. 
ковъдвлонро- | | | 
изводителей: младшаго оклада 2 | 5 | 77 500 | 59 77 500 УТ | УХ 
| | | | | 
сартихых Зоне Би 4 1.628 31 | 1.500 1.028 31 1.500 | - у |Ш1е 
Техниковь | 
МУЗДШИХЬ, д ое М 1.085 | 54 1.000 | — 1.085 54 1.000 | — УЕ |Шэет. 
выстаго оклада. ...... 5 81 84 | — 
Писарей: { средняго » ....... 5 61 | 38| 60| — 
| | 
низшаго › а а 6 36 73 36 — 
Кондукторовъ вольноопредфляющихся .. 20 
| | | 
Комитету отпускается въ годъ: 
На чертежные, типограхеке и | 
литограхск!е расходы и на выписку 
картъ, журналовь и книгь . ... 20.000 р. 
На наемь чертежниковь. .. . 2.700 » 
На выдачу добавочнаго вознагра- | 
| ждены 4 членамь общаго иприсут- 
ствя комитета. ......... 6.800 » | 
| | 
| 


Примьчантя. 


) Должности двухъ начальниковъ отдфлешй и двухъ ихь помошниковь могуть замбщаться офицерами Генеральнаго 
Штаба или военными инженерами. 


9) Веъ должности, классы коихъ опредблены, замбщаются безразлично гражданскими или военными чинами, но съ 
ТЬмЪ, чтобы общее число военныхь чиновъь на этихъь должностяхь было не болЪе половины всего числа классныхъ 


должностей. 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 60 


57848 


474 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


3) Всфмъ чинамъ, получающимь содержане по должности изъ окладовъ, штатомъ опред$ленныхь, въ случаЪ ненмня 
ими казенныхь квартиръ, производится квартирное довольствие въ размБрб одной четверти содержания, должности присвоен- 
наго. Врачу главнаго управленя полагаются квартирныя деньги по 180 руб. въ годъ. 


4) Чиновники для усилешя, содержимые на счеть отпускаемой на этоть предметь суммы, числятся въ 1Х классь п 
по ненсш относятся къ УП разряду. Общее число чиновниковь для усилешя не должно превышать штатнаго числа чиновъ 
УТ класса. Размбрь содержашя чинамь для усилешя опредбляется по усмотрьнио начальника главнаго управлены но квар- 
тирному довольствию войскъ. 


5) Начальникъ главнаго управленя по квартирному довольствйю войскъ можеть, когда признаеть нужнымъ, измбнять 
распредвлеше дБлопроизводителей и ихъ помощниковъ, помощниковъ начальниковь отдбленй, столоначальниковь и помощ- 
никовъ столоначальниковъ по дБлопроизводствамъ и отдЪленямъ, но съ тБмъ непремфннымь условемъ, чтобы общее число 
ихъ не превышало штатомъ установленнаго. 


6) Врачъ назначается по взаимному соглашению начальника главнаго управлешя съ главнымь военно-санитарнымь 
инспекторомъ. Онъ по служебнымь правамъ, по производству въ чины и награжденю орденами, пользуется правами по 
сравненю съ должностью дивизюннаго врача. Время служешя врача въ главномь управлеши считается службою по 
военно-медицинскому вфдомству и зачитывается ему въ срокъ выслуги при исчислени прибавокъ, какъ при переходь 
его на друйя должности по военно-медицинскому вЪдомству, такъ и по увольнеши его оть службы при назначении 
ненсш, которая опредфаяется ему изъ оклада по табели, приложенной къ статьф 321 книги УМЕ Свода Военныхь Ностапо- 
влешй 1869 года (изд. 1902 г.). 


7) Положенныя по штату главнаго управаеня въ комитетв по устройству казармъ должности техниковъ могуть быть, 
по усмотрню начальника главнаго управления, замъщаемы какъ гражданскими, такъ и военными инженерами. 


8) ВзамБнъ положеннаго по штату главнаго управленшя хельдшера изъ нижнихь чиновь, можеть быть классный 
Фельдшеръ, съ содержашемъ, правами и преимуществами, опредъленными для сихъ послЪднихъ. 


9) Положенные по штату писаря, по усмотрёнйю начальника главнаго управлешя, могуть быть зам цаемы вольно- 
наемными писцами, не выходя изъ нормъ расхода, полагаемаго на штатныхь писарей. 


10) Положенныя по штату должности кондукторовъ замфщаются лицами, окончившими выспия спещальныя техни- 
ческя учебныя заведешя и пожелавшими отбыть воинскую повинность на правахь вольноопредъляющихся, за свой соб- 
ственный счеть, безъ расходовъ отъ казны. 


11) Положенные по штату нижние чины получають установленное обмундироваше, указную дачу проманта и при- 
варочныя деньги. Начальнику главнаго управлешя предоставляется опредфленное нижнимъ чинамъ интендантское довольств!е 
требовать или натурою, или деньгами по заготовительной стоимости. 


19) Ассигнуемыя на содержаше главнаго управляешя суммы въ опредфленныхь штатами постоянныхъ и неизмЪняю- 
щихся окладахъ, а именно: жалованье и квартирныя деньги, производимыя по должностямъ, столовыя деньги и суммы: на 
усилене главнаго управленшя чиновниками, на содержане писарей, на улучшене довольствия нижнихь чиновъ, на канце- 
лярске, чертежные, типограхске и литограхске расходы и на выписку карть, журналовъ и книгь отпускаются въ расно- 
ряжеше начальника главнаго управленя сполна, и могуице быть оть этихъ суммъ остатки предоставляется начальнику 
главнаго управленя обращать на разныя по главному управленю хозяйственныя надобности, а также распредфлять 
въ награду и пособе чинамъ главнаго управалевя, отличающимся трудами и усермемъ. Остатки же оть суммъ, отпу- 
скаемыхь на содержаше личнаго состава, какъ-то: а) оть окладовъ содержанй, присвоенныхь чинамъ лично, по особому 
разршению; 6) оть жалованья нижнихь чиновъ, за исключешемь писарей; в) оть суммь на наемъ служителей; 
г) оть разныхь видов довольствия, требуемаго не по штату, а ио наличному состояню чиновъ, должны составлять 


принадлежность казны. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 475 


5784$ 


|. Штатъ управлешй инспекторовъ инженерной части округа. 


Годовой окладь 
содержашя каждому 
. за узаконенными 

вычетами. 


Число чиновъ въ управлен{яхъ. 


Приамурскаго. | 


| 
| 


. К. Я 
Наименоване чиновъ. Калованья 


Одесскаго. 


Основ. 
Усил 
Классы должностей. 


Петербург- 
Виленскаго. 
Московскаго. 
Казанскаго. 
Кавказскаго. 
Туркестанекаго. 
Иркутскаго. 
Разрядъ пенсий. 


скаго. 


м- 
= 


\ Варшавскаго. 


| Мевскаго. 


Инспекторъ инженерной ча- 
сти, генералъ-лейтенантъь (мо- 
жеть быть генералъ-маюръ).. - 4200 


Помощникь его, генералъ- 
маюръ (можеть быть полков- | По 


НИКЪ) 
чинамъ. 


Штабъ-оФицеровт для по- 
рученй, военныхь  инжене- 
ровъ . ма .. 


Штабъ иненектора: 


Начальникь штаба, штабъ- 
оФицеръ, военный инженеръ или 
инженерныхь войскъ. З 


Старшихъ адъютантовъ,оберъ- 
оФицеровъ инженерныхъ войскъ 
(можеть быть капитанъ) 


Инженерныхъ чиновниковь. 


Нижнихъ чиновъ. 


а) Строевыхь. 


| 1-го класса. 
Кондукторовъ: ‹ 
| 2-го» 


Старшихь унтеръ-оФицеровъ. | | | 48 72 


Еорейторовь. ....... | | | - 2 7,20 10,80 
| | 


Рядовыхъ . ыы, | 6 9 


') Изь числа военныхъ инженеровъ. 
. 2) Въ ‘округахъ: Кевскомъ, Московскомъ, Казанскомъ и Иркутскомъ, гдб нЪть кр®постей, по 3.300 руб. 
3) Состоящимъ въ штабъ-оФицерскомъ чин. 


476 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ 


Годовой 0 


ЕР | 
Число чиновъ въ управлен!яхь Не ео а 
Пива ‘вычетами. 2 
Е = | Жалованья. 07020-| 2 | 2 
Наименоване чиновъ. |на ВЕ 5 д ес В сы в | выхь. | |2 
ее 212 = : о 
59| 18| 8 | а |831 18121 5 | =18 
[98а = >81 & 
: = Ея — = 2 
ЕЕВС ВВ == убаи = 
А — = Е а Ее —— = = ——— — 
6) Пестроевыхть. | | | 
высшаго оклада. о а 9 23 18 180 — —|— — 
Писарей: $ средняго › 3 3 @& 9 31-3 3 — 1 3), 48 1 — ый — — 
м о Е Е т 
| | 
СторожемО. Бо бонайа 80 р РИ ое е минивен --- 
| | 
| | 
Управлению отпускается | | 
65 1005: 
На канцеляреме расходы. . 750 600 750 200 500 100 400 750 500 — 100 750 - —- —-— | — 
-| | 
› наемъ сторожа... .. 240 340 240 240 210] 240 240 360 360 360 360 — — - | 
| 
| 


Примючантл: 


1. При управлении инспектора инженерной части округа состоять: всЪ инженерные склады (главные, окружные п 
передовые), а также полигонный складь инструментовь и имущества для практическихь работь и складъ запаса пироксилина. 


2. Вебмь оФицерскимь чинамь и инженернымь чиновникамь полагаются денщики, назначаемые распоряжешемь 
штаба округа изъ общаго состава строевыхъ рядовыхь инженерныхь частей, или производится отнускь денегь на наемъ 
прислуги, согласно приказа по военному вЪдомству 1908 года № 126 по расчету, приведенному въ пунктахь 1 и 2 ноло- 
женя о денщикахъ, объявленнаго при томъ же приказ$. 


3. Вебмъ офицерскимъ чинамь управления, кром штабъ-оФицеровь для порученй и помошниковь окружныхь инспек- 
торовъ, производится хуражное довольстве на одну верховую лошадь каждому, а окружному инспектору инженерной части, 
сверхъ того, еще дополнительный отпускъ этихъ денегь по И разряду на 2 лошади, согласно приказа по военному 
вЪдомству 1899 года № 141. 

1. Вефмъь оФицерекимь чинамъ, сверхъ показаннаго въ штатв содержанм производится добавочное содержаще и веб 
прое виды довольствя, установленные существующими законоположенями, причемь въ тьхъ мБетностяхь, въ отношены 
коихь это установлено, содержаше производится изъ усиленныхь окладовъ. Въ оклады жалованья кондукторовь включено 
также интендантское довольствие. 


5. Въ отношени пени на инспектора инженерной части округа, а также на офицерскихь ЧиНОвЪ его управленя, 
распространяются всЪ законоположеня и временныя правила, установленныя для военно- служащихь` строеваго состава. 


6. Изъ общаго числа инженерныхь чиновниковъ полагается 1/, въ УП классь и 3/—въ Х классБ. 


7. Разръшается, взамфнь недостающихь по штату кондукторовъ, нанимать, въ мърь дфйствительной надобности и 
по вольнымь цбнамъ, чертежниковь на счеть суммъ, отпускаемыхь по штату каждаго управленя на содержане штатнаго 
числа конлукторовъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


417 


1. Въдомость должностямь и штатнымь отпускамъ, искаючаемымь изъ штатовъ Главныхъь Упра- 57343 
вленй Генеральнаго Штаба, Интендантскаго и Инженернаго (объявленныхъ при прик. по военн. вфд. 
1910 г. за № 496) и изъ штата чиновъ, состоящихь въ распоряжеши Главнаго Инженернаго 
Управлешя (Свод. Шт. воен.-сух. вБд., изд. 1893 г. кн. Г шт. № 2, со вебми послфдовавшими къ 


нему измбнешями и дополнен!ями). 


Т. Главное Управлен!е Генеральнаго Штаба. 


(ОтдБлъ по устройству и служб войскъ). 


4-е отдьлене, 


Начальникъ отдфленя. 
? столоначальника. 
1 помощникъ столоначальника. 


выстшаго оклала в Во : сие ет 
Писарей: средняго —› . в ое Ро 


младшаго › 
На усилене чиновниками 


На канцеляреке расходы . ЩЕ АЕ о В 


|П. Главное Интендантское Управлене. 
6-е отдьленше, 


Начальникъ отдфленя. 
2 помощника начальника отдЪлешя. 


> столоначальника. 
3 помощника столоначальника. 


Изъ счетнаго отдьла, 


2? помощника бухгалтера. 
выстаго оклада 

Писарей: | среднаго —› 
младшаго › 

На усилене чиновниками 

На канцелярске расходы 


ПТ. Главное Инженерное Управлен1е. 


Изъ канцелярии, 


Помощникъ правителя канцелярии. 
1 помощникъ столоначальника. 


3-е казарменное отдълене, 


Начальникь отдфления. 

1 помошникъ начальника отдфлени. 
$ столоначальника. 

3 помощника столоначальника. 


Изъ 4-го счетнаго отдьлешя. 


1 бухгалтеръ. 
2 помощника бухгалтера 


. . 307 руб. 
. 694 » 


478 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
57848 Изъ инженернаго комитета и его канцелярии, 
1 членъ-архитекторъ. 


1 архитекторъ, состоящй при членЪ-архитекторъ. 


Чертежная и литографя, 


« 1-го класса. ... о: ан, 8 
Кондукторовъ: { о В а В. вх ИЯ р 8. 
| высшаго оклада ........ к к ты 
Нисарей: средняго —› а - ИЕ Е : в. 
о. и з Е. Зы М та . . &, 


ТУ. Изъ числа чиновъ, состоящихъ въ распоряжен!и Главнаго Инженернаго Управления. 


11 штабъ-оФицеровъ военныхь инженеровъ. 
10 штабъ-охицеровъ мЪетныхъ инженеровъ. 
2 инженерныхь чиновника. 

1-го класса. аЬ К и ам : , 
По си: о: и И д.9, 


Кондукторовъ: { 


ГУ. Въдомость должностямъ и штатнымъ отпускамъ, исключаемымъ изъ штатовъ окружныхъ инже- 
нерныхъ управлешй (Свод. Шт. военн.-сух. вЪд., изд. 1893 г. кн. [ шт. № 13, со вебми послЪдо- 
вавшими къ нему измфнешями и дополненями). 


Число чиновъ въ управлен!{яхъ. 


& | 5] 
Наименован!е чиновъ. Е: |5 $ ас риа г Р Примфчанте. 
22а ава 215 
о-ва М 
2015161518“ 
| я 52 2 ы 5 ЕЗ НЕ. Е Е: 
И-М Е -- 
| = =. Е Ф р |] = | э Е 
Ф ы С «оз з С-1 >| Я = | © 
навоза оЕ=н= 
- Помощниковь начальников инженеровъ, | 
полковниковъ (могутъ быть генералъ-маюры) . 1 1 и. — 1 =: 1 1 — | - 1 
Для порученй, штабъ-оФицеровь .... 7 1 2 1 1 — _ 1 2 1 9..9 
Въ распоряжене начальника инженеровъ, 
для экстренныхъ ранЕрвОкь Е 
| ныхь чиновниковь ...... | 1 
Для повфрки см®ты и отчетовъ, составале- 
ня проектовъ и при чертежной. 
Етоскласса а зе. 1 — 1 — |. - Я - 


Кондукторовъ: | 
ра Е т В В ео ео | — 1 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 419 


4 
57818 
Число чиновъ въ управлен!яхъ. 
Е Е . : 
На именованте чиновтъ, 2 р < $ : 2 2 ео Прим$чанге. | 
аа ао пара аа 2|Е | 
ВЕ ЕЕ | 
ЕЕ ЕЕ | 
Ева 
|8 ам ща 
ааа оао 
Часть строительная, | 
ДЪлопроизводителей, инженерныхъ штабъ- | 
ОФИПбровь, ога ве се ре. - | —|— | — | — 
| | 
Помошникьъ ихъ, инженерный  чинов- 
НИКЪ . ово осса а 1 | = 
Столоначальниковъ, инженерных чинов- | 
никовЪ. Ве РЕ ре 1 1 - г 1 1 | 
| 
Часть хозяйственная, | 
Помощниковъь дБлопроизводителей инже- | | 
нерныхъ чиновниковь. .......... 1 - - | — | —|— | 
Столоначальниковь (могуть быть инже- 
нерные чиновники)... ......... т _- 1 — 1| - 3 98 — — 
Помощникь столоначальника. ..... 1 - - — 
| 
| | 
| 
Часть счетная, | 
| 
Помощникъ зав5дывающаго бухгалтерскою 
о а а бо о оон ее < | - = о 
высшаго оклада... .... пи и-|Ы- 9 | 
| | 
Писарей: ; средняго —› оао а п и 3 Я—— 
низшаго —› Тю 1 — | — 1 — | —| — К 
| 
иужите хе, Я 9 
На усилене штата чиновъ управлешя . . 1900 
На усилене жалованья кондукторамъ и 
т и а | 135 —| 55 — | 10 —|-- 100 65 50 — — 
На разъфзды чинов. .........| 450 - || — 
На канцелярске расходы и чертежные | | | | 
припасы... .| 880] 80 — — — | — | — [1400] 980] 20. — 
| | | | | 
| | 1 | | 
| И 
| | | | | 


гм 4 ат ити 


Чи гии ок! 


р 


= 
= 
# 

3 
. 


Е 
в К. ь; 
В | 
ы Та ТЕ,. арын ася 
Ге ео ЗЕ В к: 
Жи вв ЕЕ = 
л те 3 = Ба 
а В Зы ыы 
аа Е» й 
# 
® 
— 
-\ №4 3 * 
ана ‚ЗА ЗА 
ч 
- > 
р | 
— 1 
# 1 | 
[а и О 
| и й 
ул 
и # 
к р ы 
реник на 
в ? 
1 ъ 1 
ль 
уч | 
б 
г Г 
| Е 
= Фаины + = в 
7. 
р 
„1 8 
| 
Е 
=" зат у 
у" 
не | Е 
$ бы 
1 | 
=! 
ь -й . 
р бы Ра _ 
РЯ $ 
} } 
00 РА, 40 ы 
К» весы | 
, в 2-й 
й 
х 004 Ю Ц ‘пя 
| 
®* ъ 
в „а. 


РЕБЕ 

м ^ - 
А ВЯ Ио + 
о —_ 


>. 


На и. > @ В - | 
в Аа РАВ ВЬЛ 
й й = 
= ет й 
@ й 
ыы | 
| О 
зенакатицт» але й | 
м ь < 
Абетт думтовАжии „не илатихокый |, | _ 
›”-4 в ние | 
1 =” 7 № 
поку уда мады спа дни | 
. чае _ 
ВОИ" ими жиы А 1 . | 
НАЦ 1 й | 
г чи | 
О 
| | 
т т 
с Г. - 
р. 
1 
и Ги й } 
| | 
ки пт н 
| 
Г , # &й 
„| 
+ 
_ 
пром” и) № ий 
= мувик 
О 
| 
| 
| к 
Иа 
й Аа р | 
в В Е 
вк ре 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ 


К» № 57855. 1913 [юля 97. 


ВысочаЙШЕ утвержденный, 27 юля 1912 года, штатъ вещевыхъ складовъ 


интендантскаго вфдомства. 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 


61 


182 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


57855 


Нанменоване складовъ Высшаго разряла. Средняго разряда. 
р я Г 
52 
= #2= = : 
= р в а о РВ: И 
И ЕЕ Ша НЕЕ 
Е Е 2 ®. 5 98 5 = 8 = Е = 
= = > Е] Е . = = = = = 
Наименоваше должностей. Е Е = 5 Е АЕ Е Е З Е: Е = 
= = = = = 55а = = = — = = 
Управлеше интендантскаго вещеваго 
склада, 
1 1 1 1 1 — - - 
Начальникъ склада, полковникъ ') ... — - — — 1 1 1 1 1 1 1 
Помощникъ его, онь же завфдывающи | 1 1 1 1 = = — = 
хозяйствомъ, штабъ-охицеръ — - — == 1 1 1 1 1 1 1 
Ч УП класса.... И — = = =. И - ее. 
ины для пору- 9 
т УШ › В и 1 
Го ъ 3 2 2 $ > й 2 Я 1 -= 3 1 
Дълопроизводитель. .......... | 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
Письмоводитель ......... 1 1 1 1 1 1 | 1 1 1 1 1 
Помощникъ его... ....... 3 > р о о > 1 р 2 > 2 1 
Завфдывающий бухгалтемею 1 1 1 1 1 р 1 1 1 | — | 
Бутане о ее ео 2 1 э р 1 1 | 1 1 1 1 
Помощник его: сес... | 4 э э э з] э э э 2 э э 2 
Пе а И 1 | | = _ | 
Начальникъ *) служительской команды, || | й 1 1 1 1 1 Г 
оберъ-офицерь........... 
{| - — — — — — 
Помощникъ его, оберъ-оФицерь. .... 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
Е ИМ Е ЕЕ ВАН ОНЕААЙ ЗН МЕНЕЕ БЕН РЕВВА АНН 9 
Ио... 22 16 16 16 16 18 13 15 15 13 16 12 
Нижи!е чины: 
Фа бе еее 1 1 1 1 1 1 + 1 1 1 1 1 
Каптенармусь....... Бе 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
высшаго оклада... ... $ 6 5 6 6 5 5 5 6 5 4 3 
Писаря: средняго Е 10 10 6 10 10 6 7 7 9 6 6 1 
низшаго се 14 13 9 13 13 $ $ $ и 8 "| 5 
{ старше. г 26 24 24 20 20 20 18 10 17 13 14 9 
Вахтера: р 
{ маадиие.. ......’. 26) 24 24 20 20 20 18 10 17 13) 14 9 
нтеръ-оФицеры .... — — 
Инструкторы: { ма р 
рядовые.......| — — | = в = ко те 
(Служители изъ рядовыхь ....... 319 300 160 280 305 160 160 150 180 15 10 15 
И: | а Е ы ее 
Феодоры св. н.о т 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
Е ВА Е 
Итого нижвихъ 
чиновъ ... 397 380 231 352 377] 999 919 193 243 193 148 148 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ 183 


ЕТ 57855 


Низшаго разряда. Годовой опалу соратижаждчиу 
ЗЕ = 2 43 Жалованья. Столовыхъ. Б = 
252 |=Заша Е = 
— , - ва | 933 Е Е Е 
Е = В ЕЕ: ев с М 
= |5 = Е 
а Е Е вые 
з Е: | = ВЕЁ  ревая Е. я Е _ = 5 5. 
5. Е Е я 922 538521 23 5 == 5 я З 
| © = | © 128 ВЕ ОЕ | р- ЗА > а & 
= ЕЕ —= 
| 
| 
= В - 1.700 1.870 1.100 1.870 ') Вь складахь высшаго раз- 
Е В в ка и 3 | Г ряда можеть быть въ чинЪ гене- 
1.500 1.650 1.500 1.650) | ралъ-ма!ора. 
1 | 1 1 1 1.200 1.320 1.200 1.320 | > 
. Е 2 - | 3) Въ складахъь выешаго раз- 
1.000} 1.100 1.000 1.100 ряда можеть быть въ чинЪ под- 
— 1 — — - 900 990 900 990 полковника. 
иг ео ео й га х 600 660 800 9601 Уп \! 3) Въ  Бресть-Литовскомъ 
1 1 1 1 1 150 195 150 495 УПТ УГ складБ госпитальныхь запасовъ | 
э 9 ‹ 3. рр . обязанности начальника склада | 
1 ы - . 300 330 300 380]. ГХ УП | исполняеть смотритель УП класса, 
— 1 — 450 495 450 495 УПТГ УГ а обязанности письмоводителя— 
| 1 р | 1 = 510] 1561! 0.510] - 5611 ут | Ут * |"бУхгажтерь: 
— _ — _ 330 363 330 363 1Х уп 
- - — - — - 700 779 700 770 УП у 
1 1 1 1 1 13) 510 561 510 5601 УП! УТ 
1 2 1 | 1 1 330 363 330 363! 1х уп 
— = | Ш — 360 — 
— — —- — — — 940 — 
1 ] И й 1 Й По чинамъ. О 
т се О ай в г } тра в 0 
У 10 8 7 6 5 
| 
1 1 1 1 1 1 72 108 и 
1 — 1 1 — 48 72 — 
3 3 З 3 7. р 72 108 
4 4 5 5 3 9 18 = н- 
4 ь 6 6 3 3 12 Та == 
7 9 5 5 И Л 18 а чи. ть 
8 9 5 } 4 Й 12 И — = | 
== - - — 17 15 13 18 _ | 
= сы ЕВ 13 э9 6 и ее | 
90 60 $0 80 — 35 6 А ей | | 
Е = ВТ — | 
1 1 1 1 = т 18 — ть 


484 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Наименоване складовъ Высшаго разряда. Средняго разряда. 
[ы 
5 
и 
= СЕ = 
= ЕЕ Е = 
= е &8 8 = = Е- : 
Е: х = 5. : Е >. = = = 5 = 
= Е = >. = = = 5 = [: Е = 
Е = 2 = Е 2% = Е 5 Ё $ Ё 
5 Е ЕЕ Ра Неа Е Е я Е Е 
Наименоване должностей. | Е Е 5 = ыы 2 Е Е = Е Е 
| № = - |= 2858 = Е] = = = = 
| | 
Магазины вещевыхъ складов, | 
| | 
о { 5 И 8 3 3 З Е $ г 2 Е 1 
Смотрителя магазинов... | 
9 8 9 $ и 7 7 5 5 5 А 2 
Завфдывающий завозомъ и вывозомъ ... 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ;. 
| | 
Итого чиновь .. 16] 13 13 12 11 и 10 $ $ $ 7 4 
Лошадей рабочихъ 6 З 3 3 з 2 3 2 3 р р 2 
Отпускается в5 1005: 
На канцелярске расходы... ..... $50 1700 1700 1700 1700 6000 550 550 50 000 500 50 
» усилеше жалованья писарямъ и вахте- 
рамъ . : ь О $40 79 680 690 690 590 560 400 600 450 150 300 


На разъфзды врачамъ, командируемымъ 
для санитарнаго надзора за нижними 
чинами складовъ и подашя имъ меди- 
цинской помощи при легкихь забол$- : 
Г о О И А 100 100 100 100 100 100 100 200 10 150 1% 75 


На медикаменты... ... а Е 25 95 25 25 25 25 25 95 55 25 95 25 


=а =) о 


» разъфады чиновЪ . . > 


| » наемъ счетоводовь .... .. 65.040 2.580 9.580 2.880 2.880 3.600 2.880 2.380 2.880 2.550 2160 2.160 
» наемъ рабочихь.. . к. . 38500 9.600 14.400 14.400 14.400 14.400 45800 24.000 9.600 9.600 9.600 3.600 


Примъ 


1. Веб классныя должности, по сему штату опредЪленныя, могуть быть замфщаемы офицерами и классными чинами, 


2. Чинамъ, симъ штатомъ опред5леннымъ, денщиковь и денежнаго отпуска на наемъ прислуги оть казны не полагается, 
вЪстоваго для посылокъ. 


3. Чины, симъ штатомъ поименованные, пользуются квартирами въ натур® паи квартирными деньгами на осповаши 


4. За исполнеше обязанностей начальника склада въ Бресть-Литовскомь складБ неприкосновенныхь госпитальныхъ 
5. Положенные по сему штату нижше чины получаютъ, сверхъ жалованья, и вс проче виды довольствия на основании 

6. Ассигнуемыя на содержане каждаго вешеваго склада суммы въ опредъленныхь штатами постоянныхь и не измвняющихся 
канцелярсме расходы, на разъфзды врачамъ, на медикаменты и на разъбзды чинамь вещевыхь складовъ допускаются въ 
обращать на разныя хозяйственныя надобности, а также ‚распредваять въ награду и нособе ввфреннымь ему чинамъ 
а) оть жалованья и квартирныхь денегь, производимыхь офицерамь по чинамъ, 6) оть окладовъ содержания, присвоенныхь, 
наемныхь рабочихь и д) оть разныхъ видовъ довольствия, требуемаго не по штатному, а наличному состояню чиновъ должны 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 185 


Е Ре р Годовой окладъ содержанй каждому 
Низшаго разряда. —'ва становеннына мы, 
5 Жалованья. Столовыхъ. Е к 
. = а з 
= : ЕВ == Е Я 
а = ЕЕ = = |- = а © 
8 Е В и 
а | = = ве Ве В 
| а Е = И Ю-Е Иа в - 
= =) 5 а: ФЕ > ОЕ р = [ 
1 1 - 1 1°) 600) 660 600 660 УП У 
3 2 2 1 э 2 500 550 300 550 УШ У 
1 1 1 | 500 55 500 550 УШ У 
И й 3 р } 3 
3 з р. Е: з — 
А 


100 300 250 15 150 


260 300 20 240 160 150 


50 50 50 50 50 50 
15 15 15 15 15 15 
— — -- 300 100 


1.440 2160 1.440 1.440 1.040 1.440 
3.600 6.000 3.600 3.600 — 


чантл: 


причемъ оФицеровъ допускается имфть не больше одной трети штатнаго состава должностей. 


но начальникамъ вещевыхъ складовъ разр шается брать изъ состава служительскихъь команлъ ежедневно одного перем ннаго 


существующихь законоположенй. 
запасовъ оть казны выдаются добавочныя деньги 360 руб. въ годъ. , 
существующихь законоположенй 


окладахъ, а именно: жалованье и квартирныя деньги, суммы на жалованье и на усилене таковаго писарямь й вахтерамъ, на 
распоряжеше начальника вещеваго склада сполна, и могупе быть оть этихъ суммъ остатки предоставляется начальнику склада 
отличающимся трудомь и усермемъ. Проче затёмъ остатки оть суммъ, отнускаемыхь на содержане личнаго состава, какъ-то: 
чинамь лично по особому разрышеню, в) оть жалованья нижнихь чиновъ, г) оть суммъь на ваемъ счетоводовъь и вольно- 
составаять принадлежность казны. 


57905 


486 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


№ № 57905.—1912 Толя 30. 


На подлинномъ Собетвенною Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою ваписано: 
«Быть по сему». 


Въ ПетергоФ$. 
30 Тюля 1913 года. 


СкрЪпилъ: Морекой Миниетръ, Адмиралъ Гризоровичь. 


ШТАТНОЕ РАСПИСАНГЕ временнаго управлешя строительства порта ИмпЕРАТОРА ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 


Строитель порта (штабъ-оФицеръ, можеть быть генераль-маюръ, или въ соотвфтетвенномъ звании 
Помощникъ строителя порта (штабъ-оФицеръ или въ соотвфтетвенномъ званши) 


Производитель работь (штабъ или оберъ-оФицеръ или въ соотвЪтственныхь звашяхъ 


ской строительной части, или по вольному найму) 


Старший дБлоироизводитель 


Младиий производитель работь въ чертежной 


На наемь конторщиковъ и писцовъ, наемь помфщеня канцеляри и чертежной, на канцеляреке 
и чертежные матералы и наемь разсыльныхь . В 


Завфлывающий землечерпательными работами (оберъ-оФицеръ, можеть быть не изъ о о 


двйствительной 


в | 


Содержан!е 


ВЪ ГОДЪ. 


10.000 
6.000 


1.400 


3.000 


3.000 


Вь мБрБ 


потребности. 


Примъчаше 1. Показанные въ настоящемь штатномъ расписани оклады иподраздляются на жалованье и столовыя 


н квартирныя деньги по расчету: по ВБ цатыхъ—жалованье и столовыя деньги и одна пятая—квартирныя деньги. Съ этихъ 


окладовъ содержашя производятся установленные закономъ вычеты. 


Примьчане 2. Должности зав$дывающаго землечернательнымь караваномъ, младшихъ производителей работь въ чер- 
тежной и даопроизводителя могуть быть замбщены по вольному найму. Послфдней должности присвоивается УГ кл. по 


чинопроизводству и разрядъ Ш ст. 2 по пене. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 487 


К5 № 57904.—1919 [юля 50. 579010 


На подлинномъ (обственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 
«Быть по сему». 
Въ Петергоф. 
30 Тюля 1912 года. 
Скръпиль: Морской Министръ, Адмираль Григорович. 


ШТАТНОЕ РАСПИСАНГЕ ЧивовЪ и суммъ дая школы юнговъ въ Кронштадт. 


ыЭ—Эыыг БннББр—_—о_о д —Ыщ——— 


; мь Классы и 
Содержаше въ годъ. разряды. 


= Доба- 


Наименован!е чиновъ и статей . Жало- Столо-  Квар- Одному. ВсБмъ. 
вочныя. 


расхода. ванье, ВЫЯ. тирныя. 


Число чиновъ 


По должности. 


По пенсш. 


| | 
1 Отдьлъ, | Кварт. 
| натурою 
] ‚съ отопл. 
| 


Начальникъ (капитанъ 1 ранга, можеть 
По чину 2.700 и освЪщ. — 2.700 2.700 


быть контръ-адмираль или генералъ-маюръ). 


Старший врачь .. : : | По сравнен:ю со старшимъ врачемъ экипажа. 


Священникъ Но занимаемой должности. 970 970 | 270 


Комиссарь (онъ же письмоводитель 
казначей) .. По сравненю съ комиссарами Флотскихъ экипажей. 


Кантенармусъ, онъ же баталеъ .... —- — 30 30 | 30 
Его помощникъ г 2% НЫ 12 
На наемъ писца 


На сторожей 


На канцелярсюе расходы 


На хозяйственныя надобности, порево 
тяжестей и непредвидфнные расходы . .. 


И Отдблъ, 
Ротные командиры | чину. 
Полуротные командиры чину. 


Штатные преподаватели (для общеобра- 
зовательныхъ предметовъ) 


Кондукторы (инструкторы) 
Унтеръ-оФицеры (инструкторы) 


Горнисты и барабанщики 


488 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


т А Классы и 

Содержаше въ годъ. разряды. 

Доба- 

Наименованте чиновь и статей :‹  Жало- Столо-  Квар- ее 
вочныя. 


расхода. ванье, ВЫХЪ тирныя 


Число чиновъ 
По должности. 


По пенсии. 


Санитары .... о нь 1 = ре — Е Е 2 
Оружейники: — — - — — = 


На поурочное вознаграждеше преподава- 
телей общихъь предметовъ и законоучителей . -- — -- = ы 


На вознаграждене преподавателей по спе- | 
щальнымь предметамь. м — — - — = 10.240 


На учебныя пособя, по 10 руб. на юнгу. — | — — — - - 1.000 


На развлечешя юнговъ, по 2 руб. на юнгу. — - — = = = 800 


На чистоту и опрятность юнговъ (мыло, 
баня и стирка бБлья и др.), но 4 руб. на 
РТ С — —- - = 1.600 


Ремонть мебели и посуды (по 3 руб. на 


юнгу) — — — - _ 1.200 


На заняте ремеслами ........:.|— — — 1.600 | 


ШИ Отдблъ, 


На учебныя пособ1я за время плаваня на | 
учебномъ кораблЪ, на каждаго юнгу по. . — — — — р.50к 


На канцелярске расходы по ведению пе- 
реписки относительно юнговъ во время пла- 
ваня на учебномь кораблЪ на каждаго 
ПП еее о — - — Тр. 


На вознаграждеше указателей учебнаго < 
корабля: 


Вь кондукторскомъ зваши (на каждаго). . — — _ — 120 — 


Въ унтеръ-офицерскомъ званш (на каждаго). — - -- 60 - 


Примьчантя: 


1. Потребности, не показанныя въ семъ расписани, удовлетворяются оть порта на основашяхъ, установленныхь для 
командъ морскаго вФдомства. 

2. Суммы, положенныя по отд. Ти И сего штатнаго расписаня, отпускаются въ распоряжеше начальника школы, 
которому предоставляется сбережешями въ суммахъ, за исключешемъ положенныхъ на содержаше штатныхъ чиновъ, покры- 
вать недостатокъ въ другихъь ассигновашяхъ съ тБмъ, чтобы сбереженя въ расходахъ на вознаграждене преподавателей 
обращались исключительно на учебныя пособия. 

3. Нижше чины школы, независимо оть назначенныхь въ семъ расписани нзкоторымь изъ нихь добавочнаго солер- 
жашя, получаютъ всБ виды довольствия на общихъ основашяхъь съ нижними чинами морскихъ командъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 489 


4. Начальнику школы въ течеше всего года, а ротнымъ и полуротнымь командирамь, какъ равно и кондукторамь 57906 
(инструкторамь), за время зимняго учебнаго курса жалованье выдается соотвбтственио изъ оклаловь по 2 разряду, табели Г, 
приложен къ статьь 2 книги ХИ Свода Морскихъ Постановлений и но 2 разряду табели, приложенной къ статьЪ 22% той же книги. 

5. Столовыя деньги ротнымъ и полуротнымь командирамь и добавочное содержаше кондукторамъ, унтеръ-оФхицерамь, 
инструкторамьъ, горнистамъ и барабанщикамь производятся изъ указанныхь въ семъ штать годовыхь окладовь лишь за 
время зимняго учебнаго курса. 

6. Добавочное вознаграждеше кантенармусу и его помошнику назначено въ размЪрб 30 руб. и 12 руб. за все время 
зимняго учебнаго курса 

7. За указанный въ штать окладь содержаня штатные преподаватели обязаны давать 12 недфльныхь часовыхь уроковь, 

$. Изъ суммъ, отпускаемыхь на учебныя пособя лая юнговъ за время плавант, 50 коп. по расчету съ каждаго 
юнга обращаются на образоване и понолнеше бибмотекъ для учебныхь кораблей, назначаемыхь въ плаване съ юнгами. 

9. На обязанность священнослужителя за указанное въ семь расписаши добавочное содержаше возлагается отпра- 
влеше духовныхь требъ, ведеше съ юнгами луховно-нравственныхь бееЪфдъ, производство повброчныхь экзаменовъ посту- 
нающимь въ школу и преподаваше юнгамъь 4 недЪльныхь часовыхъ уроковь по Закону Божьему. 

10. На врачь школы лежить, сверхъь прямыхь его обязанностей, также преподаване юнгамъ & недфльныхь часовыхь 
уроковь по гимень безъ особаго за то вознаграждешя. 

И. Оклады содержаня указаны въ семь штатномъ расписаши за удержашемь установленныхь вычетовъ. 

12. Размфрь ассигнованй на указанныя въ отдблахь Ши ИТ сего штатнаго расписашя надобности опредвляется, 
начиная съ 1913 года, въ смБтномъ порядкь 


№ № 57906. — 1942 [юдя 50. 


На подлинномъ Собственною Его ИмнеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


: «Быть по сему». 
Вь ПетергофЪ. 


30 1юля 1912 года. 
Скрпилъ: Морской Миниетръ, Адмираль Григорович. 


ВРЕМЕННЫЙ ШТАТЪ морскаго корпуса. 


. () у у 
Наименоваше чинов, и Е Е о : 
а о Вебумь 
| статей расхода = Жало- Столо- Доба- Квар- тот 
Еы ого. 
| я ванье выХЪ. вочи тири я Е 
| = Я = 
= Рб в Руб. | К. | Руб. | К. | Руб. | К. Руб. | К. Руб: к = [= 
Отльль 1, 
Директор — корпуса 
(контръ-адмираль, можеть 
быть вице-адмираль) . и 3.300 = 3.300 3.300 & 
| 
Инсиекторь — классовь Е 
(канитань | ранга или 
полковникъ, можеть быть 
контръ-адмираль или ге- я 
нераль-маюръ) .... и 2.700 2.700 2700 = 
| 2 | Е 
Завълывающий строевою | Е ы 
и хозяйственною частями Я Е: 
(капитань 1 ранга или 8 = 
поаковникъ, можеть быть ЕЕ а 
контръ-адмираль или ге- г 2 = 
нераль-маюрь) ..... 1 10 — —_—) = | 2.700 2.700 ‚= 
| 
| | 1 1 


Прил. къ \ХХИ-му Тому. | 62 


#90 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Классы и 1 


разряды. | 


Наименоване чиновъ и 


статей расхода. Жало- Отоло- Доба- Квар- 


ванье. ВЫХЪ вочн гирн. 


Итого 


з 
а 
= 
= 
я 
э 
= 
= 


ЕЕ 
Руб. |. К. | Руб.. | К. | Руб. (К. | Руб.. | К. | ‚Руб. |. Б. 


Помощники инспектора 
клаесовъ (капитаны 2 ранга 
или подполковники, могуть 
быть капитаны 1 ранга 


иди полковники) 1.629 | 1.629 


щаго строевою и [хозяй- 
ственною частями по строе- 
вой части (канитань 1 
или 2 ранга, можеть быть 
нолковникь или подиол- 


ковникъ)...... 1 1.960 — — - 1.260 


[9 
з 


Помощникъ завбдываю- 
щаго строевою и хозяй- 
ственною частями, по хо- 
зяйственной части, онъ 
же смотритель (штабъ 
офицеръ)....... 1 


р 
| | | 
Помощникъ зав5дываю- : | 


1.960 : 1.260 


.260 


Ротные командиры (ка- 
питаны 2 ранга или нод- 
полковники, могуть быть 
капитаны 1 ранга или 
полковники) - 6 


ъ ст.2 кн. ХШ Свод. Морск. Пост. 


1.260 — — — -| 1.960 560 


К 


Старпие отдфленные на- } 
чальники (старшие лей- 


закона 


тенанты или капитаны, 
могуть быть капитаны 
> ранга или подполков- 
ники) .. А: 9 


УП 


‚600 — 600 5.400 | 


отд. 


Младиие отдБленные 
начальники (лейтенанты, 
могуть быть старше лей- 
ненанты). г... ...- 15 


›ду табели 1, 


Прикомандированные 
оберъ-оФицеры ..... 6 


На 


| —- 500 - - 500 3.000 | 


Альютанть (лейтенанть } 
можеть быть старпий лен 
} 


генанть | 600 — — 600 600 | 


По чинамъ, но 2 р 


Изь чиновь воен- 
ныхъ (штабъ-офицеры: 
въ спешальныхъ клас- 
сахъ могуть быть ге- 
нералъ-маюры) . 2» 


По чиси годовыхь часовь классныхь заняий. | 


Изъ чиновь граж- | | | | | 
данскихъ (въ снещаль- | | | | | | | 
ныхъ классахъ могуть | | | | | 
быть дЬйствительные . 1. 
статеме совЪтники) 16 Цо числу годовыхъ часовь классныхъ занятий. УПИ 


| о До р а 


Штатные преподаватели: 


ШТАТЫ 


и ТАБЕЛИ. 


491 


Наименоване чиновъ и 


статей расхода. 


Завфдываюций — класс- 
ными руководствами и 
учебными пособями 


Лаборанты 


На вознаграждене за 
зимшя практическыя заил- 
я по предметамъ учеб- 
наго курса, за чтеше до- 
бавочныхъ лекцй, за за- 
мЬщенше преподавателей, 
отсутствующихь по бо- 
л\зни или по другимъ ува- 
жительнымь  причинамъ, 
за завфдываше батареею, 
учебнымь бригомъ, мин- 
нымъ, = электротехниче- 
скимъ и механическимъ 
кабинетами,  компасною 
комнатою, такелажною ма- 
стерскою, радютелеграе- 
ною станшею и рисоваль- 
нымъ классомъ, а также 
на вознаграждеше ? по- 
мощникамъ лаборантовь. 


За обучене музыкЪ, иБ- 
ню, гимнастикЪ, Фехто- 
ванио, танцамъ, плавапно 
и ручному труду 


На вознаграждеше пре- 
подавателей собственно за 
преподаван!е спещальныхь 
и общихъ предметовъ 


На вознаграждеше пре- 
подавателей за производ- 
ство репетищй въ Ти ПИ 
ротахъ Г 


На вознаграждеше пре- 
подавателей за исправае- 
ше письменныхъ работь 


На вознаграждене пре- 
подавателей инославныхь 
исновфданй 


За обучене иностран- 


нымъ языкамъь во внБ- 
классное время. 
Правитель канцелярии 


(штабъ-оФицеръ) 


ДБлопроизводитель 


Число чиновъ 


Жало- 
ванье. 


Руб. К. 


600 


600 


Столо- 
вЫхЪ. 


Руб 


1.200 


600 


К. 


Доба- 
вочн. 


Квар- 


Итого. 
тирн. 


Руб. К. 


300 — 
300 


Квартира 

| натурою 2.100 

съ отопле- 

вемъ и 1.200 | 
| осв®щ. 


В 


Руб. К. 


Восбмъ. 


1.500 — 
3.000 — 


21.34% 


115.027 


11.460 


Классы и 
разряды. 


По должности. 
По пене. 


УП 
УП 


57906 


57906 


Наименоваше чиновъ и 


статей расхода. 


Бухгалтерь 
казначей) 


(онъ же 


Комиесаръ. 
Старший врачь 
Младиие прачи 
Священникъ 
Даконь 
Исаломщикъ 


Старше береговые бон- 
маны и. 


Минно-машинный 
дукторъ 


ков- 


Минный 


унтеръ-офи- 
церъ 1 статьи . 


Минеръь боцманматъ. 


Электрикъ кондукторь 


Электрикъ унтеръ-офи- 
церъ 1 статьи : 


Электрикъ боцманмать. 


Телеграхные — унтеръ- 
офицеры 1 статьи . 


Артиллерйски унтеръ- 
оФицеръ 1 статьи 


Комендоры боцманматы 


Стрзлки — инетрукторы 
боцманматы : 

Отрфаки — инструкторы 
унтеръ-офхицеры 


Стр$флки 


инструкторы 
рядовые : 54. 


Экинажный 


барабан- 
щикъ : 


Штабъ-горнисть 


Барабанщики . 


Число чиновъ. 


ШТАТЫ и 


Жало- 
ванье. 


Столо- 
ВЫХЪ. 


Руб. К Руб. | К 


720 720 


500 500 


Доба- 
воЧН. 


Руб 


{ 
| 
‹ 


К Вебмъ. 
лвар- 

р Итого. 
тирн. 


К Руб. К 


Квартира ‚ 
40 440 
натур. съ 1.4 144 


отоплен. и 1.000 


освЪш. 1.000 


Какъ медицины инснекторъ въ С.-Петербургскомь порть 


Какъ флагманские 
отрядовъ 


врачи 


Получаютъ содержаше по табели, прил. кь ет. 
| Морек. Йост. и на осповани ст. 166 той же книги 


учебво-артиллерйскихь и учебно-минныхь 


165 кн. |, ч. 1, Свод 


Руб. | К. 


разряды. 


По должности. 


По пенеш. 


Классы и 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 493 


Классы и | 7906 


разряды. 


Наименоване чиновъ и 
статеи расхода. Жало- Столо- Доба- Квар- 


того 
ванье. выЫхЪ вочн. тирн. и 


Число чиновъ. 
По должности. 


По пенсш. 


Руб. 


Горнисты 


Лица  унтеръ-оФицер- 
скаго званя, исполняюния 
обязанности каптенарму- 
совъ и ихъ помошии- 
ковЪ 


Содержатели казеннаго 
имущества 


Фельдшеры 1 статьи 


Фельдшеры 2 статьи 


Стариие санитары 


Санитары 
Коки 


Писарь 1 статьи 


Капельмейстеръ, онъ же 
учитель музыки, по воль- 
ному найму 


Музыканты: 


Унтеръ-оФхицеры 1 ст. 


Унтеръ-офицеры 2 ст 


Рядовые 


Ученики 


Отдьль И, 


На прюбрфтеще учеб- 
ныхь нособй и канце- 
лярекихъ принадлежностей 
для воспитанниковъ, на 
пополнене библютеки, на 
выниску газеть и журна 
ловъ,на содержащеучебно- 
вспомогательныхь  учре- 
жден!й, а также на ремонть 
и возобновлене учебно- 
вспомогательныхь  пред- 
метовЪ . . . 


Наименоване чиновъ и 


статей расхода. 


На наемъ писцовь и 
канцелярскя принадлеж- 
НОСТИ для канцеляри кор- 
нуса : 


На наемъ пиесцовъ для 
классной канцеляри и на 
канцелярскя принадлеж- 
ности этой канцелярм . 


На лЬтя практическя 
занятия . Е 


Береговое довольствие 
воспитанниковъ 


На обмундированге, ору- 
ж!е, амунищю, бЪлье и 
постели воспитанников 


На снабжеше корабель- 
ныхь гардемариновь при 
выпуск® 


На поддержане и ре- 


монть одежды, обуви и 
оружий . а 


На содержанше зданй: 


а) Содержане внутрен- 
ней и наружной чистоты 
зданш, чистка дымовыхъ 
трубъ, содержаше въ ис- 
иравности аппаратовъ во- 


доснабженя, ватерклозе- 

товъ и мелочныя испра- 

влешя внз общаго ре- 

монта св з 
6) Ремонть зданй 


в) Содержаше рабочихъ 
лотадей и обоза 


г) Наемъ архитектора 
д) Освъщене . 
е) Отоплеше 


ж) Содержане ФИлЬ- 


тровъ 


3) Водоснабжеше . 


ШТАТЫ и ТАфЕЛИ. 


Доба- 
ВОЧН 


Отоло- 
выхЪ 


Жало- 
ванье 


Число чиновъ. 


Руб. 


Согласно примбчаню 7. 


Потребныя суммы опредфляются дъйствующими но м. в 


постановленями 


К | Руб. | К. | Руб. | К. 


и Всбуъ 
Квар- 


тири. 


Итого 


Руб. К. 


2.000 
17.600 


70.144 


табелями и 


6.338 


5.000 
16.933 


2.000 
1.200 
ЗИ 


12.767 


4.297 
9.000 


руб. К. рб. К 


разряды. 


По пенсш. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 495 


Каоени | 57906 


разряды. 


) у у. 
Напменоваше чиновъ и к р НЫ | у 
р Вевмъ, 
статей расхода Жало- Отоло- Доба- Квар- | Итого 
Ч . 


ванье ВЫХЪ. вочи. тирн. | 


По должности. 


Число чиновъ 


По пенеш. 


Руб. || К. | Руб. | К. "Руб. | К. | Руб. |'К. | Руб. | К.| Руб. | К. 


Аъкарсюй помощникь | На общихь осповашяхь съ лБкарскими помощниками врачебныхь 
заведешй морскаго вЪдометва. 


По мед. 
© 


На наемъ зубнаго врача 
Содержаше лазарета. — - 5.915 — | 


На наемь служителей 
и обмундироване ихъ : :: - 50.196 


На  прюбрыеше и | 
ремонть — музыкальныхь | | 
инструментовь для хора | 
музыкантовь . ре - - 


На стирку бЪлья ... - - 5.400 


На чистоту и опрятность 
воспитанниковь — (мыло, | 
щетки, ножницы и проч.), 
а также на наемь парик те 
махера Т.е. ола $ З _ - 2.250. |›— | | 


На ирюбрьтене, ре | | 
монть и содержане въ 
исправности мебели и ве 
шей въ покояхь .. - 5 


500 — 


| Ша наемь хозяекъ для З | 

завфдываня столомъ, бу | 
Фетчика и баталера, на 
столовые приборы, бЪлье, 
а также на кухонных при- 


| наллежности ем - - - 950 - 


На разъБзды по дБламъ | 
службы адъютанта, врачей 
и прочихъ служащихь . 


600 — | | 


| 

| На разные расходы во | | | 
| время учебнаго илаваня | и | | 
воспитанниковъ. ... 7 - - 3.500 | — | 


На развлечешя восии- 
танниковь и на праздно- 
ваше корпуснаго празд- 
ника. кН 


| 

На выдачу  пособй | | 
воспитанникамъ, увольняе- | | | | | 
мымъ изъ корпуса по бо- | | 

лёзни или неспособности | | 

къ морской службЪ, погре | 

беше умершихъ и дру | | 
расходы, штатомъне пред- | | 
ВИДВННЫЕ ти зла м =: =: — 


— _ 2.000 


57906 


496 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Классы и 
разряды. 


Наименоваше чиновъ и 


Жало- Столо- Доба- Квар- 
ванье. ВЫХЪ. вочн. тирн. 


статей расхода. 
Итого. 


К. | Руб. | К. | Руб. | К. | Руб. | К Руб. 


По должности, 


Г 
а 
© 
Е 
= 
ыЫ 
Е 
Е 
= 
Е 


По ненеш. 


= 


Содержаше церкви . - 600 
Наемь хора ибвчихь . 1.200 


Вознаграждеше вольно- 
наемнымъ музыкантамь . 1.000 


Примьчания: 
1. Назначаемые настоящимъ штатомъ оклады содержаня опредблены за исключешемъ установленныхъь вычетовъ. 


2. Штатное число воспитанниковъ 750. Изъ нихь 675 казеннокоштныхь и 75 своекоштныхь и стинендатовь. Мор- 
скому Министру предоставляется увеличивать премь воспитанниковь выше сего комплекта, сообразно дЪйствительной 
потребности морской службы въ данное время, но съ условемъ, чтобы веЪ сверхкомплектные были принимаемы искаючи- 
тельно своекошлными; въ такомь случаь Морскимь Министерствомь испрашивается по смЪть дополнительный кредить на 
всю сумму, которая, согласно штату, будеть причитаться на содержаше и образоване сперхкомилектныхъ. 

3. ВсБ чины, поименованные въ семь штать и которымь по штатамь не положено казенныхь квартирь, вь случа 
занятя казенной квартиры подвергаются за квартиру вычету: офицеры, получающие жалованье по чинамъ, —соотвЪтственно 
статьб 349 книги ХШ Свода Морскихь Постановлений, проче чины въ разм5р® присвоенныхь имъ но должностямъ окладовъ 
квартирныхь денегъ. 

1. Вев суммы, симь штатомь назначенныя, отиускаются сполна въ распоряжеше директора морскаго корпуса, 
могущя же образоваться сбережешя отъ суммъ, ассигнуемыхь на содержаше морскаго корпуса, отчисляются въ рессурсы 
государственнаго казначейства. 

5. Штатные преподаватели морскаго корпуса изъ военныхь чиновь получають, сверхъ платы по числу годовыхь 
уроковъ, положенное, согласно штату, жалованье по чинамъ лишь въ томъ случаЪ, если опи не получають жалованья по 
другой занимаемой ими въ морскомъ вЪдомствЬ должности. 

6. Чины морскаго корпуса, не исключая и директора корпуса, назначаемые въ учебныя плаваня съ воспитанниками, 
получають морское довольстше на общемъ основанш. 

7. Сумма на береговое довольствие восиитанниковь опредблена по расчету на каждаго воспитанника по тридцати 
пяти конфекъ въ сутки на берегу. 

$. Морское довольстйе воспитанники получають въ течеше учебнаго плавашя на основанйи табели ТУ, приложенной 
къ статьь 2 книги ХШШ Свода Морскихъ Постановлен!й. 

9. Сумма на подлержаше и ремонть одежды, обуви и ору 
воспитанника. 

10. Суммы на чистоту и опрятность воспитанниковь, а также на наемь парикмахера опредфлены по расчету 3 руб. 
на прюбрьтеше, ремонть и содержаше въ исправности мебели и вешей въ покояхь_3 руб., и на столовые приборы и 
бЪлье, а также кухонныя принадлежности,—3 руб. на воспитанника. 3 

11. Въ общемь составф нижнихь чиновь музыкантекаго хора могуть быть десять вольнонаемныхь музыкантов изь 
запасныхь или отставныхь нижнихь чиновъ, съ отпускомь каждому ста рублей въ годъ, сверхь жалованья и другаго содер- 
жашя оть казны, положеннаго для музыкантовь унтеръ-офицеровь 1 статьи. 

12. Права лиць, состоящихь на службЪ въ морскомь корпусЬ, считая въ томь числ и вольнонаемныхь, на без- 
платное пользоваше въ морскихъ врачебныхъ заведешяхъ, опредфаяются въ книгб 1У Свода Морскихъ Постановленй. Капель- 
мейстеръ и вольнонаемные музыканты, во время болЪзни, пользуются правомъ лЬченя на казенный счеть въ военно- 
морскихъ госпиталяхъ: капельмейстерь—въ офицерскихь палатахъ, а музыканты въ палатахь нижнихь чиновъ; вебмь симъ 
чинамъ предоставляется право получать безплатно а$карства изъ аптекъ морскаго въдометва. 

13. Морскому корпусу предоставляется требовать оть подлежащихь портовыхь учреждешй таме предметы продо- 
вольстия, которые, по общимь положешямъ, отпускаются въ команды морскаго вЪдомства натурою, но съ уплатою за эти 
предметы денегь по заготовительной ихъ стоимости, безъ надбавокъ. 

14. Нижне чины морскаго корпуса удовлетворяются всёми установленными видами довольствя на общихь съ нижними 
чинами морскаго вЪфдомства основаныхъ. Два унтеръ-офицера 1 ст., вь томъ числЪ одинъ изъ хора музыкантов, испра- 
вляють должности ФельдФебелей п получають установленное добавочное содержане. 

15. Размбрь кредитовъ, необходимыхь на производство указанныхь въ отдфаЪ П расходовъ, начиная съ 1914 года 
до 1 Пюдя 1916 года, опредБляется въ смЪтномъ порядк®. 


1 опредблена по расчету 8 руб. 45 коп. на каждаго 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


№ь „М 57935.—1912 Авцуста 5. 


Высочайше утвержденное, 3 Августа 1912 года, 

опиСАНГЕ вНфшняго вида монеты рублеваго’ до- 

стоинства въ память 100-лумя отечественной 
войны. 


Лицевая сторона монеты представляеть изображеше ма- 

Государственной печати ИмнерРлтоРА АЛЕКСАНДРА 
БлАгословЕНиАго: пОдЪ ИмперАТОРСКОЙ короной, СЪ выходя- 
щими изъ подъ нея лентами, на вынукломь кругломъ полЪ, 
украшенномъ косыми рядами точекъ, помыщенъ Государ- 
ственный гербъ, изображаюний лвуглаваго орла со щитомъ 


Лой 


Ль „М 57924.—1912 Азуста 5. 


Высочайше утвержденное, 3 Августа 1913 года, 

описАНтЕ внфшняго вида монеты рублеваго до- 

‹тоинства въ память открымя памятника ИмиЕРА- 
10Ру АЛЕКСАНДРУ Ш въ МосквЪ. 


Лицевая сторона монеты представляеть профильное, 
влЪво обращенное, изображене ИмперлтоРА АлЕКСАНДРА Ш, 
съ надписью вокругь: АлеЕКСАНДРЪ Ш ИмПЕРАТОРЬ и Само- 
ДЕРЖЕЦЬ ВСЕРОССИЙСКИЙ». 
чала ея пятилучевою звфздою (внизу слЪва). Внутри этой 
надписи, концентрически съ нею, помфшены слфдующия даты: 
слфва оть изображеня— «родился 26 Февраля 1845 года»; 
справа—«вь Бозв ночиль 20 Октября 1894 гола». По 


№ „№ 57929.—1942 Авзуста 5. 


—— 


Конець надписи отдфленъ отъ на- | 


497 


въ серелин®; шить иметь изображеше вправо обращениаго 57905 


Св. Георгия ПоБъдоносца на конЪ и окруженъ цфиью ордена 
Св. 


герба шееть гербовъ областей Росс, соединенныхъ между 


собою’ тонкою гирляндою  циЪтговь; подь  изображенемь 57999 


Государственнаго герба прямолинейная надпись: «Рубль». 
Наднись по окружности: «АлеБСАНДРЪТ Божею Милосию 
ИмнеРАТОРЬ и САМОДЕРЖЕЦЬ ВСЕРОСОЙСКЙ». По окружности 
ободокъ въ видв витаго шнура. Оборотная сторона гладкая 
со слБдующей надписью: «1812 Славный годъ сей минулъ, 
но ие пройдуть содфянные въ немъ подвиги 1912». По 
окружности бусы. На ребрЪ монеты углубленными буквами 
обозначено содержане въ ней чистаго металла. Дламетръ, 
въеъ ея и проба т же, что и для монеты рублеваго до- 
стоинства обыкновеннаго типа. 


окружности бусы. Оборотная сторона монеты представаяеть 
лицевую часть воздвигнутаго въ МосквЪ памятника, изобра- 
жающаго ИмперлтоРА Алекслндтх Ш, сидящаго на тронф, 
въ порФирЪ, коронь и цБпи ордена Св. Андрея ПрЕВОЗВАН- 
наго, со скипетромъ въ правой рукЪ и державою въ дЪвой. 
Ньедесталь памятника украшень по угламъ двуглавыми 
орлами съ распростертыми крыльями, а поерединь—гербами 
областей Росеш. Вокругь изображеня памятника имЪются 
надписи въ двЪ строки: сл6ва—«сооруженъ любовью народа 
въ МосквЪ»; справа — «ИмпЕРАТОРОМЬ Николлемъ И 
открыть въ 1912 г». Надпись раздБлена шестилучевою 
звЪздою, помъшенной вверху. Подъ изображешемъ пам тника 
прямолинейная надпись «Рубль». По окружности бусы. На 
ребрЪ монеты угубленными буквами обозначено содержаню 
въ ней чистаго металла. Д'аметръ, вЪсъ ея и проба ть же, 
что и для монеты рублеваго достоинства обыкновеннаго 
тина. 


ВысочАЙШшЕ утвержденная, 5 Августа 1913 года, тАБЕль срокамъ службы мундира и шараваръ 


въ частяхъ, управлешяхъ и учрежденяхъ Туркестанскаго и Приамурскаго военныхъ округовъ, 


коимь не присвоивается походное обмундированте, а также въ интендантекихъ заведеняхъ. 


Интенлантекы заведеня . 


Части, управленя и учреждения Приамурскаго и 'Гуркестанскаго поенныхь округовъ, коимъ 


не присвоено похолное обмуядироване 


Прил. къ ХХХИ-му Гому. 


Мунлиры. — Шаравары. 


Число л№ть службы. 


о 


*] 
| | 


Андрея ПврвозвлинАго. Вокругь  Государственнаго 5799д 


57956 


498 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


[о „№ 57956.— 1912 Авуста 9. 


| Высочайше утвержденный, 9 Августа 1918 года, штатъ школы ИмиврАТОРА АЛЕКСАНДРА |]. 
| 


| Годовой окладъ содержа- 


г Классы и разряды 
шя каждому за вычетами 


й Н те Ю т». 
Нанменованте чиновъ. Жалованье. — Столовыя По По 


т `` доажности. | — Шенси. 
Рубли. Рубли. 


Чиело линъ. 


Начальникь школы (полковникъ, можеть быть генераль- 
маюръ) .... : и : 1.500 Е И 

Помошникь начальника школы, штабь офицерь 750 О 

Воспитательнийь, он же и преподава- | старшаго оклада 20 

тельницы (одва изъ нихъ лазаретная):. | млалиаго ь 360 

Секретарь, онь же бухгалтеръ и казначей. ИИ 500 500 А! 

Священниьь, онъь же законоучитель - {95 и. 600 


Кромь тою на содержаше школы оттуускистся в& 05: 


На вычеты со итасныхь чиновъ въ пен- 
сонные капиталы ео. 522 руб. 


На содержаше вольнонаемнаго зличнаго 
состава, а именно: лавьдывающаго хозяйствен- 
ною частью (онъ же смотритель зданй, эко- 
номь и завфлывающй — обмундировашемь, 
врача, псаломшика (онъ же писарь), Фельлие- 
рицъ и архитектора и. Ве 

На вознаграждене преподавателей 

На наемъ и одежду прислуги 

На столовое довольствие служашихь _ 

На канцелярске расходы. Эно, в 

На содержане воснитанниковь .. 18.965 

На содержаше зазарета и лчеше . . 1.000 


На возобновлене столовой и кухонной 
ПОСУДЫ А», 58 Перемое дободьстые. ыжнх 260 


На содержаше и поддержание въ чистоть 
Эда соя, п: и" 7.450 
На содержаше бани Е Е 600 
На содержаше церкви : ея 300 


На отправку воспитанниковь въ кадетеме 
корпуса, на посылку телеграммь и прочю 
Ме, РАСХОДЫ нунреуъеогиникие 533 


Примьчантя: 


1) Средства икоты составляють: а) доходы оть приналлежашихь ей капиталовь (57 тысячь рублей въ пронентныхь 
бумагахь государственной ренты); 0) тодныя пособ оть казны, ассигнуемыя по смЪтЪ Главнаго Управлешя военно- 
учебныхь заведен, на обшую сумму 38.90 рублей; ®) суммы, ежегодно выдаваемыя на содержаше школы Александров- 
скимь Комитетом о раненыхь; у плата, вносимая за пансонеровь Особъ ИмпЕРАТОРСКОЙ Фамилии и частныхь линь; 
0) плата, взимаемая съ своекоштныхь воспитанниковь, и ©) пожертвованя и друг случайныя поступления. 

2) Начальнику школы предоставляется право, съ утвержденя попечителя или попечительницы школы, покрывать 
перерасходы по однъмъ статьямъ хозяйства сбереженыями по другимь статьямъ, безь распространения, однако, этого права 
на остатки оть окладовь содержаня чиновъ личнаго состава, опредбленныхь настоящимь штатомъ, образовываюниеся 
велблетме незамфщешя должностей; эти остатки, какъ и ве вообще остатки оть суммъ на содержане пколы, обращаются 
въ собственнность школы и причисляются къ принадлежащему ей капиталу. 

3) Веб чины, штатомь положенные, а также и вольнонаемный завфдывающий хозяйствомь школы, получають квар- 
тиры въ здаши школы 

) Законоучитель, преподаватели и преподавательницы наукъ, языковъ и искусствь получають за преподаваше пред- 
метовь вознаграждеше въ размБрахъ, опредфляемыхь попечителемь школы или понечительницею. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 499 


Къ № 5795—1912 Ависта 43. 57950 


Высочайше утвержденный, 12 Августа 1912 года, штАтТЪ крЪпостныхъ интендантскихъ 
управлевй. 


Годовой окладъ каждому за уста- 
новленными вычетами 


Классъ должности 


Наименованте должностей. Жалованье | Столовый. 
| 
Основ- Усилен- Основ- | Усилен- 
ной. ный ной ный. 
| 
Въ крБиостяхъ | класса, | 
Крьиостной интепланть (полковникъ, можеть быть генераль- | | 
| маюръ 1 По чину. 1.560 | | 
| | 
| ‘ | 
\ ДЪлопроизводитель (онъ же бухгалтерь | 50 195 #50 #95 УТУ 
| ] 
\ Помощиикъ дБлопроизводителя 1 300 330 300 “330” 1х У 
| | | 
| высшаго оклада И 72 108 | — 
Писаря: | 
Е | низиаго Е 12 18 — | 
| | 
Вахтеръ . 1 18 72 Пе -- 
| 
Сторожа ы 2 6 99| — — | 
} | 
| Денщикь. - : 1 6 Н — — | | 
вы 
| | 
д, прав. чении отпускается в ндё: | | | 
| На канцелярске расходы : 140 руб. 
На усиленше жалованья нисарямь и вахтеру .. . №0 »ь 
Въ крышостяхъ ИП класса, 
| | 
Крьностной интенланть, штабъ-офицеръ 1 По чину. 1.020 — | 
| 
ДБлопроизводитель онъ же бухгалтеръ 1 #50 195 | 150 #95 ПУТИ У! 
| | 
высшаго оклада 1 72 108 и | | 
Нисаря: | | 
низтаго 1 12 19ЕЙ Иво кое | 
| р 
Вахтеръ 1 18 72 - | — 


Деншикъ : ] 6 9 — | 


500 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ 


Годовой окладъ каждому за уста- 


|= 
| р новленными вычетами. Е: в | 
| р Е: > 
Е Е Е 
Нанменованте доаж ностей. | Е Жалованье. Столовыя. | 3 = 
С = 
= : 5 5 
| 2  Основ- | Усилен- Основ- | Усилен- Е РУ 
|= ной. | ный. ной. ный. Е. Е | 
| | 
| 
| 
- : | | 
Управленю отпускается в5 1005: | | | 
На канцеляреке расходы Е : ... 190 руб. | 
На усилеше жалованья писарямь и вахтеру ... 30 ь | 
Въ крыностяхь Ш класса, 
| 
Крьпостной интенданть, штабъ-оФицерь .. Ви мг 4 По чину. 720 — | 
| | 
Дълопроизводитель, онъ же бухгаллерь. . И 150 195 50 495 УП! УГ 
ао оклада ... вас \ : 1 72 108 _ — 
Писаря: 
ей еек жен : т 19 18 а Иан | 
| 
| 
Вахтбрьаяеитиия, Пьет. вт. а пис 18 72 ее 
Денщикьъ. ... рана 87 ы 1 6 


| 


Управлению отпускается в5 095: 
На канцеляреме расходы ....... : 90 руб. 


На усилеше жалованья писарямъ и вахтеру узо 30» | 


Примьчантя. 


1. Охицерсые чины получають добавочныя къ содержанию деньги согласно пормамъ, объявленнымь въ приказЪ по 
военному вфдомству 1909 года за № 1. 


2. Крпостные интендавты квартирныя деньги получаютъ: состоящще въ чинъ генераль-маюра--по этому чину, въ 
штабъ-оФицерскихь чинахъ—какъ командиры отдфльной части, въ оберъ-оФицерскихь же чинахъ—какъ ротные командиры; 
классные чины—по положеню. 


3. Офицерсме и классные чины пользуются денщиками и деньгами на наемъ прислуги согласно приказа по вден- 
ному вфдометву 1908 года за № 196. 


4. Усиленные оклады производятся при расположен сихъ управленй вь тЪхъ м5етностяхъ, гдЪ таковые оклады 
положены. 


5. Веъмъ чинамъ, сверхъ показаннаго содержаня, производится и все прочее ловольстше, сушествующими законо- 
положениями опредЪленное. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 501 


Кв № 37957. 57957 


Форма свидьтельства „№ 1. 


СВИДЪЗТЕЛЬСТВО. 


На основани Высочайшаго повелбшя, послдовавтаго въ день 1912 года, выдано с1е свид\- 
тельство въ томъ, что ему, какъ старшему въ род® изъ 
прямыхь нотомковь по мужской лини ‚ награжденнаго въ 


1814 году дворянскою (купеческою) медалью на Владимрской (Аннинской) лейтЪ, Высочайше пожаловано, въ память 


столфя Отечественной войны, право ношения на груди таковой медали. 


гор. ` , 191 года. 


Форма свидтьтельства „\ 2 (для духовенства). 


СВИДЪТЕЛЬСТВО. 


На основани Высочайнтаго повелня, посл5довавшаго въ день - 1912 гола, выдано сле свидЪ- 
тельство въ томъ, что ему, какъ старшему въ родЪ изъ 
прямыхь потомковь но мужской лини награжденнаго въ 


1814 году нанеренымь крестомъ, Высочайше пожаловано, въ память столбия Отечественной войны, право ношеня озна- 
ченнаго креста. 


гор: « » 191 года. 


Форма сандтьтельства. 


СВИДЪТЕЛЬСТВО. 


На основани Высочайшаго повелЪны, посл5довавшаго въ день 191? года, выдано се свидЪ- 
тельство въ томъ, что ему пожалована, Высочайше учре- 
жденная, въ память столфия Отечественной войны 1812 года, сифтло-бронзовая медаль лля ношения на груди на Влади- 
мирской лентф. 


гор. « " 191 года. 


57976 
57984 


502 ШТАТЫ и 


Кь № 57976.—1942 Авиуста 18. 


ВысочАйшЕ утвержденныя, 18 Августа 1912 года, 

ОПИСАН! И ПРАВИЛА ношеня плечевых зна- 

ковъ дая форменной одежды Министра Торговли 
и Промышаенности. 


1. Форм одежды Министра Торговли и Промышленности 
присваиваются продольные плечевые знаки, которые иола- 
гаются на лвубортномь сюртукЪ, полотнянник\, пальто и 
укороченномъ пальто. 

Примъчане. На шинели имбются установленныя дя 
вевхь гражданекихь чиновь вфломства Министерелва Тор- 
говли и Промышленности черныя бархатныя петлицы (ем 
$5 Высе. утв. 27 Августа 1911 г. описаны). | 

П. Продольные плечевые знаки полагаются изъ золотаго 
галуна образца, установленнаго для гражданскихь чиновни- 
ковъ военнаго вфлометва, шириною въ 1 вершокъ, вашитаго 
на черный суконный иолбой, съ синею съ трехъ сторонъ 
суконною выпушкою. 


Кь № 57984.—19/2 Авиуста 31. 


Высочайше утвержденное, 21 Августа 1912 года, 

ОПИСАНГЕ предметовь походнаго снаряжешя дая 

оФицеровъ вофхъ родовъ оружия (кромф офицеровъ, 

носящих обмундироване кавказскаго образца), 

военно-медицинскихь и классныхь чиновъ (кому 
присвоено). 


Походное снаряжеше состоить изъ: 

а) Пояепаго ремня съ муфтами, наналечными и другими | 
вспомогательными ремнями, кобуры, футляра для бинокля, 
нолевой сумки и прочее. 

Снаряжеше изготовляется изъ прочной, хорошаго каче- 
ства, кожи, подкрашенной въ коричневатый цебть для веЪхъ, 
кромь офицеровъ гвардейскихь гусарскихь и гвардейскихь 
казачьихь полковъ, Офицерской кавалерийской школы и гвар- 
дейскаго полеваго жандармекаго эскадрона, коимъ полагается 
походное снаряжене изъ красной юфти. Металаичееня части 
снаряжешя дфлаются изъ мЪли, позолоченной или никкели- 
рованной, по цвЪту прибора, части присвоеннаго. 


Размфры главных частей снаряжения: | 


а) Длина ремней (не считая пряжекь и сгиба кожи лая 
пришивашя ихЪ) должна быть: 


пояснаго и наплечныхь— по росту и сложешю; вожаныхь || 


застежекъ оть 3-хъ до 5'/, вершков каждая, въ зависимости 
оть ширины пояенаго ремня; пасоваго короткаго—7 верши- 
ковь и  пасоваго. длиннаго—9'/, вериковь (для шаники 
азатекаго образна 13 верше.). 

6) Ширина ремней: 

пояснаго_ оть 1 вершка до нанлечныхь 
ремней и кожаныхь застежекь— оть '/› вершка до °/; вершка 
и пасовыхъь ремней оть °/ до '/, вершка 


13/5 вершка, 


ТАБЕЛИ. 


ПТ. Отличе чиновь на плечевыхь знавахь устанавали- 
вается, подобно тому, какь и на петлицахь (см. $6 Выс. 
утв. 27 Августа 19 г, описаны), чиеломъ просвЪговъ, Фор- 
мою, величиною и количествомь серебряныхь звбздочекь, 
продольно въ одинъ рядь располагаемыхь 


Примючате. Министру, если онъ состоить въ звании 
Статсъ-Секретаря Его Величества, присвоивается право 
ношеншя на продольныхь илечевыхь знакахъ металличе- 
скаго серебрянаго вензелеваго изображешя, съ ИмиевА- 
торскою Короною, Имени того ИмпеРАТОРА, при коемь 
зваше это пожаловано. 


ГУ. Двубортный сюртуть и нолотнянникъ полагается для 
Министра безъ нетлииъ, но на коннахь воротника полагается 
металлическй золотой знакъ вбдометва (ем. $ 5 Вые. утв. 
27 Августа 1911 года описаны). На воротникахъ же пальто 
и укороченномь пальто имфются черныя суконныя нетлицы, 
съ синею суконною съ трехь сторонь выпушкою, длиною 
въ 18/2 вершка и итириною °/, вершка, безь звЪздочекь 
и проевътовъ, но съ металлическимь знакомь вбломства и 
съ пуговинею болышаго размфра на верхнемь концЪ. 


|, Поясной ремень изготовляется слбдующимь образомъ: 
къ одному его концу пришиваетея, вмфеть съ ненодвижною 
кожаною гайкою, проволочная пряжка «а» (проволока по 
калибромьру „№ 6), со шиенькомь и катышемь, высотою 
по ремню и шириною около */» вершка. Катышь пряжки 
имъеть посрединь шейку для помиевя носика шшенька 
На другомъ конц ремня, скошенномь клиномъ, пробиваются 
для шиенька пряжки отверепя, на разстояни одно оть дру- 
гаго на */, вертика 

На поясной ремень нахфваются: 

кожаная гайка «б», шириною °/ вершка, имьющая вверху 
виитое полукольцо «м», высотою '/. вершка (проволока по 
калибромфру № 10); кожаная пасовая муфта «в», ллиною 
около 3 вершковъ, съ вшитыми снизу по краямъ четырех- 
угольными металлическими шлевками «ж» и «а», служащими 
для прикрфиленя насовыхъ ремней; кожаная муфта дая на- 
плечныхь ремней «г», длиною оть 3 до й вершковь, сь 
виитыми вверху по краямь полукольцами «м», такими же, 
какъ у гайки «б»; и, наконець, вторая кожаная гайка «д», 
отличающаяся оть гайки «б» тьмь, что внутри имъеть ме- 


таллическую кнопку «@е», служащую для удержашя гайки 
на поясБ. 
|, Кожаных гайки «бь и «д» дБлаются изъ прочной 


кожи и должны быть хорошо сшиты, накладывая для этого 
концы ихь одинъ на другой, примЪрно на 1 вершокь и про- 
страчивая. Металличеемя полукольна «м», л®лаемыя изъ 
проволоки по калибромру № 10, высотою около '/, вершка, 
съ основанемь около */4 вершка, должны быть крЪико вшиты 
нь гайки, поперечною строчкою, и с имьть концы плотно 
снаянные, 

Металлическая кнопка «е» виивается въ гайку «д», при- 
гонлемую на свободномь кониЪ пояснаго ремия, и иметь 
прямоугольное или овальное основаше пластинку), шириною 
около ° 1в Вершка и длиною около Не вершка, съ А-мя от- 
верспями для закленокъ. Шиенекь кнопки, высотою около 
‘а вершка, имъеть головку съ полукруглыми очерташями, 
шириною по отверстшю на поясномь ремнЪ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Для пригонки кнонки «е» въ одномь кониб ремня не- 
сшитой гайки «д» пробивается отверсте, кула пролваетея 
головка кнопки, обращенная во внутрь гайки и пригнаниая 
точно по средань, чтобы она могла входить въ отверстия на 
ноясномъ ремнь; основаше кнонки прикленывается къ ремию, 
посль чего другой конець тайки «д» наклалываетея такъ, 
чтобы закрыть прикленанное основан кнонки «е», и кр®ико 
запиивается вокругъ. 


И, Пасовая муфта ‹в› съ ремнями ‹ УБ и ‹\Ш›, Насовая 
муфта состоить изъ четырехугольнаго куска кожи, огибаю- 
щаго поясной ремень такъ, чтобы впизу можно было сшить 
продольные края муФты, и настолько свободно, чтобы въ 
муфту могь помфщаться свободный конець пояснаго ремия. 
Кь внутренней стбикь муфты, внутри ея, пришиваются во 
всю длину, кожаными полосками, четырехугольныя металли- 
чес илевки со И «3», причемъ задняя шлевка «3» должна 
быть скошена во внутрь, а на передней шлевкв «о» должна 
быть прикрьилена цбиочка изъ 7 проволочныхь колець (для 
шашекь азатскаго образца изъ 14-ти), ламетромь каждое 
около /, вершка, съ крючкомъ, ланною около 15/5, верика» 
надьтымь на послфднее кольцо. 

Кь шлевкамь прикрвиляются пасовые ремни 

Коротый пасовый ремень «У имЪфеть оба конца, ско- 
шениые клиномъ. На одномь кони его иммотея двБ про- 
сЪчныя полувериковыя петли, съ круглыми отверстями, для 
запонокь «0», служа Аля пристегивашя шашки, первая 
петая проебкается въ разстояши °/з вершка, а вторая въ 
разстоящи 2, вершка отъ конца; на другомъ кони ремня 
проебкается 6 или У отверстий, на разстоянш ‘/, вершка 
другь отъ друга и оть края, соединяемыхъ попарно проеьч- 
ными петлями. Эти петли служать для прикрбилешя пасика 
кь передней шлевкь «и» муфты «в» и дая регулированя 
его даины, переставленемъ вставной запонки «0», такой же, 
какь на другомь концЬ ремня. 

Длинный пасовый ремень «УП» на одномь конц имъеть 
пришитую вубеть есь неподвижною гайкою «и» пряжку 
а на другомъ, скошенномъ клиномъ для вдБвашя въ нижнее 
кольцо шашки, дб такы же просбчныя иетли съ запонкою 
«0», Какь на короткомь пасовомъ ремиб. Для укорачиваня 
ремня на немь пробиваются отверетя, на разстоянш '/› верш. 
другь отъ друга, и имбется подвижная кожаная гайка «ло. 


Насовая пряжка «ку, изъ проволоки но калибромьру 
№ 10, льлается шириной около °/, верш. и данною около 
в верш, со шшенькомь на перекладин® и катышемь, имЪю- 
щимь посрединь шейку для номбщеня носика шиенька; 
шиенекь продольнаго движеня по перекладинь не имбеть 
и Лблаетея длиною до половины катьиша, немного выгиу- 
тымь внизъ и притунленнымь 

Металлическя запонки состолть — изь 
ишенька, высотою около ‘. верш. и тоициною около 
в перш., и двухь двояковышукалыхь, полированныхь, голо- 
вокъ, даметромъ около ‘/, вершка. 


ветавный «0» 


1, Наплечные ремни <Н› и < съ муфтой ‹г›, Иа- 
плечные ремни состоять изъ лвухь отльльныхь ремней, 
скрешенныхь на спин и удерживаемыхь вмбетб виутрен- 
нимь ремешкомь «нэ», шириною около '/, вершка и данною 
около 3/4. вершка, пришиваемымь строчками вкось, съ вну- 
тренней стороны лфваго наплечнаго ремня, вь |), вершка 
разстояия оть второй проебчной петли, 


503 


Задие концы ремней, скошенные лзычкомъ, продЪва- 57982 


ютел въ металаичесыя полукольна «м», иришитыя наглухо 
къ муфФТБ ог», надьтой на поясной ремень противъ сере- 
дины спины. Спереди наплечные ремни, направленные на- 
ралаельно серелин® груди, прикрфиляютея къ поясному 
ремню съ помошью кожанныхь застежекь «ГУ» и «У», про- 
пускаемыхь въ металлическя полукольца «м» кожанныхь 
гаекъь «б» и «Д» или вь имбющияся полукольца на осталь- 
номь спаряжени. Петли на заднихь концахъь ремней про- 
съкаются— первая въ разстолши °/ вершка оть кониа, а вто- 
рая такъ, чтобы наизечный ремень можию было застегнуть 
за поясной ремень (вь обхватъ), непосредственно. 

Для застегивашя концовъ ваплечныхь ремней служать 
вставныя металлическя запонки «0», таки же, какъ на па- 
совыхь ремняхь. Г 

На нереднихь коннахь нанлечныхь ремней, пропускае- 
мыхЪ въ металлическя лилевки «и» кожапныхь застежекь, 
проефкаются иетли, иъь которыя вставляются двутавровыя 
застежки «т», такъ, чтобы загнутая верхняя часть каждой 
изъ нихь смотрфла къ липевой сторон кожи, иосл5 чего 
копень ремия загибается и кри стшивается. 

Двутавровая застежка ат» служить для урегулировашя 
ллины наплечныхь ремней, перестегиванемь ея въ просЪч- 
ный, *, вершковыя, иетли, причемь первая петля проби- 
вается въ разетояни 8 вершковъ отъ застежки, а стблуюн 
(всего 3—4) въ разетоянйи 3/, вершка одна отъ другой. 

Двутавровая металличеекая застежка «т», высотою около 
°/‹ верш. и толшиною около */5 вершка, имъеть вверху 
полулунную полку, а внизу простую, слегка выгиутую полку 
той же толщины, что и стержень застежки. 


На каждомъ наплечномь ремнф имЪются, кромЪ того, 
двЪ кожаныя тайки, одна на толщину двухъ ремней «р» и 
одна на толщину одного ремня «с». Нослбдняя гайка надви- 
гаетея на двутавровую застежку «т» такъ, чтобы прикры- 
вать ее. 

У. Кожаныя застежки <> и ‹\›. Кожаныя застежки 
состоять каждая изъ: ремешка, со вставною запонкою «0», 
и металлической шаевки «и. Ширина ремня застежки 
такая же, какъ наплечныхь ремней, одинь конець его также 
скошень язычкомь, а другой пришивается наглухо къ 
шдевкв «по; на концв ремня просъкается, на растояни 
°/- вершка оть конца, отверсте дая пропуска вставной за- 
НОНКИ «0», Такой же, какъ на пасовыхь ремияхъ; другое 
отверсте на ремнЪ просЪкается такъ, чтобы застежку можно 
было застегнуть въ обхвать пояснаго ремия. 

Металическя шлевки «из, даиною около 3/, вершка и 
высотою около “/в вершка, дЪлаются изъ той же прово- 
доки, какъ и потукольца «М», 

\!, Револьверная кобура къ 3-хъ-линейному револьверу. 
Кобура дьлаетея изъ такой же кожи, кавь и все снаряже- 
не, и но ФормБ своей должна отьбчать утвержденному 
образцу. 

Кобура состоить изъ корпуса сь крышкою, патронной 
сумки, нашитою на передней сторонь корнуса, носильныхъ 
нетель и застежнаго трынчика. 

Металлическй приборъ къ кобурв состоить изъ: ирово- 
лочнаго полукольца, такого же, какъ на самомъ снаражени, 
виитаго между широкой петдей и задней стороной кобуры, 
и двухь киопокъ, служашихь дая застягиваня трынчиковъ 
кобуры и цатронной сумки и нашиваемыхь на ихь крышках» 


5798 


504 


Корпуеъ кобуры выкраивается изъ двухь кусковь кожи: 
большаго, образующаго переднюю и заднюю ствнки и 
крышку кобуры, и малаго, составляющаго ея дно. Края 
стЪнокъ корпуса сшиваются между собою въ строчку, безъ 
всякой прокладки и безъ оторочки; донышко же, овальной 
Формы, притивается къ стВикамъ за подъ-лицо также въ 
строчку. 

Крышка кобуры выкраиваетея заодно съ задней сторо- 
ной кобуры, по дугб неправильной формы, соглаено прила- 
гаемаго чертежа, и должна плотно обхватывать кобуру и 
патронную сумку на ней. 

На кобурь нашиваются и прикрвиляются: 


а) На передней стБнк® корпуса, параллельно ея верхнему 
краю, въ разстоянш: отъ него на */,—/, вершка п отъ сши- 
таго края на 1—'°/„ вершка, патронная сумка «а», прочно 
прикр5пляемая по нижнему и боковымь своимъ краямъ къ 
передней стБикБ кобуры. Сумка эта изготовляется изъ 
одного куска кожи, имбющаго въ нижнихь углахь прямо- 
угольные вырБзы, служаще для образованя боковыхъ стЪ- 
нокъ и донышка. По краямь этихь вырЪзовь сумка сши- 
вается, и эти сшивы образують ея нижшя поперечныя 
ребра. По срединф донышка сумки пришивается, 2 додевыми 
и 1 поперечнымь швами, застежной ремешокь «б», свобод- 
пый конець котораго направляется вверхь кобуры. Реме- 
шокъ этоть служить для застегивашя на кнопку при крышк® 
сумки, для чего въ немъ прорЪзается петля, длиною около 
\/а вершка. Внутренность сумки раздваляется на 2 равныя 
части продольною перегородкою, идущею по всей вышин® 
сумки и прикр5пляемою къ ея боковымь гранямъ 3 двой- 
ными стяжками съ каждой стороны. Крышка сумки «в», въ 
видь свободняго клапана, пришивается строчечнымь швомъ 
надъ сумкою, къ самому краю передней стБнки корпуса. 
Въ нижней части крышки сумки, на разстояни '/—/в вершка 
оть ея края по средин5 ея ширины, укрфиляется м$лная 
точеная кнопка «Г», закр®иляемая съ внутренней стороны 
крышки, помощью раскленки по мЪдной шайбЪ; ввишина 
кионки около */„ вершка и даметрь ел головки около 
'/, вершка. Кнопка эта назначается для застегиваня на за- 
стежной ремешокъ, о которомъ сказано выше. Расположе- 
ше кнопки и застежнаго ремешка должно быть таково, 
чтобы онъ могь быть удобно застегиваемъ на головку кнопки. 

6) На задней стнкЪ корпуса кобуры—? носильныя петли 
а«Д» И «е», м5дное полукольцо «ж» и застежной трынчикъ «3». 
Кожаная петля «д» нашивается, въ '/, вершка оть перед- 
няго цбльнаго края (дальше или ближе, смотря по центру 
тяжести револьвера), такой длины, чтобы она проходила 
черезь пряжку пояснаго ремня и шириною боле 1 вершка. 
Шетля «д» двойная и часть ея, обращенная къ стВикЪ ко- 
буры, тщательно пристрачивается такъ, чтобы сгибъ петли 
быль вверху и поясной ремень, верхнимь своимъ краемъ, 
упирался бы въ кожу петли, а не въ нитки, которыми она 
пришита. Между петлею «д» и заднею стЪнкою кобуры, вверху, 
одновременно съ петлею, вшивается на кусочкЪ кожи метал- 
лическое полукольцо «ж», такое же, какъ на остальномъ 
снаряжении. Вторая петля «е», вырЪзанная косо изъ кожи и 
такой же длины, какъ и первая петая, 
'/, вершка, пришиваетел на нЪкоторомъ разстояни оть 
первой петли такъ, что основанями 0бЪ нетли почти схо- 
дятся, а вверху расходятся до */, вершка. Въ этомъ мфетЪ, 
поперекъ обЪихъь петель, для крЪиости, нашиивается кожаная 


а шириною дб 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


полоска «и», шириною '/, вершка. Цолоска прострачивается 
во всю даину съ обЪихъь сторонъ п концы ея прочно за- 
крЪиляются къ стЪнкЪ кобуры. 

065 петли пристрачиваются съ такимь расчетомъ, чтобы 
передияя поясная пряжка и гайка свободно проходили въ 
нихъ; величина сложенныхь петель около 12/, вершка, при- 
чемъ у стбБнки кожа петель пристрачивается плотно во всю 
ллину, а снаружи пристрачивается такъ, чтобы обв петли 
свободно отставали оть стфики (по середин% на '/, вертшка.. 

Застежной трынчикь «а», свободный конець котораго 
иметь просёчную петлю, другимъ концомъ приптивается къ 
изогнутому ребру корпуса, въ перпендикулярномъ направле- 
ши, двумя поперечными строчками, въ разстояни около 
1'/› вершка оть верхняго края корпуса. Расположеше за- 
стежнаго трынчика должно соотвЪтствовать удобству его 
застегиваня на кнопку, имбющуюся на крышкз кобуры. 

На крышкв кобуры на ‘/, вершка оть наружнаго ея края 
и по серединв ея ширины, мБдная точеная круглая кнопка 
«К» со шиенькомъ, проходящимь сквозь крышку и закрБ- 
паяемымь, съ внутренней стороны, по мфдной круглой шайб\ 
посредствомъ его расклешки. На эту кнопку застегивается 
застежной трынчикъ, о которомь изложено выше. Кнопка 
имбетъь вышину около *з велика и маметръ головки около 
'‚ вершка. 


Размьры кобуры, 


Наи- Наи- 
больший. меньший. 
Вершковъ. 
Длина корнуса по переднему прямому 
ребру м 41), 1/4 
Длина корпуса по изогнутому ` ребру въ 
прямомъ направлени съ угла на 
УТОБАТ Е. И ИТЬ 18 17. 
Ширина передней стънки нех 
вверху по прямой... .. #/ З/ь 
Высота крышки по лини прямаго ребра 
кобуры } 38 ЗУ 
Ширина крышки по лини прамаго верх- 
няго края корпуса. з А 3! 
Длина крышки по прямой между кон- 
цами вытеуказанныхь измфрешй . 47 /ь 43/, 
Ширина крышки по прямой на поло- 
винЪ высоты ея. . её: Зинйе 41» 
ДАНА Аи: УЙ 
Донышко: | ширина... ..... т 


УП, Походный снуръ для револьвера, Снуръ двойной и 
паетется каждый изъ четырехъ тонкихъь кожаныхъ ленто- 
чекъ и имЪеть тая же двЪ передвижныя гайки. На конпахь 
пришиваются металлическй карабинъ и узк ремешокъ съ 
металлическою пряжкою, внутреннею гайкою и трынчикомъ; 
даина снура 14'/. 15 вершковъ оть пряжки до карабина. 
Полная ллина снура 15—151/, вершковь. Кожа цвтомъ 
какъ въ прочемь снаряженш. Снуръ кр5пится къ нолукольну 
кожаной гайки пояснаго ремня. 

УНЕ, Свиетокъ. Гнфздо для свистка помъщается на Ъвомъ 
нанлечномь ремнЪ спереди и дФлается изъ болЪе плотной 
кожи, ч6мь все снаряжеше, сл5дующимь образомъ: на тол- 
стый кусочекь кожи накладывается свистокь, а сверхь его 
мокрая кожа, которая обтягиваетея и обтиваетея вокругь 


ШТАТЫ 


свистка такъ, чтобы верхняя часть была видна наружу. Съ 
другой стороны толстой кожи пришивается поперекъ кожа- 
ная гайка па толщину двухъ наплечныхь ремней. Въ ло- 
нышкь внизу пробивается маленькое отверсте для стока 
воды. Къ свистку, который можеть быть не металлический, 
пристегивается за кольцо ремешокъ, шириною °/з вершка 
и длиною, въ готовомъ видЪ, около 4 вершковъ; съ одного 
края конець ремня загибается и принивается лицевою сто- 
роною къ нелицевой такъ, чтобы образовалась петля, доста- 
точная для продфвашя свистка. Съ другой стороны на самомь 
концф пришивается кожаная гаечка. Съ помощью этой гаечки 
свистокь прикрфпляется къ кожаной гайк® на ремнЪ, налви- 
нутой на двутавровую застежку. 

К. Футляръ для бинокля. Футлярь изготовляется изъ 
болве толстой кожи, но ивЪтомъ и наружнымъ видомъ та- 
кой же, изъ какой дЪфлается все снаряженте, и дБлается по 
Формь допущенныхь къ ношеню биноклей. Футляръ со- 
стоить изъ корпуса и крышки съ трынчикомъ, съ просбч- 
ною петлею для застегивашя на шпенекъ, находяцийся по- 
средин$ на передней стБнкф корпуса. Просфчная петля 
можеть быть окована металломъ, для крЪиости и улобетва 
отстегиваня, и имфть трынчикь на пружинахъ. 

На задней сторон® корпуса футляра нашивается кожа- 
ная петая, слъдующимъ образомъ: кусокь ремня, шириною 
1'/, вершка, кладется лицевою стороною однимъ краемь къ 
верхней части Футляра такъ, чтобы остальной кусокъ петли 
обращень быль вверхъ, кр$ико приклепывается (или при- 
шивается) къ Футляру, потомъ къ крышкЪ, загибается внизъ 
и пришивается или приклепывается у нижняго края задней 
стБики футляра. 

Наль петлею посредин® пришивается металлическое полу- 
кольцо, лля пристегивашя наплечнаго ремня. Кь Футаяру 
могуть быть придфланы приснособлешя для снимашя его 
безъ растегиваня пояса. 


Х. Полевая сумка, Полевая сумка изготовляется изъ та- 
кой же кожи, какъ и все снаряжене, и состоить изъ трехъ 
стБнокъ, соединенныхь между собою мягкою кожею, съ 
двумя или тремя складками. Задняя стБнка дблается изъ 
болье твердой кожи и заворачивается виередъ, изображая 
собой крышку, которая нфсколько переходить за нижний 
край сумки. Вверху съ боковъ, въ сгибЪ, кожа крышки не- 
много ниже стфнокъ, чтобы плотнфе закрывать углы. Въ 
концв крышки проефчены двф поперечныя окованныя петли, 
для застегиваня крышки. На лицевой сторон вверху при- 
шивается, изъ твердой, двойной, прошитой кожи, трынчикъ 
съ окованнымъ концомъ, для продфваня въ застежку. 

На задней стБнкЪ, посрединв ея, вшивается дуга, сдБ- 
ланная изъ твердой кожи, вверху которой пришивается ре- 
мешокъ, съ металлическою пряжкою и подвижною гайкою, 
которымь привЪшивають сумку къ поясу. На передней 
стБнкв пришивается карманъ, въ которомъь помЪцаются 
книжка донесенй и кусокъ кожи съ гибздами лая циркуля, 
карандашей, перочиннаго ножа и т. п. Сверху кармана 
приклфиляется компасъ, а ниже приклепана металлическая 
застежка въ видЪ скобы. Карты, бумага, прозрачная 
сумка ит. п. помбщаются въ серединф полевой сумки. 
Верхня края кармана и внутренней стБики сумки выр5- 
заны оваломъ. 

РазмБры сумки: высота сумки около 5'/, вершка, ширина 
около 4 вершковъ, полная толщина около 1'/, вершка. 


Прил. къ ХХХЦ-му Тому. 


и ТАБЕЛИ. 505 


57984 


Сборка походнаго снаряженя, 


А) (борка пояснаю ремня. На поясной ремень «1» одБ- 
вается: 1) кожаная гайка «бъ; Э) пасовая муфта «в» съ при- 
стегиутыти пасиками и шашкою; 3) полевая сумка; 4) муфта 
«г» съ пристегнутыми наплечными ремнями «ИП» и «ИП и 
кожаными застежками «ГУ» и «У»; 5) Футляръ ддя бинокля; 
6) револьверъ въ кобур со снуромъ, одинъ конець котораго 
прикрфиляется къ кольцу револьвера, и, наконець, 7) кожаная 
гайка «д», которая застегивается внутреннею кнопкою «е» въ 
отверстие на поясЪ, чтобы, при одфванНи и сниманыи снаря- 
жешя, съ пояса ничего бы не соскользнуло; къ полукольцу 
этой гайки прикрфиляется другой конець револьвернаго 
снура. 

Б) Сборка напдечныхь ремней. На заостренный язычкомъ 
конець обращеннаго оборотной стороной вверхъ ремня, 
идущаго чрезь лфвое плечо, одфвають сперва гнфздо для 
свистка (если таковой полагается) отверсмемъ къ другому 
концу ремня и сумочкою вверхъ, потомъ гайку, сдБланную 
на толшину двухъ ремней, также лицевою стороною вверхъ 
и, наконець, шлевку съ кожаною застежкою, причемъ за- 
стежка обращена внизъ и лицевою стороною кожи къ соби- 
рающему. 


Все это продвигается чрезь всю длину ремня къ дву- 
тавровой застежк5; конець наплечнаго ремня, заостренный 
язычкомъ, загибается лицевою стороною къ собирающему и 
пропускается сначала въ гайку, потомъ въ гайку гнЪфзда для 
свистка, если таковая есть, посл чего двутавровая застежка 
«т» пропускается въ пробитыя для нея на ремн® отверстия. 
ПосаЪ этого на ремень надфвается вторая гайка, которая и 
надвигается плотно на двутавровую застежку, а въ просБчную 
петлю ремня вставляется запонка. 


Кь верхней гайкЪ пристегивается ремешокъ оть свистка. 


Правый ремень собирается также, какъ л5вый (только 
безъ свистка), и пропускается въ петлю, образуемую на 
дЪвомъ наплечномъ ремн® подшитымь къ нему ремешкомъ. 


Кожаныя застежки пристегиваются запонками къ полу- 
кольцамь гаекъ «бъ и «д», а друме концы наплечныхъ ремней 
запонками пристегиваются къ полукольцамь муфты «г». 


Примьчаше: 1) Плечевые ремни снаряжешя обяза- 
тельно должны быть пристегнуты, когда кромЪ шашки 
надфть револьверъ въ кобурВ или другой предметь сна- 
ряжения. 


2) Въ военное время, на маневрахъ, полевыхъ заня- 
яхъ и учешяхъ допускается произвольная пригонка сна- 
ряжени, т. е. допускается: ношене револьвера въ кобурЪ 
слфва впереди шашки, пригонка бинокля и полевой сумки 
справа и слфва, гдБ удобнфе, равно, какъ допускается и 
подвъшиваше шашки на крючекъ въ пбхотб и въ кава- 
лери (при спъшиванм). 


3) Внф строя и службы въ лагерь и въ военное время 
допускается ношеше пояснаго ремня съ муфтою для 
шашки подь кителемь или походнымъ мундиромъ безъ 
наплечныхь ремней. 


4) Фляга съ водою допускается произвольнаго образца, 
но цвфть кожаныхь ел частей должень подходить поль 
цвЪть кожи снаряжения. 


64 


506 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


5798 


Чертежъ 
оФицерскаго походнаго снаряжешя образца 1918 года. 


Чертежъ 
кобуры образиа 1912 года къ 3-хъ линейному револьверу. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 507 


57984 


Чертежъ 
футляра для бинокля къ офицерскому ноходному 
сваряженио образца 1913 года. 


Чертежъ 
офицерской полевой сумки образца 1912 года. 


5791 


508 
К № 579911942 Авиуста 35. 


Высочайше утвержденные, 23 Августа 
1912 года: 


1. ОпислАние офицерскаго знака лейбъ-гварди 
Измайловскаго полка. 


Знакъ металлическй, полированный, лЪлается по Форм5 
гвардейскихь знаковъ, образца 1731 года 
РазмЪры знака: наибольшая высота 3°/5 вершка, наиболь- 
шая ширина (на '/, высоты) 33/в вершка, разстояще между 


верхними наружными углами 2*/, вершка, глубина шейнаго 


выр$за 1'/, вершка, выпуклость знака (посрединЪ, на 
'/д высоты снизу) около ‘/»› вершка. 
Очерташя знака: верхнее — наружные верхше углы 


острые, переходъ оть середины шейнаго вырЪфза къ угламъ 
и самый вырфзъ сдЪланы по плавной кривой двоякой кри- 
визны; боковое и нижнее—оть угловъ бока знака очерчевы 
по прямой, немного ниже '/, высоты и снизу знакъ очер- 
ченъ по эллинтической кривой. 


Наружные края знака имфють двойной, выпуклый 0б0- 
докъ, шириною '/; вершка. 


Поле знака полированное, посеребреное у  оберъ- 
оФицеровь и позолоченное—у генераловъ и штабъ-оФице- 
ровъ. Ободокъ также 
штабъ-оФицеровь и позолоченный—у генераловъ и оберъ- 
оФицеровъ. 

На знакЪ помфщается одинаковое для всъхъ чиновъ изобра- 
жеше двуглаваго орла, съ приподнятыми крыльями и со скипе- 
тромъ и державою въ лапахъ, сдфланное изъ черной эмали. 

Головы и лапы орла, вБнчики, средня части и яблоки 
коронъ, скипетръ и держава— золотые, матовые. 

Верхи коронъ, клювы и глаза орла красной эмази. 

На груди орла помфщается бЪФлый, эмалевый, Фигурный 
щить, въ золотой стильной рамкЪ, имвющ посрединЪ изо- 
бражене синяго эмалеваго Андреевскаго креста съ бълымъ 
на немъ изображешемъ распятаго Святителя. 

На хвост орла, непосредственно подъ первымъ шитомъ, 
помЪщается второй малый шить, позолоченный и также въ 
стильной рамкЪ, на которомъ имЪется золотой, накладной вен- 
зель основательницы полка ИмнЕРАТРИЦЫ Анны Толнновны. 

Ниже орла и съ боковъ его на знакЪ имфется позоло- 
ченная воинская арматура съ позолоченнымь же стильнымъ 
орнаментомъ внизу. 

Арматура эта состоить изъ: двухъ зваменъ (валЪво оть 
орла), лвухъ штандартовь (направо отъ орла), двухъ алае- 
бардь, лвухъ пушекъ и двухъ литавръ, расположенныхъ 
симметрично. | 

Знакъ носится на груди подъ воротникомъ на узкой, 


полированный, посеребреный — у 


сплошной, Андреевской ленточкЪ, обхватывающей воротникъ. 


ШТАТЫ и 


ТАБЕЛИ. 


И. ОписАнгЕ офицерекаго знака лейбъ-гварди 
Московскаго полка. 


Знакъ металлическй, полированный, дблается по Форм® 
твардейскихь знаков, образца 1808 года. 

РазмБры знака: наибольшая высота 3 вершка, наиболь- 
шая ширина (на '/, высоты) 3 вершка, разстояне между 
верхними наружными углами 2\/, вершка, глубина шейнаго 
вырьза 1'/, вершка, ширина шейнаго вырфза (на '/, его 
глубины) 


[/у вершка, выпуклость знака (посредин па 


'/, высоты снизу) около '/, вершка 


Очерташя знака: верхнее — паружные верхие углы 
острые, переходъ оть середины шейнаго выр5за къ угламъ 
и самый вырЪфзъ сдфланы по правильной дугб двоякой кри- 
визны; боковое и нижнее—отъ угловъ бока знака, до '/, его 
высоты, очерчены по прямой, а снизу, начиная съ '/› вы- 
соты, знакъ очерченъ по правильной дугБ. 

Наружные края знака имфють тройной, выпуклый 0б0- 
докъ, шириною */, вершка. 

Поле знака полированное, посеребреное или позоло- 
ченное по чинамъ. Ободокъ также полированный, посере- 
бреный или позолоченный по чинамъ 

На знакБ помфщается 


матовое, позолоченное или посе- 


ребреное, по чинамъ, изображене двуглаваго орла, съ 
приподнятыми крыльями, съ лфвою опущенною и правою 
поднятою головами и съ Факеломъ, перуномъ и вЪикомъ въ 
лапахъ; на груди орла изображеше Московскаго герба на 
щить, острее котораго ув$нчано короною. 

Ниже орла помфщаются лубовая и лавровая вЪтви, а 
еще ниже воинская арматура на прямолинейномъ осповаши. 

Арматура эта состоить изъ: 1-хъ знамень, двухъ хуръер- 
скихъ значковъ, двухъ тесаковъ, двухъ трубъ, двухъ ружей 
со штыками, четырехъ пушекъ, двухъ банниковъ, двухъ ли- 
тавръ, двухь пылающихъ гренадь и двухъ картечныхъь пи- 


рамидъ, расположенныхь симметрично и окружающихъь 
поставленные посрединЪ: барабанъь со сложенными на немъ 
крестомъ палками, кирасирскую каску и гобой. 

Знакъ различается по чинамъ слЪлующимъ образомъ: 

у подпоручиковъ —поле знака и гербъ съ арматурою по- 
серебреные, ободокъ позолоченный; 

у поручиковъ — поле знака и ободокъ посеребреные, 
гербъ съ арматурою позолоченный; 

у штабеъ-капитановъ-—поле знака посеребреное, гербъ 
съ арматурою и ободокъ позолоченные; 

у капитановъ поле знака и ободокъ нозолочениые, 
гербъ съ арматурою посеребреные;. 

у штабъ-оФицеровь и генераловъ—весь знакъ позоло 
ченный. 

Знакъь носится на груди подъ воротникомъ на узкой, 


сплошной, Андреевской ленточк®, обхватывающей воротникъ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 509 


№ № 58056.—1912 Ависта 94. 53056 


ВысочаАЙШЕ утвержденный, 24 Августа 1912 года, ВРЕМЕННЫЙ ШТАТЪ Техническихъ 


артиллерйскихъ заведенй —заводовъ и арсеналовъ 1 разряда. 
, 


510 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


58056 
Въ арсеналахъ. ’ Въ оружейныхъ заводахъ. 
лы 
Нанменокванте чиновъ. : а = Е 
Е и | а |188 |4 Е 
= Е я = ае - = 
5 © [4 © ЧЕ = Б 
Зв | в 5 | 2 в. |2 2 
= 8 Е 2 3<25| Ев Е 
52 Э =. ва |755 за Е: 
Е р [=] а аня ое |*= 
. | 
Начальникъ завода или арсенала, Е мены 
маюръ, можетъ быть генералъ-лейтенанть. .. м: 1 1 1 1 1 1 1 
|, Техническая часть заведен: 
Помощниковь начальника завода или арсенала по техниче- 
ской части, артиллерйскихь полковниковъ, могуть быть гене- 
Гань марте ны 3: КОРИ И Сб Зи: ЗИ. о МИ, 1 1 1 1 1 1 $ 
( старшихъ, ев нолков- : 
2 2, Г) 3 | з 5 
Техниковъ для опар. | о ее : : 
Я р ства мы ?\ 
ВОНИ иЗВОДСтЕЗи НЕ) маадшихъ, риа Вакихь оберъ- р р. 2 р. И з 6 
оФицеровъ *). .. ее З > р 2 3 3 3 
{ 
х С ов 2 она > 2 2 $ 1 $ 1 
Классныхь  техниче- 
скихъ мастеровъ: 3) 9 э э 1 3 э Й 
младшихъь . 5 о о 1 5 5 й 
Предеъдатель опытной комиссии, артиллерйскй полковникъ . 55 ы = — 
Механиковъ, гражданскихь ( старшихъ 4)... ...... 1 1 1 1 1 1 1 
чиновниковь военнаго вЪдом- 
ства (могуть быть ева. 
штабъ или оберъ-оФицеры:) || младшихь и № 1 1 1 1 1 1 > 
ы Ге т % Е —- =. = 
Химиковъ, гражданскихь | СЗРШИХЬ )...--.--- 
чиновниковь военнаго вЪдом- Е а & 
ства (могуть быть артиллериек. } задшихь: | старшаго окхада,. — 
аб1 уръ-0: эры): тт : 
штабъ или оберъ-офицеры) [а захшаго оклада °). же да ы к ы 
|, Хозяйственная часть: 
Помощникъ начальпика завода или арсенала по хозяйствен- 
ной части, артиллерйскй полковникь и... 1 1 1 1 1 1 1 
Постоянныхь членовъ хозяйственнаго комитета, зртиер, 
птабь-оФицеровь: ее. ма 1 1 1 1 1 1 р. 
ДЪлопроизводителей тЪхъ же комитетовъ, а о 
о ее О о - . 1 1 1 1 1 1 = 
Содержателей имущества, артилаерйекихь чиновниковь .. 3 3 3 1 3 2 6 
Смотритель зданй, артиллерскй чиновникь ....... 1 1 1 1 в 1 1 
Архитекторъ, гражданск чиновникъ военнаго вЗдомства 5) 7). 1 1 1 1 1 1 1 
| | 
| 


ШТАТЫ 


и ТАБЕЛИ. 


511 


ч 


о 


ъ. 


Въ патронныхъ Въ трубочныхь 


заволахъ. 


Петербург- 
скомъ. 


Луганскомъ. 


заволахъ. 


Петербург- 
скомъ. 


Самарскомъ. 


| 


Охтенскомъ. 


заводахъ. 


Казанскомъ. 


Въ пороховыхъ 


Михайлов- 
скомъ- 


Шостенск. 


Въ заводахъ 


взрывчатыхъ 
вешествъ. 
я |. в 
= 2.8 
Е ЕЁ 
5 $=Е5 
| 
р 1 
| 
в 1 
ь 5 
р й 
> | 
3 3 
| 3 2 
з 5 
р 1 
| 
| м й 
| 
р: 1 
| 
| ке 
1 | 
й 1 
5 1 
5 1 
1 1 
1 1 


| Годовой окладь содер- 


жашя каждому, за уста- 
новленными вычетами. 


ЭЖалованья. — Столовыхъ. 
Руб. | К Ру. К. 
2.700 2.700 
2.000 2.000 
1.500 1.600 
1.200 1.200 — 
900 900 
700 700 - 
600 — 600 — 
100 400 
1.500 1.500 
| 1.500 1.500 — 
1.000 1.000 
1.500 1.500 
1.200 1.900 
900 — 900 
1.600 1.600 — 
1.000 1.000 
800’ 800 — 
60 — | 600 
600 _ 600 
600 600 


1) Половина изъ нихъ 
можеть быть въ штабъ- 
оФицерскихь чинахъ. 


3) На одного изъ тех- 
никовъь въ каждомъ изъ 
оружейныхь и патрон- 
ныхъ заводовъ возлагают- 
ся обязанности завЪды- 
вающаго повфркою изд$- | 
лй, 


*) Могуть быть класс- 
ные оружейные мастеры 
и оберъ-хейерверкеры, по 
роду производства техни- 
ческаго заведешя. 


*) По должности У клас- 
са, по пенсш Ш разряда 
1 степени. 


5) По должности У[ клас- 
са, по пенсш ИТ разряда 
П степени. 


“) Подолжности УИ клас- 
са, по пенсм У разряда. 


7) Можеть быть воен- 
ный инженеръ. 


53056 


513 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Въ арсеналахъ. Въ оружейныхъ заводахъ. 
2 
Наименованте чиновъ. | г а тк : 
= Е В 
=. ан в 25 = Е 
= Е 5 = 5== =. м 
Ф= = = $5 р-1 = Р- ез 
58 | < | Е | 28 ВаБЕ 38 Е 
Е ЕВ м8 == соя = 
Ш, Канцелярия: 
Артиллерйске чиновники: 
Правитель канцелярии . | 1 1 1 1 1 1 1 
Буа а А не 2 2 > > 1 1 > 
ПОМОЩНИКОВ ИБ „а: 6 Ве и ав $ Е: 2 1 7 1 2 
ООН вь о: И. 1:0. $ > р 1 2 Е 2 
ПОМИМО ИХ. а, мавежаь вк. 1 1 1 1 1 1 2 
со а 2 И ОВ Ос ЗИ ПР 1 1 1 1 1 1 > 
ЭКурналисть (онъ-же архиварусъ) 0 1 1 1 1 1 1 
1У. Льеничество при Ижевекихъ заводахъ: 
Аъеничихъ 1-го разряда (гражданскихъ чиновниковъ л®снаго 
ОИ И И ОА. о а сслитения — -- — _ — 2 
Конлукторовъ въ должности помощника л®еничаго. .... - — 7 — - —- й 
аснто ОА ое ее -- — == — - — З 
Лбеныхъ объФадчиковъ: 
| низшаго ь Е о 06 5 — = = _ _ — З 
( высшаго лана, оо био ос В — — -— > _ - 19 
Лъсниковъ: 
| низшаго > ое о ВЫ АО — - - -- 20 
У, Церковные причты: 
ии л | А вов ово ПО Пос еа А . — — —- | — _- 
ОНО ПЛАНЕ ВБ т ЗА лс ЗАВ сНЕ. — — — - 1 - —- 
ИСО ГГ Ва обоя о ое ооо _ - — —- 1 — — 
Рабочие кота ме 20 35 35 — — — — 
отпускается въ годъ: 
На разъфады пачальнику завода. .. . руб... ...: — — -- — — 450 — 
На разъФзды каждому лфеничему. .. .руб.. .’..... - = — 00 


На разъфзды каждому кондуктору его помощнику. . руб.. — — — == — — 200 


ШТАТЫ И ТАБЕМИ. 513 


Годовой окладь содер- ЕАИС: ЖЕ 58056 


ч и н о в ъ. ‚ 
жаня каждому, за уста- ь 
5 - новленными вычетами. 
Въ патронныхъ | Въ трубочныхъ | Въ пороховыхъ оны 
заводахъ. з ь Е Е з 
=: ха у а у ыы _ веществ. 
Е Е ВЕ : = а Е Е Е Жалованья. ° Столовыхь. 
= = >. | Е: | Е © В = $ Е 
Зи | | авы В ааа о |348 
Е Бо СЗ ГЕ | 9 ЕЕ |598 - 
>. Ф Е: 2 22 ^ ‘ . 
[Е ЕЕ 5 & 88| 6 [$88 рб К Руб. | К 
| | 
| 
| 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 900 — 900 — 
р 1 1 1 р) 1 1 1 1 $00 800 
1 1 1 1 1 1 р 1 1 500 500 
2 5 | 2 2 2 1 2 1 1 600 - 600 — 
1 1 1 1 - — 450 — 450 — 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 600 600 
1 1 | 1 1 1 1 1 1 1 500 300 
1 
*) 3) *) КромБ того лЪени- 
_ - - -- - - = - 700 350 чему производится: квар- 
| я °  тирныхь — 108 р. и до- 
— — — — - - _ — _- 50 - _ бавочнаго содержаня — 
у 800 р. въ годъ. 
— —— —> — = — ==: — 33 — == 
и) Изъ показанныхъ окла- 
— — -- _ | -- 270 — — —  довъ содержашя произ- 
У водятся узаконенные вы- 
— — — — - — -— 21 - четы, установленные для 
у чиновь корпуса лЪени- 
— - — — _ — - — 15 —  чихъь, съ обращешемъ 
| ихъ въ подлежащие источ- 
ники; надбавокь же на 
эти оклады для обращеня 
въ эмеритуру, пенсюнный 
и инвалидный капиталы 
— - 7] 1 1 — 900 — не дБлается. 
- т — 1 1 1 — -- 720 | — — — *) КромБ показаннаго 
| жалованья производится 
— - = = 1 1 1 240 — = квартирныхъ — кондукто- 
рамъ по &0 р. и лёенымъ 
15 — _- - 35 20 30 15 - - объБадчикамь и лЪени- 


камъ по 18 р. въ годъ. 


= 
© 


Прил. кь \ХХН-му Тому. 


514 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Въ арсеналахъ. Вь оружейныхъ заводахъ. 
] 2 
Наименованте чиновт. а о - 
[ а | = Р-Я Ра |: 
Ё Е аня ао Е 
2.8 Е 5 а БЕ. в. 2 
а Е = < ео Ев 5 
5 2 > =. [-] Е: ЕЕ ся я 
=5 = [2 аз ЕН е| са ы 
На канцелярске расходы каждому лБсничему. . руб... - — - -- -— - 250 
На наемъ писцовъ, канцелярске и чертежные расходы и 
содержаше библютеки. . . .руб.. Ч: ...-| 62501 &7100 `` &700 | 0800 7.500 7.200 11.000 
На подъемныя, оочныя и прогонныя деньги ревизору оть 
Главнаго Управленя Землеустройства и Земледьмя. . . руб. . — — — - $00 
На наемъ мастера—лаборанта для электрической лаборато- 
и. еб Ио пон ВО Ч. ке. — -- -- 900, — - — 
На наемъ сторожа для той же лабораторм. . .руб. ... — — -- 240 — —- — 
На наемъ разсыльныхь (для м: сторожей и содер- 
жанше повозки съ лошадью. . .руб.. . еее — — — - - == 
| Ца наемъ помфщеня для управления и отоплене его. . руб. . - — — _- _ 
| На содержаше электрической лабораторм въ порядкЪ, мелкй Не 
ремонть приборовъ, на прюбр®тене матераловъ и приборовъ свыше 
ООВ =: руб еее — — - 1.000 -- — 


Примь 


1) Веъмъ чивамъ, сверхъ означенаго въ этомь штать содержания, производится и все прочее довольстше, существующими 
въдомства), въ случаб неимъня казенныхь квартиръ, производится квартирное довольстые въ разм р одной четверти нормальнаго 
при опредьлеши размбра квартирныхь денегь въ расчеть не принимается. 


?) Сверхъ опредБленнаго по сему штату содержашя производятся еще порщонныя деньги: 
а) въ Ижевскомъ заводь въ сталелитейной мастерской съ Мартеновекими печами: технику, завЪлывающему мастерской 
6) въ Охтенскомь заводф взрывчатыхь веществь —3 техникамъ, завфдывающимь производствами: тротиловымъ, тротило- 
мастерамъ), несущимь службу въ мастерскихь съ тёми же производствами. по назначению начальника завода, 3 по 1 руб. и одному 
в) въ Михайловскомъ-Шостенскомъ пороховомъ заволь—чинамъ мастерской производства ударныхъ составовъ для кансюлей: 
по назначению начальника завода, —2 по 1 руб. и 1 по 50 коп. въ сутки каждому. 
} въ Сермевскомъ-Самарскомъ заводь взрывчатыхь веществъ 2 техникамъ, завфлывающимь производствами тротиловымъ и 


мастерскихь съ этими производствами, по назначенио начальника завода, —2 по 1 руб. и 1 по 50 коп. въ сутки каждому; 


3) Архитекторамъ производится вознаграждеше въ размбрь 1°/, съ суммы новыхъ построекъ стоимостью до 25.000 руб. 


проектовъ и отчетовь по этимъ постройкамъ. 


д) Показанныя по сему штату штабъ- и оберъ-оФицерскыя должности, за исключенемъ помощниковъ начальниковъ заводовъ 
рИйскихь чиновников (включая классныхъ техническихь и оружейныхь мастеровъ и оберъ-хейерверкеровь) могуть быть зам1щаемы 
выхъ, порцюнныхьъ денегь и, въ случаЪ неимфийя казенныхь квартиръ,—квартирныхь денегъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 515 


ч и н о в ъ Годовой окладъ содер- 
жаня каждому, за уста- 


Въ заводахь новленными вычетами. 
: да 


Въ патронныхъ Въ трубочныхь Въ пороховыхъ 
заволахъ. заводахъ. заводахъ. Е 
. , а! а : ОЕ ) | 
- Е Е Е [= Баас Е = Жалованья. — Столовыхъ. 
= ч Е = 2 > са = а 2| 
ЕЕ Еа 8. Е а 2.2 Е |2.& 
= Ф= =] Ф = => Ф ии 
52 Бо = Е с оо ‚2 == 
Е Е [5] 5 2 25| о |555! Руб. | К |. Руб. | К 


| 
| 
} 


9.000 7.000 7200 6.000 17.000 6.500 7.000 41200 3.500 


чанзя: 


законоположенями опредфленное, причемъ _ тенераламъ, штабъь и оберъ-офиперамъ и чиновникамъ (за исключенемъ лЪенаго 
оклада содержания жалованья и столовыхъ), присвоеннаго должности (за установленными вычетами), но добавочное содержане 


по 1 руб. 50 коп. и классному оружейному (техническому) мастеру по 1 руб. въ сутки каждому; 
снаряжательнымь и ударныхъ составовъ для капсюлей- по 1 руб. 50 коп. и класснымь оберъ-вейерверкерамь (техническимь 


но 50 коп. въ сутки каждому; 
одному технику, заввдывающему производствомъ, по 1 руб. 50 коп. и класснымь оберъ-хейерверкерамъ (техническимь мастерамъ), 


гротило-снаряжательнымъ, по 1 руб. 50 коп. и 3 класснымь оберъ-хейерверкерамь (техническимъ мастерамъ), несущимь службу въ 
и 2%), сь суммы стоимости новыхъ построекъ, превышающей 25.000 руб., за техническй надзоръ, составаеше плановъ, см$ть, 
и арсеналовъ, постоянныхь членовъ хозяйственныхь комитетовь и предсфлателя опытной комиссш, а ‘равно должности артилле- 


гражданскими чиновниками военнаго ввдомства, съ производствомъ имъ по настоящему штату опредБленныхъ: жалованья, столо- 


* 


53056 


53056 


516 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Въ случаЪ заняйя указанныхь должностей гражданскими чиновниками, должностямь этимь ирисвопваются слдуюне 
классы и разряды ненсй: 


ее ов а Вю АА от У класеь Ш разр. 1 стец. 
Младшимъ техникамъ и правителю канцеляри. .......- М » НИ 5% 


Старшимъ класснымъ техпическимь и оружейнымь мастерамь и 
оберъ-хейерверкерамъ, дЪаопроизводителямъ хозяйственныхь 
комитетовъ, содержателямь имущества и бухгалтерамь. .. УШИ » У > 


Младшимъ класснымъ техническимъ и оружейнымъ мастерамь и 
оберъ-Фейерверкерамъ, смотрителямъ зданй, помошникамъ 
бухгалтеровъ, журналистамъ, столоначальникамъ, помощни- 
ев ИЕ Га ПЕ о о Зое ния УШ » УГ »› 


5) Веь тБ должности, которыя, согласно предыдущаго пункта, предоставляется замбщать гражданскими чиновниками, 
а равно должности механиковъ, химиковъ и архитекторовъ, могуть быть замъщаемы и вольнонаемными лицами, за исклю- 
ченемъ правителя канцеляри и журналиста (онъ же архиварусъ), которые должны обязательно состоять на государственной 
службЪ. При замфщени вольнонаемными, должности содержателей имущества и казначеевь должны быть замъшаемы 
лицами, принадлежащими къ составу отвЪтственныхъ артелей. 

Вольнонаемныхь лицъ, въ каждомъ заводь и арсеналЪ, на штатныхь должностяхь дозволяется имбть не бол5е 
половины штатнаго состава. 

Вольнонаемнымь лицамъ производятся опредфленныя по сему штату, за установленными вычетами: жалован, сто- 
ловыя, порщонныя деньги и, въ слу 
жалованья. 


Ъ неимъшя казенныхъ квартиръ, квартирныя деньги, но все только въ вид одного 


6) Начальникамъ заводовъ и арсеналовъ, при первоначальномь опредблени чиновъ на должности, кромЪ тЪхь, кото- 
рыя замбшаются съ Высочайшаго утверждены, предоставляется назначать вновь опредфляемымь или весь штатный окладь 
содержания, или часть его, увеличивая постепенно до опредфленнаго оклада, но мЪра эта не распространяется на служа 
щихъ въ заводахъ и арсеналахъ чиновъ, при дальньйшемь прохождени ими службы. 


7) Должность аБеничаго въ Ижевскихь заводахь полагается въ УП класеЪ, а разрядь на ненсю— по положено о 
чинахъ корпуса лЪеничихь; по этому же положению назначается пенея кондукторамъ на должности помощника лЪеничаго. 
Лъеничему и его помощникамь могуть быть отведены въ пользованше, если окажется возможнымъ, земельные надблы, 
первому до 30 десятинъ и вторымъ до 15 десятинъ каждому; при этомъ, въ случаЪ такого отвода надъла льсничему, изъ 
назначеннаго ему добавочнаго содержашя удерживается за каждую отведенную десятину по 3 рубля. 


$) На основани статей 60, 62 и 63 Устава Ленаго (изд. 1893 г), чинамь лБеной стражи отводятся земельные 
участки до 20 десятинъ каждому, съ вычетомъ исчисленной доходности ихь изъ денежнаго содержаня означенныхъ чиновъ. 
Квартирныя деньги л5еникамъ и л6енымь объфадчикамь производятся лишь въ томъ случаб, если имъ не отведены ука- 
занные въ стать 60 того же Устава льеные земельные надфлы подь домъ и усадьбу. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ, 517 


Кь „№ 58057.—1912 Авуста 34. 58057 


Высочайше утвержденные, 24 Августа 1912 года: 
Штатъ главнаго артиллер!Йскаго полигона. 


Годовой окладь содер- 
жанИя каждому, за уста- 
новленными вычетами. 


Нанменован!е чиновъ. и ь 
Жалованья. | Столовыхъ. 


уб. | К. | Руб. | К. 


Генералъ, штабъ и оберъ-офицеры артиллер!и: 


|| Число чиновъ. 


Начальникъ полигона, генералъ-маюръ о : - *) Онь же председатель | 
хозяйственнаго комитета. 

{ по технической части 
Помощники а 


) 3) Изъ нихъ одинъ зав%- 

» хозяйственной части. ...... = дываеть лабораторею по- 
| лигова и одинъ—полемъ 

ока: ое де 3 полигона. 


Дая производства 


опытовъ. оберъ » И уе : : *) Можеть быть вольно- 


наемный съ жалованьемъ 
Членъ хозяйственнаго комитета, по назначению Начальника | по 1.200 руб. въ годъ. 
Главнаго Артиллерскаго Управленя, штабъ-оФицеръ . 
*) По должности УТклас- 
са, по пенсм Ш разряда, 
Итого .. . 2 степени. Можетъь быть 
военный инженеръ. 


°) Начиная съ 5-го года 
Классные чиновники: службы {получаеть жало- 
ванья, за вычетами, 900 р., 
. а начиная съ 9-го года 
Помощниковь завфдывающаго лаборатормею, классныхъь службы получаеть столо- 

оберъ-хейерверкеровъ . . к К - в - выхъ, за вычетами, 360 руб. 


Помощниковъ завьдывающаго полемъ полигона, классныхъ 
оберъ-хейерверкеровъ . ыы 


Классный техничесяй мастеръ. 


Архитекторъ, онъ же смотритель зданй, гражданекй *) 
чиновникъ военнаго вЪдомства. о... 


Итого .. 


Старшй 
Младшй .... 


ШТАТЫ 


Наименованте чиновъ 


Нестроевые нижн!е чины: 


старший 
Медицинскихъ Фельдшеровъ: 
млалдиий 


Дж 


Итого 


Рабочихь лошадей 


А. Канцелярия полигона. 
Классные чиновники: 


Правитель канцеляр!, артиллерскй чиновникъ. 


Помощникъ его, артиллерйск чиновникъ 


Двлопроизводитель хозайственнаго комитета, НЫ 


ск чиновникъ. ., 


Итого 


Нестроевые нижн!е чины старшаго разряда ”: 


выесшаго оклада 


Цисарей: | 


низшаго 


Итого 


Б. Силадъ полигона. 
Классные чиновники: 


Начальникь полигоннаго склада, артиллерйскй чинов- 
Я ЕАО 5 о Е - сек а. 


Помощниковъ его, артиллерскихь чиновниковъ 


Итого 


ТАБЕЛИ. 


Число чиновъ. 


| 1.000 


Годовой окладъ солер- 
жаня каждому, за уста- 
новленными вычетами. 


Жалованья 


Руб. К. Руб. К. 


1.000 


700 — 700 


Столовыхъ. 


*) Фельлшерамъ, окон- 


чившимъ курсъ въ военно- 
Фельдшерской школЪ, про- 
изводится жалованье на 
общемъ основанш со всЪ- 
ми прочими таковыми же 
Фельдшерами. 


7) Могуть быть сверх- 
срочнослужаще съ пре- 
доставленемъь имъ всЪхъ 
правь и преимуществъ, а 
равно и добавочныхъ окла- 
довъ жалованья за сверх. 
срочную службу, наравн® 
со всЪми сверхсрочноеслу- 
жащими на нестроевыхъ 
должностяхь въ другихъ 
частяхь и учрежденяхъ. 

Сверхъ того, имъ произ- 
водится еще добавочный 
денежный отпускъ за сверх- 
срочную службу собствен- 
но на полигонЪ, по 180 р 
въ годъ за вычетами. 


") Онъ же исполняетъ и 
обязанности казначея. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 519 


58057 


Годовой окладъ содер- 
| ‚ _ маны каждому, за уста- 
новленными вычетами. 


Наименованте чиновъ Иа : 
Жалованья. Столовыхъ. | 


Руб. К. Руб. К. 


счетчиковъ: 


Нестроевые нижн!е чины старшато разряда ”: *) Мастеровые и рабо- 
ч1% нанимаются въ мЪрф | 

Артиллерскихт | старшихь ы: аи 2 18 - дъиствительной — надобно- 

ЕЕ : я сти. 

надаирателей: | иадшихь .. фаны $91 1 — Потребныя на ихъ наемъ 
суммы включаются въ | 
Ныне старшихъ Ак > 4$ планъ на годовой кругь | 
Артиллерщекихь | дЪйстЙ полигона. | 
| 


| младиихъ р ет 2 12 


Мастеровыхь и рабочихъ, вольнонаемныхь °).. ь | 


к 


Итоговый * $ 


В. Рота полигона. | 


Офицеровъ: | 

Командиръ роты, капитаны ее: 1 | 600 | 
Офицеровь — роты, тар 1 `Починамъ. 180 | 
ОДНЕ | О-о | 3 | 96 | 


Мото: г ИА: 5 


Нижн!е чины 


а) строевые 


Фельдеебель и зауми. Ношу Из бюслиьня 1 72 

| | ротныхъ каптенармусовь ..... з 18 
| Фейерверкеровь: › старшихь . НЫ 6 18 | 
младшихъ . ные Е о 18 12 | 

Трубачей . ! с Ее 3 7! 20 

| Бомбардировъ-лабораториетовъ . о 38 алые 21 7.90 

› ВОИ О рее ин к 7 90 

| Бомбардировъ че а и 10 7490 
| 

| › Канонировъ зн: ее зоне аще сонеь | 261 6 — 


Итого строевыхъ ниж- 
нихъ чиновь .. 376 


58057 


520 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Годовой окладъ содер- | 
‚ _ жаня каждому, за уста- | 
=  новленными вычетами. 
2 > 
) ан!е чиновъ. Е Е 
ео =  Жалованья. Отоловыхъ 
а 
= > 
= Руб. К. | Руб. | К. 
= = =—— 
6) нестроевые: 
р 1 48 
Писарей (могуть быть ®ъ Гоотарший 
старшемъ ‘разряхв): | младший А СО 1 1 | 
| 
Итого нестроевыхъ ниж- 
| нихъ чинов .... 2 
Всего нижнихь чиновъ. .. 378 


Отпускается полигону въ годъ: 
На канцелярске расходы ..... а АЯ 
» содержаше экипажей и лошадей для побздокь 


по дфламь службы начальника и чиновъ по- 
зигона. . ^- КИТ: 1 5 с; - 1000.» 


> вознаграждене одному изъ офицерскихъ или 
классныхъ чиновъ полигона за завфлыване 


Фотограхическою лабораторею. ...... 300» 
» наемъ чертежниковь . . т . 600» 
›» в Мастеровыхь .... речь 2.400 › | 
> ›  электромонтера . ка 11000 


ъ › техника въ баллистическомъ кабинеть . 1.200 › 


» наемъ служителя для ФотограФи .... 360 › 


» наемъ сторожей для опытнаго поля... .. 900» 


Примьчания: 

1. Вебмъ чинамъ, сверхъ означеннаго въ этомъ штать содержания, производится и все прочее довольстве, существующими 
законоположенями опредфленное, причемъ охицерскимъ и класснымъ чинамъ, въ случа$ неимбня казенныхъ квартиръ, произво- 
дятся квартирныя деньги: получающимъь содержанще по должностямь — въ разм рф одной четверти оклада жалованья и столовыхъ, 
за вычетами, а получающимъ жалованье —по чинамъ (оФицерамъ роты полигона и врачамъ), на общихъ основашяхъ по чинамъ. 

2. Нижнимъ чинамъ, сверхъь положеннаго имъ довольствия, производятся по см®тв Главнаго Артиллерскаго Управленя 
зарабочя деньги, по 7 копфекъ каждому въ рабоч день. 

3. Нижнимъ чинамь присвоивается Форма обмундированя нижнихь чиновь кр5постной артиллерии, съ шиФфровеою 
на погонахъ изъ лит. Г. А. ИП. 

4. Расходы по полигону, на которые не ассигнуется особыхь суммъ по штату, вносятся въ смЪту Гаавнаго. Артил- 
лер@скаго Управлешя въ разм®рь, опредфляемомъ ежегодными планами заготовленя потребностой для полигона. Сюда не 
относятся расходы по заготовлено различныхь предметовъ, изготовляемыхь для опытовъ, а также нотребныхъ для опытовъ 
матер!аловь и припасовъ. Эти предметы, матер!алы и припасы доставляются изъ артиллерекихъ складовъ или заготовляются 
на счетъ суммъ, ассигнуемыхъ, по смЪтб Главнаго Артиллер!йскаго Управленя, на расходы по производству опытовъ. 

5. Старший врачъ полагается по содержанию въ УТ медицинскомь разрядь, а по чинопроизводству въ УШ класс; 
младший врачъ—по содержашю въ УП мелицинскомь разряд, а по чивопроизводству—въ 1Х каасс®. 

6. Охицеры роты полигона получають денщиковь въ натурЪ; врачамь производится денежный отпускъ на наемъ 
прислуги, согласно положешя о деншикахъ. 

7. Къ вольнонаемнымъ лицамъ, положеннымь къ содержаню по сему штату, примфняются дьйствуюция положеня 
0 мастеровыхъ и рабочихъ техническихь артиллерекихь заведен. 


Порядокъ найма означенныхь лиць опредфаяется правилами, утверждаемыми Начальникомъ Главнаго Артиллерйскаго 
Управления. 


ШТАТЫ и 


[№ № 58071. 


Утвержденныя, 21 [юля 1911 года, Военнымъ 
Совфтомь пРИЛОЖЕНЕЯ къ Положению объ учеб- 
ной автомобильной роть. 


Ирилоя:еще 1, Уеловя, которым должны удовлетворять 
нижше чины, командируемые въ перемьиный составъ 
учебной автомобильной роты, 


Ст. 1. Даня 


командируемыхь въ перембиный составь учебной автомо- 


усшиинаго выполнешя возлагаемыхь на 
бильной роты задачь, нижше чины должны быть хорошо 
знакомы съ слесарнымь двломь и не только грамотны, но 
и достаточно Физически и умственио развиты, чтобы понять 
и умбть впослдетьи передать усвоенное. 

Ст. 2. Такъ какь нижне чины перемфинаго состава мо- 
гуть быть назначены по окончанш курса въ собственный Его 
ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА гаражь, а также для обслу- 
живашя автомобилей при служебныхь разъбздахъь высшиху 
начальствующихь лицъ центральныхь и окружныхь управле- 
ШИ, то частями войскъ должны быть командированы, поль 
отвЪтетвенностью командировь частей, нижше чины только 
безусловно хорошаго поведения, виолн% диспиплинированные 
и политически благонадежные. 

На 
срока первоначальнаго ихъ обучешя, командирами частей 
должно быть обращено особое внимане. 


подготовку такихь нижнихь чиновъ но окончании 


Ст. 3. По состоянию здоровья командируемые въ пере- 
минный составь роты нижше чины должны удовлетворять 
установленнымь Военно-Санитарнымь Управленемъ требова- 
ШЯМЪ 


(постановлеше коми- 


военно-медицинскаго учепаго 
тета въ засфдаши 7 Октября 1909 г.), а именно: 
) дли службы на автомобиляхъ должны быть выбираемы 


ния чины, признанные по состоянно злоровья годными 


къ несешю строевой службы, причемъ, при освидтельство- 
ваши, должно быть обращено внимаше, чтобы органы дыха- 
щя и кровообращеше были совершенно здоровы, чтобы 


острота зрёшя въ обопхь глазахь была полная ., безь 
коррекщи стеклами; не должно быть суженя поля зрЪни, 
и испытуемый долженъ отчетливо различать цвфта; заши 
щающий аппарать не должен представлять никакихь укло- 
ненш оть нормальнаго состояшя и, наконець, въ 
органа слуха были совершенно здоровы; испытуемый дол- 


части 


жень слышать яено, кажлымь ухомъ отдБльно, тих голось 
сзади, не менфе, какь на разстоянш 14 аршинъ (10 метровь : 


Прил. кь ХХХИ-му Тому. 


ТАБЕЛИ. 521 


6) освилфтельствоваше нижнихъ чиновъ для опредбленя 53071 


годности къ службЪ въ автомобильныхь командахъь должно 
производиться комиссями, на основан правилъ, приложен- 
ныхь къ статьб 665, книги УП (из 3 
Постановлений 1869 года. 

Примьчаше. Нижние чины, принятые вь перемвиный 


Свода Военныхь 


составь учебной автомобильной роты, должим подвергаться 
пертодически освидьтельствованию, но прошестми каялаго 
нолугоды, вь комиссяхь, указанныхь выше въ и. 6, сь 
обращешемь особаго внимашя па органы ихъ зршя и слуха, 
причемь признанные негодными къ несешю службы на 


автомобиляхъ, немедленно исключаются. 


Приложеше И, Въдомость предметамъ вооружешя, снаряж:е- 

шя и обмундирования, которыми должны быть снабжены 

командируемые въ, учебную автомобильную роту нижние 
чины, 


1. Винтовка съ полною принадлежностью, обойма съ 
учебными патронами и масленка. 

2. Мундиръ, шинель, шаравары и фуражка новой Формы, 
хорошо пригнанные, 1 срока. 

3. Мунлиръ, шинель, шаравары и фуражка 9 
1 комплекта, вполн® исправные, хорошо пригнанные, 

4. Мундиръ, 
вполнб исправные, годные для носки въ те 


срока 


шинель и фуражка 2 срока 2 компаекта, 


ше года. 

5. Башлыкъ. 

6. Гимнастическая рубашка. 

7. Санерная рубаха. 

$. Пара пристяжныхь погонъ. 

9. Лбтияя фуражка илй чехоль для иен. 

10. Суконный набрюшникъ. 

11. Наушники суконные одна пара. 

12. Рабочие шаравары. 

13. Шерстяныя перчатки. 

14. Ноясной ремень съ бляхою. 

15. Сапогь дв пары. 

16. Полный комилекть снаряжешя и кромб того новые 
ружейный ремень и поясная патронная сумка. 

17. Постельныя принадлежности и бБлье, а также носиль- 
ное бблье—по положению. 

Примьчанше. Мундирная одежда 1 срока и новое сиаря- 
жене хранятся въ цейхгаузВ учебной автомобильной роты 
и выдаются только въ случаЪ Высочайшихь и высшихь 
начальствующихь лиць смотровъ, по особому, каждый разъ, 
приказанию командира роты. 


66 


58071 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Число чи- Годовой окладь содержашя каж- 
нов. дому за узаконенными вычетами. 
& © Жалованья. Столовыхъ. 
© 
Наниснован1е чиновт = 
ы Основ- Усилен- Основ- | Усилен- 
ры ной. ный ной ный 
р | 
|5 
= Р \ би 
А. Управлен!е роты. 
Офицеры: 
Командирь роты штабъ-офицеръ. 1 | 1.500 
Помощниковъь командира роты (под- | Но чинамъ изъ 
полковников)" ) Мило >. \ д 060 
| у‹ иленныхуь 
Алъютанть, онъ же  завфлывающи оклаловь | 
оруяйемь роты и командою нижнихь 
чиновъ управления (оберъ-оФицеръ). 1 96 
| | 
Итого офицеровъ А - 
| 
Классные чиновники: | | | 
Младиий врачь*). и | #76 651 96 
Казначей-квартермистръ, онъ же дЪло- | 
производитель по хозяйственной 
части роты | 495 | 4) 
Классный фельдшерь еее См иримфчанте Э-е. 
] | 
Итого класеныхь чи- | | 
НОвНИКОВЪ 2 | | | | 
| 
Пих;нихъ чинов: | | | 
| | 
(Нестроевая команда) | | | 
| О 
а) Строевые: | | ы 
| 
Фельдеебель въ командв  нижнихъь | ] 
Чиновь 78 - 
Кантенармусь казначейски . И 51 
6} Нестроевые: Г 
} старшихь : 2 № 54 
исарей | | 
младшихъ Е 15 


ВысочАЙшЕ утвержденный, 1 Сентября 1912 года, штлАтъ учебной автомобильной роты. 


—_————————————————————_ 


Прим фчантя 


"_ Изъ вихъ одинъ— 
но строевой части (онъ 
же начальникъ хозяй- 
ственной части), дру- 
гой— по технической и 
учебной. , 


3) Начиная съ 5-го 
гола жбы полу- 
чаеть тованья: ос- 
| новнаго— 900 р».,усилен- 
наго— 1.080 р»., а, начи- 
ная съ 9-го годаелужбы, 
получаеть столовыхь 
360 р. въ годъ за узако- 
нениыми вычетами 


300 


. 
ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 523 
Чисто чи- Годовой окладъ содержашя каж- $ 58071 
новЪ. дому за узаконенными вычетами. Е: 
7 — = а я 
| & 
ь Жалованья. Столовыхъ. Е 
© 
Наименован:е чиновъ. > = = Е - =— Р Прим 5 чан! я. 
я = ы > 
а Е Основ- 'Усилен- Основ- Усилен- 3 
Е а ной. ный. | Ной. ный, Е 
я к = © 
Е | 52 |- = Е 
|--] 2= > 
ЕЕ | ЗЕ Р у б л и | 
| от НТО * ин $ ыы ЗЕ 0 ‹ 
Фельдше- ( старпий) . моя 1 ) См. примбчаше 9. 
ВАХ: | ротный 3 1 51 — | }) Получаеть жало- 
ванье по табели У 
Чортожнякет 0. "2 1 18 — | по военн. вл. 1 г. 
„№ 416) въ зависимости 
Аитограхь (онь же для подшивки отъ звашя ичисла лВту 
бумагь и переплетчикъ) : 1 12 = службы. 
Старний оружейный подмастерье 1 54 — -- — 5) Изъ нихъ: 1—для 
хозяйственныхъ надоб- 
Закройщикъ . { - 1 1% = ностей и ?— прислуга 
при оФицерскомь со- | 
Нестроевыхь младшаго разряда .. 3 13 браши. | 
Обозныхь рядовыхь . 2 р 12 — | ти *) Одинъь изь нихъ 
| назначается обучаю- 
ПТ ТНТ РЕНЕ КА У | щимь въ унтеръ-оФи- 
Итого нижнихь чиновь 17 церскомъ классв и по- 
лучаеть столовыя день- 
ги, за узаконенными 
вычетами, по 60 р. въ 
* годЪ. 
Б. Строевой составъ роты. 
7) Изъ нихъ: 11 ден- 
Офицеры: щиковъ, 2 тевара, 
1 2 хлЪбонека, 1 артель- 
Старший офицеръ (капитанъ) . 1 По чинамъь изъ 180 № щикъ, 1 сторожъ, 2 са- 
| усиленныхъ пожника и 2 портныхъ. 
Младшихь офицеровъ) . ЖЕ : р \ ‘оклаловъ. = — а 
| | 
= | 
Итого офицеровь .. 3 — | 
Нияние чины: 
Строевые: 
Фельдебель .. ЕР. ТЕ | 7 — 
| 
х й = | 
. стар- [| ВЗВодныхь .. 1 51 | — 
Унтеръ- =. | 
ших: |... , и | 
оФице- каптенармусь. 1 54 = 
ровъ: | 
младшихь .. $ 18 | — 
Горниеть .. |. ти: 1 | 13—20 | — 
| 
Корейторовъ : й 10 | 1350 - — 
РЯхОвЫХЬ ее И НЕ 12 — | — - 


Итого нижнихъ чиновъ. 40 90 


ШТАТЫ и 


ТАБЕЛИ, 


Число чи- 
НОВЪ. 


Жалованья. 


Наименованте чиновъ. 


| Основ- 
| Ной 


Усилен- 
ный. 


Постояннаго со- 
Перемфннаго со- 
става. 


В. Офицереюй классъ: 


Завфдываюций обучающимися офице- 


рами *) Но чинамь изъ 


ы усиленных 
Обучающихся, оберъ-офицеровъ . окладов 
О НО 


Итого офицеровь .. 15 


Г, Школы военныхъ шофферовъ, 


Офицеры: 


Наблюдающий за занятиями въ школ! } По чинамъ изъ 


| Завъдывающихь классами школы усиленныхь 


(оберъ-оФфицеровь!). ...... 3 оклаловъ. 
—»—»—»_»_»_»_»»_ 


Итого офицеровъ . 3 
Нижних чинов: 


Помощниковь завфдывающихь клас- 
сами, младшихъ унтеръ-охиперовъ!з 


Обучающихеся '*) 
—_ 


Итого нижнихъ чинов 


Д. Гаражъ и мастерсвя. 


Офицеры: 


Завфдывающий гаражемъ, мастерскими р 
| и автомобильнымь паркомъ (шт.- 
|  капитанъ, можеть быть капитану). 1 


По чипу изъ 
усиленныхъ 
окладовъ. 


ТЪЪ—————— 


Итого офицеровъ 1 


Годовой окладъь содержания каж 
дому за узаконенными вычетами 


Столовыхъ 


Основ- 
ной 


Усилен- 
НЫЙ. 


| 


Добавочное соде 


Прим чангя. 


> Обязанности его 
возлагаются на помоиг- 
ника командира роты 
но техническойи учеб- 
ной части 


"См. также примЪ- 
чаше къ $44 Положе- 


ня о роть. 


19) Ом. $ 18 Поло- | 


жешя о ротв. 


и) Обязанности его 
возлагаются на помощ- | 
ника комапдира роты 
нотехвической иучеб- 
ной части. 


12) На нихъь же воз- 
лагается завфдываше 
отдЪльными отраслями 
мастерскихъ. 


'') Назначаются изъ 
числа младшихь ун- 
теръ-оФицеровъ роты. 


°\) Назначаются изъ 
сфрейторовъ и рядо- 
выхъ перемфниаго со- 
става роты въ числь, 
опредъляемомь  еже- 
годно  начальникомъ 
военныхь сообщеши 
см. также прим. къ 
$ 61 Пол. о ротБ). 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 525 


‘зи: | те | 58071 


Число чи- Годовой окладъ содержаны к: 
повЪ. дому за узаконенными вычетами 


Жалованья. Столовыхъ 

Наименованте чиновъ. 

Основ- Усилен- Основ-  Усилен- 
ной. ный ной ный 


Перемфннаго со- 


Цостоянннаго со- 
става. 


Нижние чины; 


а) Строевые: 


Кладовщикъь парка (‘старший унтеръ- 
офинеръ 


Номощникь его, младийй унтеръ- 
оФицеръ : 


15) Могутьбыть млал- 
ние унтеръ-офицеры 
и тогда получають жа- 
лованье изъ соотвЪт- 
ствующаго оклада. 


ШоФфферовь при гаражъ 1 


6) ПНестросвые: 


{ старшаго разряда. | 

| 18) Мастерства опре- 

млалшаго разрада. 2 дБаяются командиром 
роты по надобности. 


Мастеровыхь '° 


Итого нижнихъь чиновъ 25 


Всего въ ротв 
Офицеровъ . 


Классныхъ ЧИНОВНИ- 
КОВЪ . 


а) Строевыхъ . 


Нижнихъ чиновъ: 
6) Нестроевыхь 32 


Игого нижнихъ чиповь. | \2 


Рабочихъ лошадей. . Е р 


Роть отиускается въ год: 


1} На наемъ механика - мон- 
тера инструктора. ... 1200 р 


2) На вознаграждене препо- 
давателей и руковолите- 
лей практическими за- 


няями 1.500 р... 
|} 


Примьчантя: 
1) ВсБмь чинамъ, сверхь показаннаго въ штат содержаня, производится добавочное содержане и веб проче виды 
довольствия, установленные существующими законоположешями. 
2) ВеБ офицерске чины, а также врачь и казначей, получають денщиковь и вЪестовыхь въ натур и денежный 


отпускъ на наемъ прислуги, согласно положению о денщикахъ. 


5807л 


526 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


3) На разьбалы вебмъ офицерамь ностояннаго состава отпускаютея разъфадныя деньги по 300 руб. въ годь каждому. 
&) Вь случав неимышя казенныхь квартиръ, квартирныя деньги производятся чинамь роты по положению. 


5 Командиръ роты, его помощники и адъютанть получають фуражное довольстве к: 


кдый на одну верховую лдощадь 
но табели 1-го разряда. 


6) Классные чины полагаются: 


Но содержанию: Но чинопроизводству: По ненеш: 
Младний врачь .... А Даев: УП 1х - 
Казначей-квартермиетрь .. м, И УП УТ 


7) Изь числа строевыхъ нижнихь чиновь могуть быть 5 нодирапорщиковь и 3 сверхерочныхь 2-го разряда на 
основаныхъ, установленныхь приказомь по военному иЪдомству 1911 года за № 446. 


Кладовщикь парка, 4 шоффера гаража, 2 старшихь писаря, старций оружейный иодмастерье, шесть мастеровыхь 


занными въ особыхь 


старшаго разряда и всф денщики могуть быть оставляемы на сверхсрочной служб съ правами, у 
положешяхъ. 


$) Писари, чертежиикь и закройщикь могуть быть старшаго разряда. 


9) Старший фельдшер можеть быть класснымь, по лишь за счеть общаго числа вакансй (прив. ио воени. вЪл. 
1971 г № 158), сь отшускомь ему жалованья за установленными вычетами: въ течеше первыхь 19-ти лёть службы въ 
должности класснаго Фельдшера—основнаго 336 руб., усиленнаго—369 руб. 60 коп, а съ 1-го года службы основнаго 
—420 руб., усилениаго—162 руб.; по чинопроизводетву ирисвоивается ХТУ классь съ правомь производства двумя стене- 
нами выше этого класса. 


10) Изь общаго числа строевыхь 2 пижнихь чина (линейный и ротный сигналисть) назначаются для поданы въ 
строю сигналовь и снабжаются сигнальными рожками. 


11) Веъ строевые и нестроевые нияйне чины постояннаго и перембинаго состава роты, кромв опредбленнаго штатомь 
жалованья, получають въ пособ на обзаведеше необходимыми вещами, а также для покупки ваксы, воску, на баню и 


проч. но 2 рубля 55 коибекь въ годъ. 


Кь № 58074.— 1912 (Сентября 71 ' шифра Инетитута (зеленый еъ бБлымъ) съ накладвымъ 

| золоченымь вензелевымь изображенемъ, подъ золоченою же 
ИмиерРАТОРСКОЮ короною, инищаловь «М. 9.»—Имени Авгу- 
ВысочАЙше утвержденное, 7 (Сентября 1912 года, || стынией Покровительницы Вбдометва Учрежденй ИмнерА- 
описАНтЕ юбилейнаго знака въ память столЪт- | тРицы Мльри, Ея ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ГоСУу- 
ней годовщины Харьковскаго Института ВБдом- || ДАРЫНи ИмнеРАТРИЦЫ Мар! Огодоровны. На нижнемь 


ства Учрежденй ИмПЕРАТРИЦЫ Мльрьги. раздвоенномъ концф ленты обозначеше чернью года учре- 
жлешя Института—1812 и года столбтняго его юбилея—1912. 


К)билейный знакъ въ память столЪтней годовщины Харь- РазмБры знака: по большой оси оть основашя знака до 


ковскаго Института Вбломства Учрежденй  ИмнерАТРИЦЫ вершины короны 6'/, сантиметровъ, по горизонтальной оси 
у | [з 


Мль!и состоить изъ эмалеваго щита цвъта ленты для З!/, сантиметра 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Къ „№ 58079.—1912 Сентября 8, 


БбловЪжь. 
$ (Сентября 1912 года. 


| ВТ ОК ВА ВА ЗЕ ВОВ СООО ОСТА 


жноетеи 


На подлинномъ (Собетвенною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою ваписано: 


Скр®пиль: Министрь Имиерлтовскаго Двора баронь Фредериксь. 


Дополнение къ штлту Министерства ИмпеРАТОРСКАГО Двора. 


«Быть по сему». 


Содержане въ голь у 
Классь 
Число 
должности 
Вебмъ. 


Одному. 
| я и разряль 
линь 
| но мунлиру. 
| 


ИмнерАторскАя \кадемы Художеств, и выешее художественное 


училище, 


Чиновьикь особыхь порученй при президент 


1% .\№ 58115. 


УтверРждЕННЫЯ, 30 Ноября 1912 года, Главно- 
управляющимь Землеустройствомъ и Земледьмемъ 
и, 11 Декабря 1912 года, Министромъ Юстищи 
ПРАВИЛА 0 ПОрядкЪ сдачи въ аренду участковъ 
казенной земли въ предфлахъ селитебной площади 
будущихь городскихъ поселенй — «Иртыш» 
(бывший Красный Яръ) и «Ермакъ» (бывшая 
Воскресенская Пристань), расположенных на лф- 
вомь берегу рки Иртыша, въ Павлодарекомъ 
уфздЪ, Семипалатинской области. 


1. Усадебные участки, назначенные согласно плану буду- 
шихъ городекихь поселенй — «Иртыша» и «Ермака» для 
отвода частнымь линамь подь застройку, сдаются имь въ 
аренду ъ безь торговь, но ци оть 
половины до двухъ копЪъекь за квадратную сажень, въ зави 
симости оть расположешя усадебъ, согласно такеъ, выраба- 
тынаемой завфдывающимъ переселенческимь дЪломъ въ Семи- 
налатинскомь районь но соглашению съ мъетнымь началь- 
никомь управленя земледьл и государственныхь имушествь 


на срокъ до 364 


1.000 1.000 


| и утвержлаемой Семипалатинскимь губернаторомь. Разм 


усадебнаго участка 900 
саженъ. 

2. Слача въ одиЪ руки болфе двухь участковъь можеть 
быть донускаема не иначе, какъ съ особаго, въ каждомь 
отдбльномъ случаЪ, разрьшешя Степнаго Генераль-Губер- 
натора. 

3. Въ течеше срока дЪйстыя аренлнаго договора арелл- 
ная илата черезь кажлыя шесть лЬть увеличивается на 10°. 

4, Иммонцяея №ъ прюдблахь площади «Иртьииа» п 
«Ермака», нахотныя земли отдаются въ аренду безъ торгов 
срокомь до 6 лЬтъ, по цбн® оть одного рубля до четырех 
рублей за десятину, въ зависимости оть качества земли, 
соглаено такеь и на условяхь, вырабатываемыхь зав®ды- 
вающимь переселенческимь дЪломъь въ Семиналатинекомь 
районь, но соглашению съ мЪетнымъ начальникомь упра- 
вленя земледьля и государственных имуществь и утвер- 
ждаемыхь Семиналатинскимь губернаторомъ. 

5. Кромб арендной за участокъ платы, арендаторъ вно- 
сить вс причитающеся по участку государственные  зем- 
ске общественные и иные установленные закономъ сборы. 

6. Участки сдаютея въ аренду лицамъ вевхъ сосломй, 
кореннаго русекаго происхождешя и православнаго в®ро- 
исновЪдашя или же послфдователямь таких» старообрядче- 
скихь согласй и севтантекихъ толковь, допущене которыхь 
къ аренд® участковь будеть признано возможнымь Стеннымь 
Генераль-Губернаторомь. 


устанавливается въ квалратныхъ 


58079 
5815 


5815 


528 


7. Аренлаторь имбеть право пользо 
только для той надобности, которая ук 
договорЪ. 

$. Устройство Фабрикъ и заводовь на снятомъ въ аренду 
усадебномь участкЪ допускается не иначе, какъ съ разрб- 
шеня Семиналатинекаго губернатора, съ соблюдешемь поста- 
новлешй Устава о Промышленности и Положешя о про- 
мысловомъ налог. 

9. Арендаторамь на снятыхь ими въ аренду участкахь 
добыча камня, песку, глины и другихъ строительныхь мате- 
Маловь разр\ыцается лишь для собственной надобности 
Добыча означенныхь матераловъ лля продажи ‘воспрещается. 
Образовавишяея при добычь ямы арендаторъ обязань за- 
равнять. 

10. Арендаторамь усадебныхь участковь предоставляется 
право пользовашя общимь выгономь за плату 5 —10 кои. 
съ головы крупнаго и 5 кон. съ головы мелкаго скота. Въ 
случав сокрытя арендаторомъ дЪйствительнаго количества 
скота онь долженъ уплатить въ семидневный срокъ, по поста- 
новленю переселенческаго чиновника, завбдывающаго засе- 
ленемь участковь «Иртыша» и «Ермака», по два рубля за 
каждую оказавшуюся излишней противъ показанной арен- 
даторомь голову крупнаго рогатаго скота и по одному 
рублю—за голову мелкаго скота. 

Предьльное наибольшее количество скота, которое арен- 
даторъь можеть выпасать на общемъ выгонъ, устанавливается 
въ порядкБ статьи 1 настоящихь правилъ. 

11. Вь течеше договорнаго срока, до учреждения горо- 
довь, арендаторъ, съ разрьшеня завфдывающаго переселен- 
ческимь дВломъ въ Семипалатинскомь районб, состояв- 
шагося по соглашению съ метнымъ начальникомь управленыя 
земледьлы и государственныхь имуществь, можеть передать 
участокъ другому, удовлетворяющему требовашямъ статьи 6, 
лицу, на которое переходять ве права и обязанности преж- 
няго арендатора. 

12. При учреждени городовь «Иртыша» и «Ермака» 
должно быть предусмотрьно право арендаторовь выкупить 
снятые ими участки до истечешя срока аренды —на усло- 
вяхъ, которыя будуть для этого установлены Правитель- 
ствомъ. 

13. Отводь участковь, заключеще арендныхь договоровъ, 
взыскане по нимъ арендныхь платежей, надзорь за обще- 
ственнымь управлешемь по введенио его въ «Иртьыив» и 
«Ермак», до учреждения городовъ, возлагается на пересе- 
ленческаго чиновника, уполномоченнаго на это завфлываю- 
щимъ переселенческимъ дБломъ въ Семипалатинскомь району. 

14. Желаюнце получить участки въ аренду подаютъ о томъ 
переселенческому чиновнику, зав5дывающему отводомъ участ- 
ковъ (ст. 13) въ «Иртышб» и «Ермакб», заявлены, оплачен- 
ныя соотвьтственнымь гербовымъ сборомъ. 

15. Издержки но заключению аренднаго договора отно- 
сятея на счеть арендатора. 

16. Арендная плата вносится въ м$стное казначейство 
впередь по полугодно: за усадебные участки (ст. 1) въ те- 
чене 1—15 Января и 1—15 Тюдля, а за пахотные участки 
(ст. 4) вь течеше 1-15 Апрфля и 1—15 Октября. При не- 
взнось арендной платы въ течене указаннаго срока арен- 
даторъ подвергается взысканю въ казну по '/;/, въ мБеянъ 
пени и */.°/, штрафа въ пользу м6стныхь учрежденй обще- 
ственнаго призрёны (ст. 144 Оброчн. Уст., изд. 1908 г.), 
съ тЬмь, чтобы вь общемь итогь штраФь пе превышаль 


иться участкомъ 
ана въ арендпомъ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


6, сь суммы недоимки. Меня и штрафь исчисляются не но 
числу проесроченныхь дней, а за полные месяцы. Кромь 
того ненплатежь арендной платы влечеть за собою, согласно 
статьямь 144, 145 и 147 Устава Оброчнаго (изд. 1908 г.), 
взыскане убытковъ казны, происшедшихь отъ неисправности 
арендатора, и отобраше оть него оброчной статьи. 

Вь обезнечеше своевременнаго взноса арендной платы 
и исправнаго содержаншя участка арендатор впосить денеж- 
ный залогь въ размбрф полугодовой арендной платы. 

17. Шо особымъ ходатай ъ арендатора, въ уважи- 
тельныхь случаяхъ, завбдываюций переселенческимь дьломь 
въ Семипалатинскомь районЪ, по соглашению съ мЬетнымь 
начальникомь управленя земледьля и государственныхь 
имуществь, можеть дать отерочку для взноса арендной платы 
на срокь до 2 мБсацевь; отрочка на болышй срокъ, но не 
долъе 6 мБсяцевъ, разрЪшается Семипалатинекимь губерна- 
торомъ. 

18. Ведеше денежной отчетности по аренднымъ догово- 
рамъ возлагается на мБетное управлеше земледвлмя и госу- 
дарственныхь имуществъ. 

19. Арендаторъ усадебнаго участка обязань въ течеше 
перваго же года аренды огородить участокъ и приступить 
къ сего застройкь и въ течеше первыхъ двухъ строитель- 
ныхь сезоновь, со дня поднисашя контракта, построить на 
участкь жилыя помъщеня или лавки, а въ течеше не болбе 
трехь строительныхь сезоновь—Фабрику или заводь, со- 
отвтетвенно назначешю участка. 

По уважительнымь причинамь Семипалатинск губерна- 
торъ можеть разрЬшать отступлены оть указанныхь сроковъ 
для отдбльныхь лиць но особымь ихь о томь ходатайствамъ. 

РазмБры и стоимость строешй, подлежащихь возведенио 
на усадебныхь участкахь, вь зависимости оть расположешя 
усалебь, опредьляются заврдывающимь переселенческимь 
дБломь въ Семиналатинскомь районЪ и утверждаются Семи- 
палатинскимь губернатором». 

Освидвтельствован и оцфика возведенныхъь арендаторомь 
строенй производится комиссею, состоящею подь предеб- 
дательствомь переселенческаго чиновника, завбдывающаго 
отводомъ участковъь въ «ИртьииЪ» и «Ермак», изь мбет- 
ныхь полицейскаго чина и двухъ обывателей, назначаемыхь 
Семиналатинскимь губернаторомь. Составленный комиссею 
акгь направляется завъдывающему переселенческимь двломь 
въ Семиналатинскомь районъ. 

20. Аренлаторъ обязань насадить деревья по улицв вдоль 
всего усадебнаго мЪета, отступивъ на четыре аршина оть 
границы своего мБета; деревья должны быть посажены по 
прямой лини, па разстояии ие боле четырехъ аршинь 
другь оть друга, тщательно огорожены во избЪжаше порчи 
скотомь и въ сухое время арендаторы обязаны ихь поли- 
вать, а не принявоцяся деревья замбнять свёжими. 

21. Арендаторы обязаны въ каждомь квартал поставить 
и освьщать по одному Фонарю на общёя ихъ средства со 
времени приступа къ постройкь хотя бы двухъ домовь въ 
квартал. 

Время для освъщеня улиць, а равно образцы столбовъ 
и фонарей опредбляются обязательными постановленями 
Семипалатинскаго губернатора. 

22. Веб постройки арендаторовъ должны быть застрахо- 
ваны въ Семипалатинскомь областномъь присутствии по кре- 
стьянскимъ дЪламь по особой страховой оцВнкЪ, на осно- 
ванти статьи 135 Положешя о взаимномь страховании оть огня 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


23. Переселенческому чиновнику, , завбдывающему отво- 
\омъ участковъ въ «Иртыш» и «Ермакб» ин другимъ пере- 
селенчеекимъ чинамъ, уполномоченнымь  завфлывающимь 
переселенческимь лЪломь въ Семиналатинскомь району, 
предоставляетея право велкое премя знакомиться съ 
положешемь участка и выполнещемъь аренлнаго договора. 
Въ случаь, если названные чины найлуть, что участокь 
используется аренлаторомь несоглаено съ усломами аренл- 
паго договора, они 


во 


составляють акть и представляють его 
завфдывиющему переселенческимь дБломь въ Семпиалатин- 
скомь район\Ъ. 

21. Если завфлываюций переселенческимь лвломь въ Семи- 
палатинскомь районЪ, по соглашенио съ пачальникомь мЪст- 
наго управлены землельля и государственныхь имушествь, 
признаеть, что указанныя въ акть (ст. 23) отетуилемя оть 
услошй пользовиия участкомь нарушають логоворъ, то уча- 
стокъ, по распоряженио начальника названнаго управленя, 


Иь «№ 58155.—19/2 Сентября 16 


Приложеше кг уставу общества 


С ьзнооо рожи ытё втьтвеи. 


Условия сооруженшя вЪлвей къ казеннымь же- 
аЪзнымъ дорогамъ. 


Порядокь и услошя разрьшешя постройки вътвей, 


У 1. Для постройки, на основание настоящихь услов, 
иельанодорожныхь нЪтвей общество должио получать 0с0- 
бое по каждой вътви разрьшеше Правительства. 

Обществу предоставляется въ одпомь ходатайств соели- 
нить ибеколько иЪтвей и въ такомь случаь разрёшеше по- 


стройки дается обществу на цбалую группу вътвей вмбеть 

Кь ходатайству о разрьшени постройки должны быть 
приложены: экономическая записка сь подечетомь ожидае- 
мыхь но вфтви и казенной жельзной дорогБ примыкашя 
перевозокъ и выручки, а т: приблизительный подечеть 
протяженя и строительной стоимости вътви. 

Если бы, по особенностямь какой-либо предположенной 
къ постройкЪ вЪтви, было признано нужнымь внести въ 
пастояция условия измбненя и дополнены, то таковыя уета- 
павливаютея по соглашению съ обществомь и включаются 
иь выдаваемое обществу разр\ишеше на постройку этой в\утви. 

Примьчанше. До образовашя общества жельзнодорож- 
ныхь вЪтвей первое ходатайство о разршени постройки 
ивей можеть быть представлено учредителемь общества. 
$2. Одновременно съ представлешемь ходатайства о раз- 
|Иыпены постройки вЪтвей общество виосить въ ТГосудар- 
ственный Банкъ залогь въ размБрЪ, опредбленномь Мини- 
стромь Финансовь. Залогь этоть служить обезнеченемь 
|еализащи обществомь въ назначенный срокъ строитель- 
наго капитала вбтви. 


Протяжене вътвей, 


$ 3. Протяжеше разрынаемыхь обществу кь ностройкь 
вытвей опрелбляется приблизительно въ выдаваемомь раз\- 


Прил. кь ЛА\Н-му Тому. 


529 


й В) ; Г ха пре - м [4 
подлежить немедленному, до истечешя срока аренлы, ото + 53 


бранйо оть арендатора, со взыс 
убытковъ. * 

25. При доерочномь отобран участка отъ арендатора 
велБдстйе его неисправности (ст. 34), а также по истечени 
аренднаго срока, если участокъ не будеть оставленъ въ 
пользоваши арендатора на новый срокъ,—всь возведенныя 
аренлаторомь на участкь постройки и сооружешя должны 
быть убраны или переустуилены имъ новому съемщику въ 
1-мБелчный срокъ. Устроенные арендаторомъ колодцы, пруды, 
мосты и водосточныя сооружены, а равно все неубранное 
или ненереустунленное, въ указанный выше срокъ, новому 
съемшику имущество поступаеть безвозмездно въ пользу 
казны. 

26. Вь случаяхь, ненредусмотрБиныхь настоящими ира- 
вилами, надлежить руководствоваться правилами Устава 
Оброчнаго и Положеня о казенныхъ подрядахъ и поставкахъ. 


мемъ причиненныхь вазну 


шени. Шри составлени окончательнаго исполнительнаго 
проекта сооружаемой вЛиви, равпо какъ и во время самаго 
производства работъ, обществу предоставляется, съ разрЪ- 
шеня Мипистра Путей Сообщеня, допускать измьненя 
опредБленнаго при разрьшеши сооружешя вЪтви ел протя- 
жешя съ тБуъ, однако, чтобы это отклонеше не превышало 
10°/, общаго протяжешя и чтобы проектированное измфне- 
не не противорфчило утвержденнымь Министромь Путей 
Сообщены для вЪтви техническимь условямъ, а также ие 
вызывало увеличеня строительнаго ея капитала. 


Срокъ владьшя вытвями, 


$ 4. Общество владъеть каждою изъ построенныхь имь^ 
грушиь вЪтвей въ течеше 60 лбть со дня открытя правиль- 
наго движения на послбдией вЪтви грунны. Но истечени 
означениаго срока вЪфтви со вебми ихь принадлеянюстями 
и устройствами постунають безилатно вь собетвениость 
казны. 


Обязанности и права общества но прюбрытению недвия:и- 
мыхъ имуществъ и владьнйю ими, 


$5. Общество пользуется правомъ принудительнаго отчу- 
ждешя для сооружаемыхь имъ жельзподорожныхь вбтвей 
недвижимыхь имуществь и правомь ихъ заняйя вслЪдь за 
совершешемь на нихъ описей, причемь обязуется ирюбрбсти 
вь полную собственность веб необходимыя для жельзной 
пороги и ея устройствь земли. 

Находящиеся на лиши жельзной дороги казенныя земли, 
ие возлбланиыя, не составляюния оброчныхь статей и не 
покрытыя л5сомъ, ностунають въ безвозмездное пользоваше 
общества въ количествь, нотребномь для дороги и ея при- 
надлежностей. 

Общество не пользуется правомь разработки ибдръ отчу- 
ядаемыхь подъ дорогу земель, каковое право сохраняется 
за прежними владбльнами и ихъ правонреемниками на осно- 
ваняхь, указанныхь вь Сводь Законовь (Т. ХИ, ч. 1, 
изд. 1906 г., Общ. Уст. Желбан. Дор., ст. 153, прил.: ст. биб). 

Имушество общества, какъ недвижимое, такъ и движимое, 
иробрьтенное за счеть строительнаго капитала построен- 


67 


530 т 


` 
58155 ныхь имъ вЪтвей, составаяеть ихъ принадлежность и не 


можеть быть пи отчуждаемо, ни закладываемо безъ особаго 
разрёшешя Нравительства. я 

Продажа принадлежностей вЪтви донускается только съ 
цЪлью замбиы пришедшаго въ негодность имущества 


Обязанности общества ино сооружению вЪътвей, 


$6. Постройка разрьшенныхь обществу вфтвей и снаб- 
жеше ихъ всбми принадлежностями эксилоатацш, согласно 
утвержденнымь Министромь Путей Сообщеныя проекту и раз- 
цБночНой вБломости, должны быть произведены обществомь 
за счеть строительнаго капитала каждой вЪтви на усло- 
вяхъ, опредБляеми при разрышени сооружены каждой 
группы вътвей. 

Вь случаБ недостаточности паровознаго и вагоннаго 
парка, имбющагося въ распоряжени казенной дороги, въ 
эксплоатащию которой строящаяся вЪтвь подлежить пере- 
дачь, Правительство при разрьшены постройки вЪтви мо- 
жеть потребовать оть общества шуиобрьтеня собственнаго 
подвижнаго состава въ количествь, отвбчающемъь размьрамъ 
ожидаемаго по вЪтви въ первое время движешя, съ соотвЪт- 
ствующимь увеличешемь строительнаго капитала вЪтви. 
Равнымь образомъ, въ случаЪ необходимости оть общества 
можеть быть потребовано увеличене строительнаго канитала 
для снабженя вътви оборотнымь капиталомь, п жащимъ 
сдачЪ вмфеть съ вБтвью эксплоатирующей ее казенной 
жельзной дорогь. 


Техничесыя условя сооружешя вътвей, 


$ 7. Постройка вътвей обществомь производится, соглаено 
утвержденнымь Министромь Шутей Сообщешя техническимъ 
усломямъ, разцбночнымь вбдомостямь, техническимь проек- 
тамъ, иланамъ и продольнымъ профилямь лин. 

Техническя услошя утверждаются Министромь Путей 
ЖСообщешя, по предетавлейю общества, для каждой вътви 
06000, причемь допускаются всб облегчены, совмЪъстимыя 
съ назначешемь вфтви и иредполагаемымь характером дви- 
жены на ней. 


Технические проекты и разцбночныя въдомости, 


$ 8. Шо воспослвдоваши разрьшешя обществу постройки 
вБтви оно обязано, испросивь распоряжеше Министра Путей 
Сообщешя о назначен инспектора по постройкв и внеся 
сумму, потребную на его содержаше, представить чрезъ 
сего инспектора на утверждеше Министра Путей Сообщеня 
въ трехь экземплярахь техничесымя усломя, общ исподни- 
тельный просктъ и разибночную вфдомость сооружаемой вЪтви. 

Если представляемые обиий исполнительный проекть 
и разцфночная въдомость вътви составлены не на осповаши 
изысканий, произведенныхь распоряжешемь Министерства 
Нутей Сообщешя или подъ его наблюдешемъ, то по требо- 
ваню иненектора общество обязано произвести пов5рочныя 
изыскашя во всемъь объемБ проекта или въ части. 

Разибночная вЪломость должна обнимать всю строитель- 
ную стоимость вбтви, расходы по производству изыскашй 
и предварительныхь изслдовашй вфтви, упадающую на вЪтвь 
толю общихь расходовъ по содержанию центральной адми- 
нистраци общества, инспекции, государственнаго контроля 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


и жандармской полици, сумму, потребную на операщонный 
средства при эксплоатащи вЪтви, по расчету 500 рублей 
на версту протяжешя ея, а также суммы, необходимыя на 
прюбрьтеше подвижнаго состава и составаеше оборотнаго 
капитала, если Правительствомъ, при разрьшенш постройки 
вбтви, было къ обществу предъявлено требоване о пр!юбрЪ- 
тенш имъ собственнаго подвижнаго состава и о снабжени 
вБтви оборотнымь каниталомь ($ 6). 

Примьчаше. Если разръшеше постройки вЪтвей первой 
группы воспослвдуеть до образованя общества, то выпол- 
нене предусмотрьнныхь въ настоящемь параграхь обязан- 
ностей общества можеть принять на себя учредитель 
общества. 

$} 9. Если вь течеше четырехь мБеяцевь со времени 
представления на утверждене Министерства Путей Сообще- 
шя упомянутыхь выше проекта общаго устройства и раз- 
цъночной вБдомости со стороны Министерства не послт- 
дуеть никакого но нимь р5шенйя, то означенные проекты 
и врломость считаются утвержденными. 


Условя производетва работъ, 


$ 10. До утвержденшя Министромь Путей Сообщены 
предъявленныхь обществомь техническихь условй, общаго 
исполнительнаго проекта и разибночной вЪфдомости и ло 
представаешя Министру Финансовъ удостов5реня въ томъ, 
что три четверти строительнаго капитала вЪтвей (въ томъ 
числь весь взноеъ въ этоть капиталъ изъ средствь обще- 
ства) поступили въ подлежацшия кредитныя учреждешя на 
состоящий въ распоряжени Министерства Финансовъ счеть 
$ 29) и что реализашя остальной части сего капитала обез- 
нечена, общество не иметь права приступить къ работамъ 
и кь занятию земель. При этомъ до утверждешя Министромъ 
Путей Сообщеня разиьночной вБдомости и исполнитель- 
ныхъ проектовь общаго устройства лин, общество имъеть 
лишь право заготовлять и вывозить строительные матералы 
и устраивать рабочя приспособленя. 

Веь работы и поставки по сооружению вфтвей произво- 
дятся хозяйственнымь распоряженемь общества или съ под- 
рядовь на отдБльныя работы и поставки; заключеше же 
контрактовь за оптовую сумму на всю вЪтвь воспрещается. 
Отвьтственность за несоблюдеще сего усломя возлагается 
на правлеше общества. 

Примьчане. Учредитель общества не имфеть права за- 
каючать контракты или предварительныя условя на произ- 
водетво какихь-либо работь или поставокъ по сооружению 
вътвей. 


Срокъ производетва работъ, 


ЗИ. О днб приступа къ работамь общество доводить 
до свбльшя Министерства Шутей Сообщешя. Общество обя- 
зано окончить сооружеще каждой группы вЪтвей и сдать 
ее въ эксплоатацию для открытя на ней правильнаго дви- 
жешя не поздифе двухъ лбть со дия приступа кь работамъ, 
если въ выдаваемомъь разрьшени на постройку данной 
группы не будеть опредфаено инаго срока окончаня по- 
стройки для всей группы или для отдфльныхъ, входящихъь 
вь ел составъ, вЪтвей. Въ случав прюстановки въ дЪй- 
стияхъ общества или въ производств работь велфдетве 
войны или другихь общественныхь ОЪдетвй и вообше по 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 531 


обстоятельствамь, независящимь отъь общества, Министрь 
Путей Сообщеня испрашиваеть чрезъ Второй Департаменть 
Государетвеннаго Совфта Высочайшее соизволеше на отда- 
леше срока, назначеннаго для окончашя работь. 


Освидьтельствоване вътвей, 


$ 12. По окончаши сооруженя вбтви общество испра- 
шиваеть распоряжеше Министра Нутей Сообщения объ осви- 
дБтезьствоваши произведенныхь работь и принадлежностей 
вътви для улостовфреня въ ихъ прочности, равно какъ и въ 
возможности производить движеше безостановочно и без- 
опасно. 

Чинамъ, командированнымъ для освилтельствовашя соору- 
женной вЪтви, правленемь общества должны быть прелъ- 
ивлены планы направлешя лини и полосы занятой земли, 
продольной и поперечной профили землянаго полотна и верх- 
няго строеня дороги, исполнительные чертежи сооружений 
и принадлежностей ихъ и подвижнаго состава. 


Эксилоатащя вбтвей, 


$ 13. Экспаоатанио построенныхь обществомь вЪътпей 
оно своимъ распоряжешемь не производить, а но окончании 
постройки сдаеть ихъ для эксилоаташи на весь ерокъ вла- 
двня ими управленямъ указанныхь Министромъ Путей Со- 
общеня казенныхь дорогь примыкания. 

Сдача эта производится велбдъ за освидбтельствованемь 
вфтви чинами Министерства и признанемь возможности 
производить по ней движеше безостановочно и безопасно. 
Одновременно общество передаеть симъ управленямъ оборот- 
ные капиталы © 6) и операцюнныя средства вЪтвей 6 8. 

Пренятстиемъ къ слачв построенной вбтви въ экеилоа- 
тацно не могуть служить: а) недод®лки, не представляюще 
опасности и неудобства лля движешя и 0) лопущенныя, съ 
соглаея инспекции дорогь, временныя устройства, признан- 
ныя Министерствомъь Путей Сообщеня удовлетворяющими 
требованямъ безопасности и правильности движения. 

Общество обязано въ опредфленный Министромъ Путей 
Сообщеня срокъь окончить вс® инедодвлки, какя могуть 
оказаться на вфтви во время сдачи ея управлению казенной 
желЪфзной дороги въ эксплоатацщию. 

$ 14. Переданныя обществомь въ казну, по окончанми 
постройки, вЪтви эксплоатируются мЪфстными управленями 
казенныхь дорогь безъ какого-либо участя общества. 

$ 15. Содержанше вЪтви и ея подвижнаго состава (если 
таковой составъ вЪтвь имЪеть) въ исправности, а равно текущ! 
ихь ремонть производятся подлежащею казенною дорогою 
за счеть отчислен! изъ валоваго дохода вбтви $ 36). 

Работы, устройства и поставки, вызываемыя потребностями 
развивающагося  коммерческаго  движеня, производятся 
управлешемъ дороги, по утвержденнымь Министромъ Путей 
Сообщен см5тамъ или разцибночнымь вЪдомостямъ, за счеть 
общества на средства его резервиаго хонда ® 34), а при 
недостаткв таковаго па дополнительный  облигащюнный 
каниталъ. 


Обязательства общества нередъ Правительствомъ. 


$ 16. По требованю Правительства, заявленному обществу 
до окончаня постройки вфтви и сдачи ея казенной дорогБ 


въ эксплоатацио, оно обязано устроить 
квартиръь почтово-телеграюнаго вЪломства и жаплармекой 
Полин. 

Въ отношеши перевозки почты, войскь и арестантовъ, 
установленя тариФховъ и содержаня телеграха и телехона 
общество подчиняется вефмъ т6мъ указашямъ и правиламъ, 
которыя примфняются на казенной дорог, эксилоатирующей 
вфтвь общества, съ тёмъ лишь отличемъ, что въ течене 
первыхь пяти а6тъ со дня открытя правильнаго движеня 
на вЪтви за перевозку по вЪфтви почты взимается плата, 
размръ которой опредфляется по соглашению управлешя 
эксплоатирующей вЪтвь казенной дороги съ подлежащими 
въломствами. 

$ 17. Потребные для сооружешя вътвей рельсы, скр®пле- 
ия, подвижной составъ, механизмы и вообше всЪ части и 
приналлежности подвижнаго состава, лЪзнодорожныхь 
сооружешй и телеграфа или телехона должны быть изгото- 
ваяемы на находящихся въ Росеи заводахь и изъ мате- 
Маловъ отечественнаго производства. 

Ввозъ поименованныхь предметовь изъ-за границы, съ 
оплатою ихъ таможенною пошлиною, разрьшаетея лишь 
въ исключительныхь случаяхъ, въ установленномь порядкЪ, 
по взаимному каждый разъ соглашению Министровь Путей 
Сообщеныя, Финансовъ и Торговли и Промышленности. 


тчетность общества передъь Правительством, 


$ 18. По окончани постройки каждой вЪтви общество 
обязано представлять Министру Путей Сообщений отчеть по 
постройкь и подробную по установленной форм$ составлен- 
ную опись лиши, съ показашемь въ ней стоимости работь, 
поставокъ, сооружешй и принадлежностей вЪтви. 

Сверхь того общество обязано ипредставаять Министру 
Путей Сообщешя всф ть относянцяся къ постройкв обще- 
ствомь вбтвей свфдьны, каки Министерство Путей Сообще 
ны найдеть нужнымь получить оть общества. 

Годовой отчеть общества о приходв и расход суммь, 
поступившихь оть казенныхь желЪзныхь дорогь но эксилоа- 
тащи ими вЪтвей общества, немедленно по утверждеши такс * 
ваго общимъ собрашемь акщонеровъ доставляется въ Мини- 
стерства Нутей Сообщеня и Финансовъ, а также въ Госу- 
дарственный Контроль, въ количеств» экземпляровъ, какое 
будеть этими вфдомствами указано. 


Учаете общества въ издержкахъ Правительства. 
$ 19. Во время сооружения вЪтвей общество обязано дая 
покрыты издержекъ по содержаню правительственной инснек- 
ци, государственнаго контроля и жандармскаго полицей- 
скаго управленыя уплачивать назначенную для сего но раз- 
цБночной вфдомости сумму. 


Порядокь обжалования распоряженй Министров Нут 
Сообщешя и Финансовъ, 


$ 20. Обществу предоставаяется въ течеше мьеячнаго 
срока со дня получешя распоряжешя Министровь Путей 
Сообщешя или Финансовъ, относящагося до правъ и обязан- 
ностей общества по сооружению вътвей и по ихъ передач 
въ эксилоатацию управлешямь казенныхь желфзныхь дорогь 
примыканя, и вообще по исполнению настоящихь условй, 
заявить подлежащему Министру 0 своемъ несогласми съ его 
распоряженемъ. 


помфщеня для 58155 


58155 


2 ШТАТЫ 


Заявлеше это ие поздние двухъ мБеяцевь со дня его подачи 
вносится Министромъ, съ поллежащими но существу его объ- 
пснеными, на уважеше Втораго Департамента Государствен- 
наго Совъта. До разрьшешя лбла общество не виравб при- 
нимать как-либо несогласныя съ распоряжешщемь Министра 
мБры. 

Распоряжешя Министра Путей Сообщены по вопросамь 
техническимь обжалованио ие подлежать. 


Строительный каниталъ, 


$ 21. Для сооружеши каждой разрьшенной вётви обще- 
ство образуеть строительный капиталъ данной вЪтви, который 
обнимаеть расходы: а) по сооружению вътви и но произ- 
водству техническихь и экономическихь изелВдованй и 
изысканий вЪтви, но уплать упадающихь на вблвь общихь, 
указанныхь въ $ $, расходовъ, но уплатв суммы, потребной 
на операцюнныя средства при эксилоатащи вЪтви и по 
прюбрьтению принадлежностей вътви, согласно утвержден- 
ной Министромь Путей Сообщешя разцвночной вЪломости; 
0) по унлатв процентовъ за время сооружен вбтви на взнось 
общества въ строительный капиталь вбтви ($ 3%) и на ка- 
ниталь облигацюнный, и в) по изготовленно облигащй и 
по оплатв ихь гербовымъь сборомъ, а равио по оплать 
облигащй, въ случаь выпуска ихъь за границею, вебми поши- 
линами и налогами, которые будуть подлежать пзиманйо за 
время постройки съ облигащонныхь капиталовь въ Росс 
и за границею. 

$ 22. Нарицательный размбрь строительнаго капитала 
каждой вЪтви опредфляется на выше изложенныхь оспованяхъ, 
по представленю общества, Министромь Финансовь въ 
зависимости оть сроковь сооружешя в5тви, усломй выпуска 
облигащюннаго займа и утвержленной Мивиестромь Путей 
Сообщешя разцбночной вбломости. 

$ 23. (Строительный капиталь каждой вЪтви образуется 
въ одной десятой части ея нарицательнаго капитала взносами 
общества изъ его акцюнернаго капитала или изъ другихъ его 
собственныхь средетвъ, и въ девяти десятыхь -выпускомь 
гарантированнаго Правительствомь облигащюннаго займа 
общества на такую нарицательную сумму, размбръ коей 
обезнечиваеть поступлене оть реализациг облигац суммы. 
достаточной для составления, со взносомъ общества строитель: 
наго капитала въ утвержденномь Министромь Финансовь 
разм р5. Е 

Если на общество усломами разръшеня постройки 
вртви возложена также обязанность снабдить ее подвижным 
составомъ, а равно оборотнымъ капиталомт, то потребное 
для сего увеличеше строительтаго канитала вфтви произко- 
дител соотв тственнымь увеличешемь ея  облигащюннаго 
канитала безъ измфненм исчисленнаго вышеуказаннымь поряд- 
комъ размбра взноса общества въ этоть капиталъ. 


Взносы общества на составлене строительныху, капиталовъ 
вътвей, 


$ 24. На сумму, внесенную обществомь въ строительный 
капиталь, со дия взноса и до сдачи вЪтви въ эксплоатацио 
казенной дороги примыкашя, начисляются въ пользу обще- 
ства проценты изъ расчета 3°/, годовыхь на дБйствительно 
поступивиия въ распоряжеше Министерства Финаисовь 
{$ 29) суммы. 


ТАБЕЛИ. 


Для погашени вь течеше срока влальия обществомь 
каждою изъ групиъ вбтвей взносовь общества въ строитель- 
ный капиталь образуется особый Фондь изъ ежегодныхь 
отчиеленй части чистой прибыли (5 40) каждой груниы 
06060, согласно утвержденному Министромь Финансовъ 
пзапу погашешя. Фондь погашены  взносовь общества 
хранится въ государственныхь бумагахь или въ гарантирован 
ныхь Правительствомь облигащахь желфзныхь дорогь или 
закладных листахь, по указанно Министра Финаисовь, 
причемь паростающю проценты причиеляютсея къ Фонду 
По истечени сроковь концессш или по выкуп вЪтвей въ 
казну, суммы Фонда постунають въ распоряжеше акцюнеровь 
общества. 


Облигащи общества. 
$ 25. Облигаци для сооружены грушиь вътвей выпуска- 
ются серями, для каждой групны  отлбльно, причемь 
облигацюнный заемь каллой серш, съ раарьшешя Министра 
Финанеовь, можеть быть реализовань обществомь не 
единовременно, а по частямь, но  мБрБ дБиствительной 
необходимости. Нарицательная сумма облигаций, размбрь 
приносимаго ими процента роста и срокъ, на который он 
выпускаются, опредбляютел Министромь Финанеовь. 

Независимо оть сего обществомь, съ разрынены или но 
гребованио Правительства, могуть быть выпускаемы обли- 
гащцонные займы на усилеше вЪтвей, прюбрЪтеше или увели- 
чеше подвижнаго состава, а тавже на снабжене ихь оборот- 
ными капиталами. Въ этомь случав облигации причиеляются 
къ облигацюниому лодгу той трупиы вЪтвей, для которой 
онЪ выпущены. 

} 26. Облигащи обезиечиваются: а) той групной но- 
строенвыхь обществомь на основание настоящихь условй 
върей, па сооружеше которыхь таковыя выпущены, и 
0) доходами обшества, получаемыми оть сооруженныхь имь 
вътвей. Сверхъ сего облигашямь со дня выпуска и но срокь, 
на которой онб выпущены, предоставляется  гарантя 
Правительства въ уплатв интереса и соотвбтетвующаго сроку 
выпуска погашения, 

Облигащи общества подлежать установленному съ дохо- 
ловъ оть денежныхь капиталовь сбору. Обществу предоета- 
вляется выпускать облигащи въ иностранной валютЪ, съ 
обозначешемь на нихь паритета на русскую валюту. Эти 
посабдиы облигащи освобождаются оть сбора съ доходовъ 
оть денежныхь капиталовь сь тЬмь, чтобы суммы при- 
читающагося съ сихь облигаши сбора были возминены 
казиь, во время изь строительнаго капитала, 
я по передачь эксплоатацию — изъ срелствь 
общества. 

Изъ этихь же источшиковь общество обязано уплачивать 
сборы и надоги, подлежание взиманйо по его облигацюнному 
капиталу виф предъловь Росей. 

$27. Подробныя условя и сроки выиуска облигаций 
общества, а также иланъ ихь погашеня утверждаются Ми- 
пистромь Финансовь. 

Печаташе облиганйй и купонныхь листовъ но установлен 
пой Министерствомь Финансовь Форм производится въ 
Экспедищи Заготовлешя ТГосударственныхь Бумагь. Течене 
процентовь по облигащимъ начинается со дня ихъ выпусковь, 
а ногашеще со срока, назпаченнаго для окончания постройки 
каждой грувиы вЪлвей. 


построики 
вфтви 


въ 


ШТАТЫ 


(блигаши снабжаются полугодовыми купонами на полу- 
чеше по нимь процентовь и талонами на получене новыхъ 
купонныхъ листовъ. 

Облигаши погашаются ежегодно 
согласно усломямъ ихъ выпуска. 


носрелетвомъ тиража, 


Срокъ составлешя стронтельнаго канитала, его хранеше и 
расходоване, 


$ 28. Ниятьдесять процентовъь суммы, поллежащей взносу 
вь строительный капиталь изъ средствъ общества $ 23), (т. е. 
одна двалцатая строительнаго капитала) должиы быть пред- 
ставлены въ распоряжеше Министерства Финансовъ не позднЪе 
шести мБелцевь со дня утвержденя разцфиочной вЪдомости. 
Но взносв 50°/, доли участя общества въ строительномъ 
италь, оно можеть приступить къ реализа облигацюн- 
наго капитала соотвбтетвующей семи. 

Олновременно съ реализащею облигащоннаго капитала 
виосится вторая половина взноса общества въ строительный 
капиталъ. 

Для взносовь въ строительный капиталь выручки оть 
реализаши облигаций должны быть установлены таке сроки, 
чтобы ко времени приступа къ строительнымь работамъ въ 
распоряжение Миниетеретва Финансовь въ подлежашихь 
кредитныхь учрежденяхь находилось не менфе 75°/, всего 
строительнаго капитала, въ томъ числ весь взноеъ общества. 
Йо исполнен этого условя залогъ, внесенный обществомъ 
2), ему возврашается; въ противномь же случаЪ 
залогь сей поступаеть въ полную собетвенность казны. 
Срокъ для взноса остальной части выручки оть реализации 
облигации лолжень быть установлень съ такимъ расчетомъ, 
чтобы ие вызвать замедленя въ произволетвв работь и въ 
сдачв вфтви въ экенлоатацию. 

$ 29. Суммы строительнаго капитала, по мБр® ихъ носту- 
нлешы, вносятся обществомъ вь распоряжене Министерства 
Финанеовь въ избранныя обществом, съ одобрешя Министра 
Финансовь, кредитный установлен. 

$ 30. По мБрБ проиаводетва расходовь и исполнемя 
работь и ноетавокъ, предусмотрЪнныхь разибночными вЪ®ло- 
мостями, обществу вылаются изъ строительнаго канитала 
соотвьтетвующя суммы по удостовфрешямъь Министерства 
Нутей Сообщешя о дБйствительномь исполнен упомяну- 
тыхь работь и поставокъ и Государственнаго Контроля—о 
томъ, что испрашиваемыя обществомь суммы дЪйствительно 
ему причитаются. . 

Означенныя удостовбреншя вылатютсл обществу Министер- 
ствомь Путей Сообщеня и Госуларственнымь Контролемъ 
вь четырналцатилневный срокь со времени постуилешя о 
томь ходатайства со стороны общества. Выдача же полае- 
янииихь суммъ по этимъь улостовьрешямь производится въ 
течеше двухъ недбль со лня представаешя ихъ въ Министе]- 
ство Финансовъ. 

Кромь того, обществу могуть быть выдаваемы изъ строи- 
гельнаго капитала авансы, безъ залоговь, въ размЪрахъ, 
опрелфляемыхь но соглашению Миниетровъь Путей Сообще- 
ны и Финансовъ и Государственнаго Контролера. 

Вь случаь выдачи обществу суммь больышихъ, чЬмь сл; 
ловало, излишне выданныя суммы засчитываются въ послЪ- 
луюния выдачи. 

Примьчаше. Расходы па содержанще инепекци по по- 
стройкЪ, государственнаго контроля и жандармекаго полицей- 


6 


ТАБЕЛИ. 533 


скаго управленя вфтвей, а также расходы па содержаше 511 531 


правлены общества, на производетво окончательныхь изы- 
скан, па заготовлеше строительныхь матерйаловъ и устрой- 
ство рабочихь приспособлен, произведенные до утвержде- 
ны разцфночныхь вЪломостей и исполнительныхь проектов» 
общаго устройства вЪтвей, а равно и на друмя неотложныя 
налобности, покрываются, ло образованы трехъь четвертей 
строительнаго капитала, изъ 50°/, взноса общества въ разм 
рахъ, устанавливаемыхь по соглашению Министровь Путей 
Сообщеня и Финансовъ и Государственнаго Контролера. 

$ 31. Требованя кредиторовъ общества по постройкЪ 
вЪтви могуть быть уловлетворяемы лишь изъ суммь строи- 
тельнаго капитала, отпущенныхь уже въ распоряжеше обще- 
ства, и не поллежать обращеню на ту часть этого капитала, 
которая находится въ вблфни Министра Финансовъ. 


Работы отмбиенныя и отложенныя; закрыт счета строи- 
тельнаго капитала, 


$ 32. Еели Министрь Путей Сообщеня признаеть нуж- 
нымъ отмфнить, по соглашению съ обществомъ, производ- 
ство какихъ-либо предположенныхь за счеть строительнаго 
капитала работь, то освобождающаяся по разивночнымь 
вфдомостямъ сумма этого капитала обращается, съ разр ше- 
шя Министра Путей Сообщеня, на работы по постройк® 
вътвей, разпъиочною вЪломостью пе предусмотрнныя, или 
на покрыме могущих оказаться перераехоловъ, а сели 
такихъ работь не потребуется или перерасходовь не ока- 
жется, то поступаеть въ резервный Фондъ общества ($ 3%). 

Суммы строительнаго капитала, оставиияся неизрасходо- 
ванными по работамъ, временио отложеннымь съ разрЪие- 
ня Министра Путей Сообщешя или велбдетие замбны 
постоянныхь устройствь временными, а также по недодфл- 
камъ, перечисляются для закрытя счетовъ строительнаго 
капитала въ особый счеть для употреблешя впоелФдстви по 
первоначальному назначеню или по требованию Министер- 
ства Путей Сообщены. 

Если въ продолжеше трехъ л®ть со дня сдачи вМугьи въ 
эксплоатащю отероченныя работы пли недодблки не будуть 
исполнены, то работы считаются отмфненными и отложен- 
ныя на нихъ изъ строительнаго капитала суммы перечисля- 
ются въ резервный Фондъ общества. 

Могунце нарасти по этому счету проценты причиеляются 
къ валовому лоходу общества по вЪтвямъ. 

$33. Вели но окопчанйг устройства вЪтви во веемъ согласно 
съ требовашями настоящихь условй, въ строительномъ капи- 
талф вЪтви, за отчисленемь изъ него, согласно $ 33, суммъ на 
работы отмфненныя и отложенныя и на недодфлки, окажется 
свободный остатокъ велблетие понижешя единичныхь цвиъ 
или велфдетие уменьшены расходовь по унлать процентовъ 
на строительный капиталь за сокрашенемь срока сооружения 
вътви, то этоть остатокъ, если онъ не превышаеть трехъ 
процентовъ строительнаго капитала, поступаеть полностью 
въ распоряжене авщонеровь. Если же онъ ипревышаеть три 
процента, то половина излишка обращается дополнительно 
въ пользу акцюперовъ, а другая половина перечисляется 
въ резервный Фондъ общества © 34). 


Резервный Фонду, 


$ 34. Резервный Фондъ образуется изъ: а) суммь строн- 
тельныхъ капиталовь вЪтвей, освободившихся за отмёною 


58155 


534 ШТАТЫ 


или сокращенемь строительныхь работь, 6) суммъ, отчиелен- 
ныхъ изъ строительнаго капитала на работы временно отло- 
женныя и на недодблки, но въ течене трехь лбть со лия 
сдачи вътви пъ эксплоатацио оставшихся неизрасходован- 
ными, и в) отчислен изъ свободнаго остатка строитель- 
наго капитала вЪтвей $ 33). 

Резервный Фондь помфщается въ государственныя бумаги, 
гарантированный Правительствомь  облигащи  желфзныхь 
дорогь и закладные листы земельныхь банковъ по указанйо 
Министра Финансовъ, а временно свободная его наличность 
хранитея на текущемъ счету въ избранныхь обществомъ, 
съ одобрешя Министра Финансовъ, кредитныхь установле- 
няхъ. Проценты на суммы Фонда поступають въ доходь 
общества но вЪтвямь © 40). 

По истечени ероковь владъыя вефми приналаежашими 
обществу вЪътвями или по иномъ прекращены дьйствй сихъ 
услойй  неизрасходованный остатокь резервнаго Фонда 
постунаеть въ распоряжене Правительства. 

$ 35. Резервный Фондъ предназначается: а) на покрыте 
могущихь оказаться при постройкь вЪтвей перерасходовъ 
противь утвержденныхь Министромь Путей Сообщеня 
разцфночныхь вФдомостей; 6) на покрыте непредвидьнныхь 
и чрезвычайныхь расходовъ по исправлению вЪтвей и ихъ 
искусственныхь сооружешй во время экеплоатащи; в) па 
расходы по усилено принадлежащихь обществу вЪтвей, 
вслбдетые развитя на пихъ коммерческаго движеня. 

Расходоваше резервнаго Фонда производится по поста- 
новленю общаго собрашя акщонеровь, съ утвержаешя 
Министра Путей Сообщеня или по его требованию. 


Доходы, расходы, чистый доходъ и чистая прибыль отдбль- 
пыхъ вЪтвей, 


$ 36. Принадлежаня обществу вбтви экеплоатируютея 
мБетными управлешями казенныхь желбаныхь дорогь, въ 
распоряжеше коихь онф переданы, такъ, какъ бы вбтви эти 
приналлежали казн® и составляли часть состоящей въ вЪдЪ- 
ши даннаго м5етнаго управлешя казенной сЪти 6 №). 

Отдфльнаго счетоводства по оэксилоатащи вфтвей по рас- 
ходамъ не ведется; для расчета же съ обществомь валовой 
доходъ, расходы эксплоатаци чистый доходь и чистая при- 
быль опредфляются по каждой вЪтви отдбльно нижеслблую- 
шимь способомь. 

Изь общаго валоваго дохода дороги съ вфтвыю выдб- 
ляется провозная плата и дополнительные сборы, получен- 
ные за перевозку грузовь малой скорости, какъ по вЪтви, 
такь и по казенной дорогБ примыканя, отправленныхь съ 
вЪтви и на нее прибывшихь, а также за провозъ по вЪтви 
грузовъ транзитныхъ, —если они на вбтви имфются, и сосчи- 
тывается количество пудо-вереть, сдБланныхь вебми озна- 
ченными грузами по вбтви и но дорогб. 

Опредбленная такимъ образомъь сумма дохода считается 
валовымь доходомъ, полученнымь казенною дорогою оть 
экснлоатаци вЪтви общества. 

Изъ опредбленнаго указаннымь способомъь валоваго до- 
хода оть эксплоатащи вЪтви отчиеляются въ пользу казен- 
ной дороги на покрыте ея эксилоатащонныхь расходовъ: 
а) расходы, относимые по емфтамь казенныхъ желфзныхь 
дорогь къ измфняющимел соотвфтетвенно размфрамъ движе- 
ны. Расходы эти дая составлен расчета принимаются на 
дорогь и на вЪтви по смётной нормБ казенной дороги расе- 


| 


| 


ТАБЕЛИ. 


четнаго гола па повзло-верету и теоретическому коли- 
честву побздо-версть малой скорости, потребовавшихся лля 
перевозки вошедшихь въ расчеть дохода грузовъ по дорог% 
и по вБтви, получаемому дблешемь соотвфтствующей суммы 
пудо-версть дороги и вбтви на принятыя въ см5тахъ дороги 
и вЪтви средия нагрузки поЪфздовь малой скорости. Для 
установлешя этой средней нагрузки принимается въ расчеть 
количество пофзловъ, необходимое ДлЯ перевозки грузовъ, 
а на тьхь ввяхъ, на которыхь Министрь Путей Сообще- 
°ны признаеть необходимымъ производство ежедневнаго пасса- 
жирекаго движения, также и одна пара товаро-пассажирскихь 
пофздовъ, и 0) расходы по содержашю и ремонту вЪтви и ея 
принадлежностей и по м5етному управленю и надзору на 
ней, за исключешемъ расходовъь по содержанию управленя 
дорогою и службъ и другихь расходовь общаго характера, 
принимаются въ разм5рЪ, опредфленномъь особою смтою, 
составляемою управлешемь казенной желфаной дороги со- 
отвЪтетвенно дЬйствительнымь расходамь вфтви. Этою же 
смБтою опредфляется средняя нагрузка нофзловъ малой ско- 
рости на вЪтви, служащая для исчиеленя расходовъ, ука- 
занныхь въ пунктв а. 

См5та разематривается и утверждается въ томъ же но- 
рядкБ, какъ и общая смБта дороги. 

Вь тьхь случаяхь, когда вфтвь общества примыкаеть къ 
казенной съти въ узлЪ, въ которомъ сходятся двЪ или боле 
казенныя дороги, или близъ сего узла, въ расчеть съ обще- 
ствомь, составляемый на основаны сего 3 36 дорогою, 
эксплоатирующею вБтвь, включается также валовой доходъ. 
полученный прочими сходящимися въ узлб казенными доро- 
гами оть провоза по ихь линямь грузовъ малой скорости, 
отправленныхь съ вЪтви и на нее прибывшихъ, съ удержа- 
шемь изъ этого валоваго дохода прямо зависящихь оть 
движешя расходовь эксилоатаци (п. а сего $) по смтной 
нормв исполнившей перевозки дороги. 

По ходатайству общества, ‘съ разрьшеншя Министровь 
Путей Сообщешя и Финансовъ, по соглашению съ Государ- 
ственнымь Контролеромъ, къ валовому лоходу вфтви можеть 
быть присоединена также полученная казенною дорогою 
плата за перевозку грузовъ транзитных не только по втви, 
но и по казенной дорог примыкания. Расходы эксплоатацщи 
по этимь перевозкамъь исчисляются порядкомъ, устанавли- 
ваемымь Министромь Путей Сообщеня по соглашению съ 
Министромь Финансовь и Государственнымь Контролеромъ 
и съ обществомъ для каждой вЪтви. 

Примъчане /. Если посль передачи вЪътви въ эксилоа- 
тацно м5Ьстнаго управлешя казенной желфзной дороги рас- 
предвлеше казенныхъ дорогь по управленямь было бы 
измБнено, то общество сохраняеть право на отчислене въ 
валовой доходь вЪътви платы за провозъ ея грузовь по учает- 
камъ дороги, перешелшимъ въ вблБие другаго управлений. 

Примьчане 3. При раземотрши въ управлеши казенной 
желбзной дороги смЪты раеходовь по вЪтви приглашается 
присутствовать ‘представитель общества съ правомъ дблать 
по содержанию емфты замфчаня и представлять свои 0бъ- 
яенены. Возникающи разногласия разрёшаются окончательно 
Министромь Путей Сообщения. 

$ 37. Разница между иечисленными, соглаено $ 36, вало- 
вымъ доходомъ и расходами эксплоатащи составляеть чистый 
доходь по эксплоатаци вЪтви. Изъ этого дохода произво- 
дятся отчислешя въ пользу общества въ нижесльлующемь 
порядкЪ: а) на оплату налоговъ съ облигацй данной вЪтви 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


въ Россм и за границею; 6) на покрыте платежа по обли- 
гащюнному капиталу вЪтви; в) на уплату процентовъ и пога- 
шения по взносу общества въ строительный капиталь вЪтви, 
опредфляемыхь по расчету тьхь же процентовъ и погаше- 
ны, каке установлены для облигащюннаго капитала, и г) про- 
порщональная протяжению вЪтви часть расходовь по содер- 
жанию центральной администраци общества, по уплатб тор- 
говыхъ раеходовь и податей, а также но производству дру- 
гихъ общихъ расходовь предирятя ($ 40). Оетатокь, если 
онъ будеть, дБлится на двЪ части пропорщюнально числу 
пудо-верстъ, сдБланныхь грузами вътви по казенной дорогь 
и по вбтви общества; первая часть остается въ пользу 
казенной желфзной дороги, вторая же, вмБеть съ отчиеле- 
шями по пунк а, 6, ви г, выдается обществу. 

Примпчане. Если валовой доходь вътви оказался недо- 
статочнымъ для покрытя расходовь по ея эксилоатащи, то 
произведенный управлешемь подлежащей казенной дороги 
перерасходь возмЪыщается казнь изъ валоваго дохода обще- 
ства ($ 40) оть эксплоатащи вебхь его вътвей. 

$ 38. До составленя окончательнаго годоваго расчета 
управлешемъ казенной дороги производятся каждые три 
мЪъеяца выдачи обществу суммь, причитающихся ему но при- 
близительному расчету, составляемому управленемъ, на оено- 
ванш предварительныхь свъдБнШ о движеши и выручкь. 

По составаеши окончательнаго годоваго расчета произ- 
веденныя обществу, но предварительнымь расчетамъ, выдачи 
регулируются доплатою невыданныхь суммь или удержа- 
ными излишне полученной суммы изь первыхь причитаю- 
щихся обществу платежей. 

$ 39. Суммы, поступающя оть учреждений и частныхь 
лиць по заключеннымь обществомь на основаши $ 3 его 
устава договорамъ относительно платежа пособ обществу 
наи по приплатамъ гараши перевозки опредБаеннаго ‘коли- 
чества грузовъ, а равно и 19 060бо установаеннымь на 
вфтви въ пользу общества сборамъ, причисляются къ дохо- 
цамь соотвьтетвующихь вътвей. 

кдиновременныя денежныя пособя на осушествлеще 
отдвльныхь вЪтвей, а также стоимость ножертвованныхь съ 
указанною цвлью матерталовь и недвижимыхь имуществь при- 
нимаются къ учету при опредълеши по разцночной вБдомо- 
сти строительной стоимости этихь вътвей, съ уменьшешемь 
на соотвьтетвующую сумму ихъ строительных капиталовъ. 


Валовой доходъ, чистый доходъ и чистая прибыль обще- 
ства по веБуъ ностроепнымъ для казенных жельзныхъ 
порогь вътвямъ и ея распредблене, 


$ 40. Суммы, поступивиия обществу оть казенныхь жел%з- 
ныхь дорогь по эксилоатащи вътвей 8 37), полученныя по 
договорамь ( 39), проценты на суммы резервнаго Фонда 
$ 34), а равно рента, полученная обществомь оть Прави- 
тельства за выкунленныя групиы вътвей © 48), образують, 
весь вмЪсть, валовой доходь общества по построеннымь 
имь къ казеннымь жельзнымь дорогамь вътвямъ. 

Изъ этого валоваго дохода отчисаяется въ первую оче- 
редь сумма, потребная на уплату казнБ перерасходовъь по 
эксплоатащи отдфльныхь вЪътвей ($ 37, прим.), засимъ 
отчиеляется уплаченный обществомъ налогь съ облигаций 
и сумма, иечисленная на покрыше расходовъ общества по 
содержанию центральной администрации, по упаать торго- 
выхъь расходовь и податей, а также по производству дру- 


535 


гихь общихъ издержекь предирытя, считая по 200 р. на 58155 


версту протяжешя вЪтвей, разръшенныхь обществу къ по- 
стройкь одновременно съ утверждешемъь его устава, но не 
боле 80.000 р. за веЪ эти вЪтви, и но 1.500 р. донолни- 
тельно за каждую вЪтвь, которая была разрьшена къ по- 
стройкБ послв утверждены означеннаго устава, въ числь 
вътвей второй и посльлующихь очередей (со дия открыт 
на ней правильнаго движен!). 

Остающаяся за этими отчислемями сумма признается 
чистымъ доходомъ общества по эксплоатащи вЪтвей. 

Этоть чистый доходь раздбаяется на двф части, пропор- 
цнальныя размфрамь ежегоднаго обязательнаго платежа 
процентовь и погашеня по облигащюнному долгу общества 
и дохода на сумму взносовь общества въ строительные 
капиталы вобхъ находящихся въ эксплоатащи его вЪтвей, 
исчисленнаго на основан того же средняго процента инте- 
реса и погашешя, что и платежь по облигащямъ. 

Первая часть обращается на уплату процентовь и пога- 
шеныя но облигашямь общества. Если она окажется недоста- 
точною для покрыйя платежей общества но вефмъ облига- 
цюннымъ капиталамь вътвей, то Правительство вылаеть обще- 
ству недостающую сумму $ 40). Если же она превышаеть 
размфръ этихъ платежей, то излишекъ причиеляется ко вто- 
рой части чиетаго дохода. 

Эта вторая часть чистаго дохода вмбеть съ излишкомь 
первой его части, если таковой имЪфется, признается чистою 
прибылью общества по экспилоатащи вЪтвей. 

Чистая прибыль, по отчислени изъ нея суммы, назначен- 
ной, по утвержденному Министромь Финансовъь плану, на 
погашене взносовь общества въ строительные капиталы 
вытвей поступаеть въ распоряжеше общества въ размЪрЪ, не 
превышающимь 6°/, на взносы общества. Иоловина излишка 
сверхь 6°/) обращается на уплату долговь Иравительству 
ио гарантии до полнаго ихь погашен. Другая же половина, 
въ размьрб ло 2°/у на взносы общества, поступаеть донол- 
нительно въ собственность общества, а въ части, составляю» 
щей превышене сверхъь 2‘. на взносы, дбаится поровну 
между обществомь и казною, въ видь учасмя Правительства 
въ прибыляхь общества. Еели посл такого дБленшя прибыль, 
причитающаяся обществу, превышаеть 10°, на взносы 
общества, то одна четвертая часть этого излишка сверхъ 
10°» поступаеть обществу, а три четверти Правительству. 

Если же долговъ по гарантии нЪть, то вся чистая прибыль, 
за отчислешемь погашеня взносовъ общества, поступаеть 
въ размьрь, не превышающемь 8°/, на взносы общества, 
въ собственность послфдняго. Излишекъ же чистой прибыли, 
сверхь означенныхь 8°/, дБлится между обществомъ и 
казною тьмъ же порядкомъ, какь и при существоваши дозга 
по гаранти. 

$41. Въ ть годы, когда часть чистаго дохода, соотвБтетвую- 
щая облигащюнному займу $ 40), окажется недостаточною для 
уплаты процентовъ и погашен по этому займу, недостаюния 
суммы отпускаются Правительствомъ обществу авансомъ за 
15 дней до срока оплаты купоновъ по облигащямъ. 

Суммы эти записываются за обществомь долгомъ по 
гарантии и возмьщаются казнф, съ начислешемь на нихъ 
роста, въ размЪрв 5°/, годовыхъ простыхъ. 

Счеть долга Правительству по принлатамъ по гарант 
ведется обществомъь съ распредълешемъь его по счетамъ 
группь вътвей нижеслЪдующимъ порядкомъ; суммы, отпущен- 
ный обществу по гарани Иравительствомь, записываются 


536 


58155 по счетамъ тхъ отдбльныхь групиъ, по которымъ оказались 


недостачи чистаго дохода дая нокрыпя палоговь съ обли- 
гащоннаго капитала и платежа по облигащымь этихь групи 
$ 37 и. аи 6); отпущенныя обществу суммы распре- 
дрляются между группами пропорщюнально оказавшимея 
педостачамь. 

Суммы, вынлаченныя въ данномь году Правительству въ 
погашене долга по гарантии, распредфляются по счетамь 
этого долга грушиь вътвей пропорцюнально числящемуся по 
каждой изъ нихъ долгу по гарантии съ процентами. 

0 размБрб требующагося аванса для уплаты гарантирован- 
ныхь процентовь и погашешя по облигащямъ общество 
обязано заявить Правительству по крайней мБрЪ за 30 дней 
ло наступлешя срока этой уплаты. 

Если же обществу, согласно его требованию, булуть 
отпущены въ видь авансовь по гарантии излишия суммы, то 
таковыя немедленно по утверждеши общимь собрашемь 
отчета за тоть годъ, въ течеше котораго быль допущенъ 
переборь по гарант, возвращаются казнЪ изъ средетвь 
общества съ начислешемь 60°. годовыхь со дня выдачи 
перебора. Во всякомь случаЪ, впредь до уплаты иеребран- 
ныхъ ио гарании суммъ, никакой дивиденль на акщи выда- 
ваемь быть ие можеть. На эти суммы, подлежания уплать 
въ казну, не могуть быть обрашаемы никакя взыскания 
другихъ кредиторовь общества. 

Примьчане. Если чистая прибыль за какой-либо годъ 
ие достигнеть суммы, подлежащей въ томъ году отчисленио въ 
ФондЪ погашения взносовъ общества въ строительный капиталь, 
то отчислеше это производится въ размьрЪ всей имъющейся 
чистой прибыли, съ соотьуетвеннымь увеличенемь отчие 
леня изъ чистой прибыли ближайшихь поблфлующихь лу. 

} 42. Отчиеленныя въ распоряжеше акцюнеровь суммы 
но законченному годовому отчету экснлоатащи принадае- 
жащихь обществу жельзнодорожныхь вЪътвей перечисляются 
въ общий счеть прибылей и убытковъ пр вебмь производи- 


мымъ обществомь операшямь ($ 35 уст). 


Мьстное управлеше по сооружению вЪтвей, 


$ 43. Непосредственное завбдываше и управлеше техии- 
ческою и административною частями проектировашя и 
исполнешя работь по сооруженно вЪивей ввфряются правле- 
шемъ главному инженеру, утверждаемому въ должности 
Министромь Путей Сообщешя. Сверхъь того правлеше вхо- 
дить въ Министерство Путей Сообщеня съ представленемь 
объ утверждеши замфстителя главнаго, инженера на сл 
сго бользни, отлучки или увольнения. 

Если не будеть назначень замфститель главнаго инже- 
пера, то сей послфдшй не можеть быть уволень правлешемъ 
ранъе утвержденя Министромь Путей Сообщешя въ той 
должности другаго инженера. 

Главный инженерь непосредственно отвьтствень передь 
Правительствомъ, обществомь и правлешемь за прочность, 
правильность и цфлесообразность въ техническомъь отноше- 
ши веъхъ работь по сооружению вЪтвей. 

Ве служаше по технической части сооружешя вЪътвей 
подчинены главному инженеру. Назначене ихъ на долж- 
ности, перембшеше и увольнене производятся праваенемъ, 
по представленямь главнаго инженера или непосредственно 
послВднимь, если онъ имфеть на то полномоче оть правае- 
ны, Служание, утвержденные въ должностяхь правлешемь, 


ШТАТЫ и 


ТАБЕЛИ. 


могуть быть устранены главнымь инжеперомъ оть исправле- 
ны занимаемыхь ими должностей только временно, съ пред- 
ставлешемь правленио объ окончательномъ ихъ упольнеши. 
Главный инженеръ обязань снабжать слуяиицихь особыми, 
по каддой должности, инструкщями, опредбляющими ихь 
обязанности, права и отвбтетвенность. 

Подчинеше главному инженеру хозяйственной части 
сооружешя вЛивей зависить оть усмотрьня правленя. Въ 
этомь отношени отвЪтственноеть главнаго инженера передь 
обществомь и правленемь опредфляется предфлами предо- 
ставленнаго ему правлешемь полномочи. 


Надзорь Правительства за работами, 
$ 44. Вев работы но сооружению вфтвей подчиняются 
налзору Министерства Путей Сообщения. 

Для осуществления сего налзора во время производства 
окончательныхь изыскашй и сооружешя в/угвей учре; 
правительственная инснекшя, дьйствующая па основании зако- 
новь и даньыхь ей Министромь Путей Сообщения инструк. 

Работы по сооружению вътвей подчиняются, сверхъ того. 
фактическому контролю со стороны Госуларетвениаго Койт- 
роля, на обязанности котораго лежить паблюдеше, чтобы 
строительная администраны общества, мфетная и центральная, 
принимала всЪ м5ры къ выгодному и хозяйственному выпол- 
ненню работь и заготовленй и чтобы платежи производи- 
лись только за работы и поставки, выполняемыя, согласно 
разибночнымь вбдомостямь, по дъйствительной ихъ стоимо- 
сти. Чины Государственнаго Контроля дЪйствують на основа- 
нш правиль, подлежащихь утверждению Государетвеннаго 
Контролера, по соглашению съ Министрами Нутей Сообщены 
и Финанеовъ. 

Если Мивистрь Нутей Сообщешя признаеть как-либо 
дЪйствя правленя, управления или агентовъ общества напра- 
вленными во вредъ интересамь правительственнымь или обтие- 
ственнымъ, то признанныя Министромь Нутей Сообщены 
виновными въ означенныхь дьйстмяхь лица, какя бы долж 
ности они ни занимали въ обществЪ, подлежать по требо- 
ванио названнаго Министра, безотлагательному увольненно. 
Требования объ увольнеши директоровъ правленя прелъ- 
являются Министромь Путей Сообщешя по соглашению съ 
Миниетромь Финансовъ. 

Для наблюденя за дЪйствительностью и правильностью 
приходовь и расходовь общества, по соглашению Мини- 
стровь Путей Сообщешя и Финансовь, могуть быть команди- 
руемы особые чиновники дая ревизи и провфрки киигь 
правленя и строительнаго управленя, ихъ дъйстий и отче- 
товъ. Командированнымь лицамъ открываются книги и счета 
и лаются веЪ необходимыя дая нихъ свЪдБи. 

Если бы Правительство признало полезнымь подвергнуть 
обороты общества ближайшему наблюдению на какихъ-либо 
иныхь основашяхь, то общество обязано подчиниться ве 
тьмъ контрольнымь правиламъ, как будуть на сей предметь 
изданы. 


ается 


Посльдетья несоблюдешя обществом условий сооруженя 
вытвей для казенныхь жельзиыхъ дорогъ, 


$ 45. Еези общество въ течеше шести мЪъеяцевь со дня 
утверждения Министромь Путей Сообщешя разиъиочной 
врдомости не представить Министру Финанеовь удостовт- 
решя о внесеши вь подаежаимя кредитныя установлешя 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


трех, четвертей строительнаго капитала разрьшенной ему 
къ постройкЪ вЪтви (въ томъ числь всего взноса общества 
изъ его средетвъ) ио томъ, что реализащя всей остальной 
части строительнаго капитала обезпечена, а равно, если 
общество въ течеше трехъ мБеяцевъ, по внесении трехъ 
четвертей строительнаго капитала, не приступить къ соору- 
женио вътви, то оно утрачиваеть предоставленное ему 
право на сооружеше всей той групиы вЪтвей, къ которой 
принадлежить данная вЪтвь, и обязано ликвидировать свои 
по этому предириятно счета. 


Посл6детв!я неисправности общества по сооружению вЪътвей, 


$ 46. Если сооружене вЪтви не будеть производиться 
съ усшыиностью, обезпечивающею окончаше работь въ 
опредфленный услошями сооружены срокъ, пли если обще- 
ство не будеть выполнять требованй настоящихь условй, а 
равно и распоряженй правительственныхь, основанныхъ на 
этихь усломяхь и на дЪйствующихь или могущихъь быть 
изданными узаконеняхь и правилахъь для сооружешя желЪз- 
ныхь дорогь общаго пользованшя частными обществами, то 
Министръ Путей Сообщеня дфлаеть обществу, за исключе- 
шемь особо уважительныхь случаевь (войны и равносиль- 
ныхь ей общественныхь бЪдетв)— предостережеще. Еели 
затьмь требоваше Министра Путей Сообщешя, предъявлен- 
ное во время сооружешя вЪтви, не будеть выполнено въ 
трехмБсячный срокъ, то сему Министру, по соглашению съ 
Министромь Финансовъ, предоставляется испросить въ уста- 
новленномъ порядкь Высочайшее соизволеше или на окон- 
чаше сооружешя вЪфтви распоряженемь Правительства за 
счеть общества или на окончане сооруженй этой вЪтви 
за счеть казны и на приняте ея со всБмъ имуществомъ въ 
ея собственность. Въ этомь нослбднемь’ случаЪ обязанность 
уплаты процентовъь и погашеня по облигащямъь вЪтви пере- 
ходить н: ну, взносъ же общества въ строительный капи- 
таль считается имъ утраченнымъ. 

$ 47. При назначени продажи съ публичнаго торга, въ 
случаф несостоятельности общества, принаддежащихь ему 
вътвей и права нэ получене, на основами настоящихь 
условй, дохода оть ихь эксплоатащи, соблюдаются правила, 
изложенныя въ статьб 1101 и сл5дующихь Устава Граждан- 
скаго Судопроизводства, а равно нижесльлуюния условя: 
а) сумма, съ которой начинаются торги, не можеть быть 
виже лежащаго на вфтви облигацюннаго долга общества и 
6) если, при безуешипности первыхъ торговь и назначен 
вторыхъ торговь безъ объявлешя цфны, эти вторые торги, 
начатые съ цбны, предложенной явившимися на торги 
соискателями, не достигнуть суммы лежащаго на вЪтви облига- 
щоннаго долга, то вЪтвь остается за соискателемъ, объ- 
явившимъ наивысшую ину на торгахъ. Въ этомъ случа\ 
оть Правительства зависить не передавать вЪтвь никому изъ 
соискателей, а оставить ее со всЪмъь ея имуществомъ за 
собою, безъ всякаго вознагражденя обществу, принявъ на 
себя лишь уплату процентовъ и погашеня по облигащямъ. 


Выкушъ Правительствомъ вЪътвей, 


$ 48. По прошеетми первыхъ двадцати л5тъь съ 1 Января, 
слълующаго за передачею казенной дорогь въ эксплоа- 
тащю послЪдней вЪтви груииы, Правительство иметь право 
во всякое время выкупить одновременно всЪ вЪтви этой группы. 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 


537 


Выкупъ 
испрашиваемаго установленнымь порядкомъ. 

Для производства выкупа исчисляется средн валовой до- 
ходь, полученный обществомъ отъ эксилоатащи данной группы 
вфтвей © 40) за пять наиболбе доходныхь л®ть послфдняго 
передь выкупомь семильия. Изъ этого средняго дохода 
вычитаются налоги по облигащямь, указанныя въ % 39 
настоящихь условй суммы и пропоршональная протяженио 
выкупаемыхъ вътвей часть среднихъ за ТВ же годы отчислений 
на расходы общества (п. г $ 37 и $40). Остающаяся сумма 
принимается за норму чистаго дохода выкупаемой группы 
вътвей. Затьмъ, выкупное вознаграждеше опредфляется однимъ 
изъ слБдующихь, по усмотрьнию Правительства, спосо- 
бовъ: 

1) Средый чистый доходъ распредфаяется согласно $ 40 
настоящихь условй, причемъь принимаются въ расчеть лишь 
взносы общества и облигацюнные капиталы, относящиеся до 
данной группы вфтвей. Изъ полученной по упомянутому 
распредвлению дохода чистой прибыли данной группы 
вътвей вычитается сумма, которая опредфлится какъ участе 
казны въ прибыляхь сей группы вЪфтвей, остатокъ же 
капитализируется при учеть изъ 5°/, за все время, остаю- 
щееся до срока владфия общества этой групной вЪтвей. 
Полученная послЪ указанной капитализащи сумма соста- 
вляетъь выкунное за группу вътвей вознаграждеше, которое, 
за удержашемь долговь общества Правительству по гаран- 
и облигащй данной группы вЪтвей, и выплачивается 
обществу наличными деньгами. Но если окажется, что 
капитализированная часть чистой прибыли, составлявшая сред 
нее отчислене въ казну на уплату долговь по гарантии 
облигащюнныхь капиталовъь выкупаемой группы вЪтвей за 
то же пятилье, которое принималось къ учету для опре- 
дБленя средняго чистаго дохода этихъ вЪтвей, будетъ больше 
оставшейся непогашенною кь сроку выкупа суммы означен- 
ныхь долговъ, то разница, составляющая превышеше озна- 
ченной суммы надъ упомянутыми долгами, распредфляется 
между обществомъ и казною въ томъь же соотношенш, въ 
какомъ, въ силу $ 40, производится между ними распредвле- 
ше чистой прибыли предприятия, и причитающаяся въ пользу 
казны сумма удерживается изъ выкупнаго вознаграждещя’ 

2) Средний чистый доходь распредфляется согласно $ 40 
настоящихь условй, причемъь принимаются въ расчеть лить 
взносы общества и облигащюнные капиталы, относящщеся 
до данной грУнны вЪтвей. Полученная по упомянутому 
распредвленио чистая прибыль данной группы вЪтвей состав- 
ляеть выкупное вознаграждеше, которое Правительство 
уплачиваеть обществу въ видБ ежегодной ренты въ течеше 
всего остающагося срока владъшя выкупаемою группою 
вЪтвей. Рента уплачивается Правительствомь обществу по 
полугодямь равными суммами. Поступаюние платежи ренты 
зачисляются въ валовой доходь общества и распредьляются 
вмъсть съ прочими въ него поступлешями, согласно $ 40 
настоящихъь условй. 

Съ выкупомъ вЪтвей какъ по первому, такъ и по второму 
способу опредблешя выкупнаго вознагражденя, уплата 
процентовъь и ногашеня по облигацюннымь займамъ обще- 
ства, выпущеннымь для сооружены означенныхь вЪтвей, 
переходить на казну. 

$ 49. Выкушь вътвей Правительствомь ране наступленя 
срока, съ котораго Правительство имфетъ право ихъ выкупить 
на основанш 5 48, а равно передача втней съ разрешая 


68 


производится съ Высочайшаго соизволеня, 25} 55 


538 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


шеню съ обществомъь по постановленямъ общихъ собрашй ности, законоположенй и распоряженй, относящихся къ 
акщонеровь ($ 28 и 31 уст.). постройкв желфзныхь дорогъ, какъ дьйствующихь, такъ и 
$ 50. Во вевхь случаяхь, настоящими условиями не | могущихь быть изданными, въ вид общихь м5ръ для постройки 


581 д Правительства другимъ предириятямъ, производится по согла- || вомъ и подчиняется дъйствю узаконенй общихъ и, въ част- 
| 
предусмотрфнныхь, общество руководствуется своимь уста- | жельзныхь дорогь и подъфздныхь путей. 


Кё № 58145.—4912 Сентября 16. 


Высочайше утвержденный, 16 Сентября 1912 года, штлатъ ветеринарной часли Амурскаго 
казачьяго войска. 


Годовой окладъ содержаня каждому, 
за установленными вычетами, изъ 
усиленныхъ окладовъ. 


Жалованья. Столовыхъ. 


Рубли. Кон. Рубли. Кон. 


Число чиновъ. 
Классъ должности. 


т 
| 
Старший войсковой ветеринарный врачь .. м ЕК 4 | 


Участковыхь ветеринарныхь врачей 


отпускается въ годъ; 


На содержане 22 вольнонаемныхь станичныхъ 
ветеринарныхь Фельдшеровъь. .. 10.560 руб 


На канцелярсве расходы старшему войсковому 
ветеринарному врачу по 100 | а участковымъ 
ветеринарнымь вра 40 руб. 


На разъфзды каждому изъ 7 ветеринарныхь 
врачей по 300 руб. въ годь ........... 


На разъфзды станичнымъ ветеринарнымь Фельд- 
шерамъ по 60 руб. въ годъ каждому 


Примьчантя: 

1) Означенные въ семь штатБ ветеринарные врачи пользуются веЪми служебными правами и преимуществами 
таковыхъ же лицъ военно-ветеринарнаго вфдомства въ казачьихъ войскахъ. 

2) Содержаше участковымъ ветеринарнымь врачамь производится въ зависимости оть числа лЪть службы, въ раз- 
мфрахъ, объявленныхь въ приказахъ по военному вфдомству 190& года №№ 108 и 638. 

3) Ветеринарные врачи, сверхь содержаши, установленнаго для нихь настоящимь штатомь, получають добавочные 
оклады, опредфленные для соотвфтствующихь чиновь по закону 24 Декабря 1908 года (иприк. по военн. вЪд. 
1909 г. № 1). 

4) Положеннымь по сему штату ветеринарнымь врачамь выдаются квартирныя деньги но сравненю классовъ 
должностей ихъ съ военными чинами, а неимБющимь классныхъ чиновъ но ученымь степенямъ ихъ (ст. 481 Уст. о СлужбЪ по 
опред. оть Прав.; Свод. Зак. Т. Ш, изд. 1896 г.) въ размбрахъ, опредленныхь Высочайше утвержденными 20 Мая 1902 г. 
и 20 Января 1903 г. мибшями Государственнаго Совфта (прик. по военн. вЪд. 1902 г. № 964, 1903 г № 40 и 
1908 г. № 351. 

5) На наемъ прислуги старшему войсковому ветеринарному врачу отпускается по 200 руб., а участковымъ 
ветеринарнымъ врачамъ по 100 руб. въ годъ каждому. 


ШТАТ Ы и ТАБЕЛИ. 539 


6) Ветеринарные врачи опредвляются на службу, перемфщаются и увольняются ветеринарнымъ управлешемъ аруш, 53165 
за исключешемъ случаевъ, предусмотрЪнныхь статьею 431, книги И (изд. 3) Свода Военныхъ Постановленй 1869 года. 

7) Приглашене на службу, перемвщене и увольнеше вольнонаемныхь ветеринарныхь хельдшеровъ, по представлешямъ 
участковыхъ ветеринарныхь врачей, производится старшимъ войсковымъ ветеринарнымь врачемъ. 

$) Расходы, симъ штатомъ опредбленные, а равно расходы на отоплеше участковыхь амбулаторй съ аптеками, 
относятся на облий войсковой капиталь Амурскаго казачьяго войска. 


№ „№ 581651942 Сентября 97. 


Въдомость стрфаковымъ полкамъ, коимъ Высочайше измфнено въ 27 день Сентября 1912 года 
наименоване основныхъ частей. 


_.)._Э_Эъ:.—17011У001ПЙ]ПЩШъЛшЙЙ|[""ЗТЫУРЫЕЫШЕЫРЫЕЫЕЫЕЕЕЕЬБЕЬЕЬЕЬЕЬЬЕЬЬЕЬЬЫ›®Ы‚ъЙ‚‚‚ш‚ы‚ымымхУУУУхУхьхьх»х»х»к»ьк‚кБьдцдцд 


Существующее наименован!е основныхь Измфненное наименоваше основныхъ 


Наименованте частей. 


Туркестанске стрфлковые полки: 


2-й 


29-й Сибирскй стр$ёлковый полкъ .. 


частей. 


|771. Кизильскй пограничный гар- 
низонный батал!онъ. 


1771. Омскй пограничный гарнизон- 
ный баталюнъ. 


1771. Пограничные гарнизонные ба- 
талюны: Семипалатинский и Верхне- 
Яикский. 


1771. Звфриноголовскй пограничный 
гарнизонный баталюнъ. 


17711. Верхне-Яикскй пограничный 
гарнизонный батамонъ. 


1701. Сибирский драгунскй  полкъ 
(съ 1771 г. 2-й Омск гарнизон- 
ный баталюнъ) и 


1771. Троицюй пограничный гарни- 
зонный баталюнъ. 


1771. Петровск пограничный гарни- 
зонный баталюнъ. 


ТТИ. Бйсвй пограничный гарнизон- 
ный баталюнъ. 


частей. 


1771. Кизильскй 


гарнизонный ба- 
талонъ. 


1771. 1-й Омск гарнизонный ба- 
талюнъ. 


1771. Гарнизонные баталоны: Семи- 
палатинсый и Верхне-Яикск!. 


ТТИ. ЗвБриноголовск! гарнизонный 
батазонъ. 


1771. —Верхне-Яикск гарнизонный 
баталюнъ. 


1701. Малининъ драгунскй  полкъ 
(съ 1771 г. 2-й Омский гарнизон- 
ный баталюнъ) и 


1771. Троицк гарнизонный баталюнъ. 


17. Петровекй гарнизонный ба- 
талюнъ. 


1771. Бйск гарнизонный баталюнъ. 


53175 


540 ШТАТЫ 


К № 58175.— 1912 Сентября 50. 


Высочайше утвержденное, 30 Сентября 1913 года, 
КРАТКОЕ ОПИСАНТЕ ФОрмы обмундировашя оФице- 
ровъ и нижнихь чиновъ постояннаго состава, 
батарей и роты Охицерекой артиллер ской школы 


1. Мундиръ образца, присвоеннаго гвардейской легкой 
артиллерш, съ настежнымь лацканомь и съ алою выпушкою 
ва клапанахь обшлаговъ, но: 

а) пъ конной батареи и у офицеровъ, чисаящихся по 
конной артиллерии, на мундир обшлага мыскомъ и карман- 
ные клананы вырфзные съ 6-тью пуговицами; 

6) вмфето питья у офицеровъ на воротник® и обшлагахь 
дВЪ, 
клапаномь— по три и на обшлагахь мыскомъ 


шитыя иетлицы (на воротник — по на обшлагахь съ 
по одной) съ 
шитымъ же бортомъ, какъ то присвоено мундирамь главпыхъ 
управлений; 

в) вмфето 
петлицы изъ учебной тесьмы; 

Г) галуны у унтеръ-офицеровь—полуштабеке, отличя— 
гвардейской тесьмы; 


д) эполеты у охицеровъ конной батареи и у числящихся 


гвардейскихь петлиць у нижнихъ чиновъ 


по конной ариллери— чешуйчатые, а у офицеровъ легкой 
батареи и у числящихся 
рогожки—на краеномъ подбоз у вебхъ; 

е) погоны съ бЪлою выпушкою, а у нижнихь чиновъ, 
кромв того, обшиты учебною тесьмою, безь шифровки; 

ж) въ конной батарев и у оФицеровъ, числящихся по 
конной снуръ, 
образца; 

3) подкладка у офицеровъ конной батареи и у числящихся 


по легкой артиалери тканой 


артиллерии —этишкетный существующаго 


по конной артиллерш-— бЪлая. 

?. Шаравары нынф существующихь образцовь (темно- 
зеленыя и сБросишя соотвтственно), но съ алою выпушкою 
и у нижнихь чиновъ. 

3. Фуражки и шинели (пальто) образцовь гвардейской 
артизлери (соотвфтетвенно), но клапаны на воротникахъ 


ТАБЕЛИ. 


шинелей (пальто) — черные (изисовые) бархатные безъ вынушки 
и погоны, какъ на мундирЪ. 

4. Парадный 
артиллерекаго образца, но 


головной  уборъ 


безь боковыхь 


киверь  гвардейскаго 


кантовъь, въ 
легкой батареъ, въ ротБ и у оФфицеровъ, числящихся но 
легкой артиллерш; каска образца конной артиллерйе—въ 
числящихся конной 
артиллерш; гербъ на киверь (вмЪсто звбзды) и на каск® — 
АЛЕКСАНДРА | 1817 


причемъ у офицеровъ, числящихся по гвардш, на немь 


конной батареф и у офицеровъ, по 


времень — ИМПЕРАТОРА (образца 1}. 
помБщается малая Андреевская звЪзда. 

5. Виць-мундирь офицеровъ (вмЪето сюртука): 

а) для офицеровь конной батареи и для числящихся по 
конной артизлери  существующаго образца; 


6) для офицеровь легкой батареи и для 


числящихся ино 
легкой артиллери-—такого же покроя, какъ мундиръ (лацкан= 
ный), но воротникъ безъ шитья, а обшлага прямые мундир- 
наго сукна съ алою выпушкою и съ двумя пуговицами налъ 
обшлагомъ у задняго шва. 

6. Лбтнее (походное) обмундироваше —существующихь 
образцовъ, но по нижнему краю воротниковь и но верхнему 
краю обшлаговъ рубахъ и кителей (походныхь мундировъ) 
алыя выпушки и погоны съ б5лою выпушкою. 

7. Офицерская портупея, поясная, вновь утвержденнаго 
образца. 

$. Поясные ремни въ легкой и конной батареяхь и въ 
ротб существующихь образцовъ; въ конной батареЪ, кромЪ 
того, кушакъ образца гвардейской конной артиллер!и. 

9. Проче предметы снаряженя существующихь нынб 
образцовъ. 

Примьчаня: 1) класснымъ чинамь школы присвоивается 
Форма обмундировашя, установленная для нихь 9-мь прим$- 
чашемь къ штату приказу по 
но при 


школы, приложенному къ 
1912 №3 
погоны и, кому полагаются, энолеты безь шифровки; 


2) вольнонаемному 


военному вфдомству года за эТомЪ 


техническому (орудйному) мастеру 
школы присвоивается Форма обмундировашя, установленная 
для вольнонаемныхь оружейныхь мастеровь циркуляромъ 


Главнаго Штаба 1907 года № 334. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 541 


Ко № 58202.— 19412 Октября 8. 5820° 


ВысочАЙШЕ утвержденный, 8 Октября 1912 года, вРЕМЕННЫЙ штаАТЪ инспекци за построй- 

кою обществомъ Владикавказской желЪзной дороги портовыхъ сооруженй и за производствомъ 

дополнительныхъ работъ по переустройству главной желфзнодорожной лини названной дороги 
и ея вЪтвей. 


Содержанте въ годъ. 


| Жало- Столо- |Квартир- 
Наименованте. | | ти Одному. Вебмъ. 
ванья, | ВЫХЪ. НЫХЪ. 


Классъ должности. 


[5 
ы 
— 


Иненекторъ 900 


По пенсии. 
По мундиру. 


Р 


Ему же разъёздныхь 


900 | 


Инженеры для надзора за работами и для 
разсмотр5ня проектовъ 


Канцелярске, разъфзды и проч. 


Итого 


Примьчаше. Окладь содержашя показанъ безъ исключешя установленныхь вычетовъ. 


58258 


542 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Наименовантге. 


Число лицъ. 


Инснекторъ ... 
Ему же разъфадныхь 
Ипженеръ для провЪрки проектовъ . 


Канцелярсые расходы, наемь помфщеня, 
содержание письмоводителя и ть я 
Ъздные инженеру и проч. . 


Къ „№ 58258. 


ВысочаАЙШшЕ утвержденныя, 9 Марта 1913 года: 
1. КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ ФОрмы обмундирования: 


1) Для гренадерскихь и армейскихъ частей: иЪхоты, 
артиллери (кромф конной, казачьей и конно-горной), инже- 
нерныхъ и желзнодорожныхъ войскъ и Одесскаго морскаго 
батал!она. 

2) Иаъ частей вспомогательнаго назначешя для: кадро- 
выхъ обозныхь баталюновъ и ротъ, командъь военно-голуби- 
ныхъ почтовыхъ станцй, м5стныхъь ифхотныхъ и артилле- 
рйскихъ командъ, мастеровыхъ инженерныхъ командъ, крЪ- 
постныхъ пожарныхъ командъ, госпитальныхъ командъ (кром® 
хельдшеровъ), командъ военно-врачебныхь заведен! (кромЪ 
Фельдшеровъ, и служительскихь командъ интендантскаго 
вЪдомства. 


Жало- 
ванья. 


Высочлйше утвержденный, 19 Декабря 1912 года, временный штлтъ инспекщи по надзору 
за производствомъ обществомъ Волго-Бугульмьнской желфзной дороги изыскайй и работь по 
усиленю лишй: Часовня—Мелекесь и Мелекесъ—Бугульма. 


В Е Е РН | 
Содержание въ 


годъ Разрядъ. 


| 
0140- Квартир- 
Одному. ВсЪмъ. 


ВЫХЪ. НЫХЪ. 


Классъ должности. 


По пене. 
По мундиру. 


900 4.500 4.500 


2.500 2.500 


1.200 600 


3.000 3.000 


Для штабовъ: округовъ (кромБ Петербургскаго), 
корпусовъ, дивизй и бригадъ (кромф гвардш, кавалери и 
казачьихъ), управленй (кром® главныхъ, гвардейскихъ, кава- 
лерйскихъ, конно-артиллерйскихь и казачьихъ), а равно 
заведенй (кромф военно-учебныхь) и учреждешй военнаго 
вЪдометва (кромф казачьихь и состоящихь при главныхъ 
управленяхъ). 


1, Для вижинихъ чиновъ, 


1) Походная рубаха существующаго образца (прик. по 
военн. вфд. 1912 г. № 218). 

При выпускь на срочное довольствие на рубахахъ наши- 
ваются: 

а) защитныя рубашечныя пуговицы —по середин® плечь 
подъ погонами, по одной съ каждой стороны; 

6) нитяныя защитнаго цвЪта петли—у нижняго края 
воротника, противъ его середины, и на талш, на разстояни 
2 вершковъ оть середины груди въ 06$ стороны; 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


в) выпушки изъ бумажнаго сутажнаго плетешя снура, 
шириною !/»„ вершка, цвфтомь согласно вЪдомости,—по 
верхнему краю воротника (въ спещальныхь частяхь и по 
нижнему), по разрЪзу груди и по верхнему краю обшааговь 
съ и вниз; 

г) металлическя пуговицы: малыя—на воротникб (лвЪ) 
и на разрёзЪ груди (двЗ) и большия для пристегиваня по- 
гонъ— образца, части присвоеннаго, вмфсто пуговиць защит- 
ныхъ; 

д) петлицы (геормевскя или бЪлевыя)—на воротникЪ, 
а гл положено и на обшлагахъ, въ тБхъ частяхъ, гдф тако- 
выя были присвоены на мундирахь; 

е) нарукавные знаки, существующие на мундирахъ, за 
исключенемь шевроновъ за сверхерочную службу, на лБ- 
вые рукава, выше локтя. 

Примьчане. Унтеръ-офицерске галуны на рубаху не 
нашиваются, музыкантеме наплечники замъняются знакомъ 
на лЪвомъ рукавЪ. 

При парадной Форм на рубаху настегиваются: сукон- 
ный лацканъь гвардейскаго образца съ пуговицами, части 
приевоенными (цвфтомъ какъ указано въ вфдомости), съ 
пришитымъ къ нему одвимъ краемъ закругленнымъ ворот- 
никомъ, нынЪ установленнаго мундирнаго образца, и цвЪт- 
ные мундирные погоны. 

Въ гренадерскихь частяхъ, кромб того, пристегиваются 
къ обшлагамь рубахи особые мундирные обшаага, для чего 
на обшлагахъ рубахи нашиваются нитяныя защитныя петли. 

2?) Шаравары защитные существующаго образца (прик. 
по военн. вл. 1909 г. № 100) для всьхъ, за исключешемь: 
артиллерш, гдЪ полагаются существующе  темнозеленые 
(прик. по военн. вбд. 1881 г. № 313), и упоминаемыхь 
въ вфдомости командъ вспомогательнаго назначешя,—гд® 
полагаются существуюция сфросише (прик. по военн. вЪд. 
1881 г. А: 313) 9. 

При выпускь шараварь на срочное довольстые по на- 
ружнымь швамъ ихъ нашиваются таюя же выпушки, какъ 
на рубахЪ. 

3) Фуражка походная сушествующаго образца (прик. 
по военн. вЪд. 1909 г. № 100, 1910 г. №№ 169 и 368), во 
съ тремя выпушками приборнаго сукна. 

Примтъчаше. Наружный подбородный ремень въ артилле- 
рии, въ желфзнодорожныхь войскахъ, въ минныхъ, понтон- 
ныхь, воздухоплавательныхь и обозныхъь частяхъ—сохра- 
няется, а у верховыхь прочихь частей иъхоты и инженер- 
ныхъ войскъ замъняется внутреннимъ. 

4) Папаха сБрая существующаго образца *) (прик. по 
воени. вЪд. 1910 г. № 626), но въ мирное время съ боль- 
шимь гербомъ и знакомъ отличйя, кому присвоено. 

Примьчаше. Темнозеленый мундиръ, темнозеленые шара- 
вары (кромб артиллерш) °), темнозеленая хуражка, башлыкъ 
и наушники отмфняются; прочее, здЪеь не поименованные 
предметы, какъ-то: шинель, предметы добавочнаго вещеваго 
довольствия, снаряжене и т. и сохраняются существую- 
щшихь образцовъ. 


1) Вь Одесскомь морскомь баталюнЪ шаравары пола- 
гаются также существующия темнозеленые (прик. по военн. 
вЪл. 1904 г., № 635). 

3) Мьхь можеть быть и искусственный. 

® и Одесскаго морекаго баталюна. 


| 


513 


И, Для офицеровъ, 


1) Походный мундиръ существующаго образца, но со слЪ- 
дующими измфненями: 

а) Нагрудные карманы не нашивные, а прорфзные, при- 
чемъ вмБсто потайныхь пуговиць подъ карманными клава- 
нами пришиваются кнопки, несколько сдвинутыя къ сере- 
динБ груди, для пристегиваня зацкана при заправленныхь 
во внутрь карманныхъ клапанахъ. 

6) Обшлага высотою 1'/, вершка разрьзные сзади, съ 
цвътною выпушкою по верхнему краю и но загибу и съ 
двумя малыми пуговицами у разръза. 

в) На воротник$ по верхнему краю (кому положено и по 
нижнему) суконная цвЪтная выпушка. 

г) У нижняго края воротника, противь середины спины, 
и на тали, на разстояни 2 вершковъ оть середины груди 
въ 505 стороны, —нашиваются витяныя защитныя нетельки 
для пристегиваныя лацкана. 

д) На плечахь нашиваются галунные контръ-погончики 
для пристегивашя эполетъ и защитныя пуговицы для при- 
стегиваня лацкана. 

При парадной Форм настегивается лацканъ (суконный 
изи кому положено бархатный) гвардейскаго образца, цвЪ- 
томь какъ у нижнихь чиновъ, съ пуговицами, части при- 
своенными, и съ пришитымъ кь нему однимъ краемъ суще- 
ствующимъ мундирнымъ воротникомъ, и надфваются эполеты 
существующаго образца. 

Примьчаще. При хормахъ: общегенеральской, Генераль- 
наго Штаба, адъютантской и офицеровъ управаенй —лацканъ 


полагается по цвБту околыша фуражки съ такими же, какъ. 


на семъ посл6днемъ, выпушками. 

Въ гренадерскихь частяхь и при Формахъ: общегене- 
ральской и Генеральнаго Штаба при парадной ФормЪ, кром® 
того, пристегиваются существующее обшлага. 

2) Темнозеленый мундиръ существующаго образца сохра- 
няется лишь при Формахъ: общегенеральской, Генеральнаго 
Штаба, адъютантской и управленй—для ношеня внф строя 
при парадной Форм5. 

Примьчане. Темнозеленый мундиръ у прочихь—отм5- 
няется. 

3) Виць-мундирь образца существующаго мундира, но 
безъ шитья (петлиць) на воротникф и обшалагахь уста- 
навливается для всЪхь для ношеня при обыкновенной вн® 
строя и повседневной Формахъ. 

Примьчашще. Сюртукъ разрЪшается носить при повсе- 
дневной Формф по желанию въ качествь предмета пе обяза- 
тезльнаго, подобно николаевской шинели. 

4) Шаравары существующихь образцовъ, но на защит- 
ныхь шараварахь оФицеровь иЪхоты, ицженерныхъь и же- 
лЪзнодорожныхь войскъ и командъ вспомогательнаго назна- 
чешя— полагается суконная цвЪтная выпушка. 

Примьчашще. Офицерамъ артиллери защитныхь шара- 
варъ не положено. 


5) Фуражки существующихь образцовъ, но на походной 
Фуражк® полагаются три выпушки изъ приборнаго сукна. 

6) Папаха сВрая существующаго образца, но съ гербомъ 
въ мирное время. 

Примъьчаше 1. Знакъ отличя на папахЪ не полагается, 
вместо чего носится существующй офицерскй шейный 
знакъ. 


53° 


[4 


Э 


$ 


58958 


БЕ ШТАТЫ 


Примъчаше 3. Киверъ у генераловъ и чиновъ Генераль- 
наго Штаба, состоящихь при строевыхъь гренадерскихъ 
и армейскихъ частяхъ или въ ихъ управленяхъ, —отм$няется. 

7) Поясная портупея образца 1912 года по цвЪту металли- 
ческаго прибора на черномъ сафьянномъ подбоб подъ паси- 
ками. 

Примьчаше. Плечевая портупея допускается для ношеня 
при повседневной ФормЪ. 


и ТАБЕЛИ. 


$) Сабля въ металлическихь ножнахъ съ существующимъ 
шашечнымь эфесомъ (для войскъ Кавказскаго округа—кав- 
казская шашка) допускаются для ношешя внЪ строя при 
повседневной Форм. 

Примьчаше. Проче, здБсь не поименованные предметы, 
какъ-то: пальто, эполеты, погоны, ноходное снаряжене 
ит. п. сохраняются нын® существующихъь образцовъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 545 


58258 


|. Въдомость цвфта лацкановъ, воротниковъ, выпушекъ и погонъ, пристегиваемыхъ при 
парадной форм5 мирнаго времени, для нижнихъ чиновъ, имфющихъ только защитную 
форму обмундирования. 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 69 


58258 


546 


№№ по по- 
рядку 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


2 


-1 


13 


14 


16 


ЦвБтъ лацкана. 


РЕК О 2-8 


Гренадерсе полки 1-й гренадерской дивизш 


» » 2-й » > 
} Желтый 
ъ ь 3-й » » 
ь › Кавказской гренадерской дивиз!и 
1-е иЪхотные полки въ ливизяхъ (кромф 9-го СоФИ№скаго 
полка) . о о се к Алый. 


2-е ифхотные полки въ дивимяхь (кромб 9-го СоФскаго 


полка) . СввтаосинЙ. 
3-е пЪхотные полки въ дивиз!яхъ . Блый. 

4-е » 5 ь ъ Темнозеленый съ 

выпушкою. 

Стрфлковые полки Малиновый. 


1-й пвх. Невсый полкъ . 


Алый къ б5лою выпуш- 


ЦвЪть воротника. 


Въ каждой дивиз!и: 


Въ 1-мъ п. алый. 


Во Э-мъ п. свфтлосин 
съ алою выпушкою. 


Въ 3-мь и 4-мь пи 
темнозеленый съ алою 
выпушкою. 


Алый. 


Свътлосин съ алою вы- 
пушкою. 


ани съ алою 


эю. 
алою выпушкою 


Темнозеленый съ мали- 
новою выпушкою. 


Алый съ 05лою выпуш- 


кою. кою. 
2-й › СофЙск полкъ Свфтлосинй съ б5лою  Свфтлосинй съ 0$лою 
выпушкою. выпушкою. 


ОдесскЙ морской баталюнъ 
5 кою. 


П. Артиллерг!я. 


а) Легкая, 


Гренадерскя артиллерйск!я бригады 


Артиллерскя бригады 


6) Страковая, 


Отрфаковые артиллерйске бригады и дивизоны . 


Черный съ алою выпушкою 


в) Монтирная, 


Гренадерскй мортирный артизаерсяй дивизюнъ . 


Черный съ алою выпуш- 


Черный съ алою выпуш- 
кою вокругъ. 


›ю выпушкою 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 547 


|{ На рукавахъ пристяжвые черные обтлага 
|| съ ал0ю выпушкою н съ алыми клапанами. 


= > 
| 58958 
Цеть выпушекь ва | ЦвЪть металалическаго 
рубахахъ, шараварахь — ЦвЪтъ погонъ. | Прим $ чанге | 
и хуражкахъ. прибора. | 
] ча 
Желтые съ алою вы- |\ Въ частяхъ. им5ющихъ таблицы, таковыя 
пушкою.  нашиваются на воротникахъь и обшлагахъ. 
Желтые съ свфтлосинею | . На рукавахъ пристяжные обшлага съ 
| Желтый. р 
выпушкою. алыми клапанами. 
Желтые съ бБлою выпуш- | Обшлага въ 1-мь и 13-мъ полкахъ алые, 
кою. | а въ остальныхъ—темнозеленые съ алою 
выпушкою. | 
Желтые. Бчы й. | 
Ая ы я 
Е | Ахты е = 
| 
Въ частахъ, имбющихъ иетаийцы, таковыя 
| нашиваются на воротникъ, а гдё положено— 
и на обшлага. | 
| СвЪтлосин!е. | 
| 
Малиновыя. Малиновые. ] 
| | 
| | | 
| 
Бь А 6 ( Вь 1-мьи 2-мъ иБхотныхь полкахь— 
И | ое. | выпушки на тульф хуражки алыя. 
А лыя | Алые съ бЪлою выпуш- На рубахахъь алая выпушка и по низу | 
кою. | воротника, шаравары темнозеленые. 
|| 
= 
| 
| На рукавахъ пристяжные черные обшлага, 
съ алою выпушкою и съ алыми клананами. 
| Въ частяхъ, имвющихь петлицы, таковыя 
| . нашиваются на воротникъ и обшлага. 
Ф 
| Въ частяхъ, имБющихь петлицы, таковыя 
Ф нашиваются на воротникъ, а гдЪ положено 
и на обшлага. 
Алыя на воротвикв ру- | 
бахъ и но нижнему краю. | 
= | 
| = = 
} 


548 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


На име нован те. ЦвЪть лацкана. Цвбть воротника. 


Мортирные артиллерйске дивизюны 


ъ 


18 Сибирская отдфльная мортирная батарея 


г) Тяжелая, = > 

19 Тяжелые артиллершеке дивизюны ды р 
а | Е 

1) Горная, о | р 


20 |  ОтдБльныя горныя батареи 


в) Парковая, 


21 Отдвльные артиллерйеке парки 


2 Конно-горные артиллермйске парки 


и;) Крьностная, 


23 Отдфльные крЪиостные артиллершеке полки 


24 |  КрЬмостная артиллерия 


а) Санерныя части, 


25 Гренадерскй саперный баталюнъ 
26 Саперные баталюны 


27 Крвиностныя санерныя части. 


6) Понтонныя части, 


“ ю в ы 
ы И у Е к о 


ы 


28 |  Понтоиные батамоны и роты 


й 


в) Телеграфныя части, 


29 Исрковыя роты и станши 


30 КрЪфпостные военные телеграхы и рота 


) 
| 
| 
| | 
ПТ. Инженерныя войска. = 


31 С.-Петербургекй военно-полицейскй телеграфъ 


Цвфть выпушекъ на 
рубахахь, шараварахъ 
и Фуражкахъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 549 


Цвфть 


ЦвБть металлическаго 


погонъ. Прим чанте 
прибора. 
| | 
- ! = 
| 
= 
| - 

- 

-. - 
| - 

и ыы На рукавахъ пристяжные черные обшаага 
съ алою выпушкою и темнозеленымь 
кантомъ. 

| 
< - | Въ частяхъ, иибющихъ петлицы, таковыя | 
нашиваютсл на воротникъ, а гдЪ положено 

< р и на обшаага. 

= 

= 
> 
< 5 

} 


550 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
58958 
= 
8. Ван менованте Цвфть лацкана. ЦвЪть воротника. 
ЗЕ | 
еЫИ 1 
г) Воздухонлавательныя части, 
32 Воздухоплавательные баталюны и роты. . } = ) в 
= = 
1) Минныя части, = = 
33 КрЪпостные минные баталюнъ и роты = = 
= ; 
34 РБчныя минныя роты . Е 
® = 
| и = 
35 Команда при минномъ складф въ Севастопол% . а } С 
| | = 
| 2 
а я 
* | е) Парковыя чаети, > = 
| 36 Осадные инженерные парки а в 
з = 
| --] з 
ТУ. Желёзнодорожныя войска. Е: - 
37 ‹  Желвзнодорожные: полкъ, баталюны и рота. 27 = 
| 
У, Части вопомогательнаго назначения, 


38 Кадровые обозные баталюны и роты СвътлосивЙ. СвЪтлосин съ алою вы- 
пушкою. 
39 М»ъстныя пВшия команды Темнозеленый съ алою | Темнозеленый съ алою 
| выпушкою. выпушкою. 
40 | Мьбстныя артиллерйекя команды Темнозеленый съ алою  Темнозеленый съ алою 
| выпушкою. выпушкою вокругъ. 
| 41 М®ъстные артиллерйске парки Темнозеленый съ алою  Темнозеленый съ алою 
| выпушкою. выпушкою вокругъ. 
42 Дисциплинарныя части . Темнозеленый съ алою  Темнозеленый съ алою 
*  выпушкою. выпушкою. 
43 Военно-тюремныя команды Темнозеленый съ мали- Малиновый. 
| новою выпушкою. 
А Служительскя интендантскя команды ет >. НА: 
| 45 Крвпостныя почтово-голубиныя станщи Темнозеленый съ алою  Темнозеленый съ алою 


Мастеровыя инженерныя команды 
Постоянные военные госпитали. 


Местные лазареты. 


выпушкою. 


Темнозеленый съ ало0ю 
выпушкою. 


Шт 


НТ 


выпушкою вокругъ. 


Темнозеленый съ алою 
выпушкою вокруг. 


т 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 551 


153958 


ЦвЪтьъ выпушекь на 
\ у Цвфть металлическаго 


рубахахъ, шараварахъ Цвьтъь погонъ | Прим $ чанге. 
и хуражкахъ. прибора. 


ы 


ы 


ы 


[о 


и 
Алыя, на воротник рубахъ и по нижнему краю. 
е 
Ымж——— 
Б 


Аи ды: СвЪтлосише. Блый. 
А лыя | Темнозеленые съ алою Желтый 
выпушкою. 
Алыя на воротник, ру- | Темнозеленые съ алою Желтый. 
бахъ и по нижнему краю. выпушкою. 
Алыя на воротникЪ ру- Алые Желтый. 
бахи и по нижнему краю. 
А лы я. Темнозеленые съ а2л0ю Желтый. | 
выпушкою. 
Малиновыя. Темнозеленые съ малино- Бълый. 


вою выпушкою. 


о | Темнозеженые съ алою Вели | Выпушка по верху воротника темпозеле- 
О ная. Шаравары сФросиню. 
Алыя на воротникЪ ру- | Темнозеленые съ алою Бълы и. 
бахи и по нижнему краю. выпушкою. 
Алыя на воротникЪ ру- | Темнозеленые съ алою Бвлый 
бахи и по нижнему краю. выпушкою. 
СвЪтлосинИ. СвЪтлосиве. Бълтый. 


дя и: Свътлосине. . БЪълый. 


552 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


539258 


Е >: Нанменовавте Цобтъ лацкана. ЦвЪть воротника, 
РЕ 
Я = 
= 
УТ. Штабы и управления, 
а) Штабы корпусовъ, 
49 Гренадерскаго : } ‚: р о Ч Вет ъ 
50 Армейскихъ. Е | Нк: Н в тЪъ 
| 
6) Штабы дивизий, 
51 Гренадерскихъ НТ. Н вт 
52 Пъхотныхь - Нот. Н 5 тъ 
53 Отрваковыхъ Н зат ъ Н вет № 
| в) Штгабы бригадъ, 
51 Иъхотныхь т 5. Но 
| 
55 Стр®аковыхь | в о. 
56 Артиллерскихъ НОРМЕ. | 
г 
57 Штабы округовъ СуЧиАЬ НГ т. 
) . 
д) 
58 Штабы крфиостей Н т №: НВ т. 
е) Управлешя, 
59 Мьстныхъ бригадъ р Н 8т 5. 
60 Увздныхь воинскихь начальников т > Н 5 тъ 
61 Инспекторовъ артиллерия Н Е т ъ. НН вт 
62 Инспекторовь инженерныхъ войскъ НО А Е 
63 Окружныя Но т Вто 
6& ’  КрЬпостныя Пт | Н з тъ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 553 


ы в 58958 


Цвфть выпушекь на | 
\ уе 1 | Цвьть металлическаго 


рубахахъ, шараварахъ Цвбть погонъ. Прим $ чанте. 
и хуражкахъ. иризоря. 
А лыя Желтые. Желтый. 
| ‚$  Шаравары сФросише. 
А чзыя А лы ес. Желтый. 
| 
| | 
А лыя По цвЪту соотвЪтствую- ° Жохтыи Вь Кавказской дивизии металлический при- 
| щихь дивизий. боръ—бЪлый. | 
| 
А лыя. А злые. Желтый. 
Малиновыя. Малиновые. Желтый. 
| 
А лыя А лы ©. Желтый 
Малиновыя. Малиновые. 
Алыя на воротникЪ ру- А чые. Шаравары темнозеленые. 
бахи и по нижнему краю 
} Желтый 
А ы я: А лые. 
А лыя Алые 
Аж Темнозеленый съ алою Желтый. 
выпушкою. 
А лыя А лы ее. Желты й. 
у А хые. Желтый. 
Алыя, на воротникВ ру- ре ; 
| бахи и по нижнему краю Шаравары сфросине. 
Аты Бълый. 


щихъ главныхъ управле- › щихъ главныхь управле- › щихъ главныхъ управле- |} пушки и по нижнему краю воротниковь 
НИЯХЪ. | НХ. НИЯХЪ. рубахъ. 


. р ) - г 
) Какъ въ соотв тствую- Какъ въ соотвЪтствую- | Какъ въ соотвЪтетвую- | Шаравары сфросине. ГдБ положено вы- 
} 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 70 


= О 
де 


ие ой”. 


РМ 
сео 


г — ы 
ее паезаеньних фичи ка 


й ь 
сошли ль #1 


=> 


щ _ 


УТ мб” УкроыяиИ у, _ 


5) Моды Чара, 
цитко 


Я мтко м 


к - 


8 мм аку. 


Там 
биткой 
в рита 
"вы пы 
мы ФытеаЖ 
| 
| 
н витка № 
ы 
#9) Аизкжь 
ШитЕч 


| питьиж 


Яытьаж 

: зе ко@ничы иызат 
ан вам | 
рр 


ыы аи 


| 


чая ль ва 


——— м 


я кам 


ик 


зи 
я Щи тени! 


В 


мания 


вики 


инвоныви И 


ви 
«оиимя 


ых 
вуки 


има в 


к оУИят ый бе 0 
эт ВЕЫИВКЕТ Уно 
зи 


трохи И 


+ быки 


ви вииыо ай. 
ааа аж 
„поиниуь п 


и ыы 4 
ям 


омезкаы и 


выл 
омазтикы 


(4 Иивитобем вы взаьй 
зади. Иковиииа пи и мЖИЙ 


вы ва 


21 Чиининуов ви ды 
‹айи сони от ХР 


отаОРеоно чо АЯ | 
за Циу дави 4х! 
виа 


дыиТ хи ПУХ ая тнаЙ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ, 555 


58258 


Ш. Составь формы мирнаго времени для офицеровъ частей, имющихь только защитное 
обмундированге. 


(Примбчаны — общия) 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Наименованте. мн я 


Въ строю. ВнЪ строя. 


1. Генералы при общегене- Походный — Темнозеленый 
ральской ФормЪ, кромб состоя- | мундиръ съ мунлиръ 
щихъ въ гвардш, въ кавалерш, — настежными 
въ казачьихь войскахь и въ | лацканомъ, 
конной артиллери. воротникомъ 


и обшалагами. 
Э полеты. 
Шаравары — укороченные, 


съро сине. 


Сапоги с0 шпорами 


СЪфрая  панаха. 


при 
ра варахъ 


Въ строю. Внв строя. 


Китель. 


Шаравары укороченные, 
сЪро’'сище. 


шараварахь длинныхъ 


укороч енныхъ 


Фуражка тем нозеленая, а 


въ лагерномъ  располо- 
жени— по ходная. 


Ордена, звЪзды, лента и знаки 

Шархъ. Шароъ. 
Поясная ‘портупея Поясная портупея. 
Ш а Ш к 
Перчатки блыя замшевыя. 


Обыкновен 


3 и 


Въ строю. Вы строя. 


Нохолный Вицъ-мундирь 
му Н иръ оезъь 
настежныхь | 
лацкана, во- ' 
ротника и 


обшлаговъ 
Ногоны 
Шаравары укороченные, 


сЪро,сине. 


укороченные, а при ша- 


высо ке. 


СъЪрая панаха. | СЪрая напаха 


Ордена, зу зды и знаки 


Шарохъ. 


Поясная портупея. 


Перчатки. Перча 


ШТАТЫ и 


ТАБЕЛИ. 


" — 
ная Форма | Служебная форма. 


о м 2 | 


Зимняя и лЬТиЯял. 


Вь строю. Ви; строя. Въ строю. Ви строя. 


Ки тель | Походный мундиръ (китель) безъ на- 


стежныхь лацкана, воротника и 0б- 
шаа говъ 

По мы. Т [о р о и 

Шаравары| — укороченные,  ‘еБросине. Шаравары сЪро- 


сине длинные, а 

въ лагерномь рас- 

положен укоро- 
ченные. 


| 
тароварахь длинныхъ— укороченные, а 
уко!роченныхъ — высок\е. 


Сапоги со шио рами при 


Фуражка темнозе’леная, а въ лагер- | Походная фураж- Фуражка темно- 


номъ расположени— походная ка, зимою па- зеленая, а въ ла- 
паха. герномъ расноло- 

жени-— походная 

Ордена, звЪ зды и знаки. Знаки. Ордена, звЪзды 


и знаки. 


Шароъ. Походное снаря- — 


| жене. 


Пояесная портунея Иоясная портупея 
при шашкф®. 
| 
а Ш к а Шпага, а въ ла- 


герномъ располо- 
жени шашка 


ки представлении 


(прин бЪфлыя замшевыя) 


Повседневная 
Форма зимняя 


и лЬтняя. 


Мундиръ, вицъ- 
мундиръ, ноход- 


ный мундиръ 
(китель) 


Шаравары сВро 
укорочен- 
ные или длинные 


сише 


при шараварахъ 


Фуражка или 
папаха. 


Знаки. 


Шашка на плече- 
вой или поясной 
портупез, или 
сабля на поясной 
портупез или 
шпага. 


Перчатки (не обя- 
зательны). 


Прим чанил. 


1) При парадной и обык- 
новенной  Формахъ, въ 
строю, когда пальто надЪто 
въ рукава, оруже и офи- 
церскй знакъ налфвается 
новерхь пальто, при слу- 
жебной Форм въ строю, 
когда пальто надфто въ 
рукава, оруже и поход- 
ное снаряжене надЪвается 
новерхъ пальто 


ШТАТЫ 


и ТАБЕЛИ. 


Наименованте. 


2. Генералы, штабъ и оберъ- 
офицеры Генеральнаго Штаба, 
кромБ состоящихь въ гвардии, 
кавалерш, въ казачьихь войскахь 
и въ главныхь управленяхъ. 


Вь строю. Внь строя. 


Темнозеленый 
мундиръ 


Походный 
мундирь съ 
настежными 
лацкономъ 
воротникомь 


и обшлагами. 


| 
Шаравары укороченные 
сБро|сине. 


Сапоги со ииорами при 


`а при шаравар ахъ 


СБрая ’ папаха 


Ордена,  звБзды, 


Ш а 


Перч 


=> 
л 


ки 0% 


Обыкновен 


Въ строю. Въ строю. ВиЪ строя. 


К итель Походный — Виць-мундиръ 
мундиръ безь 
настежныхь 
лацкана, во- 
ротника и 
обшлаговь 
Погоны Цогоны. Ш 
ь б а п т ь. А к 
Шаравары укороченные — съросише Шаравары 
параварахь дл инныхь уко роченные, Саноги со | 


укорочени ыхъ — высок. 


Фуражка тем нозеленая, а 
въ лагерномъ располо- 
жени — походная. 


СБрая папаха. СЪФрая напаха 


лента и знаки Ордена, звЪзды Орд 
и знаки. 
р Ф ъ Ш 
я рту шея Ноля 
Ш к а Шашка. 


лыя замшевыл Перчатки. Перча 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ная Фо р ма 
ших 
Въ строю. ВнЪ строя. 


К итель 


укороченные съросише. 


шпорами при шара варахъь ллинныхъ 


Фуражка темнозел еная, а въ лагер- 
номъ располож ещи походная. 


ена, зв%зды и знаки. 


сная портупея. 


Шашка. Шапка. 


тки (при нредставлен 


Служебная форма. 


Повседневная 
Зимняя и л®тняя Форма зимняя 
| 
| | и лЬтняя. 
Въ строю. ВнЪ строя. 
м | 
Походный мундиръ, (китель) безъ на-  Мундиръ, вицъ- 
стежныхь лацкана, воротника и 0б-  мундиръ, походный 
шла гов мунлиръ (китель). 
| 
| 
| 
| 
о и ы 
| 
| 
ь 6 а н т ъ 
Шаравары укоро- | авары сБро- Шаравары сЪро- 


ченные сЪросише | сине длинные, а симе укорочен- 


вь дагерномъ рас- ные или длинные. 
положени уко- 
| роченные. 
укороченные, а при иараварахъь укоро ченныхъ высоке 


Походная хуражка, Фуражка темно- Фуражка или 


зимою— панаха зеленая, а въ ла- папаха. 
герномъ располо- 
жени походная. 

Знаки. Ордена, звЪзды и Знаки. 


знаки. 


Походное сна- — - 


ряжеше. 
Поясная портупея | Шашка на пояс- 
при шатшк%. ной или плечевой 
портупеьв, или 
сабля на поясной 
портупеьв, а у 
Шашка. Шашка (у гене- генераловъ и 
раловъ внЪ лагер- иитага. 
наго располо- 
женя шпага.) 
1и ОБлыя замшевыя) | Перчатки (не обя- 


зательны.) 


Прим чан! я 


2) При повеедневной 
Форм, при виць-мупдир® 
и даинныхь шараварахъ, 
разрЪшаетел надфвать эпо- 
леты. 


3) При повседневной 
Форм® разрёшается имфть 
сюртукъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


() быкновен 


Наименован!е Зимняя о зимшиыя 
Въ строю. ВнЪ строя. Въ строю. ВнЪ строя. Въ строю. ВнЪ строя. 
о —= ==> - = — 
| 
| 
3. Генералы, штабъ и оберъ- | Походный — Темнозеленый_ К итель. Походный | Виць-мундиръ. 
офицеры штабовъ, управленй, — мундиръ съ мундиръ. мундиръ безт, 
учрежденй и заведешй (кромЪ | настежными и настежныхъ 
гвардейскихь,  кавалерйскихь,  лацканомъ и лацкана и 
казачьихъ, военно-учебныхь и  воротникомъ воротника. 
главныхь управленй). 
Э полеты. Пог | цы Погоны И 
Аксельбантъ, кому присвоенъ. Ак 
Шаравары укороченные сЪ росише (кому положены—тем нозеленые Шаравары 


| 


| 
| 
| | 


Сапоги со шпорами при ша раварахь длинн ыхъ— укорочен ные, а при Сапоги со 


шараварахь укороченныхь —высове. 


Фуражка тем нозеленая, а СБрая папаха. СЪрая папаха 
| въ дагерномъ располо- 


женш по ходная. 


| СБрая папаха. 


Ордена, звЪзды, лента и знаки Ордена, звЪзлы Орде 
и знаки. 
т а р Ф ъ ш 
Шо би я | @у-ыдиь аць [Я О рот у ше я Поя 
Ш а ш к а Ш 
Перчатки бЪфлыя замшевыя. Перчатки 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ная Форма. Служебная Форма. 


Зимияя и лЬтияя. 


Въ строю. ВнЪ строя. Вь строю. ВнЪ строя. 


Ки тео в Походный мунли ръ (китель) безъ 


настежныхъ ланк ана и воротника. 


сельобоба И т 9, ВВ К: и рисвое 
укороченные с росиню (кому по ложены—темно- Шаравары сбро- 
зелё ные). сише (кому поло- 


жепы-—темнозеле- 
ные) длинные, а 
въ лагерномъ рас- 
положеши укоро- 
ченные. 


шиорами при шара варахь длинныхъ 


Фуражка темпозе леная, а въ лагер-  Фуражка, поход- Фуражка  темно- 

номь располож еши походная ная, зимою—па- зеленая, а въ ла- 

паха. герномъ располо- 

жен походная. 

на, звЪзды и знаки Знаки. Ордена, звЪзды и 
знаки. 

а р ь Походное снаря- 

жеше. 
сная портупея. Поясная портунея 
при шашкъ. 

а Ш к а Шашка. Шашка, а у гене- 
раловъ вн® лагер- 
наго распозоже- 

ня— шпага. 
(при предсгтавлентяхъь ОЪфлыя замшевыя. 


Прил. къ ХХХН-му Тому. 


укороченные, а при шараварахъ укорочениыхьъ 


Повседневная 
Форма зимняя 


и лЬтняя. 


Мундиръ, вицъ- 
мундиръ, поход- 
ный мундирь 


(китель). 
ы. 
и ъ. 
Шаравары сЪро- 


сише (кому поло- 

жены—темнозеле. 

ные) длинные или 
укороченные. 


высоке 


Фуражка или па 


наха. 
Знаки 

Шашка на пояс- 

ной или паече- 


вой портунеь, или 
сабля на поясной 
портупеф, а у ге- 
нераловъ и шпага 


Перчатки (не обя 
зательны). 


561 


&) Шпага надБвается ге- 


пералами 


при длинныхь 


шараварахъ. 


5) Вь строю полагается 


револьверъ. 


т 


58258 


562 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


я Форума Обыкновен 


Наименованте. м п яя 1 фтняя т: 
Въ строю Внв строя. Въ строю Вир строя. Въ строю Вив строя 
4) Генералы, штабъ и оберъ- | Походный мун диръ съ на- Китезль Походный — Винъ-мунлирь 
офицеры гренадерскихь и ар-  стежными лацканомь и мундиръ безъ 
мейскихъ иъхотныхъ и стрфлко- воротн икомъ. настежныхь 
выхъ частей, инженерпыхь и лацкана и 
желЬзнодорожныхь войскъ и воротника. 
частей воспомогательнаго назна- 
ченя (кромЪ учебных и 0со- 
быхъ). 
Э полеты Погоны Погоны. И 
` 
Ак © ноих Боб нау ет, № осм у И зрыи обв: ©. К и ъ 
Шаравары Шаравары |  Шаравары Шаравары Шаравары Шаравары 
укороченные укороченные | укороченные укороченные укороченные — укороченные 
затитные. гомнозеленые. —— защитные. темнозеленые защитные темнозеленые 
Сапоги ео шпора ми, кому та ковые прис воены при шараварахь 
(Сфрая папаха. Фуражка тем нозеленая, и  Сфрая нацнаха  СЪБрая папаха. 
и, лагерномъ располо 
женш по ходя: 
Орл|ена, звЪзды, лента и знаки Орена, ав 
фи цереке наг'рудные ш ейные знаки за отли ‘ие части 
| 
] | 
| 
| | 
| | 
Ш Н | р Ч ъ. Ш 
| 
| 
| И о и 6 ! и я и о 
Ш а и к а Ш 
] юз 
Перчатки Офлыя замшевыя Перчатки. Нерча 


ная форма. 


я В В 


Въ строю. Ви строя. 


Шаравары укоро-  Шаравары укоро 


'пные защитные. ченные темнозе- 
леные. 
АлИиННЫХЪ уко роченные, а 


Фуражка темнозел еная, а вь лагер- 
помъ располож ени походная. 


Бады и знаки. 


(кому присвое ны). 


гки при предс гаваен 


Фуражка походная, 


ШТАТЫ и 


Служебная форма 


Зимняя и аБтняя. 


Въ строю. Виб етроя. 


Походный мундиръ (китель безъ на- 
стежныхь лацка на и воротника). 


Шаравары укоро- 
ченные защитные. 


Шаравары темно- 
зеленые длинные, 
а въ лагерномъ 
расположен уко- 
роченные. 


шараварахъ укороченныхь 


Фуражка темно- 
зеленая, а въ ла- 
герномъ располо- 
жени походная. 


зимою— папаха. 


Знаки. Ордена, звЪзды и 


знаки. 


Шейные знаки, 
кому присвоены. 


Походное снаря-  Шоясная портупея 


жене. при шашкЪ. 

е я. Шашка (у гене- 
раловъ внф лагер- 
наго расположены 

а. нттага.) 


и бБлыя замшевыя.. 


ТАБЕЛИ. 


Повседневная 
Форма зимняя 


и лвтиия. 


Виць-мундиръ, но- 
ходный мундиръ 


(китель). 


Шаравары темно- 
зеленые укорочен- 
цые или длинные. 


высок!е. 


Фуражка или 
папаха. 


Знаки. 


Шашка на нояс- 
ной или плечевой 
портупе® или 
сабля на поясной 
портупеф, а у 
генераловъ и 
шпага. 


Перчатки (не 
обязательны). 


Прим ьчантя. 


6) При настегнутыхь | 
лацканахь съ воротниками 
въ гренадерскихъ частяхь 
полагаются  пристяжные 
обтлага. 


564 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Парадная хфФхорыиа Обыыновен 
Наимепован!е Зимняя. Дибн в я я. Зимжи я 
| ` Въ строю ВнЪ строя. Въ строю. Ви® строя. Въ строю. Внв строя. 
| 
5) Генералы, штабъ и оберъ- Походный му ндиръ съ иа- К итель Походный — Винь-мундирь 
офицеры артиллерскихъ частей стежными л ацканомъ и мундиръ безт, 
| (кромв конныхъ, конно-горныхь воротн икомъ. настежныхь 
и казачьихъ. лацкана и 
воротника 
Э нолеты. И 0 г о 
] > 
А к с ея ь б а и| т ъ, | 
Шаравары — темнозел еные — укороченные. Шаравары те 
| 
Сапоги со шпорами при шаравара хъ — длини ыхъ-укоро 
| ` 
Сврая панаха Фуражка тем нозеленая, а СБрая нанаха. 


въ лагерномъ располо- 
женши по ходная. 


Ордена, звЪзды, лента и знаки. Ордена, зв 
Офи|церсме к вы — шейные знаки за отли ие части 
Ш а р Ф ъ. Ш 
И о я с п а я п о р т у и е я. 
| Ш | а Ш к а Ш 


Перчатки бЪфлыя замшевыя. Перчатки. Перча 


ная форма. 


ШТАТЫ 


Служебная 


и ТАБЕ 


форма. 


тина я Зимняя и лфтняя. 
Вь строю. Внь строя. Вь строю. ВнБ строя. 
| 
Чи т еж ь Походный мундир (китель) безъь на 
| стежныхь лацка на и воротника. 
| 
| 
| 
и ы. п 0 т 0 
| 
| 
к о м у п р и ‹ в о 
мнозеленые, укороченные. Шаравары темно- 
зеленые длинные, 
а въ лагерномъ 
расположени уко- 
роченные. 
ченные, а при щарава |рахъ укоро ченныхъ — вы 
| 
Фуражка темнозел еная, а вь лагер- | Фуражка походная, Фуражка темно- 
номь расноложеши походная. зимою-—папаха, | зеленая, а въ ла- 
герномъ располо- 
жени походная. 
ЪБзды и знаки Знаки. Ордена, зв5зды и 
| знаки. 
(кому присвое иы). Шейные знаки, 
кому присвоены. 
а р Ф ъ. Походное снаря- 
жене. 
Поясная  портупел. Портуцея пояс- 
ная при шашкЪ. 
а и к а. [Нашка (у генера- 
ловъ внЪ лаг. 
распол. шпага). 
| 
тки (при представлении бвлыя замшевыя.. 


ЛИ. 


Повседневная 
Форма зимняя 


и лётяяя. 


Виць-мундиръ ио- 
ходный мундиръ 
(китель). 


н ы. 


Шаравары темно- 
зеленые укорочен- 
ные или длинные. 


сокге. 


Фуражка или 
папа) 


Знаки. 


Шашка на пояс- 
ной или плечевой 
портупеь, или 
сабля на поясной 
портупеъ, а у 
генераловъ и 
шпага. 


Перчатки 
(не обязательны). 


Прим $ чангя. 


7) Вь случаф, когда иа- 
ходянцеся вн строя ста- 
новятся въ строй, пола- 
гается при парадной Форм® | 
внб строя надЪвать защит- 
ныя шШаравары, кому та- 
ковыя присвоены. 


566 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


53одо Кь № 58242.—19/2 Октября 35. 


Высочайше утвержденные, 23 Октября 1912 года: 


|. ВРЕМЕННЫЙ ШтАТЪ инспекщи за постройкою сфверо-восточной Уральской желфзной дороги. 


Содержание въ годъ Разряль 


я Жало-  Отоло- Квартир- 
Нанменованте НЫ Одному. Вобмъ. 


вапья. ВЫХЪ. НЫыХЪ 


| Классъ должности 
По пенеш. 


| 
| 


Число линь 
По мундиру 


| 


Инспекторъ......... а й 9. 1.200 
Ему на канцелярске, путевые и проче 
хозяйственные расходы . оке 


Помошник инс ре (онъ же участковый 
инспекторъ).. р 1.200 1.200 600 3.000 3.000 


Ему па канцелярске и ира хозяйствен- | 
ные расходы... ... Заека ак 54 - - | 2.500 2.500 


Участковый инснекторь . ...-... 1.200 — 1.200 600 | 3.000 3.000 


Ему на канцеларск ке и ‚фо хозяйствен- 
ные расходы .. | 1.500 | 1.500 


| 
| 6000 — 6.000 
| 

| 5000—5000 


` о В ИОВ ь 21.000 


Примпчате. Оклады содержашя показаны безъ исключены установленныхь вычетовь 


|. Временный штлтъ инспекщи за постройкою обществомъ Алтайской желЪфзной дороги | 


жельзно-дорожной лини Новониколаевскъ— Барнаулъь —Семипалатинскъ съ вЪтвью къ городу Бйску. 
Содлержанте въ годъ |: Разрядъ. | 
| 8  Жадо- Отодо- Квартир- Е ыы =. 
Наименованте. Е | ыы Е | Одному. Всбиъ © Е = 
= | вавья. выхЪ. НыХЬ к = = 
Я ь з = Е 
= Р у б Л и в з = 
4 1 
| 
Инснекторъ........ - 1 2.400 2.400 1.200 6.000 6.000 у И у 
Ему на канцелярске, разъ5злные и проче 1 ет 
хозяйственные расходы. . . - | -_ — - 6.000 6.000 
| Участковые инспекторы... ..... 1 1.200 1.200 600 3.000 12.000 УЕ т 
|  Имъ на канцеляреке, ри, и ны | : 
хозяйственные расходы. . : Ь — 2.000 $.000 
Одному изъ нихъ какъ помошнику инсиек- | 
| тора, добавочныхь .. а и: | 1.000 1.000 
Итого: ее -| 5 _ - 33.000 


Примъчане. Оклады содержашя показаны безъ исключешя установленныхъ вычетовъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 567 


1. ВРЕМЕННЫЙ ШтАТЪ инспекщи за постройкою Западно-Уральской желфзной дороги. 
ЕВА «ВОНА АННЫ НИНЕ НИЧ УЗЫ РЕ ОНИ ИОКАЕ АВАНС, 


Содержание въ годъ Е Разрядъ. 
| = 
= ( Жало- Столо- Квартир- Е | =. 
Наименованте и += м | Одному. Веъмъ. Я | = 
ыы ванья. — ВЫХЪ. НыхЪ. | ы =} 
< з =. 
| Е р у б а и. 2 = 
Иненекторъ . НА 2.400 2.400 1.200 6.000 6.000 у И \ 
Ему на каниелярске, путевые и ож | ре 
хозяйственные расходы. (0 ...... - | 5.000 5.000 
Помощникь инснектора (онъ же учаетко- 
| вый инепекторъ). В О. овасой И 1.200 1.200 600 | 3.000 3.000 УИ У 
э 
Ему на канцелярске, путевые и проче А 
хозяйственные расходы ве И - - | 2.500 2.500 | 
Участковые инспекторы... : Е 1.200 1.200 600 3.000 6.000 УЕ ИУ | 
| | 
Имъ на канцелярске, путевые и прочие | 
| хозяйственные расходы . мт - 1.500 3.000 
НЕЕ НЕЕ Е МНН 
Итого. ом й 25.500 


Примьчане. Оклалы содержашя показаны безъ исключения установленныхь вычетовъ. 


№ „№ 58251.—1912 Октября 28. 


ВысочлАйше утве эжАенный 28 Октября 1912 года, штаАТЪ полищи на Майконскихъ неФтяныхЪ 
3 ) 
промыслахъь Кубанскаго казачьяго войска. 


мк 


| Содержане въ голь полностью. Каасеы и разряды. 


. Жало-  Столо- Квартир- 
Наименованте чиновъ Одному. Всего. 
ванья выхь нЫХЪ. 


Число чиновь 


По шитью 
на мунлир® 


Приставь . 


| Ему ва разъвады 


Письмоводитель . 


полицИЕ. 


чиновъ УЗадной 


На канцеляреме расходы, сыскную 
часть, помфщене, отоплене, освЪше- 
ше, воду. 


По ФормЪ, уста- 


| [старшихь г. 300 - 340 680 
Страж- | конныхь у Е Е } я 
О ] \ младиихь 108 300 -- 300 900 
] | ибшихь . а . 6, 180 - 180 900 
| Имъ на обмундироваше по 36 руб. | 
|  кажлому : —- — — — 360 
а 
Итого... хх м. — _ — — 6.000 


Примичатшя: 1) ВсЪ исчисленныя по сему штату суммы относятся на установленный, ни основаши статьи 555 Устава 


Горнаго (изл. 1893 г.), особый сборъ съ нехтепромышленииковъ Майкопскаго района ва м5стныя нужды нефтепромышленности. 


На этоть же с боръ относятся расходы на помфщене съ освЪъщенемь и отопленемъ для стражниковъ, равно какъ расходь 
па вооруже не и лБчене стражниковъ 


58276 


568 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


2) Показанныя въ семь штатб квартирныя деньги класснымь чинамь производятся въ томь лишь случаЪ, если чинамь 
этимь не будуть отведены, за счеть нефтепромышаленниковь, квартиры натурою. 

3) Остатки оть назначенной но сему штату суммы могуть быть употребляемы, съ разрьшешя начальника Кубанской 
области и Наказнаго Атамана Кубанскаго казачьяго войска, на выдачу наградь и пособ чинамь сей полицш, съ твмъ, 
однако, чтобы суммы, ассигнуемыя на содержаше стражниковъ, расходовались только на вылачу наградь и пособ озпаченнымь 
чинамъ полици. 


Кь № 58276.—1912 Ноября 5. 


Высочлйше утвержденная, 5 Ноября 1912 года, таАБЕЛЬ отпуска матермаловъь на походныя 
рубахи съ погонами и пристяжные погоны къ лфтнимь рубахамъ для нижнихъ чиновъ отдфль- 
наго корпуса пограничной стражи. 


Количество 


Матераловъ. Денегь 
Предметы снабженгя 


Кому положены. 
На одну вешь | 


къ службы. 


Ари В Др. Руб Кон 


Количество одному. 


Походная рубаха съ погонами, : Каждому ниж- 
нему чину 
Сукна защитнаго цеЪта 

›  свЪтлозеленаго 
Холета подкаадочнаго, $ вершковой ширины 


Равентуха защитнаго цвЪта 15 вершковой ши- 
рины = , 5 


Пуговиць (кокосовыхь, костяныхъ, или другаго 
прочнаго матер!ала), ламетромъ 3/ вершка 


На нитки, шитье и проч.: 
Рубахи. 
Пары погонъ . 
Приетяялиые иогоны къ льтней рубахь . Каждому виж- 
нему чину. 


Сукна свБтлозеленаго . 


Сукна зашитнаго на язычекъ (6,75 ая. и нод- 
`бой (10,95 дробн.) всего ь : 


Холета подкладочнаго 8 вершковой ширины (па 
прокладку) зы т 


Пуговиць мундирныхъ. 


На шитье и шнурки 


ШТАТЫ и. ТАБЕЛИ. 569 


Кь № 58980.—1942 Ноября 7. 58080 


Приложение 1. 


Условные знаки для движений и построений команды (взвода). 


1) Шашка, поднятая въ вытянутой рук, остремъ вверх «внимаше», служить предварешемъ всякаго знака. 

2) Шашка, опущенная въ вытянутой внизъ рукь, круговымь взмахомь сверху внизъ; «исполнен». 

3) Остановка, начало движеня, аллюры и повороты обозначаютея соотвьтетвеннымь движенемь начальника команды, 
со знаками «внимане и исполнеше», 

№) Уколы шашкою вправо и влфво—«на полные интервалы». 

ТВ же уколы внизъ—«на сомкнутые интервалы». 

5) Шашка остремь вправо (влбво) въ вытянутой горизонтально вправо (влфво) рукЪ_ построеше справа (слЪва) 
пулеметной колонны. 

6) Шашка остремъ кверху при томь же положени руки—построеше справа (елЪва) взводной колонны. 

7) Шашка остремъ внизъ при томъь же положени руки «размыкаше взводной колонны». 

У) Вертикальные размахи шашкою въ вытянутой рук® надь головою развертыване колонны 

9) Горизонтальные круги шашкою надь головою -предварене «къ бою». 


Приложеше И. 


УСЛОВНАЯ СИГНА ЛИЗАЦТЯ. 


ь вь рукЪ сигнализируюцщий: 
Зеленый. Красный. Желтый. Бълый. 

| Условный знакъ. а: = 2. — мн 

| Что означаеть условный знакъ по отношенЕю: 


Какого рода Флагь держ 


| Движения. Управленя огнем. | Наблюдения. Связи съ тыломъ. 
Поднять руку вверхъ. Вниман!е, | Внимане. Внимаше. Внимане. ы 
Махнуть рукою одинъ разъ внизъ. Шагомъ. Огонь очередями. Цьиь. Подать вьюки, 


Увеличить прицьлъ. 
Рысь. ББгомъ. |(Число взмаховъчис- Перелетъ. Рысь. Бгомъ. 
‚ лусотенъ шагов). | 


Махнуть ибсколько разъь одною рукою 
надъь головою (впередь и назалъ) 


| Быстро опустить поднятую руку. Стой Прекратить огонь. Хорошо. Стой. 


Указаше мьста па- | 
дешя пуль (впра- | с. 
|во— правою, влЬво— | Подать патроны. 
| лъвою рукою). 


Направлене движе- 
ны. Перемфна Переносъ огня. 
направления. 


| Вытянуть руку горизонтально въ же- 
лаемомъ на правлеши. 


Предупреждене о 
появлеши угро- 
жающей цБли. 
Пулеметы отходять 
къ двуколкамъ 
(къ выюкамъ.) 


Сосредоточить 
ОГОНЬ, 


Поднять руку вверхь’ и размахивать 
ею вправо и влЪво. 


Прибыть за ука- 


Развертываше. | : 
занйями. 


Не видно. 
Не ясно. 


Пулеметы на дву- 


колкь (па выюки). РаздЪлить огонь. 


Вытянуть объ руки въ стороны. 


Кружить поднятою рукою вверхъ, | Сборъ въ колонну. 'Огоньнепрерывный. ЕН на Подать двуколки. 
т люден!е. 
Вытянуть одну руку вверхъ, а другую Пулеметы свять съ Вывести пулеметы . ; : Е | 
горизонтально. цвуколокъ(вьюковъ). изъ сферы огня. Колонна. Подать воду. 
| ева . Е 2% зв ь Е сме 
Махнуть нъеколько разъ руками внизъ. Укрыться. Уменьшитьприцвлъ Недолетъ. Укрыться. 


Примьчантл: 


1. Система условной сигнализации по способу Морзе та же, что и для пфхоты. 
2. Сигналъ «внимане» самостоятельно не подается, а всегда сопровождается другимъ сигналомъ. 


Прил. Къ ХХХИ-му Тому. Да. 


570 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


о ы „Фа 
р $ изо Фо О 


^ 
' 
' 
й 
‚ 
' 
, 
р 
й 
= 
=» 
= 
>=» 


Ум. Условные знаки. 


Командиръ взвода—оФицеръ. 


Вы пи 
и Командиръ взвода—унтеръ-оФицеръ. 
Е Че а. 


Фельдфебель. 


‚ Каптенармусъ. 
'Ъздовой. 
Обозный. 


© о <> <->. 


Мастеровой. 


п ии 


о о РВОЫЗ Я 09 ры, 


ы. 
хай д 


Черт. 10. Черт. 11. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 571 


58230 


Черт. 16. Черт. 18. 


72 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
58230 


Черт. 19. ` Черт. 39. Черт. 31. 


Черт. 22. Черт, 25. 


Черт. 36. к Черт. 97. 


Условные знаки къ черт. 26 и 27. 


Нулсметчый уптеръ-оФицеръ. 
Наводчику. 


& Командиръ взвода— офицеръ. о я р ь 
5 к звожа—у о эздовой. 

а Командиръ взвожа—унтеръ-офицеръ. 5 Капенармусь. 
[5 $ 


Фельлфебель. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 573 


Кь № 58285.—19/2 Ноября 9. 


т утвержденная, 9 Ноября 1912 года, тльель вещеваго интендантекаго довольстня 
парадными головными уборами, введенными приказами по военному вфдомству: 1907 года № 3114, 
1909 года № 157, 1910 года № 690 и 1911 года № 54 для нижнихъ чиновъ гвардейских 
казачьихь частей, кромб Собственнаго Его ИмпЕРАТОРСКАГО Ввличествл Конвол, армейскихь 
гусарскихъ полковъ, постояннаго состава Офицерской кавалер ской школы и полевыхь жан- 
| дармскихъ эскадроновъ, кромЪ гвардейскаго. 


Ежегодный 
ремонтъ. 


Предметы снабженгя. Кому полагаются вещи. 


Руб. Коп 


Шаинка гусарскаго образца (прик. по воени. вл. . 
1909 г. № 157 1 — 71 Каждому строевому нижнему чину 
| | армейскихъ гусарскихъ полковъ. 
| Шапка мерлушковая (прик, по военн. в$д. 1911 г. 
| ой № 54), . 1 2 65 | Каждому строевому нижнему чину 
| гвардейскихь казачьихь частей, 
| кромь Собственнаго Его Имие- 
РАТОРСКАГО Величества Конвоя. 
Шаинка офицерской кавалермекой школы (прик. 
по воени. въ. 1907 г. № 314) 1 1 28 | Каждому строевому нижнему чину 
постояннаго состава Офицерской 
кавалерйской школы. 
5 Фетровый шлемь (прик. по воени. вл. 1910 г. 
№ 690). 2 08 Каждому строевому нижнему чину 
полевыхь жанлармскихь эскадро- | 
новъ, кромЪ гвардейскаго. | 


Кь № 38554.—41942 Ноября 50. 


Высочайше утвержденные, 30 Ноября 1912 года: 


1. Штать военно-санитарнаго транспорта. 
Й ХпппппппппяпяпяпяпяяпяпяяпаппяпппппяпяпяпяпяпяпяяяпяяпппяпяпяпяЖпяяппяпяпяпяпяпяпяпяпяпяпяпяя ЖЖ ЖЖ пя ЖЖ ЖЖ ЖЖ 
Годовой окладь содержашя каж- 
дому, за установленными вычетами. 
Жалованья. Столовыхъ 
: 


Основ- Усилен- Основ- | Усилен- 


Наименованте чиновъ 


ной. ный. ной. ный, 


| Клаесъ должности. 


.3 
Е 
= 
= 


Стариий 
порта 


врачь — начальникъ транс- 

') Съ 5-го года военно- 
санитарной службы по-| 
м. р. лучаеть жалованья за 
УП | установленными — выче- | 


| 
| | | 


Младийи врачь. 1 


Зандываюнций ховяйственною частью. 


58235 


58551 


| 574 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
58551 В Е коня вх: | 


Годовой окладъ содержавя каж- 
дому, за установленными вычетами. 


Жалованья. Столовыхъ. 


Наименованте чиновъ | 
Основ- Усилен- Основ- | Усилен- 


ной. ный. ной. | ный. 


Число чиновъ. 
Разрядъ пенсии. 


Раиса аи 


| Классъ доажности. 


Начальникь команды  (подпранор- 
щикъ) .. 1 в тами изъ  основнаго 
Е оклада 900 р., изъ уси- 
| старший .. : леннаго 1.080 р. въ годъ. 


Фельдшеровъ 


медицинскихъ:*) | „дадшихь. .... : =) Съ 9-го года военно- 


санитарной службы по- 
Фельдшеръ ветеринарный младпий . ить травы за 
Е установленными  выче- 
= | высшаго оклада . тами 360 р. въ годъ. 
исарей: 
средняго » 8) Медицинсме Фельд- 
шеры, окончившие курсъ 
нестроевыхь  стар- въ военно - хельдшер- 
шаго разряда .. — скихъ школахъ, полу- 
чають жалованье, неза- 
нестроевыхъ  млад- висимо отъ званй, на 
шаго разряда . . ь - - основан прик. по военн. 
вл. 1907 г. № 453. 


(Санитарной 
прислуги: 


Мастеровыхъ, нестроевыхъ младтаго 
разряда ее: и Е “) Вь томь числ: 
2 кузнеца, шорникъ, ко- 
унтеръ-оФицеро 1 . лесникъ и кашеваръ. 
старшихь ..... - 


Обозныхъ: унтеръ-охицеровъ 
младшихъ . Е 


рядовыхь .. 105 


Отпускается на канцелярске рас- 
ходы по 15 руб. въ м5сяцъ. 


Примьчаная общул: 
` 
1. Всбмъ чинамъ транспорта, въ томъ числ и начальнику команды, кромБ указаннаго въ штатб содержаня, произво- 
дится и все прочее довольстве, существующими законоположешями установленное; класснымъ чинамъ и начальнику 
команды назначаются вЪстовые изъ общаго числа обозныхъ рядовыхъ. 


2. Заввдываюний хозяйственною частью назначается изъ числа чиновниковъ военнаго вЪдомства, а при недостатк® 
таковыхъ—изъ заурядъ-военныхъ чиновниковъ или кандидатовъ на классную должность. 


Если онъ назначенъ изъ классныхъ чиновниковъ дЪйствительной службы, то сохраняеть свое прежнее содержание, 
когда таковое составаяеть больший окладъ, чЪмъ указанъ въ настоящемъ штатЪ; если же онъ заурядъ-военный чиновникъ 
или кавдидать на классную должность, то получаеть денежное и прочее довольстве по званю. 


3. Начальникъ команды за время службы въ транспортВ пользуется содержашемъ и прочими довольств ми, присвоен- 
ными заурядъ-прапорщикамъ (прик. по военн. вЪд. 1891 г. № 137). 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 575 


4. Обозъ, обозные рядовые и лошади содержатся по сл6дующему расчету: 585 А 


Обозныхъ 


Повозокъ. Лошадей. 
рядовыхъ. 


Двукол‹ къ аптечных 


Двуколокъ хозяйственныхъ образца 1890 года 


Двуколокъ санитарныхъ для раненыхъ и больныхъ 


Повозокъ неФхорменныхъ одноконныхъ 


Кухонь походныхъ иЪхотно-артиллерскаго образца . 
Вьючныхъ приспособленй для раненыхъ и больныхь—5 


Запасныхъ 


Верховыхъ лошадей: 
Для унтеръ-охицеровъ. 


Для зав5дывающаго хозяйствомъ и начальника команды 


Итого 


5. Неприкосновенный запасъ санитарнаго имущества медицинскаго заготовлешя содержится по ХУ граф свода 
дъйствующихъ каталоговъ. 


При двухъ-колесномъ обозф. 
На 140 человёкъ. 


Количество. з с 


Табель имущества. 
!. Продовольетв!е: 
а] дая нижнит5 чинов5 транспорта '): 


Сухарей на два дня по 1 хунту 72 золотника на человЪка въ 
день, съ мФшками . 


Соли въ разсышку на два дня: по 6 золотниковъ и дая варки 
на пять дней по 5 золотниковъ въ день, всего но 37 золот- 
никовъ на человЪка, съ мВшками 


) Изъ перечисленнаго запаса продовольствя возится при походныхъ кухняхъ: соль на варку на 1 день въ мьшкахъ, 
овощные консервы на 1 день и весь запасъ ириварочныхь припасовъ. 


576 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


При двухъ-колесномъ обозф. 


На 140 человЪ®кЪъ 
Количество 


Зол 


Крупы на два дня по 324 золотника на человЪка въ день, съ 


мЬшками. . мик. 2 


Чаю на два дня по 0,48 золотника въ день на человЪка (за 
округленемъ) 


Сахару на два дня по 6 золотниковъ въ лень на человбка 
Чемодань для чаю и сахару 


Овощныхь консервовъ на два дня по 1 золотника въ лень на 
человЪка, съ укупоркою 


Приварочныхь принасовь 
м— 


Итого продовольствя для нижнихь чиновъ, 
съ укупоркою (за округлешемъ) } зу 
6) ддя больныть. 
Мясныхь консервовь 2 ящика по 96 порщй 192 порц 
Бисквитовъ англйскихъ 
Сушеныхь мВшаныхь овощей 
Крупы 
Сгущеннаго молока жест. 
Сахару въ кускахъ 
Жестянокь для сахару. 
Спирту 90° по Траллесу 
Вина випограднаго краснаго 
благо 
Коньяку 
Соли въ мёшкахъ 


Чаю чернаго 


Жестянокъ для чаю 
Свъчей стеариновыхь (5 шт. на 1 Фун.) 
Мыла простаго. 


Жестянокъ для мыла 


Итого для больныхъ (за округлешемъ) 


Всего съ укупоркою . 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. ° 511 


При двухъ-колесномъ обозЪ. 


На 140 человфкь. 


Количество. 


2, Котлы и кухонная принадлежность. 


Взаводныхъ котловъ для каши (по 1 пуду 3 хунта). 


Комплектъь принадлежностей къ походной кухн5 (кухонный 
ножъ въ Футляр —72 зол., вилка большая—1 хун. 60 зол., 
черпакъ-9 хун. 34 зол, контарь—® хун. 1 зол., гар- 
нець—2 Фхун. 48 зол., ведро для воды желфзное—5 Фун. 
ЗА зол., пила двуручная—3 Фун. 36 зол., Фонарь карет- 
ный 4 хун. 12 зол веревка десятисаженная,—толщи- 
ною 1 дм. въ окр. хун., кочерга—7 зол., лопатка для 
чистки котла—1 Фхун. 24 зол. топоръ-колунъ—5 хун. 
12 зол., запасный листь къ огневой коробк® ')—6 хун. 
и свфчей—1 хун., всего вЪеомъ—1 пудъ 2 хун. 12 зол.). ? комплекта (возится при походвыхт, кухняхъ). 


3. Офицерское имущество. 
Старшему врачу . 


Младшему врачу, завфдывающему хозяйствомъ и начальнику 
команды по 3 пуда каждому : : 


Охицерскихь палатокъ. . 


Овса на два дня для верховыхъ офицерскихь лошадей по 
28 Фунтовъ 24 золотника (съ мТиикомъ) на лошадь 


Итого . 
Примьчанзе. Овесъ на одинъ день (13 хувтовъ 73 золотника) 


сверхъ показаннаго для верховыхъ охицерскихъ лошадей, 
возится при с®длЪ. 


4. Казна *). 


По табели отдБльной ее 


5. Канцеляр!я, 


По табели отдьльной казачьей сотни . 


6, Походная аптека, 


По каталогу военно-санитарнаго транспорта. 


7. Ветеринарная аптека, 


По табели и каталогу хельдшерской ветеринарной аптеки, 
вЪеъ съ ящиком . . Е 


') Цолагается только къ походнымь кухнямъ системы Брунъ и С-нъ. 
*) Приказъ по военному вфдомству 1907 г. № 229. 


Прил. къ ХХХН-му Тому. 73 


578 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ, 


ЖЖ 
При лвухъ-колесномъ обозуфЪ. 


На 140 человВ къ. 
Количество. В 


Пул Фун Зол. 
$. Вещи фельдшеровъ, 
Вещи медицинскихь и ветеринарнаго Фельдшеровъ 


9. Санитарное имущество интендантскаго заготовленя, 


По табели для военно-санитарныхь транспортовь 


10, Матералы и инструменты, 


а) нлотничй инструменть. 


по табели санитарнаго имуще- 
‚ ства интендантскаго загото- 


6) шорный » 

в) для ковки лошадей Веня. 

г) шанцевый инструменть . 

д) сБнокосный инструменть . 

@) матерталы для починки обоза, 
потабели отдфльнаго баталюна 


кт У (прик. по военн. вЪд. 1907 г. 


| 
| 
| а 
| 


р и инструменты для «№ 229). 
мелкой починки сапогь .. ] — 


| матергалы для одежды—басона. . я 3°/, арш. 


Всего 


11, Укладочныя припадлежности, 


Укладочные ящики для санитарнаго имущества, матер!аловъ 
и инструментовъ, примбрно вЪеомъ 


12, Запаеъ фуража, 


Овса на два дня для верховыхъ лошадей нижнихь чиновъ по 
2 фунта 24 золотника съ мЬшкомъ на лошадь Лош. 3 


Тоже для вьючныхь лошадей. 10 


Итого 


Примьчаше. Для всЪхъ обозныхъь (запряженныхъ) лошадей 
запасъ хуража возится въ составф мертваго груза. 


Для запасныхъ лошадей запасъ Фуража возится на нихъ же. 


Для верховыхь лошадей нижнихъ чиновъь запасъ фуража на 
одинъ день сверхъ возимаго въ 00036, а именно: овса 
13 хунтовъ 72 золотника въ саквЪ и сЪна 10 Фунтовь въ 
сЪткЪ, возится при сБда®. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


13, Запаеъ нподковъ (съ гвоздями и шипами), 


Для 5 верховыхъь лошадей (завфдывающаго хозяйствомъ, на- 
чальника команды и 3 унтеръ-офицеровъ), за зачетомъь 
возимаго при с5длв (по */, фун. гвоздей, по '/, круга 
полковь и по 10 шиповъ) 


Тоже для 10 вьючныхь лошадей (по одному кругу подковъ, 
по 1 фун. гвоздей и по 38 шиповъ) В 


Итого 


Примьчане. Для всЪхъ обозныхь (запряженныхъ) лошадей 
по 1 кругу подковъ, по 1 фунту гвоздей и по 28 шиповъ 
на лошадь возится въ повозкахъь въ состав мертваго 
груза. Для запасныхъ лошадей запасъ подковъ, гвоздей и 
шиповъ въ томъ же разм5р$ возится на нихъ же. 


Кром того, вс верховые нижне чины возять въ сЪдельномъ 
вьюк® по !/, круга подковъ, '/, хунта гвоздей и 10 шиповъ. 


14. Занаесныя вещи къ обозу. 
Вальковъ (къ походнымъ кухнямъ) 
Оглобель 
Втулокъ 


Колесъ 


Бухеровъ къ двукозкамъ образца 1884 года. 


Итого запасвыхь вещей . 


Примьчанше. При колесахъ съ металлическими ступицами | 


запасныхъ втулокъ не полагается. 


15, Коновязь, 
(Для обозныхъ, верховыхъ и выючныхъ лошадей). 
Коновязныхь приколышей по 18/, хунта 


Коновязной веревки (по 1'/, арш. на лошадь). 


Итого коновязи. 


16, Обийй перечень имущества, 


1) Продовольстве 


2) Котлы и кухонная принадлежность 


При двухъ-колесномъ обозф. 


Количество. 


114 
171 арш 


На 


140 


челов в къ. 


580 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


При двухъ-колесномъ обоз$. 


На 140 человфкъ. 


Количество. 


3) Офицерское имущество 
&) Казна 


5) Канцеляря . АИ - 5 38 

6) Походная аптека... . : К возится въ антечныхъ двуколкахъ. 
7) Ветеринарная аптека... 5 | = р) 

8) Вещи хельдшеровъ 

9) Санитарное имущество интендантскаго заготовленя 

10) Матералы и инструменты 

11) Укладочныя принадлежности 

12) Запасъ хуража . 

13) Запасъ подковъ и гвоздей , 

14) Запасныя къ обозу вещи 


15) Коновязь 


Общ вЪеъ за округлешемъ . 


Приложенме кз табели. 


Г утверждений, 25 Октября 1912 года, Военнымъ (Совфтомъ въздомость запасныхъ къ 0бозу 
вещей, ящиковъ, полныхъ запряжекъ и отдфльныхъ упряжныхъ предметовъ, полагаемыхъ къ 
интендантскому обозу военно-санитарнаго транспорта. 


Нанменованте предметовуъ. | Прим 5 чанге. 
| 
== = м: - - 
Запасныхъ вещей къ обозу, 
Вальковъ къ походнымъ кухнямъ . { к : 1 
къ двуколкамъ образца 1884 и 1890 годовъ р. | 
Оглобель: д 
къ санитарнымъ двуколкамь. ..... ь : 5 
Втузокъ > Е ь 7 
{ къ двуколкамъ образца 1890 года к 1 
Колесъ: 


къ савитарнымъ двухолкамъ 


Бухеровъ къ двуколкамъ образца 1884 года. 1 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Наименованте проехметовт. 


Принадлежноетн къ обозу, 
сухарныхъ 
Мьшковъ: \ крупяныхь 
соляныхъ 
Веревки для обвязки 1'/, дюйма въ окружности . 
Чемоданъ (мВшокъ) для чаю и сахару 
Ящикъ для казны . 


» » канцеляри 


Полныхъ запряжекъ (съ нопонамн), 


Согласво приказа по военному вфдомству 1887 года № 3270 


Одноков- \ КЪ Форменному обозу 


ВЫХЪ: 


| къ нехорменному обозу 


Парныхъь . 


Отдвльныхъ упряжныхъ предметовъ для запасныхъ и верховыхъ лошадей 
НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ, 


Согласно приказа по военному вЪдомству 1887 года № 370. 


Съдель дая унтеръ-оФфицерскихь верховыхъ лошадей (пЪхотнаго образца съ 
приборомъ). 5 у з 


Хомутовъ 

Шлей 
Узлъ-недоуздковь 
Попонъ 

Троковъ 

Торбъ 

Мьшковъ для овса 
Скребницъ 

Щетокъ 

Кошелей одноконныхъ 
Фуражнаго аркана вмфстВ съ запасною веревкою длиною каждый 10 саженъ 


Коновязь, 


(По числу всъхъ упряжныхъ, запасныхъ, вьючныхъ и верховыхъ для нижнихъ 
чиновъ лошадей). 


Коновязныхъ приколышей 


Коновязной веревки, аршинъ 


Примъчане. Для вьючныхь лошадей отдБльные упряжные предметы отш- 
скаютея вмфетв съ вьючными приспособлениями. 


171 


582 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Приложение № 1 
(къ ст. 10.) 


Ш. Тлввль санитарнаго имущества постояннаго военно-санитарнаго транспорта интендантскаго 


заготовленя. 
Порядокь снабженя 
травспорта: 

и: Е А заготовляются интен- 

Е Количе  дантствомь и содержатся 

= Наименованте вешей и припасов. въ запасахъ въ мирное 

2 СОЯ й время. 

с Б—заготовляются распо- 

= ряжешемъ старшаго врача 

2 при Формироваши тран- | 

= спорта. 

1 Наволокъ верхнихъ для одной головной подушки . - 105 \ 
:: о нижнихъ для одной головной подушки’ *) 105 А 
3 » тюФячныхъ ‘) - .67% М. вкот СВЕ! летняя ук 105 А 
4 Простынь . т. .. : 15 А 
5 Рубахъ. . : } и А 
6 Подштанниковъ 7 А 
7 Утиральниковь . : 150 А 
8 МЬшковъ для вещей больныхъ : 10 А. 
9 Верхнихъ предохранительныхь рубахъ для ре и челхнавоАм по 

образцу хельдшерскихь ... 5 А. 

10 Фартуховъ для прислуги. : Б А. 

и Полотенець посудныхъ 20 А. 

1$ ОдБяль шерстяныхъ . 105 А. 

13 ФуФхаекъ шерстяных вязаныхъ : Е 25 А. 

14 Чулокъ шерстяныхь вязаныхъ, паръ . — у Б. 

15 Котловъ мФфдныхъ съ крышками десяточныхь .. И А. | 

16 Уполовниковъ къ десяточнымъ котламъ. ЕЕ И А. | 

17 Воронокъ бЪфлаго желфза (луженыхъ). ; ь 1 \. | 

18 Кружекъ металлическихъ, въ 1,5 стакана емкостью . 150 \ | 

19 Ножей кухонныхъ (двойныхь) для рубки мяса и зелени 1 А. 

20 Мисокъ съ крышками, служащими тарелками, изъ бессемеровой стали 150 А. | 

21 Солонокъ стеклянныхь 50 в. 

22 Ложекъ столовыхъ металлическихь : 150 А. 

93 Тазовъ мфдныхъ 1 А. 

24 Чайниковъ съ крышками, въ 1/, ведра, м5дныхь й А. | 
| 95 ВъЪсовь пуловыхъ (среднихъ) системы Роберваля 1 А 
| 96 Гирь къ нимъ, комплектовъ | 1 А. 

27 Въеовъ пятифхунтовыхъ (малыхъ) системы Роберваля 1 \ 

28 Гирь къ нимъ, комплектовъ 1 А. 

29 Ноильниковь Фарфоровыхъ для тяжело-больныхь з А: 
| 30 Сундуковъ для храненя денегь и документовъ 1 А 


') Набиваются соломою, или сЪномъ или древесною стружкою по А хунта на каждую головную подушку и по 12 Фунтовь 


па каждый тюхякъ. Матер!алы дая набивки тюФяковь и подушекъ заготовляются посл мобилизащи, но, мёрё надобности, 
распоряжешемъ старшаго врача. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 583 


Порядокъ снабженя 58554 
транспорта: 
> че т интен- | 
Е д и содержатся 
=. Наименование вешей и принасовъ въ Е к. мирное, 
= ство. —Б ваготоваяются расио-| 
к ряжешемъ старшаго врача 
8 при Формированшы тран- 
2 спорта. 
: вор Г 7] 
31 Счеты 1 В. 
32 Подкладныхь судень мбдныхъ 1 А 
| 33 Фонарей со стеклами и проволочными рфшетками 6 А 
34 Фонарей съ рехлекторами, лампочками и подевЪчниками . > А, 
| 35 Шестовъ съ Фонарями съ краснымъ крестомъ, съ флагами и принад- 
лежностями 1 А. 
36 Ящикъ для укладки шеста съ Фонарями 1 А. 
87 Факеловь керосиновыхь 1 А. 
38 Печатей жельзныхъ у 1 А. 
39 Клеймъ м®дныхъ дал клейменя вещей : 1 А. $ 
40 Машинокъ для стрижки волосъ 1 Б. 
41 Косъ для кошеня травы, съ принадлежностями . 2 А. 
Шанцевый инструментъ, 
42 Топоровъ тяжелыхт - З А. 
43 Лопать саперныхъ. . З А. 
44 Ломовъ обыкновенныхъ 3 А. 
45 Кирко-мотыгь Е : а З А. 
| Мастерской инструментъ '), 
а) Инструменты съ принадлежностями для ковки лошадей *): 
| 46 Молотковъ съ ручками р А. 
ат Клещей 2 А. 
48 Расковокъ стальныхъ . > А. 
| 49 Ножиковъ копытныхь с 2 А. 
50 Терпуговъ (рашшилей)— насфчка 16 дюймовъ 2 А. ] 
51 Каючей для подковныхь шиповъ . $ А, 
52 Фартуховъ кожаныхь 2 А. 
53 Сумокъ кожаныхь (для укладки въ нихъ всъхъ упомянутыхъ инстру- 
ментовъ) : : 2 А. 
6) Плотнич!й инетрументъ. 
54 Коловоротовь 1 А. 
ложечныхь шириною въ */; дюйма 1 А. 
» у » 3 » 1 А. 
55 Къ нему » » * 4 » 1 А. 
перокъ: » А » 1 А. 
центровыхъ: ь » 4 » 1 А. 
| | » » | ДЮЙМЪ 1 А. 


') По ‘образнамъ, установленнымъ ‘для полковаго обоза’ (прик. по’ военн. вЪд. 1907 г. № 229). 
1) Носятся въ сумкф каждымь кузнецомъ. 


584 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Порядокъ снабженя 
транспорта: 
2 \заготовляются интен- 
Количе дантствомъ и содержатся 
Наименованте вещей и принасовт. въ запасахъ въ мирное 
время. 
Б—заготовляются распо- 
ряжешемъ старшаго врача 
при Формированш тран- 
спорта. 


'№№ по порядку. 


Подпилковъ для точешя пилъ 

Рубанковъ прямыхъ съ одною жел6зкою 
Оселковъ . 

Стамесокъ прямыхъ шириною въ */, дюйма. 


Долоть: { к 


Отвертокъ. } 

Топоровъ плотничьихъ . $ за 

Пилъ лучковыхъ длиною въ 1/4 аршина, ширины полотнища 1, дюйма. 
Складныхъ деревянныхь аршиновъ 


ыыы ььь» 
ры 2 в 


в) Шорный инструментъ. 


Стальной стержень-сталикъ для правки ножей 
Клещей для вытягиваня гвоздей .. 
Пробойниковъ съ шестью трубками 
Молотковь .. 
Ножей разныхь. . 
Шильевъ разныхъ. . 
Иголокъ, пачекъ 
Свфчей стеариновыхъ (5 на хунть) 
Мыла простаго. . 
Жестянокъ для мыла, Фунтовыхъь . 
Бисквитовъ англЙскихь .... 
Консервовъ мясныхъ, ящиковь (въ ящик® 96 порций) 
Сушеныхъь мВшаныхъ овощей 
ур ОИ А ВИ 
Сгущеннаго молока, жестянокъ . 
Сахару въ кускахъ. .. 
Жестянокъ для сахару. . 
Спирту 90° по Траллесу, бутылокъ . 
Вина винограднаго краснаго, бутылокъ . 

ь ь крВикаго благо, бутылок 


ро >>> 


2 


7 


Ее 


мм в 


Ковьяку, бутылокъ . 
Соли въ мшкахъ 
Чаю чернаго .. 
Жестянокъ для чаю. 


Примьъчане. Вещи, поименованныя подъь №№ 7, 18, 20 и 32, предназначаются и для 45 раненыхъ (до полной нормы 
транспорта), перевозимыхъ на повозкахъ произвольнаго типа (см. Пол. ст. 4). 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Утвержденных, 25 ()ктября 1919 года, Военнымъ Совтомь: 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ положеню о военно-санитарныхъ транспортахъ за №№ 2— 20. 


Нриа. къ \ХХХИ-му Тому. 74 


—_ 


= в. аж 


Ы ф 
— Ру , а в — Е б 
срам РИМИНИ УГ РИ ЛУИСА оаеа | 
— рый т 


в . _ 4 ом аж фра 
вы ы ри) бу 

и > 7 И ы —_ . и ь й Г д 4 

ра @# й 

и ен, Е р М В в вья ы к. ==> 


. — „= 
р 
Е =: р и”: 
ыы 
ы 
ва ы 
Е г 
= = 
ь® р 
„ 
Е Г 
уе $ 


м. . 
г 
чб _ 
ля “в. 1 »л 
—_ 
сз у й 
* р 


9-2 в оч АХО риИво-онноса 0 ОМемолон 
фФе-СтелИА ЦЕ] , 


м. П 
у = 
ь 
® 
_ 
ь у 
р 
А О 
ь 
ь- я 
у 
ь все + 
в 
—_ 
Е 
й 
й 
1 
# Е 1 
$ ь 
СЪ 
№ 
й 
” ‚ № 
вы ы ы й 
2% зд = р их, ь 9 я 52. и: 9 = > ^ 
В = ‚ бы >> _ 4 


кмиТ Ры ый 


а а 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Ириложене № 2 


(къ ст. 17). 


ПЕРЕЧЕНЬ 


законоположенй и руководствъ, коими снабжаются военно-санитарные транспорты. 
Сводъ Военныхь Постановленй 1869 года книга ХУ!. 
» ь » ь ь " ХХ. 
Положеше о военно-санитарныхь транепортахь 
Положене объ эвакуащи раненыхь и больныхъ. 
Правила для военно-санитарной отчетности военнаго времени. 
Уставь Дисциплинарный Внутренней Службы и Гарнизонный. 
Наставлене для мобилизащи военно-врачебныхь заведен, ие придапныхь войскамъ. 
Табель порщй для военно-врачебныхь заведенй мирнаго времени. 
Инструкши для перевозки заразныхъ больныхъ. 


Ноложене о полевомъ управлеши войскь въ военное время. 


558 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


5855л Ириложене „\ 3 


къ ст. 18 и 119). 


ПЕРЕЧЕНЬ 


книгь и бланковъ, которые должны вестись въ военно-санитарномъ транспортЪ. 


\. Заготовляемые въ мирное время и храняниеся въ неприкосновенныхь занасахъ, 


|. Денежная приходо-расходная книга. 


. Приходо-раеходная книга санитарнаго имущества интендантекаго заготоваены 


3. Книга квитанций вь премЪ принадле 
документовъ. 


цихь раненымъ и больнымь денегь, знаковь отличш, цбиныхь вещей и 


й. Денежный журналъ. 

5. Кладовая записка. 

6. Журналь взысканй для класеныхь и нижиихь чинов. 
7. Премная книга съ алфФавитомъ. 

$. Аптечная книга. 

9. Рецентурный журналъ. 


10. Отчетные листы: а) на довольетие раненыхь и больныхь и команды трансиорта; 6) на жалованье ниянимь чинамъ, 
и в) на хуражное довольствие лошадей. 


11. Военно-походный санитарный дневникъ 
12. Книга бланковь для санитарной отчетности оть команды 
13. Бланки донесенй о перевезенныхь раненыхь и больныхь 


14. Санитарно-отчетныя карточки 


Ь. Заготовляемые при мобилизации, 


15. Журналь входящихь бумагь 
16. Журналь исходящихь бумагъ. 
17. Книга приказовь. 


1$. Книга духовныхъь завъщан. 


Примичане. Книги за №№ $ и 9 велутея мзадшимь врачемь; остальныя (кромЪ касающихся санитарион отчет- 
ности) —завблывающимь хозяйственною частью транспорта. Санитарная отчетность ведется и составляется непосредственно 


старишимъ врачемъ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 589 


Трио е ‚№4 [4114 
мии. 58554 
Прим $ рная форма. 


ОТЧЕТНЫЙ ЛИСТЪ 


№: 


„№ военно-санитарнаео транспорта по суточному и кормовому окладу 
Выданъ изъ интендантскаго управленйя, 


Подпись): 


тру управлен! 


Годъ, мБеяць и число 


По рее 


На мислиб 19 ода. 


Рубли. Коп. 


Осталось къ 1-му 


Выдано изъ № нолеваго казначейства по ассигновкВ № 


интендантскаго управленя 
отъ 19 года за № 


Подпись выдававшаго деньги) 


Получено печенаго хл5ба и продуктовъ на сумму 


Выводится въ расходь по дБиствительно состоявшему числу довольствовавшихея, согласно 
расчету, указанному на оборотв 


На топливо по расчету 1.595 состолвшихь на довольстйи офицерскихь и нижнихь чиновъ, 


по '/л, вершка на каждые десять человЪкъ, по стоимости одной сажени дров въ 
(8 рублей 


Остается къ 1-му года 


590 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


РАСХОДЪ 


На посуточномъ оклад $: 
м $ сяца. На кормовомъ окладЪ 
Охицерскихъ чиновъ Нижнихъ чиновъ (по 25 кои. въ сутки) 
| (по 80 коп. въ сутки). (10-40 коп. въ сутки). 
| 
| 
| 1 р 110 67 
| | 
| 2 Г 10 67 
3 | 66 
| 
Й | 66 
| 
5 р: 147 67 
6 - | 6 
| 
| а | 
| 
30 10 о | 67 
31 67 
Итого | 58 1537 2045 
На сумму 80 кон. х58=16 руб. 40 коп 40 коп.х1537=61/ руб. 25 кои.Х2.045=511 руб. 
80 коп. 25 кон. 
| 
| 
Всего | 


ШТАТЫ н ТАБЕЛИ. 591 


ДИЕНОЕАЬ: 


Док ументы, оправдыва ю ще число бывшихъ на дОВОЛЬСТвЕИ. 


Кошя приказа по транспорту за № аттестать № полеваго подвижнаго госпиталя за № 
(прилагается). 


Кошя приказа но транспорту за № 
Сдаточная квитанщя за № кошя приказа по транспорту за № 


Алтестать за №. ‚ кошя приказа но транспорту за № 


5355/ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
и ХЛЬБА НАТУРОЮ. 


Утвержден- 
Количество ная цБна 
(приказъ 


выланнаго. по арми 
№). 


592 
ПРИХОДЪ НРОДУКТОВЪ 


Выдано печенаго хлЪба изъ № полевой хлЪбонекарии но требованию 
| | | 
| 60 


(поднись выдававшаго) 


За пудъ. 


Выдано крупы изъ Х продовольственнаго магазина по требованию 


за «№ (подпись вылававшаго). 


За нуль 


Всего на сумму 


Старший прачъь № военно-санитарнаго транспорта, коллежский сонники 


19 года 


Завфлываюний хозайственною частью 


Пул Ф Руб: ИЕ: 


Общая 


сумма. 


Руб 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 593 


Приложене „№ 5 5855 77 
(къ ст. 83). 


ЧЕКОВАЯ ТРЕБОВАТЕЛЬНАЯ КНИЖКА 


выдана оть интенданта (такой-то арми или корпуса) № военно-санитарному транспорту. 


« а » дня 19 —10да. 


Интендантъ (подпись). 
и 


(Бланки книжки на розовой бумагф). 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 75 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


594 


Корешокъ требованя № 1. 


ПУСТИТ 


(того-то). 


« » дня 19 года. 


Старший врачь 
‘транспорта 


Завъдываюиий 
хозлиственною частью 


(Этотъь корешокъ не вырывается изъ книги). 


58557 


Талонъ требовамшя № 1. Требован!е № 1. 


а 
= 
[= 
= ь 
Е: тпустить въ текущую потребность № гпустить на текущую потребность № военно- 
= 0 \ реб х < 0 треб Х 
Е 
2 военно-санитарнаго транспорта сэ | санитарнаго транспорта 
а 
Е 
= 
Е 
Е а 
2 
Е (столько-то и такихъ-то продуктовъ). 
Е р: В 
= 
Я (столько-то такихъ-то продуктовъ). 
Е. РГ ) [ «3 дня 19 года. 
Е Е 
= | я 
Е Е 
ЕВ ее Е Старшй врачё транспорта 
& Э р р ранспор 
> , : Е о 
5 Стариий врач 8$ 
я транспорта ВЕ Печать 
= 5 = 
= м = транспорта. 
Е Печать ЕС разопер 
я и - 
5 транспорта Е : :. 
й . с < р. . 
- не Завъдывающий хтозлйственною 
5 Е З частью 2 
2, т : 8 | 
$ Завъдывающй хозяйственною = 
ы частью Е 
Е Е 
= | (столько-то) 
= 
|: - (столько-то) „ З 
= 23 получиль (такой-то и тогда-то). 
‘отпущено № военно-санитарному транспорту. & 53 
Е 2 |9 
= 
= 
Е (Подпись отпустившаго продукть). Е (Подпись принявтаго продукть). 
2 
> 5 
2 |5 
(столько-то) принялъ 2 
Е (Этоть отр$зокъ чека остается въ складЪ или транс- 
= порт, изъ котораго получены продукты, и при- 
(Подпись принявшаго продукть). лагается къ его отчетности). 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 595 


Приложеше № 6 
(къ ст. 90). 


МИНИСТЕРСТВО ВОЕННОЕ. 
Тлавное Интендантское Управлен!е. 


Сытный перюдъ 19 года. 


$ ст. 


СЧЕТЪ 


въ употреблеши аванса, отпущеннаго старшему врачу № военно-санитарнаго транспорта, 
коллежскому совфтнику на расходы, предусмотрфнные ст. ___ 
Положения о военно-санитарныхъ транспортахъ. 


Оть аванса, выданнаго по ассигновкВ оть 9 Марта 19 года №... оставалось 200 руб. 
Получено по ассигновкЪ 10 Апрфая 19 года за №... 500 › 
Итого. : 700 › 


Подпись казначея 


Израсходовано по сему счету 450 руб. 
Кь 12 Мая 19 г. остается. 250 › 


Подписи: Старшаго врача транспорта 
Завфдывающаго хозяйственною частью транспорта 


№ 
« » Мая 19 г. 


Сей счеть разсмотрёнъ и признанъ правильнымь. 


596 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Подраздвлеше 
во м и за что Сумма 
смЪфты. 
уп лачено 
5 ст.ст. Рубли. | Коп. 
Е вв 
| 
Мастеру Иванову за починку поломанной при запряжкь двуколки ри 
| 
| 
| | | | 
| За отиравленныя телеграммы . 6 
| 
| Аптекарскому магазину Карпова за медикаменты . : | 32 
е | 
| | 
| 
| ит.д. 
| | 
| | Итого по $ ст. 450 
| 
| в 


| Старшаго врача транспорта. 
Подписи | 
\ 


Завфдывающаго хозяйствен 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 597 


Времл Документы, къ счетамь 


уплаты. прихаятаомы ее 


19 т Счеть №1 | 
16 Апрфля. | 


Разновременно. Коши телеграммъ и квитанщи телеграфныхь конторъ. 
| 
19 п Счеть № 2. 
21 Апр$ая. 


ною частью транспорта. 


ЗЕ ты р я = 


— в\ и ь > | .” 
№ : д РТИ } | 2 
м 


х-- 


$. = г* #й. © . 
‚ > > + Хх ма ут 


ва Ааа) 1 “! 


АЕ За 9 6796 Уре .. 
ь | иъЯА 91 


. = 
.. - 1 


р РФ И р в - : } т 


Г зерен вии ЧАбианика: евро мин | ом —— 
ыы 00 ы | 
т Е: р 


т ч _ 4 } 
ао И нра Ч. № ——* Ри ад г у 


: = А 
И. р _ 

К . 
| В 3 
. } . го 

а = З й 
й 9 . 9 
| * 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 599 


ен С 7 5855 д 


Въ интендантское управлене. 


ТРЕБОВАТЕЛЬНАЯ ВЪДОМОСТЬ 


М военно-санитарнаго транспорта на причитающееся класснымъ чинамъ жалованье и сто- 


ловыя (или друйя довольств!я) за мфсяць 19 года. 


600 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ, 


Разнаго рода до- 
Чины и Фамилии Въ годъ. Въ мБсяцъ. бавочныя содер- 
жани. 


состоящихъ налицо 


Должность | | 
и отсутствующихь | Жало- Столо- Жало- Столо- Въ Въ 


линЪ ванья. ВЫХЪ. ванья. ВЫХЪ. ГОДЪ. мБсяцъ. 


Основан на 
Число лицъ. 
| 


р КИРК 8 кр кр кр к 


Старшему врачу | Коллежекому совбтнику 
Петрову . . | 1.344 120 119 35 72 60 


Надворному совЪтнику 


Младшему врачу 1 
Иванову . 98 1.090 | 300 90 30 300 э5 


| 
| 
| 


Завфлывающему хозяй- Титулярному совЪтнику 


Штать военно - санитарнаго транспорта 


| 
ственною частью. . . || Алекеъеву .| 517 517 43 0$ 43 | 08 
| 
| | 
| Итого 


2.941 1.297 245 08 10% 08 1.020 $5 


| 


Но сей вдомости требуется къ выдачф личному составу транспорта четыреста тридцать восемь рублей 16 конфекъ, а 
отпуску четыреста тридцать рублей 16 копфекъ, которые прошу ассигновать мн изъ. 


Старшй врачъ транспорта 


Завъдывающ! хозяйственною частыо 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 601 
СЯ В ыы чот ы Изъ нихъ: 
За быт- За повы- и 
Нанонол- ность  шене въ Салуеть ЕЯ: 
нене подъ су-  чинахь За Итого 
Е домъ и или Въ Е 
Итого : саЪд- должно- Нар Выдается. невыдан- Расписки получателей. . 
НыхЪ стйемъь — стяхъ въ 9% | 
взыска-  половин- государ- ордена. и 
НИ. ное жа-  ственный => 
зованье. — доходъ. 
р. К| Рю Р |КРРЕ РРР гора 
ЕЕ = =- 207 207 | 
145 = - 145 145 = 
186 16 — |- — - 86 16 86 160 


438 16 — - 


за вычетомь излииие вытребованныхъь въ предыдущемъь 


казначейства 


Прил. къ ХАХЦ-му Тому. 


мБелцв 


19 


года 


$ рублей, иричитается къ 


76 


58554 


р Марек ма 


ы ии - ет кт Ш Ри 


СУГ и 


* 


и - | 0 “< . имот ч- ПЕЛИ дя дла 
р Ч = В и м * 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 603 


Приложение „№ 5 5355 д 


(къ ст. 99). 


Прим $ рная форма. 


ОТЧЕТНЫЙ ЛИСТЪ 


М военно-санитарнаго транспорта по довольствю нижнихъ чиновъ жалованьемъ, 
Выданъ изъ -: НЕ — интендантскаго управлений. 
Интенданть 
ЕЕ ее — Ее 


На Апръдь мъсяць 19 ода. 


Рубли. Коп. 


Оть Марта оставалось 


Получено въ Апрбаь 
нае Петерюю яние песне ЫИ 


Итого въ приход® (съ остаткомъ) 


По числу людей, какь показано на оборотВ, израсходовано 


Къ Г Мая остается. а 
(Остатокъ денегь-—прописью), 


Старший врачь № военно-санитарнаго транспорта, коллежскй совЪътвикъ 


ЗавЪдывающий хозяйственною частью 


601 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


= | 
Е Вь течене | 
Окладь жа Е —— | ММ документовъ о при- 
ладъ жа- 
2 я ] 
Е иВСяЦа, | были, убыли и посл5до- 
Наименоваше пижнихъ чиновъ. лованья в Е. == 
= =. | павшихь перемфнахъ въ 
эк = 5 | 
мъсядъ. ое 85 | : 
рт ВЕ. а | Ея званяхъ. 
|5: Я | 58 
ФЕ > |3я 
| 
Старшихь медицинскихь фФельдшеровь 9 р. | _ 1 
Младшихъ медицинскихь Фельдшеровь. С 6» г. —- 2 
Младшихь ветеринарныхь фельдшеров ....... б»ь 1 — 1 
высшаго оклада. .... о ва бо 9» 1 й 1 
Писарей: | 
О ИЕ о ЗА ое 6» 1 — 1 
{ нестроевыхъ старшаго разряда .... Тр. 50 к. З - - | 3 
Санитарной | 
прислуги: | 
| нестроевыхь младшаго разряда .... — Тк. 6 2 1 7 
Мастеровыхъ нестроевыхь младшаго разряда... .. — Тк 1 1 
старшихь ..-......., бр — 1 1 
Унтеръ-оФицеровъ: 
МАЗИ о... 1 р. 50 к. > _ 2 
све Г у еее . — Бкв 102 2 6 98 
итд 
—_—_—_ 
Итого . . 


Старший врачъ № военно-санитарнаго 


Завздывающ хозяйственною 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


605 


ме 


Расходъ денегь за мВеяць 19 года. 


Рубли. 


Выдано жалованья нижнимъ чинамъ, состоящимъ на довольстии по окладамъ: 


На человЪкъ по 9 рублей въ мЪеяць 
ь ь 50 ъ » » 
» ь ›{ ъ 5 ь 


“ 
“ 
> 


1 рубль 80 копвекъ ... : з И 
ь » › — ь 15 коекь 

За прежнее время, до дия зачислены па довольстве, согласно документовь поль №№ 

КромЪ того, выдано нолучающимь добавочные оклады, какъ значится по прилагаемымъ расчетамъ: 


За сверхерочную службу . .. Е в: 


Всего въ Апрфа® израсходовано . 


транспорта, коллежекй совътникъ 


частью 


Коп. 


.) 


$55/ 


606 ШТАТЫ а ТАБЕЛИ. 


Приложение „№ 1 
(къ ст. 94 и 101). 


РА .МФРЫ 


указной продовольственной и фуражной дачи военнаго времени (ст. 1162 вн. ХИХ изд. 1911 г. 
Свод. Военн. Пост, 1869 г.). 


Суточныя указныя дачи въ натурв составаяють: 1) продовольственную дачу на одного человъка: сухарей ржаныхь 
одинъ Фунть семьдесять два золотника или хлба ржанаго—два фунта сорокъ восемь золотниковь; крупы — двадцать четыре 
золотника; мяса свфжаго одинъ Фунтъ изи мясныхь консервовь-—семьдесять два золотника безь оболочки; соли—один- 
падцать золотниковъ; овощей шестьдесять золотниковь свбжихъ или четыре золотника сушеныхъ; масла или сала—иять 
золотниковъ; подболточной муки—четыре золотника; чаю—сорокъ восемь сотыхъ золотника; сахару— шесть золотниковъ; 
перцу— одна шестая золотника; 2) фуражную дачу на одну лошадь ио двумъ разридамь обыкиовенному овса— тринадцать 
Фунтовъ семьдесять два золотника и сБна — пятнадцать фунтовъ; уменышенному — овса — двнадиать фунтовь и сфна 


десять Фунтовъ. 


607 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Приложеше № 10 


(къ ст. 101 5855А 


ОТЧЕТНЫЙ ЛИСТЪ 


С № военно-санитарнаго транспорта по фуражному довольствю. 

Е 

= Выланъ изъ интендантскаго управлешя. 

Е Интендантъ 

Е а ь 19 Г 

=. 

= . На Апръль мъсяцё 19 1. 


Зерновой | 
р Солома. | 
Фуражъ. | 
Приходъ фуража. Приходъ денегъ. Руб. Коп. 
| 
Пу. Ф. | 


Пул. Ф. | 


Оть Марта оставалось Оть Марта оставалось. . 


Получено въ АпрЪаЪ: Получено въ АпрБлб: 


« » числа 
а ь 
м 2 о 
| | 
а » » 


Итого въ приход® 


Итого въ прихол% 
(съ остаткомъ) .. 


(съ остаткомъ) 


| По числу лошадей, какъ показано на 
оборотв, израсходовано : 


Къ 1 Мая остается 


(Остатокь фуража указывается и 
прописью) 


Къь 1 Мая остается 


(Остатокъ денегь указывается и 
прописью). 


Старий врачь № военно-савитарнаго транспорта, козлежекй совЪтвикъ 


ЗавЪлывающ хозяйственною частью 


608 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


58554 


ус ко состоещтито на ово отвти 


Поступило 
оть предъ- 
идущаго 
числа 


Числа 


Прибыло Убыло Состояло. Нумера документов 
месяца. 


© ее осоь- 


> ьььььььы 
© са тоюьеес 


Старий врачь № военно-санитарнаго 


Завфдывающ хозяйственною 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 609 


г НЕБЕ 58557 


И з р чото Зо въ Апр6ЕаБ № Во сяьц 26 19 г. 


Зерна. Соломы. 


транспорта, коллежек совфтникъ 


частью 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 77 


610 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Израсходовано тенегъ въ А пр5БаБ м Беяц $} 


Куплено: 


Зерна. Соломы. 


Стариий врачъ № военно-санитарнаго транспорта, коллежекй совЪтникъ 


Завздывающий хозяйственною частью 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 611 


5855А 


11 


‚18 


этнвьзиичи# 


Приложене „№ 
(къ ст 


`чхчне00() 


Аошадей. 


|. (4х1чя0х498) чх9190) 


‘чаониь Чхинжин 0199$ 


‘зэоЧлоэн оли 


‘ахчаотнЧ `и200() 


‘чоо@тоэн `ьо9И ` 


"рун ее4 

Е Олеши, 
п `рувЧевЧ 
оли) 
`вУвЕмО 
ольниэ 40) 
"вУЗЕНо 
огешомЯ 
чхчн 
-Фени4 9199 
`чхиш 
ег 
чхиш 
-@е0) 


строевыхъ. 


года. 


Не 


> 


ИНСПЕКТОРУ ГОСПИТАЛЕИ АРМТИ. 


—19. 


Фельдшеровъ. П 


Ф 
= 
94х14 900190101 
чхмнотна 


‘члофоцэ4ФЯ 


ВЪДОМОСТЬ 


0 состояни личнаго состава и лошадей № военно-санитарнаго транспорта. 


‘чхиниее 


Строевыхъ. 


‘ахиш9ег) 


Кь 1 


чек х чин 


чяониь чхимонетиеО 


‘ахиниеА || 


"ахише1/) 


лдичнаго 
я 


тав 


сос 
больныхъ . 
командированныхъ. 
отпускныхъ . 
арестованных 


На лицо. 
Сверхъ того состолть: 


Прикомандированныхь для несеня 


По штату состоить. 
службы. 


По списку состоить 


Состоянге 
В 
рас- 
ход® 


613 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


0 СОСТОЯНтИ ХОЗЯЙСТВЕННОЙ СУММЫ. 


Израсходовано въ | | 
МВЦ... ме = — — = . = 8 — 


Къ 1 состоить . . —- — — | — - — - 


Старший врачь № военно-санитарнаго транспорта, коллежекй совЪтникъ 


Завфдываюний хозяйственною частью 


Посуточный Кормовой О 8 
окладъ: окладъ: а Е 
= = 
т рае [5 | - я 
Состояло. | Я = 5 | 5 я 
- Е ИИ 
5 в. |5 м 2 Всего пере- 
Е - о В © Е Е = 
р = = Е я з З 
> Е =. Е = = а е Е числено. 
Е ” ГЕ Е |3 = 
2 а Е 2 |3 5 
|9 Е-1 а мы Б 
= |= Мы | ОЕ [=] = | (=) 
Кь 1 состояло. . — | — — - _ — — 385 р. 50 к. 
| 
Въ течеше мъелпа 10 1.357 |985 р. 1.913 | 480 1.465 | 1.217 248 | 33 р. 280 р. 
| ] 
неее 
| | | 
Итого. .. - — | — | — — — 


137 р. 25 к. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 613 


Приложеше „№ 12 
(къ ст. 199). 


ИНСПЕКТОРУ ГОСПИТАЛЕЙ АРМТИ. 


ВЪДОМОСТЬ 


М военно-санитарнаго транспорта о прибыли и убыли въ состав5 классныхъ чиновъ и о 
посл5довавшихъь перемфнахъ въ ихъ служебномъ положени. 


За мюсли 19 ода. 


Чинъ, имя, отчество, Фамилия Для отмМики о прибыли, убыли и послбдовавтихь 


и должность перемвнахъ. 


Прописывается подробно, куда и по какой причин® 


убыль или откуда прибыль, повышены въ должно- 
стяхъ, производетво въ чины и проч., съ указащемь 


веъхъ необходимыхь документовъ. 


Примичате. (Если за предшествовавие м5сяцы не было перембиъ)—«За (такте-то) мвеяцы перемфиъ пе было». 


Старий врачь № военно-санитарнаго транспорта, коллежекй совбеникь 


1 й 


ЗавЪдываюний хозяйственною частью 


а 


ЗЯЯ } 


{2$ 
У 


. 
> Ро 


и чвоние ххмвоовкя ‚Зввтоо 8 ый в зыбиди. 
‚ннежово ‚ миска 3 ы #8 ах 


в 2 -— р 
0 2б-А даа 
ы 2 „ ЯУ лм 2. = ь в 
жх вы $ Е 
и — рифа аня г икс* 


Ев т бр 
®>> 


исы зы Ге к ук г” мт м А | г ыны 
РА | 


ом Гы ке | в: 


м ‚10 в 1. 


в 
. 

й 

3 
$ 


НИИ ——— — = 
Г | 
МИЛ" бура ии + ме. ий ес. тина мии Я - 
ы . в 
ую 
5 . =й 1% - 
ЗАМЕН ме Нчаиычое о скыбии зите 14 
= ь ыы - 
№ 
А я ик. я ы к 
№? ини, 4 Иры + * 
р т 
пре _ ие ы 
» и 
В 
Ве ао 
орви. РР Я Пи ый чи 


ие 
ее 
у 
— 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 615 
Приложене „№ 13 5З5ЪЛ 


(къ ст. 122). 


ИНСПЕКТОРУ ГОСПИТАЛЕЙ АРМТИ. 


СПИСОКЪ 


(по старшинству въ чинахъ) класснымъ чинамъ военно-санитарнаго транспорта № 


Къ — 19 г. (проставаяется день прибытя транспорта въ районъ, предназначенный для 


пребывания). 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


. Чины. 


Имена и отчества 


. Фамилии. 
. Годь, мБеяць и день рождены 
. ВЪроисповЪ 
. Изъ какого 


инте, 

ашя происходить и 
какой губерши или области уроже- 
нець. 


. ГдЪ получиль образоване общее и 


спещальное, окончиль ли курсь и 
по какому разряду. 


. Съ какого времени на службЪ (годъ, 


мфеяць и число) и съ какого вре- 
мени въ каждомъ чинЪ. 

Въ какихь кампаняхъ участвовать 
(годы камшанйи), быль ли въ сраже- 
шихь, не быль ли раненъ или кон- 
тужень въ военное или мирное 
время; если причиелень къ классу 
раненыхъ,то къ какому. Неимъеть ли 
травматическихь поврежден, полу- 
ченныхь гь мирное время и вне- 
сенныхъ въ послужной списокъ. 


1. Семейное положеше 
2. ВфроисповЪдане жены и ея родина. 


3. Чиело дЪтей (отдфльно 
дочери) ихъ возрастъ. 


сыновья и 


Старший врачь № военно-санитарнаго транспорта, 


Завздываюний хозяйственною 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


617 


ТУ. 


1. Как занимають штат- 
ныя должности (посто- 
янно и временно), съ 
какого времени (годъ, 
мфеяць и число. 

2 Когла и камя полу- 
чиль боевыя награды; 
когда и какую полу- 
чиль послбднюю на- 
гралу мирнаго времени 


коллежекй совЪфтникъ. 


частью 


Прил. къ ХХ\И-мУ Тому. 


У. 


. Состояше больнымъ свыше 4 м5сяцевъ: гд$ и продолжитель- 


ность болфзни. 

Подъ слфдстыемъ или поль судомъ, гдВ и съ какого времени; 
если окончилея судь или слбдетве, то когда и чЪмъ. 
Продолжительныя командировки (свыше 4 мЪсяцевъ): куда, 
лля какой надобности, на основани какихъ правилъ и по 
чьему распоряжению; время (такое-то число) и на какой 
срокъ. 

Продолжительные отиуски: по какой причинв (по бол5зни 
или домашнимь обстоятельствамь), на какой срокъ, съ содер- 
жашемъ или безь онаго; время бытности въ отпуску, а по 
возвращени отмфчать, явился ли въ срокъ. 

Отсутстые по другимъ какимъ-либо причинамъ, напр. аресть 
внБ части, гдф, съ какого времени и на какой срокъ. 


\'2 5 


Эта графа оставляется 


чистою. 


78 


58557 


618 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ 
э855л Приложеше № 14. 


(къ ст. 194). 


Прим $ рныя формы. 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ 


Старшаго врача № военно- 
санитарнаго транепорта. 


РАША 


Влшему ИмпЕеРАТОРСКОМУ ВЕличЕсТвУ всеполданийше доношу, что во ввЪренномь ми% транспорт при пере- 
правЪ черезь рёку № повозка съ двумя тяжело-ранеными на мосту опрокинулась, причемь упаль въ рфку и, несмотря на 
принятыя мФры, утонуль рядовой (такой-то). 


РазслЪдоване начато. _ 
Коллежеки совЪтникъ № 
или 


ВАШЕМУ ИмпЕРАТОРСКОМУ ВЕлИчЧЕСТВУ всеполланиЪйше доношу, что’ младний врачь ввреннаго миб тране- 
‚ | | 


порта, лЪкарь Иванов (имя, отчество), 20 сего Анрфля скоропостижно скончался оть паралича серлца. 


Коллежеюй совЪтникь № 


а » +: года. 
№ 


(Мвето, гдВ составленъ рапортъ). 


(Пояписываться четко, безъ росчерковъ). 


0 ДЬЯТЕЛЬНОСТИ № ВОЕННО-САНИТАРНАГО ТРАНСПОРТА СЪ 10 1ЮЛЯ 1904 ГОДА ПО 1 ЯНВАРЯ 


Весго 
прибытя къ 


ШТАТЫ и 


ТАБЕДЛ И, 


Прим $ рная форма 


ь ОТЧЕТА 


1906 Г 


ОДА. 


1. Сввдвн!я о движен!и и перевозкахъ. 


Сформированъ въ г. Двинскь . .. 

Выступиль въ походъ 

Прибыль къ мфсту назначения (куда и въ чье рае 
Отиравленъ на расформироване . .. 

Прибыль 


Расформированъь . 


10 оля 


поряжене) 


30 Ноября 


Приложене „№ 15 


(къ ст. 135). 


1904 года. 


» ъ 


19 Августа 1904 › 


1905 › 


7 Декабря 1905 › 


1 Января 


1906 › 


619 


службы транспорта, со дня сформировашя но день расформироващя, 532 дня. Находился за все время со дия 


мЪету назначешя до дня отправки къ мфсту расфо 
[| съ ранеными... 

Въ движеши съ дневками: 

безъ раненыхь . . 
На стоянкахъ. 

съ ранеными. . 
Исполнено маршрутовъ: *) 

безъ раненыхъ . 
Всего пройдено веретъ: 
{ съ ранеными . 
Въ среднемь маршрутъ равнялся: | 


Наибольший переходъ 


рмировани: 


безъ раненыхь. . 
. 


верстъ. 
Наименый переход... версть 
оФицеровъ 


Перевезено раненыхъ и больныхъ: | 


НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ 


281 день. 
173 дня. 
$38 дней. 
185 дней. 


185 дней. 


верстамъ. 


верстамъ. 


1) Маршрутомъ считается путь, пройденный транспортомъ за время оть принятя больныхь до сдачи ихь въ военно- 
врачеблое заведеше. . 


* 


58554 


5855А 


620 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Въ томъ чиса5; 
оФицеровъ: нижнихь чиновъ: 
Раненыхъ 
Больныхъ. 
Заразныхъ 
Душевно-больныхь 
Вь среднемь, въ одинъ маршруть на транспорть неревозилось 


Умерло во время перевозки. 


2. Свфдвн1я о личномъ состав, * 


А. Старний врачь коллежский совфтникь № состояль на транепортв въ течеше всего перюда его дЪятельности. 


Б. Младиие врачи: Абкарь № (призванный изъ запаса) состояль со дия сформированы по 18 Марта 1905 года, когда 
быль отчисленъ но болЪзни. 


Аъкарь № (младший врачь № полка) состояль съ 9% Марта по 30 Ноября 1905 года, когда быль отправленъ къ итат- 
ному м5сту служения. 


В. Завъдывающ хозяйственной частью-—какъ врачи. 


Г. Фельдшеры, при формировании назначено 3; въ перюль дЪйствя транспорта прибыло 6; изь нихъь> одинь убыль 
за смертью, 2 переведено въ друмя части, 3 уволено въ запасъ ири расформировании. 


Д. Нижше чины—какъ Фельдшеры. 


Е. Лошади: при Формировани назначено по военно-конской повинности 72 лошади; изъ нихь вь перюдь дъйствя 
транспорта убыло 19: 2 пали, 8 проданы за негодностью, 2 пристрлены; 10 убывиихъ лошадей замфнены распоряженемъ 
инспектора госпиталей армш, 2— прюбрЪтены наличною покупкою. 


3. СвъдВн1я объ обоз, 


Получено 50 санитарныхь двуколокъ, 1А хозайственныхь двуколокъ и 22 одноконныхъ обывательскихь подволы по 
военно-конской повинности (по реквизицш, покупкою, по вольному найму). Изъ пихъ двЪ санитарныя повозки, одна дву- 
колка и три обывательскихь иодводы пришли вь полную негодность и были уничтожены (проданы) въ перодъ дЪйствя 
транспорта. Хозяйственная двуколка была замбнена новою; взамфиъ трехъ обывательскихь подводь прюбр$тены три новыя 
наличною покупкою. Санитарныя повозки не были замфиены и потому съ 20 Августа 1905 года подъемная сила транспорта 
была уменьшена на & челов$ка. 


При расхормированш, изъ числа хорменнаго обоза оказалось: 


Совершенно негодныхъь 65 санитарныхь и 2 хозяйственныя двуколки. 
Годныхь съ починкою 13 » » 18 хозяйственныхъ двуколокъ. 


Виолив годныхь „о . в 8 хозяйственныя двуколки. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 621 


4. СвЪщн1я о денежныхъ оборотахъ: 


Всего состаяло на довольствш раненыхъ и больныхъ (посуточно): 


Офицеров, он 971. 

Нижнихь чинов... .. пов У 

Причиталось къ отпуску посуточнаго оклада еее еее еее 31.376 руб. 

Фактически израсходовано на довольстйе больныхь еее еее 28.191 » 
Итого оставалось. ....... 2.194 руб 

Перечислено въ хозяйственную сумму... еее 2.194 руб. 

Кром5 того перечисленъ остатокъ оть топлива п фуража Е С ра МАГ 
В ег 01 дозовуса див В 3.211 руб. 

Израсходовано на улучшене довольствя и хозяйства . ее а овец 

дано, въ депозиты, Плавнаго) Паб ое па бое 


5. Замфчан!е старшаго врача. 


Подпись старшаго врача: 


622 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


531597 (Списокъ составаяется въ 


алФавитномъ порядкЪ). 


О Рай М В РН 
именнаго списка раненымъ и больнымъ нижнимъ чин 


Транспорт выступил изь 


Прибыл вв 


| г . 
Губерны, уфздь, городъ, Роль ране- 


= Срокъ 
= Фамиаия, имя, отчество, зван!е и часть | волость, село или де-  шя или 00- 
5 | 
я службы. 
8 ревня. лфзни 
Е | 

1 | Ахмыловъь Николай Пазурвичь Ефрейторъ 101 ибх. Пермекаго 

ЕО НЕ 5 190 г Минской губ. гор. Ново- Рана ноги 
грудка. 


Е Балабинь Петрь Ивановичъ. Старний ра оФИице го 131 иЪъх 
Тираспольскаго полка. ... 1897 г Московекой губ. и уфада, — Оквозная 
Воздвиженской волости рана груди 


3 Григорьевь Иванъь Иваповичь. Рядовой 102 ибх. Вятскаго 
] полка СА Зе ьо. 5 ева СНЕС ; : 1902 г. Рязанской губ., Саноле Рана руки. 

] ковскаго уъзда, Путатиц- 

| кой волости, дер. Лупи- 

| ловки 


Чалый Сергёй Иетровичъ. Рядовой 33 их. Елецкаго полка ‹ 1901 г Ломжинской губ., Щучин- Лихорадка. 
скаго уЪзда, нос. Кольна 


Сдалъ: Старший врачь № военно-санитарнаго транспорта, 


Принялъ: Главный врачь № полеваго госпиталя, статекй 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 623 


Приложене „№ 16 5855 у” 
: (къ ст. 138). 


АЯ ФОРМА 


амъ, перевозимымъ на № военно-санитарномъ транспортЪ. 


11 Декабря 1905 люда вё 11 час. утра. 


12 Января в5 2 часа дня. 


| Съ какими вещами. 
Откуда и когда И Е т тие па ме 
| Прим $ чанЕе. 
принять. когда сданъ 5 Е = 
= Е а = и т. х. 
я Е = Е 
= е = = | | | 
| | 
Е 1 1 Кр ИЗ Умеръ 11 Января; тБло 
Е | | сдано коменданту „№ этапа 
Е | | подь квитанщю за №» 
Е | | Января. 
2 | | | 
= 1 1 | 1 1| 1 | 
Е . | 
== = | 
= = | 
= < | 
© = | ] 
= = 
- | 1 1 1 1 
ы | 
1 
= | | 
Е 
Взять на пути 12 г | | | Принять при оружш со 
Января у такого-то = | ШтыкомЪ и «00» патронами. 
жет: у ь | | 
мБета | | 
| | | 
| | 


коллежек совЪтникъ №. 


совфтникъ №. 


624 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


5855 (Списокъ составляется въ Приложеше „№ 1 
алФавитномъ порядкЪ). (къ ст. 138) 


ПРИМЪРНАЯ ФОРМА 


именнаго списка офицерскимъ чинамъ, перевозимымъ на № военно-санитарномъ 
транспорт$, 


Транспортъ выступиль изъ Е ...И Января 1905 г. въ 11 ч. утра. 


Прибыль въ. . 5 а 12 Января вь 2 часа дия 


:. Родъ ране- Откуда и Кула и | 
= Фамилия, имя, отчество, чинъ и | 
Е 
=. | ня или когда при- | когда Примфчанте. 
ны какой части 
= болЪзни. НЯГЬ |  сданъ 
з | 
ый 
Е = | 
1 Аникинъ Петръ Михайловичъ. Капитань 35-го пЪх. | 2 --8-= 
Выборгскаго полка. .. .| Рана ноги Е | ме Ротный командиръ. 
Е Е 
а = = 
я = = 
за Ев 
5  Глазовъ Иванъ Ильнчъ. а 33-го пЪх. | .& Ея 
Елецкаго полка . : . | Рана въ гру- С 7” а Призванъ изъ за- 
ди. А ыы наса по Москов- 
[-] к ь ео 
ЕВ в = скому убзду *). 
Ви = в 
15 Макриновъ Александрь Ивановичъ. Губернскй се & за 
Секретарь. Письмоводитель 65-го полеваго а ры 
подвижнаго госпиталя. : ‘ ИНлевритъь =_= ее 
| = ча 
65 Е 
|-— = | 
| © 
| 
| 


Сдалъ: Старш!й врачь № военно-санитарнаго транспорта, коллежекй совбтникь \ 


Приняль: Главный врачъ № полеваго’ госииталя, статекй совЪфтвикъ №. 


1) Подобныя отм®тки дфлаются противь каждаго офицерскаго и классваго чина, призваннаго изъ запаса или 
онолченя. ь 


ШТАТЫ 


и ТАБЕЛИ. 695 


Приложеше № 18 
(къ ст. 130). 


ФОРМА 


квитанщи въ премЪ раненыхъ и больныхъ, 


КВИТАНЦИЯ 


въ приемВ раненыхъ и больвыхъ. 


№ 


к года ем И _м5еяца, 


[рок чиела на военно-санитарный транепортъ принято 


оФицеровь и нижнихь чиновъ, согласно 
именному списку. 

Веши, означенныя въ спиекЪ, приняты вез сполна (или 
отмфчается, чего недостаеть). 


Старций врачь 
транспорта 


Прил, къ ХХХН-му Тому. 


КВИТА НЦТЯ 


въ прРемЪ раненыхъ и больныхъ. 


№: м. 


года 5 м5сяца, 


числа па военно-санитарный транспорть принято 


ИЗЪ 


== оФицеровь и 


нижнихъ чиновъ, согласно 


именному списку. 


Вещи, означенныйя въ спискЪ, приняты всВ сполна (или 


отмЪфчаетея, чего недостаеть). 


Стариий врачъ 
транспорта 


79 


58554 


626 


СВИДЪТЕЛЬСТВО 


о пр!емв мертваго т%ла. 


190% года, Поня 2 дня. Рядовой 140 иЪх. Зарайскаго 
полка Иванъ Степановичь Дубковъ, принятый на 14-й 
военно-санитарный транспорть изъ (такого-то врачебнаго 
заведеня или эвакуацюнной комиссш) и слБдовавиий въ 
(такое-то врачебное заведеше или эвакуащонную комис- 
сю), сего числа въ означенномъ транспортв умеръ оть 
(прописывается бол%знь). 

Умершему Дубкову оть роду ЗА года; вЗроиспов5- 
даня православнаго; происходить изъ крестьянъ Орлов- 
ской губерны, Мценскаго уЪфзда, Стрфлецкой волости, 
села Сторожеваго. 

Тао дая погребешя принято на (такомъ-то) этап 
со слфлующими вешами: рубаха—1, сапогь—1 пара ит. д. 


Денегь на погребеше — руб. — коп. 


Коменданть этапа 


ШТАТЫ и 


в 


ТАБЕЛИ. 


Приложеше „№ 14 
(къ ст. 141). 


УДОСТОВБРЕНИЕ О СМЕРТИ. 


190& года, Тюня 2 дня. Рядовой 140 пЪх. Зарайскаго 
полка Иванъ Степановичь Дубковъ, принятый на 14-й 
военно-санитарный транспорть изъ (такого-то врачебнаго 
заведешя или эвакуацюнной комиссм) и слбдовавиий въ 
(такое-то врачебное заведеше или эвакуащонную комис- 
сю), сего числа въ означениомъ транспортВ умеръ оть 
(прописывается болфзнь). 

Умершему Дубкову оть роду 34 года; вроисповЪ- 
дашя православнаго; происходить изъ крестьянь Орлов- 
ской губернш, Мценскаго у$зда, Стр5лецкой волости, 
села Сторожеваго. 

Тъло для погребеня передается на (такой-то) этань 
со слфдующими вещами: рубаха—1, сапогь—1 пара ит. д. 


Денегъ на погребеше — руб. — кон. 


Старпий врачь 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 627 


П АЕ ый : е 20 5355 д 


РЕВИЗТОННАЯ КНИГА 


№ военно-санитарнаго транспорта. 


За 19 05. 


628 
58554 [Г 


Когда, гл и кЪмь про- 


изведена ревизия. 


18 Тюля 1905 года на- 
чальникомъ 5-й ибхотной 
дивизи на бивак® при 


деревнё Бблой 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Замф чан!я ревизующихъ лицъ 


'Объясненя стар- 
шаго врача. 


Отм$5тки началь- 


ствующихЪ лицъ. 


ШТАТЫ 


№ № 58458—41913 Декабря 7. 


ОписАНГЕ. 


Серебряный неполированный четырехконечный, съ выр$- 


зами на концахъ, кресть, размфрами по осямъ 1*/„ вершка, | 


наложенный оконечностями на углы квадратной рамки ши- 
риною */„ вершка, матоваго золота, съ однимъ наружнымъ 
узкимъ зеленымъ эмалевымь ободкомъ; на средин® креста 
наложен, вершиною къ верху, малый квадратъ (длина сто- 
роны=б/), вершка) зеленой эмали съ узкимь золотымъ 


ь № 58468.—19/2 Декабря 9. 


ТАБЕЛИ. 629 


| полированнымь ободкомъ, а на  квадрать 
| золотое вензелевое изображене Имени ГосудАРЯ Импе- 
РАТОРА Николля АлЕКСАНДРОВИЧА ПОДЪ КОроною. 

На крест надниси вырВзанными буквами: на верхнемъ 
КоНЦЬ «19 Февраля 1861», на боковыхъ дата «19—06» (годъ 
начала землеустройства) и на нижнемъ «29 Мая 1911» (дата 
изл. Пол. о землеустройств®). 

На золотой квадратной рамк® надпись вырфзанными 
буквами: «за труды по землеустройству». 


ВысочаАЙшЕ утвержденный, 
Главнаго Управленя 


Годовой 


Наименован!е чиновъ. 


Число чиновъ. 


Начальникь отдВла . : 
(генералъ-лейтенантъ Генеральнаго Штаба, 
можеть быть генералъ-маюръ). 


Помощникъ его. 
(генералъ-маюръ Геперальнаго Пнаба). 


Отдзлене 1. 


Начальникъ отдвлешя .. 
(полковникъ Генеральнаго. Штаба). 


Помощники его. 
(изъ штабъ-оФицеровъ; два изъ нихъ Гене- 
ральнаго Штаба). 


Столоначальникъ .›. 
(подпол ковникъ).. 


Помощникъ столоначальника. .. 
При этомъ отдвлеши находится въ 


при- 

командировании одинъ охицеръ корпуса воен- 

ныхъ топограФовъ изъ военно-топограхиче- 
скаго отдзла. 


9 Декабря 191 года, 


Полностью. 


ПРОВКТЪ Штата мобилизащюннаго отдЪла 
Генеральнаго Штаба. 


окладь жалованья 
каждому. 


Годовой окладъ стоаовыхъ 
каждому. 


За узако- 
ненными 
вычетами. 


За узако- 
Полностью. — ненными 


вычетами. 


Классы должностей. 


Разряды пенсий. 


Е 


3.256 6 3.000 


3.171 8 2.000 


1.628 | 31 


1.085 54 


УИ 


У1 


58458 


помфщено ЭЗл 62 


58460 


ШТАТЫ и 


ТАБЕЛИ. 


Наименованте чиновъ. 


Отдвлеше 2. 


Начальникъ отдьленя . ве 
(полковникъ Генеральнаго Штаба). 


Помощникъ его. 


(изъ штабъ-оФицеровъ Генеральнаго Штаба). 


Столоначальниковъ Ча: 
(подполковники). 


Помощникъ столоначальника. 
(оберъ-оФицеръ). 
Отдзлеше 3. 


Начальникъ отдбленя. ...... 
(полковникъ Генеральнаго Штаба). 


Столоначальникъ : 
(подполковникъ). 
Особый столъ. 


Помощникъ начальника отдвлешя 
(изъ штабъ-офицеровъ). 


Помощникъ столоначальника . ‚. 
Журналисть 

высшаго оклада. 
Писарей: 3 средняго 


низшаго » 


Мобилизащонному отдфлу 


отпускается въ годъ: на канце- 


ляреме расходы . 


. 1.960 рублей. 


Число чиновъ, 


Годовой окладъ жалованья 
каждому. 


Полностью 


Годовой окладъ столовыхъ 
каждому. 


За узако- За узако- 


ненными Полностью, ненными 


вычетами. вычетами. 


Руб. К. 


Руб. К. Руб. 


1.500 


| 


1.000 | 


720 


1.000 


500 
500 


8 


60 


36 


Классы должностей 


Разряды пеней. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 631 


Въ № 58465.—1913 Декабря 9. 58165 


ВысочАЙше утвержденный, 9 Декабря 1912 года, штатъ Главнаго Шлаба. 
Йо. ПИВО рыани ПАВ Бы се Е: 
| | Годовой окладъ жалованья | Годовой окладъ столовыхъ 

| каждому. каждому. ы 
| = 
== | Е 
| 2 
8 За узако- За узако- Е 
Наименован!е чиновъ = ы = 
= Полностью ненными Полностью. | ненными а 
= | < 
р вычетами. | вычетами. = 
я рт Э 
Е с фа р ы 2 
| Я | Руб. | В. | Руб? | Карна чи, 1498: В. 
| Начальникъь Главнаго Штаба 1 1.349 | 16 1.000 4.342 16 1.000 
(генералъ, можеть быть генералъ - лейтс- | 
| нанть; Генеральнаго Штаба, можеть быть | 
и не Генеральнаго ЙНаба). | ] 
] | ] . 
| | 
| При Начальникь Главнаго Штаба. | | 
Адьютанть .. 1 По чину. - == 
(изъ штабъ или обе еръ- оФицеровъ). 
Г кт ога 917 р ие. < == == Г 
Состоящихь лая | У класса 1 8.171 |8 2.000 У ШШе:. 
о [У , 1| 1.863 | 18| 1440 — — | — УЕ ШЭет. 
Состоящихъ для | УП класса . 1 --- — — - — — - — | УП 
' порученй безъ * 
| содержанй): | УШ › > — — — = = — УПТ 
| Секретарь , р 1 1.085 5 1.000 — 1.085 51 1.000 | — | УГ Ш 9ст 
Помощникъ его 1 | 549 | 77 500 — 52 т 500 | — УШИ УП 
Гы | 
] | 
При Главномъь Штабъ, | ре | | 
| | | | 
| 
Генералъ-маюровъ. о 1.628 31 1.500 1.628 31 1.500 — | 
(одинъь изъ нихъ Генеральнаго Штаба, но | 
| можеть быть и не Генеральнаго Штаба). 
| 
| 
Отдълъ дежурнаго генерала, 
Дежурный генералъ. .. о 3.256 62 3.000 3.256 62 3.000 — 
(генералъ - - лейтенантъ, можеть быть гене- | 
ралъ-маюръ; Генеральнаго Штаба, можеть | 
быть и не Генеральнаго Штаба). | | 
| | 
й Помощникь его. _. 1| 911 | 8. 9000 |--| 9471 | 81| 9.00 | — 
(генералъ-маюръ Генеральнаго Штаба, мо- | 
|  жеть быть и не Генеральнаго Штаба). | 
1 
| 


632 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
58465 


Годовой окладъ жалованья Годовой окладь столовыхъ 
каждому. каждому. 


За узако- За узако- 


Наименованте чиновъ. 
Поаностью. ненными Полностью. ненными 


вычетами. вычетами. 


Число чиновъ. 
Классы должностей. 


Разряды пенс. 


Руб. К. 


Отдълен!я: 


1-е. По личному составу офицерскихъ 
ЧИНОВЪ. 


Начальникъ отдБленя. .. ь Е 1.500 
полковникь Генеральнаго Штаба, можеть | 
быть и не Генеральнаго Штаба). 


Помощники его... ты 855 1.000 
(изъ штабъ- офицеров). 


Столоначальниковъь .. з м сана, ГВ Я 59 720 
(подполковники). 


Помощниковъ столоначальниковь ... ь ь 77 500 
(оберъ-оФицеровъ). 


2-е. По назначен!ю на строевыя 
должности. 


Начальникъ отдвлешя . .. 1.628: 5 1.628 
(полковвикь Генеральнаго Штаба, можеть 
быть и не Генеральнаго Штаба). 


Помощниковъ его. ... НИЯ А 1.085 м 1000 
(изъ штабъ-Фицеровъ). 


Столоначальниковь .......... 5. 720 
(подполковники). 


оберъ-оФицеровъ 


Помощниковъ 
столоначальниковъь: 


въ классномъ чинф. 


3-е. По личному составу чиновъ граж- 
данской и административной службы. 


Начальникъ отдлешя. .. р 1.628 
(поаковникъ). 


Помощникъ его. .. св 1.085 |5 } - 085 5 | Е УЕ Ш ет. 


Столоначальниковъ 
(подполковники) . 


оберъ-0 зоВЪ . ° 
Помощниковь | Е Во 


= ы : 
столоначальниковъ: | въ классномъ чин. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 633 
58465 


Годовой окладъ жалованья Годовой окладь столовых 
каждому. каждому. 


‹ За узако- За узако- 
Наименованте чиновъ. 
Поаностью. ненными Полностью. ненными 


Е 
5 
5 
[= 


вычетами. вычетами. | 


= > Е 5] В - Е 
Руб Руб | Руб К | 


Число чиновъ. 


4-е. По наградамъ и пособ1ямъ. 


Начальникъ отдфлены 1.628 1.500 ) : 1.500 у |ИИет. 
' 


Помошниковь | штабъ-офицеровъ. 1.085 5 1.000 .085 |5 1.000 | 


г | 
ее | въ классномь чин® 1.085 5 1.000 0855 1.000 УГ И Эт. 


‘ олк ть 
Столоначальни- | ПОДПОЛКОВНИК 


КОВЪ з ь 
въ классномъ чинъ. 


Помощниковъ 


| оберъ-офицеровь . 
столоначальниковь: | 


класесныхь чиновъ 


5-е. Судное. 


Начальникь отдъленя 1.628 
полковникъ 


Столоначальникъ 
поднолковникъ 


оберъ-о ы 
Помощниковь |! ры 


столоначальниковъ: 


| въ классномъ чинЪ. 


6-е. Списочное. 
Начальникъ отлъленя $ 1.500 Е .5 У Пе. 
Номощникь его ; Ь 1.000 - - УГ Ш?ет. 
Столоначальниковь : р 5 7з 5 73 уп \ 


Помошниковъ столоначальниковъ. у 5 7 5 ву 5 в ПЕРА 


Сиравоч ная часть, 


Завфдываюций частью 
(подноаковникь 


Помошникъ его : 
(оберъ-охицерь 


Пви.. къ ХХАИ-му Тому: 80 


634 


53465 


Годовой окладъ жалованья 
каждому. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Годовой окладь столовыхь 


За узако- 


Наименован!е чиновъ а 
= Полностью. ненными 
= 
^ вычетами. 
Е 
м | Руб. || К. |. Руб. | К 
Отдьлъ ненсюнный и по службЪ нижнихъ 
чиновЪ, 
Начальникъ отдвла..........| 1 3.256 62 3.000 
(генералъ-лейтенанть, можеть быть гене- 
ралъ-маюръ; можеть быть Генеральнаго 
Штаба). 
Пенсюнная часть. 
Помощникъ начальника отдЪла. 1 2.171 ы 2.000 
8-е Отдьлен1е, 
Начальникъ отдбленя...... 1 1.628 31 1.500 
(полковникъ,). 
| штабъ-оФицеръ . 1 1.085 54 1.000 
Помошниковъ его: к 
| въ классн. чин® 1 1.085 54 1.000 
Й подполковниковъ 2 781 | 59 720 
Столоначальниковъ: ‹ 
\ въ классн. чинЪ 1 781 59 720 
- р 542 5 
Помощниковъ сто- | беръ-охицеровъ ый 00 
Ве АЬНиЕозь | классныхь чиновь. | 2 5 | 77 500 
9-е Отдвлене, 
Начальникъ отдвленя. ........| 1 1.628 | 31 1.500 
Помощникъ его ...... пет 1.085 54 1.000 
Столоначальниковь ... не У) 781 | 59 790 
Помощниковъ столоначальниковь ... 4 542 | 77 500 — 
| Эмеритальная часть. 
Помощникъ начальника отдвла .... 1 $.171 8 2.000 


каждому. т 
5 
5 
За узако- = 
ы & 
Поаноетью ненными = 
я 
вычетами. = 
2 
= = 
Руб К Руб к 
3.256 62 3.000 
2.171 $ 2.000 Ту 
1.628 31 1.500 
1.085 54 1.000 
1.085 54 1.000 УТ 
781 59 720 
781 | 59 730 | У 
ие | 500 | 
о | 17 | 500! УП! 
| 
1.628 31 1.500 | У 
1.085 54 1.000 мт 
781 59| У 
| 
64° | 77 50 — у 
2.171 | 81| ‘3.0001 — | ТУ 


Разряды пеней. 


УТ | 


Ш 
Ис: 
Ш 
$ ст. 
у 

УТ 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 635 


| | 
Годовой окладь жалованья | Годовой окладь столовыхь 
каждому. 


д За узако- За узако- 
Наименованте чиповъ : 
Поаноетью. ненными Полностью. ненными 
вычетами. | вычетами. 

| 


| 


Руб. |К.| Руб. |К| рб. |К 


Классы должностей. 


Разряды пенс. 


Число чиновъ. 


10-е Отдфлеше, 


Начальникъ отдвленя . з Е - У Ш 
| 1 ст. 
Помошниковъ его ыы 5 , У1 ит 


- ст. 
Столоначальниковъ С 5 $ 5 — | УП 


Помошниковь столоначальниковъ - 5 й 5 5 упт| УТ 


11-е Отдфлен1е. 


Начальникъ отдфлешя .. $ 1.500 3 - у Ш 
1 ст. 
Номошщникъ его у с 1.000 5 —| У Ш 
® ст. 
Стариий бухгалтеръ 54 1.000 5 | УЕ Ш 
| ® ст. 
Бухгалтеровъ . 5 у У У 


Помошниковъ бухгалтеровъ $ 5 5 5 ) У Ут 
| высшаго оклада. 
Писарей: {$ средняго —› 
низшаго —› 


1) На награды и пособя 
чинамъ части... . 5.500 р. 


и на содержане при ней чи- 
новниковъ на усилене ... 5.000 › 


2) Необходимая для расходовъ по сему 
штату сумма относится на счеть средетвъ 
эмеритальной кассы  военно-сухопутнаго 
вЪдомства, причемъ: а) на содер- 
жане личнаго состава, т. е. жалованье, сто- 
ловыя, а равно и вычеты изъ нихъ въ инва- 
лидный капиталъ, квартирныя деньги и на 
интендантское довольствие писарей заносится 
доходомъ и расходомъ въ Финансовыя смфты 
Главнаго Штаба, 6) вычеты на госпиталь и 
медикаменты и въ пенсюнный капиталь 
перечисляются, по принадлежности, изь эме- 
ритальной кассы въ кони года и в) 6-ти 
процентные вычеты въ эмеритальную кассу 
оставляются безъ перечиеленя въ доходахъ 
сей кассы 


Наименованте чиновъ. 


3) Сумма, необходимая на канцеляреке 
расходы части по управлению дфлами эме- 
ритальной кассы, назначается Военнымъ (0- 
вфтомъ изъ средствь сей кассы при утвер- 
ждени ея смБты; остатки же оть ассигно- 
ванной суммы возвращаются въ капиталъ 
военной эмеритуры. 


12-е Отдёлен1е, По воинской повин- 
ности, 


Начальникъ отдфленя з 
(полковникъ Генеральнаго Штаба, можеть 
быть и не Генеральнаго Штаба). 


` Помощникь его Е 
(штабъ-офицеръ). 


ПОДИОлКОвНИКЪ . 


Столоначальниковь: 


вт» класен. чинъ 


оберъ-с эръ. . 
Помощниковь сто- | Оберъ-охицерь 


чоначальвиковъ: въ класен. чин 


13-е Отдвлен1е, По прохожден!ю 
службы нижними чинами и ста- 
тистическое, 


Начальникъь отдфлены. 
(полковникъ 


Помощникъ его 5 
(итабъ-оФицеръ). 


Столоначальниковь 


Помощниковъ столоначальниковъ. 


Раснорядительная часть, 


Начальникь распорядительной части 
(генералъ-маюръ 


7-е Отдвлен1е, О быт войскъ, 


Начальникь отдБленшя . 
(полковникЪ 


Помощникь его : 
(штабъ-офицеръ 


ШТАТЫ и 


Число чиновъ. 


ТАБЕЛИ. 


Годовой окладъ жалованья 
каждому. 


За узако- 
Полностью. ненными 
вычетами. 


Руб. | К. Руб. | К. 


1.000 


> 
Годовой оклаль столовыхъ 
каждому. 


За узако- 


Полностью. ненными 


вычетами. 


Руб. | Руб. |К 
1 


1.055 


781 
781 
549 


542 


1.625 1.500 


1.085 1.000 


Классы должностей 


Разряды пенсий. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 637 


Годовой окладь жалованья Годовой окладъ столовыхъ 
каждому. каждому. | 
| 

За узако- За узако- 


Наименован:е чиновъ. 
Полностью. ненными Полностью. ненными 


| 
вычетами. вычетами. | 
| 


Число чиновъ. 


Руб. К Руб ` Руб 


Столоначальниковь 


Помощниковь столоначальниковь 


Обиий архивъ, 


Начальникъ архива 


Петербургское отдьлеше, 


Управляюний отдбленемъ 15 1.000 5 Ут 1 
2 ст. 
Столоначальниковь р | 55 720 - 53 УП у 


Помощникъ столоначальника 5 500 542 Ут! УТ 


Московское отдБлеше, 


Управляюний отдБлешемь. 
Столоначальниковь . 


Помощниковь столоначальниковь 


Канцеляр!я, 


Правитель канцеляри 
(полковникъ 


Номощникь его 
штабъ-оФицеръ 


{ подполковникъ . 
Столоначальниковь: 
въ клаесномъ чин 


оберъ-оФицеровь. 
Помощниковъ сто- } ы ЕО 


' лоначальниковъ: \ въ классномъ чины 


Курьерская часть, 
Завфдываюний частью. 


Помощниковь его 


638 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


538465 


Годовой окладъ жалованья Годовой окладъ столовыхЪъ 
каждому. каждому. 


| За узако- За узако- 
Наименованте чиновъ 
Поаностью. ненными Полностью ненными 


вычетами вычетами 


Число чиновь 
Классы должностей. 
Разряды пеней. 


Руб. К Руб. К Руб К 


Журнальная часть, 
Журналисть ь .085 |5 (0855 1.000 


Помошниковъ его. ... 543 500 


14-е отдфлене. Счетное. 
Начальникъ отдфленя . , 
онъ же дБлопроизводитель хозяйственнаго 
комитета) '). 
Бухгалтеръ 
Столоначальникъ 


Помощникъ бухгалтера 5 т $ 542 77 5 Уи 1 


Помошникъ столоначальника 5 $ 52 У! \1 


Казначейская часть, 


Казначей (онъ же исп. обязанности экзе- | 
кутора) р те" | 54 1.000 ю 1.000 Ш?2ст. 


Помощникъ его. | 5 720 720 


Начальникъ нестроевыхъ командъ : 51 1.000 0855 1.000 
(штабъ-офицеръ). 


поднолковникт, 720 


Помошниковт его: 


оберъ-оФицерь 500 
Врачъ _ 200 
Священникъ 900 


Даконъ .. ь 790 


Псаломщикъ : 360 


Военная тинограф!я. 


См. штать № 1 кн. 1 Свода Штатовъ 
военно-сухопутнаго вфдометва (изд. 1912 г.) 


') По должности дфлопроизводителя хозяй- 
ственнаго комитета подчиняется прелс®да- 
телю названнаго комитета. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Наименован!е чиновъ. 


Фельдъегерекй корпусъ. 


См. штать № 1 кн. Г Свода Штатовь 
военно-сухопутнаго вЪдомства (изд. 1919 г.) 


Этанно-нересыльная часть. 
ЗавЪдывающ частью, онъ же главный 
инспекторъ по пересылкЪ арестантовъ. 
(генераль-маюръ Генер. Шт., можеть быть 
генералъ-лейтенантъ). 


Столоначальникъ же 
полполковникъ). 


Нижних чиновъ 
высшаго оклада 
Нисарей: › средвяго 
{ низшаго 
Фельдфебель 
Помощникъ его 
Каптенармусь 


Фельдшеровь. 


Особая канцеляр!я для пр!ема и разбора 
иросьбъ, подаваемыхъ на имя Военнаго 
Министра, 

Столоначальникъ 


Помощникъ столоначальника 


Главному Штабу отпускается в5 105: 


На усилеше офицерами и 
чиновниками .... . 9.310 р. *) 


На канцелярске расходы. 19.841 › 
На разъфзды казначею . 300 » 
На разъЪзды начальнику не- 


строевыхъ командъ . 240 » 


*) Считая за узаконенными вычетами. 


Годовой окладь жалованья Годовой окзадь столовыхъ 
каядому. каждому. 


За узако- За узако- 
Полностью. ненными Полностью. ненными 


вычетами вычетами. 


Число чиновъ. 


Руб К Руб. 


Но чи 


Классы должностей. 


639 


Разряды пене. 


58465 


640 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


4 % 

58А 

Го Головой окладъ столовыхь 
каждому 


стей 


За узако- За узако 
Наименован{е чиновь : 
Полностью ненными Полностью ненными 


вычетами вычетами 


Руб К. | Руб К Руб. К Руб. К 


Разрялы пеней. 


| Число чиновъ. 


| 


На наемь писцовъ для Пе- 
тербургскаго отдфленя общаго 
архива .. ) #320 » 


На наемъ писцовь и при- | 
слуги, на канцеляреме и ме- 
лочные расходы, на переписку 
описей, переплеть дБлъ, на 
поддержаше чистоты, освъщене 
и друге хозяйственные рас- 
ходы по Московскому отдБ- 
лешю общаго архива .... 4.800» 


На наемь прислуги для вну- 
треннихь помбщешй : 


Хозяйственный комитету, 


(по особому назначению Начальника Глав- 
наго Штаба изъ старшихь чиновъь штаба). 


но назначеню Начальника 


Содержане получаютъ по прямымъ должностямъ 
Главнаго Штаба 


Членовъ 


комитета: 


ПредсЪлатель комитета. . . И 
| 

по назначению Начальника | 
Генеральнаго Штаба : |, 


Завъдывающий : 1 1.085 54 1.000 1.085 54 1.000 — 


(штабъ-оФицеръ) 


Помошникъ его 1 542 77 500 - 549 71 500 — УШИ У| 


Архитекторь . 1 781 59 790 - 781 59 120! — | УИ у 
7 500 | — ‘УМ УТ 


Электро-механикъ аа И 542 77 500 
(можеть быть вольнонаемный по контракту 
или услов!ю). | 


высшаго оклада : : 1 85 71 81 = — 
Писарей: 
средняго ь : р 61 | 5% 60 — 


На канцелярске расходы, 
чертежныя — принадлежности, 
усилеше средствъ письмовод- 
о о $00 р. 


На разъфзды  завфдываю- 
щему зданями . . РИ. 300 » 


На наемъ вольной прислуги | 
для внфшней охраны и обслу- | 
живан!я зданй Главнаго Штаба. 11.5324 » 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 641 


53465 


| Годовой окладъ жалованья Годовой окладъ столовыхъ | 
каждому. каждому. 


| За узако- За узако- 
\ Поаностью. ненными — Полностью. ненными 
| ь вычетами. 


Наименованте чинову. 
| 


| Руб. , б. \ уб. .| Руб. |К. 


Число чиновъ. 
Классы должностей. 


| Разряды пеней. 


На отоплене здания *). 
На освЪщене здан. 
На содержане здашй въ 


чистотв и друге хозяйственные 
расходы р т 


Аз!атекая часть, 


Начальникъ части. ри 
(генералъ-маюръ Генеральнаго Праба, мо- 
жеть быть и не Генеральнаго Штаба). 


ДЪлопроизводителей. .. Е 1.628. - 1.628 
(полковники, одинъ изъ нихь Генеральнаго 
Штаба, можеть быть и не Геперальнаго 

Штаба). 


Помощникъ дБлопроизводителя. .. 
(штабъ-офицерь Генеральнаго Штаба, мо- 
жеть быть и не Генеральнаго Штаба). 


Секретарь 


1) При части находится въ прикомандиро- 
вани одинъ классный топограФъ изъ военно- 
топограФическаго отдфла. 


2) Веб чины, кромБ секретаря, назна- 
чаются изъ служившихь на восточныхь 
окраинахъ. 


Казачий отдфлъ, 


Начальникъ отдФла ка 
(генералъ- -лейтенантъ, можеть быть гене- 
ралъ-маюръ; Генеральнаго Штаба, можеть 

быть и не Генеральнаго Штаба). 


Помощники его. ь } м р 
(генералъ-маюры, одинъ изъ нихъ можеть 
быть и въ классномъ чинЪ, причемъь въ 
такомъ случа полагается въ ТУ классв по 

должности и во И разрядв но пенсии). 


Абеничй . 


*) Отоплене зданй исчисляется: а) Глав- 
наго Штаба по расчету 5.500 саж., 6) дома 
№ 1 по Невскому проспекту $05 саж. и 
в) бывшаго зданя Никозаевской Академш 
Генеральнаго Шиаба 877 саж. однопол$н- 
ныхь дровъ по цВн® послбдняго подряда. 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. | 81 


Наименован!е чиновъ. 


1-е Военное отдзлене. 


Начальникъ отдфленя . 
(полковникъ). 


Помощникъ его. ..... 
(штабъ-оФицеръ). 


Столоначальниковъ : 
(подпоаковники). 


Помощниковъ столоначальниковь. 
(оберъ-оФицеры). 


[5 


-е Военное поземельно-межевое 
отдвлене. 


Начальник отдфленя. 
(полковникъ). 


Помощникъ его... ... 
(штабъ-оФицеръ). 


Столоначальниковъ 
(подполковники). 


Помощниковъ столоначальников» 
(оберъ-оФицеры) 


3-е Отдвлен1е. 
Начальникъ отдфленй . 
Помошникъ его. 
Столоначальниковъь 


Помощниковъ столоначальниковъ 


4-е Отдёлен1е. 
"Начальникъ отдвленшя . 
Помощникъ его. 
Столоначальниковъ 


Помощниковъ столоначальниковь . 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Годовой окладъ жалованья 
каждому. 


За узако- 


= 
5  Поаностью. ненными 
я | вычетами. 
|“ ЕК 
и | Руб. | К. | Руб К 
1 1698 31 1.500 | 
1 1.085154 1.000 
? 781 | 59 720 - 
к 549 |771 500 
1 1.628 31 1.500 
1 1.085 51 1.000 
г 781 | 59 720 
3 549 | 77 500 — 
1 1.628 31 1.500 
1 1.085 5 1.000 
2 781 | 59 720 
2 549 | 77 500 
1 1.628 31 1.500 
1 1.085 51 1.000 
2 781 | 59| 720 
3 во | 77 500 


Годовой окладъ столовыхъ 


каждому. 


Полностью 
Руб. К 
1.628 31 
1.085 54 

781 | 59 
512 | 77 
1.628 31 
1.08554 
781 59 
549 | 77 
1.628 | 31 
1.085 54 
781 59 
542 77 
1.628 | 31 
1.085 54 
781 | 59 
549 | 77 


За узако- 


ненными 
вычетами. 


2 
|| 
5 
= 

з 


1.500 
1.000 
720 


500 


1.500 
1.000 | 
720 


500 | 


| УП! 


1.500 у 
1.000 | 


Е 

Е 

з 
[и 


У1 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 643 


Годовой окладъ жалованья Годовой окладь столовыхъ 


| 
каждому. каждому. Е | 
= 
Е 
5 | 
: За узако- За узако- Е Е 
Наименованте чиновъ Ё х й я Е Ё 
=  Нолностью. ненными Полностью. ‚ ненными Е 2 
ы вычетами вычетами. = Е 
я | В 
Ри — | & 
Я | Руб. | К иРуб. | К. | Руб. | К. | Руб. | к] | | 
| 
5-е Отдфление. | | | 
| 
Начальникъ отдленя . Е 1 1.628 31 1.500 1.628 31 1.500 — \ [Шт 
Помощникъ его ыы. 1.085 54 1.000 — 1.085 54 1.000 УГ ШЭст. 
| 
Бухгалтеръ и 1.085 54 1.000 — 1.085 54 1.000 УГ ШЭст. 
Столоначальникъ М 781 | 59 720 781 59 720 УИ у 
столоначальниковь з 542 | 77 500 — бэ | 77 500_ упг У! 
Номощниковъ: ] 
бухгалтера 1 549 | 77 500 — 549 | 77 500 | упг У! 
] 
6-е Отдвлене. 
Начальникъ отдфленя . 1 1.628 31 1.500 1.628 31 1.500 | — у Пе 
Помощникъ его. 1 1.085 54 1.000 1.085 54 1.000 | уг Ш 9ет. 
| 
Столоначальниковь Е 781 59 720 781 | 59 720 Я УТУ 
Помощниковъ столоначальниковь 3 549 | 77 500 52 | 77 500 ИХ | 
] | 
При отдЪлЪ: 
Секретарь (штабъ-офицеръ 1 1.085 54 1.000 1.085 54 1.000 — 
Журналисть. 1 781 59 720 781 59 720 — УИ у 
Завъдывающий командою нижнихъ чиновъ, 
| онъ же экзекуторь и казначей (штабъ- 
оФицеръ) я 1 1.085 54 1.000 1.085 5 1.000 — 
Архиварусъ 1 1.085 51 1.000 1.085 _ 54 1.000 | УГ Шт. 
| | 
Врачь 1 390 80 360 390 80 360 ай УТ ТУ. р. 
Нижнихъ чиновъ: 
Фельдфебель 1 97 | 95 ИЕ ме ть И Я 
Фельдшеръ 1 85 71 8 - Е = 
| Каптенармусь . 1 85 | 71 81 | — — - — - | 
Курьеровъ 138 85 | 71 | г | == И ЕЕ 25 | 
| | 
высшаго оклада р 85 7 8 — а ыы 
Писарей: $ средняго —› к 90 12» = =: Е и 
\ низшаго | 50 | 36 | 73 36| ^^ те, РЕ: 4 
| Кромб того, всЪ нижние чины получають | ] | 
| интендантское довольстве. | 
| 


644 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ, 


Годовой окладъ жалованья Годовой окладъ столовыхъ 


Число чиновъ. 


кажлому. кажлому. : 
Е 

Е 

. За узако- За узако- = 
Нанменован!е чиновъ. ны ИЕ Е 
Полностью. |  ненными Полностью ненными = 

— 

вычетами. вычетами = 

з 


Разряды пеней. 


К. | Руб. К | Руб. | К Ру. |К 


Казачьему отдьи) оттускается в5 1005: 


На усилеше отдБла 
офицерами и.чиновниками 3.634 р. 16 к. 1 | 


На канцелярсюя при- 
вадлежности ...... 5500» —» 


На разъфзды экзеку- 


тору . 300» —»ь 
На наемъ прислуги . 3.65 » —» ' 
На содержане курьер- | 
скихъ лошадей. .... 1.500» » 
На освщеше квар- 
тиръ, корридоровъ, помЪ- 
щенш пижнихъ чиновъ, 
аЪетниць, для вечернихь 
занят, на содержаше 
внутренней чистоты и 
мелочные расходы ‚ .. 2.590 » » 
На наемъ чертежника. — 360» —ь 


ВсБ расходы по казачьему отдфлу отно- 
сятся на казачьи капиталы *). 


Изъ этого источника 
въ начал каждаго года 
отчисляется также въ 
рессурсы государствен- 
наго казначейства... 27.165 р. 71 к. *) 
въ счеть слфдуемыхь Главному Штабу штат- 
ныхь суммъ на содержаше административ- 
ныхь чиновъ, вБдающихь дфлами казачьихь 
войскъ въ другихъ отдЪлахъ и частяхъ Глав- 
наго Штаба, и на ведеше дьлопроизводства 
по этимъ дБламъ. 


1) Считая съ узаконенною надбавкою. 


3) За исключенемъ изъ нихъ ежегодно 
опредЪляемой И доли, упадающей 
на Амурское и Уссуршское казачьи войска, 
содержимыя на счетъ казны. 


Примьчаняуя: 


1. Веб должности, классы коихъ опредфлены, замфщаются безразлично гражданскими или военными чинами, но съ 
тБмъ, чтобы общее число военныхъь чиновъ на этихъ должностяхь было не боле половины всего числа классныхь 
должностей. 

2. Охицеры и чиновники для усилены, содержимые на счеть отпускаемой на сей предметь суммы, по должности 
числятся въ ТХ классЪ, а по пенейи относятся къ УП разрялу. Общее наличное число оФхицеровъ и чиновниковъ для уси- 
леня не должно превышать штатнаго числа столоначальниковь и равныхь имъ должностныхь лицъ УП класса. Размфръ 
содержания чинамъ для усилешя опредфляется по усмотрёнию Начальника Главнаго Штаба. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 645 


3. Начальникъ Главнаго Шиаба можеть, когда признаеть нужнымъ, измфнять распредфяеше помощниковъ начальни- 
ковъ отдъленй, столоначальниковь и помощниковь столоначальниковь по отдфленямъ, но съ тбмъ непремфннымь усло- 
вемъ, чтобы общее число ихъь не превышало штатомъ установленнаго. 


1. Вевмъ чинамъ, получающимь содержаше по должности изъ окладовъ, штатомъ опредфленныхъ, въ случа неимня 
ими казенныхь квартиръ, производится квартирное довольстые въ размЪрф одной четверти содержашя, должности при- 
своеннаго, но добавочное содержаше при опредфлеши размфра квартирныхь денегь въ расчетъ не принимается. Лицамъ, 
получающимь содержаше по чинамъ, квартирныя деньги назначаются по положению. 

Нижепоименованнымь должностямь Главнаго ПШиаба взамфнъ квартирныхь денегь присвоены квартиры натурою: 
завфдывающему зданиями Главнаго Штаба, помотитику его и электро-механику. 


5. Чинамъ, должностямъ коихъ присвоены нормальные оклады, денщиковъ или, взам5нъ ихъ, положеннаго доволь- 
ствия не полагается. 


6. Врачи опредбляются но соглашеню съ Главнымь Военно-Санитарнымь Инспекторомъ. Они пользуются, относи- 
тельно производства въ чины и награжденшя орденами, служебными правами по сравнению съ должностью дивизюннаго врача. 

Время служеня врачей въ Главномь ШтабЪ считается службою по военно-медицинскому вФдомству и засчитывается 
имъ въ срокъ выслуги на ненстю по военно-медицинскому положенйо. 


7. Положенные ино сему штату нижше чины, за исключешемъ чертежниковъ, получають установленное обмундиро- 
ваше, указную дачу прованта и приварочныя деньги. Начальнику Главнаго Итаба предоставляется опредфленное нижнимъ 
чинамъ интендантское довольстые требовать или натурою, или деньгами по заготовительной онаго стоимости, заявляя, 
однако, интендантству о требовашяхь своихъ на са5дуюш годъ въ концф предыдущаго года. Предметы обмундировая и 
прованть чертежниковъ, въ оклады коихъ включено все довольстйе, могутъ быть также прюбрЪтаемы изъ интендантства, 
но съ платою стоимости заготовлешя изъ содержанм этихъ чиновъ. Содержаше 19 писарей (6 высш., 7 сред. и 
6 низш. оклада), кромф положенныхъ въ казачьем отдфаЪ, относится на казачьи капиталы. 


$. Ассигнуемыя на содержане Главнаго Штаба суммы въ опредфленныхь штатами постоянныхъ и не измёняющихея 
окладахъ, а именно: жалованье и квартирныя деньги, производимыя по должностямь столовыя деньги и суммы: ва усилене 
Главнаго Штаба офицерами и чиновниками, на содержане писарей и на наемъ писцовъ, на улучшеше довольствя нижнихъ 
чиновъ, на канцелярске, чертежные, тинограхске и литограхеме расходы, на выписку карть, журналовъ и книгъ, отпуска- 
ются въ распоряжеше Начальника Главнаго Пиаба сполна, а могуше быть оть этихъ суммъ остатки предоставляется 
Начальнику Главнаго Штаба обрашать на разныя по Штабу хозяйственныя надобности, а также распредфлять въ награду 
и нособя служашимь въ ШтабЪ чинамъ, отличающимся трудами и усермемъ. ПрочЕе затфмъ остатки оть суммъ, отпускае- 
мыхъ на содержаше личнаго состава, какъ то: а) оть жалованья и квартирныхъ денегь, производимыхъ охицерамъ и чинов- 
никамь по чинамъ, 6) оть окладовъ содержаны, присвоенныхъь чинамъ лично, по особому разрьшению, в) отъ суммъ на 
наемъ мастеровыхь и служителей, г) оть разныхъ видовъ довольствия, требуемаго не по штатному, а наличному составу 
чиновъ,— должны составлять принадлежность казны. 


9. Взамфнъ положенныхъ въ Главномь Штабь фхельдшеровъ изъ нижнихъ чиновъ могуть быть классные хельдшеры, 
съ содержашемъ, правами и преимуществами, опредвленными для сихъ послфднихъ. 


10. Положенные по штату Главнаго Штаба писари, по усмотрёвшю Начальника сего Штаба, могутъ быть замфщаемы 
вольнонаемными писцами, не выходя изъ нормы расхода, полагаемаго на штатныхь писарей. 


11. Хозяйственному комитету Главнаго Шиаба предоставляется, сверхъ показанной по сему штату суммы, испраши- 
вать ежегодно, на ремонтъ зданй Главнаго Штаба, постепенное ихъ возобновлене и улучшеше строеншя и вообще работы, 
не относяпияся къ обыкновенному ремонту, особыя суммы, по мфрЪ дЪйствительной вадобности, въ установленномъ смЪт- 
ными правилами порядкф. Сверхъь того, отпускаются хозяйственному комитету деньги на уплату оцфночнаго въ пользу 
города сбора за здашя Главнаго Штаба. Въ случаяхъь сбереженй по однЪмъ изъ статей и перерасходовъ по другимъ, 
хозяйственному комитету предоставляется обращать эти сбереженя на покрыте перерасходовъ. 


Приказы по военному вЪ$домству: 
1910 г. № 496. 
1911 г. № 310. 
191 г. № 313. 


58465 


6416 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


эЗАТЬ Кь № 58475.—1942 Декабря 40. 


Приложене кб ст. 4. 


Высочайше утвержденное, 10 Декабря 1912 года, рлсписАнгЕ должностей въ морскомъ 
вфдомств$, замфщаемыхъ офицерами корпуса гидрограФовъ. 


Гидрографъ- 
геодезистъ 
или 
гидрограеъ. 


|, Главное Гидрографхическое Управлене, 


Начальникъ Главнаго Управления . Е 1 Гидрогр. Генералъ-лейтенанть (можеть быть 
геодез. генералъ). 


Помощиникъ его... .., ИК: вби Эка ие дрогр. Генераль-маюръ. 
геодез. 


Начальникь геодезической части... . Гидрогр. Штабъ-оФицеръ. 
геодез. 


Цомощникъ его. ее. ор. о Гидрогр. Штабъ или оберъ-оФицеръ. 


Редакторъь карть .. м: ь : Гидрогр. Штабъ-оФицеръ. 
геодез. 


Корректоры : : че : Гидрогр. Оберъ-оФицеры. 


Редакторъ лощй и лоцманскихь замфтокъ Гидрогр. Штабъ-офФицеръ. 
геодез. 


Завъдывающи!: граверною : : 3.42 т Гидрогр. Штабъ-офицеръ. 
Завфдывающ Фотометаллотинною мастерскою : , Штабъ-офицеръ. 
Завфдывающи дено морскихъь карть и книгь ..... : Штабъ-офицеръ. 


Помощникъ его саеие, 8 МТ : Оберъ-оФицеръ. 


Начальникь маячно-лоцмейстерской части... ... Гидрогр Штабъ-оФицеръ. 
геодез. 


Стариий помощникъ его. : в Гидрогр. Штабъ или оберъ-оФицеръ. 


Младиий Оберъ-оФицеръ. 


Астрономъ р та № Гидрогр- Штабъ-офицеръ (можеть быть гене- 
геодез. ралъ-маюръ). 


Завъдывающий комнаснымъ дфломъ во ФлоТЬ . тие Гидрогр. | Штабъ-офицеръ (можеть быть гене- 
геодез. ралъ-маюръ). 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 647 


- 4 
ЗА 7 * 
ГидрограФъ- 
геодезисть 
или 
гидрографъ. 


Помощникъ его. сие = 5 Гидрогр. Штабъ-офицеръ. 
геодез. 


Завфдывающий инструментальнымъь кабинетомъ. .. 3 : Гидрогр. Штабъ-оФицеръ. 


| 
Зав®дывающи гидро-метеорологическою частью . Гидрогр. | Штабъ-оФицеръ. 
геодез. 


Помощникъ его : : Гидрогр. Штабъ или оберъ-офицеръ. 
Библютекарь . Штабъ-офицеръ. 


Двлопроизводители Штабъ или оберъ-оФицеры. 


|, Портовыя учреждешя., 


Директоры маяковь и лощи морей (за исключешемь должностей, 
соединенныхъ съ должностью командира порта) .. Гидрогр. Штабъ-оФицеры (могуть быть гене- 
геодез. ралъ-маюры). 


Помощники ихь .. Вия РЖ 5 Гидрогр. Штабъ или оберъ-оФицеры. 


ЗавЪдывающе картограФическою частью. : : Оберъ-офицеры (могуть быть штабъ- 
офицеры). 


Производители картограхическихь работь . Оберъ-офицеры. 


Завъдывающе инструментальною камерою и депо карть или смо- 
трители инстр. кам. и депо карть. нЕ я Оберъ-оФицеры (могуть быть штабъ- 
офицеры). 


Помощники ихъ Е Оберъ-оФицеры. 


Завфдываюние компаснымь дБломъ. - Гидрогр. Оберъ-оФицеры (могуть быть штабъ- 
геодез. офицеры). 


Завфдываюние мастерскими мореходныхь инструментовь, Гидрогр. Штабъ или оберъ-охицеры. 
Завфдывающ маячными и ламповыми мастерскими. Штабъ или оберъ-охицеры 


Астровомы; зуооси Ее качели кем в а олова ПадрОГ: Шиабъ-офФицеры. 
геодез. 


Старшие помощники ихъ С | Гидрогр. Штабъ или оберъ-офицеры 


Младиие помощники ихъ - : Оберь-офицеры. 


538475 


648 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Гидрографъ- 
геодезисть 
или 
| гидрограеъ. | 


Ш, Гидрографхическя экснедищи и съемки, 


Начальники гидрограхическихь экснедиц .. Гидрогр Генералъ-лейтенанты 
геодез. 


Начальники отдфльныхь съемокь. и Гидрогр. Генераль-маюры. 
геодез. 


Предсфдатель комиссм по обзору Финляндекихь шхерь Гидрогр Генералъ-маюръ. 
геодез. 


Члены комиссш по обзору шхеръ .. о з Гидрогр. Штабъ-оФицеры. 
Помощники начальниковь гидрограхическихь экснедицщй . Штабъ-офицеры 


Начальники гидрограхическихь парт Штабъ-оФицеры. 


Производители гидрограхическихь работь Оберъ-офицеры. 


Командиры описныхъ судовь. ...... Оберъ-офицеры (могуть быть штабъ- 
офицеры). 


1У, Лоцмейстерская и лоцманская части, 


Лоцмейстеры. .... ими. - р де. Гидрогр. Штабъ-оФицеры 


Распорядители работь по постановкВ вЪхъ и бакановъ беръ-оФицеры (могуть быть штабъ- 
офицеры). 


Помощники распорядителя работь но постановкЪ вЪхъ и бакановъ . Оберъ-офицеры. 


Лоцъ-командиры .... С - . Оберъ-оФицеры (могуть быть штабъ- 
офицеры). 


Помощники лоць-командировъ . ес Оберъ-офицеры. 


Командиры лоцмейстерскихъ и маячныхь судов... .. Оберъ-оФицеры (могуть быть штабъ- 
офицеры). 


Примьчаншя: [. Число чиновъ Главнаго Гидрограхическаго Управлешя и портовыхь учреждеши опредбаяется штатами 
2. Число чиновъ гидрограхическихь экспедищй и съемокъ, частей лоцмейстерской и лоцманской опре- 
дфляется ежегодно табелью комплектащи. 
3. На доажностяхь, къ замфщению коихъ назначены по сему расписаню «оберъ-оФицеры (могуть быть 
штабъ-офицеры)», офицеры могуть быть производимы до чина подполковника включительно. 
}. Вь случаБ замъщеня показанныхь въ семъ расписан должностей въ Главномъ Гидрограхическомь 
Управленш и портовыхь учреждешяхь гражданскими чинами, права послЪднихь на чинопроизводство 
и пенсшю опредфляются классами и разрядами, указанными въ штатахъ. 
ы 


ШТАТЫ и ТАБ 


[ь „№ 58512.—1912 Декабря 17/50. 


ЕЛИ. 


649 


Высочайше утвержденная, 17/30 Декабря 1912 года, роспись коммуникацюннаго Фонда 


на 1913 годъ. 
Доходы: 


Остатокь оть 1912 года. 

Валовой доходь казенныхь желвзныхь дорог ь. 

Доля чистой прибыли обществь раздробительной и раеиивочной 
продажи хлбнаго вина . : : 

Доля винокуреннаго налога 

Проценты 

Ноступленя но начетамь и случайные доходы 


Расходы: 
Орлинарная роспись расходовъ казенныхь желзныхь дорогь 
Ненсш и разныя ассигнованя 
Аниюитеты, а также комиссонные 

зеннымь займамъ 
Проценты въ Фондь сбора на содержане лагманскихь судовъ 
Проценты въ статный ФондЪ 


и ее расходы по ка- 


Проценты по сдБланнымъ начетамь . 


Ассигнован 


На новыя т на и - желфзныхъ 


примбрно . 
На усилене подвижнаго состава,  примёрио 


дорогахъ, 


Ф. М. 


51.900.000 


ФМ 


юь 1.500.000: 

7.835.000: 

» 400.000: 
в 10.000: - 


» о 


Итого. 
Ф. М. $3.039.000: 
5» 154.160: 
в 105.000: 
ГЯ 
Ф. М. 1.852400: 
5 в 2.77%.000: 


Дополнительно на окончаше постройки Гельсингеорсь-Карисской жельзной дороги. 


На сооружене Нейшалоть-Шексямякиской желфзной дороги. 
На сооруженше Шексямяки-ШЮвяскюляской жельзной дороги 
На сооружеше Хтола-Раасулиской желфзной дороги 


На желЪзнодорожныя изысканя 


Пособе городу Каско на постройку портовой вЪгви . 
Остатокь на 191 голь : 


Прил. кь ХХХИ-му Тому. 


Ф. М. 17.500.000: 
› ъ 2.000.000: 
» э 1.000.000: 


Всего. 


Ф. М. 
Ф.М. 
ъ » 
Ф.М 
в 
» » 


ФМ. 


5.800.000: 


64.615.100: —= 


70.415.100 : 


10.183.000: 
817.000: 


$.298.160: 
500: 


7.660.400: 
50.000: 


10.500.000:— 
50.000: 
100.000: 

В я 2.786.040: 

70.445.100: 


650 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


53597 №ь № 58527.—1912 Декабря 19. 


Высочайше утвержденные, 19 Декабря 1912 года: 


| 
| 
| 
| 


|. ВРЕМЕННЫЙ шШтАТЪ инспекщи за постройкою обществомь Московско-Казанской желфзной 
дороги моста черезъь рфку Волгу у Свяжека. 


Содержьнте въ годъ |= Разряд. 
| ы 
Жало- | Столо- Ивар- | я =. 
Наименованте х 5 тир- ‘Одному. Вебмъ Е = -У 
2 панья. | выхь. —ныхь - д ы = 
Е Я = 
= А би а = = 
Инснекторь | 2400 2400 1200 6.000 600 У Ш у 
ет 
Ему на канцелярске, путевые и проче хозяй- | | 
ственные расходы . — | 3.000 3.000 | | 
| 
Участковый инснекторь Ь 1 1.200 | 1.200 600 3.000 3.000 УП 1У 
Ему на канцелярске, путевые и проче хозяй- 
. ственные расходы 1.500 1.500 
Итого > | 13.500 


Примьчантя: 1. Оклады содержания показаны безь исключешя установленныхь вычетовь 
2. Настояний штатъ подлежить введению въ льйстые съ 1 Января 1913 года 


|. Дополнение къ временному штату инспекщи за постройкою Троицкой желфзной дороги. 


Содержанте въ годъ Е Разрядъ. 
| 5 ы Е. = 
| 8 
= Жазо- Столо- Квар- Е 5 
Наименованте = тир- Одному. Вебмъ = = Е 
а: ванья. — ВыХЪ. — пыхь = = = 
Е. Р у 0 Л и =. Е Е 
Инснектору добавочные на канцеляреке путе- | 
вые и прочее расходы 1.000 1.000 
Помощник иненектора 1 1.900 | 1.300 600 3.000 3.000 —\1 Ш У! 
ст 
Ему на канцелярске, путевые и проч хозай- 
ственные расходы ни 2.000 2.000 
Итого 1 - 6.000 


Примьчантя: |. Окладь содержашя показанъь безь исключешя установленныхь вычетовь 
2. Добавочные- инспектору на канцелярсме, путевые и проче хозяйственные расходы изъ расчета 
1.000 рублей въ годъ подлежать выдачв не лалЪе шести мЪФеяцевь послБ сдачи въ экеплоаташю участка Троицкь— 


Полетаево 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 651 


Г» „№ 58559.—19/2 Декабря 20. 53559 
Приложеше кь статыьь 5 Правил у : 
065 облзательномь выкуп. 


На подлинномъ Собетвенною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


«Быть по сему». 
Вь Царекомь Селб. 
20 Декабря 1912 года. 
Скрьпилъ: Государственный Секретарь Арыжановский. 
РАасписАнгЕ выкупныхь цфнъ за десятину каждаго рода угодй. 
ДДД 
Выкупная цбна за одну 
Выкупная цфна десятину въ имбияхъ, 
Е ВР ИЕ подчиненныхь БИСТВ! 
ИВ и 548 — 6 ` Са 
. В ь въ имбныхъ, подчи- Крест. Влад., изд. 1902 г. 
Паименован!е губерний уфздовъ пенныхь действно == р те 
статей 918—531 | ВЪ имбнйяхь | Бить 
ык ае ыхъ х ЕЙ. - лиць выс- 71 , ь 
И ОАО Нол. Крест. Влал., О надлежащихъ 
: Е къ высшем 
изд. 1902 г. НТ ТЕ 
ЗВ. 4 -] 
Руб | Руб. Коп. Руб. 
Мех 
Тифлисская губерн!я. 
|, Ахалцыхекй убздъ, 8 Яир. | 
Но капитализаши | 
изъ 65/, денежнаго | 
| Усадебныя земли оброка 2 50 
| | 
Сады, предоставленные но уставнымъ грамотамь и сохранивииеся ло | 
выкупа . : 130 | 54 | 50 
Сады и рощи, разведенные по составлеши уставной грамоты 655 | 28 50 26 
| 1 низменной полосы 65 28 50 26 
Пашни поливныя: 
\ п предгорной и горной полосы 53 23 |50 21 
Т низменной полосы 60 26 150 | 4 
Пашни неполивный: Й предгорной ЬУЙ 9% 50 9э | 
| 
{Ш горной 50 2 | 50 90 
| | низменной полосы 68 23 50 21 
| 
СЪнокосы: И предгорной › ИИ 15 |50 | 13 
Ш горной ь : 36 13 50 п 
г ео | 
?, Тифлисе убздь, По капитализации | | 
изъ 6°/, енежнаго | | 
Усадебныя земли ь оброка. $ | 50 — | 
Усадебныя земли въ имбныхъ армянскихь меликовь въ седени Шу- | | 
лаверы _ 1 | 65 — 


652 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Выкупная цъиа за одну 
Выкупная ибна десятину въ  имЪияхь, 
подчиненныхь  дЪйствию | 
статей 518 — 666 Пол. 
въ имбныхъ, подчи- Крест. Влад., изд. 1902 г 


за одну десятину 


Наименов: 1е губе ТИ $3 ь Е 
НЫЙ ОЛ ненныхъ дъйстию 


Въ имьняхь Вь имбняхь | 
лиць выс-  ЛиЦЪ,непри- 
а надлежащих 


а : къ высшему 
ыы сословия. сословию. 


статей 218—531 
выкупаемыхью угодЕй. Пол. Крест. Влад 


Руб Ру 0 Кон Руб 


Сады, предоставленные по уставнымъ грамотамь и сохранивииеся до 
выкупа ь 


Означенные сады въ имбияхь армянскихь меликовъь въ селеши Шу- 
лаверы . : 
Сады и рощи, разведенные послЪ составлешя уставной грамоты 


Озпаченные салы и роти въ имбняхь армянскихъ меликовъ въ селении 
Шузаверы р ВЕ 


низменной полосы—1 разрядь 


Пашни поливныя: 
низменной полосы—? разрядъ 


мели- 


Шулаверы вст 


змли дороже на 1 


средней полосы—1 разрядъ . 


КИХЪ 


средней полосы—2 разрядъ 


средней полосы—1 разрядъ 


армянс 


Пашини поливныя: 


лени 


Цашии неполивных; Г средней полосы—? разрядь. 


И горной полосы 


пиняхъ 


| | низменной полосы 
Сънокосы: 


Въ 


| П ередией и горной полосы 


| 


Но капитализации | 
изъ 6°/, денежпаго 


Усадебныя земли к - : м оброка. 


3. Борчалинекй уЪъздъ, 


Сады, предоставленные по уставнымь грамотамъ и сохранивииеся до 
выкупа 


Сады и рощи, разведенные посл5 составления уставной грамоты 
Пашни поливныя 1 низменной полосы 

| предгорной полосы 
Пашни неполивныя: 

Й низменной и горной полосы 
Нашни неполивныя Ш высокогорной полосы 


| | низменной полосы 


СЪнокосы: ) И горной » 


| Ш предгорной и высокогорной полосы 


ШТ А ТЫ и ТАБЕЛИ. 653 


——-—] 
Выкупная цбна за одну | 
Выкупная цфна десятину въ имфияхъ, 
. подчиненныхь  дВйствию 
За ОДНУ ДесятиИУ статей 548—666 Пол. 


58559 


въ имбнхъ, подчи- Крест. Влад., изд. 1902 г. 
Наименован!е губеритй уфздовъ ненныхь дВйствю = — 
статей 918—531 Въ имфияхъ Въ им яхь 
и выкупаемыхь угодтй у > ых лицъ выс-  Лиць,непри- 
выкуп: мхъ } : Пол. Крест. Влад., т надлежащихъ 
Е къ высшему 
изд. 1902 г. сословия. отр 
| Руб Руб. |Кон. Руб. 
| 
4. Ахалкалакомв упал, По капитализации | 
изъ 6°/, денежнаго 
\ Усадебныя земли . - ыи = Е оброка. 2? 150 | — 
Сады, предоставленные по уставнымъ грамотамь и сохранивииеся до 
выкупа 116 48 50 —_ 
Сады и роши, разведенные послб составлешя уставной грамоты 5$ 25 50 23 
Пашини поливныя | низменной полосы ых 58 25 | 50 23 
| Г низменной полосы ] 
| Пашни неполивныя: ) 43 19.50 17 
| И горной » | 
СЪнокосы Т низменной полосы 36 13 |50 и 


Выкупнал цЪна за одну 
десятину въ имён яхъ, 


подчиненныхъ дъйствю 
Налименован!е губерний, уфздовъ и выкунаемыхь угодЕей. | статей 218—531 Пол. 


Крест. Влад., изд. 1903 г. 


| Рубли. 


5. Горшеки уъздъ, 


= По канитализащи изъ 
Усадьбы : 6°/, денежнаго оброка. 


Сады, предоставленные по уставнымъ грамотамь и сохранивинеся до выкупа 138 


Сады и рощи, разведенные посл составлешя уставной грамоты 69 


1 низменной полосы 1 разряда 


Нашни поливных: 
з ь » З 


Й предгорной полосы 


651 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Наименованте губернЕй, убздовъ п выкунпаемыхъ угодий 


1 низменной полосы 1 разряда 

» » » Е) в 
Пашии неноливныя 

И предгорной полосы 

Ш нагорной полосы 


| визмепной полосы 1 разряда 


СЪнокосы: 


О 2 , 


| 
= | предгорной нолосы 1 разряда 
| 


Ш нагорной полосы 


Пастбищные участки, входяцие въ составъ сакомло 


6. Душетеки убздъ, 


Усадебныя земли 
Сады, предоставленные по уставнымь грамотамь и сохранивийеся до выкуна 
Сады и рощи, разведенные послф составленя уставной грамоты 

Г низменной полосы 1 разряда 


' з э 
Пашини поливвыя: 
р » ь З 
И предгорной полосы 
Г низменной полосы 
П предгорной полосы -1 разряда 
» » » э ь 
Нашии неноливныя: 
ПТ горной полосы 1 разряда 


о » ъ р ъ 


ГУ высокогорной полосы 
| | низменной и предгорной полосы 
Сънокосы: | И горной полосы 1 разряда 


» т ъ ра 


Пастбищные участки, входящие въ составъ сакомло 


Выкупная цБна за одну 
десятину въ имияхт,, | 
подчиненныхъ дБйствию! 
статей 218—531 Пол. | 
Крест. Влад., изл. 1902 г. 


бо 


Ру ба 


Но капитализации изъ 
/› денежнаго оброка 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


655 


Наименованте губернЕй, убздовъ и выкунаемыхъ угодий. 


7. Сигнахеки убзлъ, 


Услдебныя земли 


Сады, предоставленные по уставным грамотамъ и сохранивииеся до выкупа 


Сады и роши, разведенные послб составленя уставной грамоты 


Нашии поливных 


Е 1 разряда 
Пашии неполивныя 


| 9 
1 разряда 


| 
Овиокосы: | 
о 
| 


Х. Телавекй убздъ, 
Усадебныя земли 
Сады, предоставленные по уставнымь грамотамь и сохранивииеся до выкупа 
Сады и рощи, развеленные нослб составлены уставной грамоты 
Нашни поливныя 
Пашни неполивных 


СЪнокосы 


9. Тюнетеки убздъ, 
Усадебныя земли 
Сады, предоставленные по уставнымь грамотамь и сохранивииеся до выкупа 
Сады и рощи, разведенные послЪ составленя уставной грамоты 
Г низменной полосы 
Нашни неноливныя: П средней полосы 
{Ш горной полосы 
| ТГ низменной полосы 
] 


ОЪнокосы: | И средней полосы 


ИТ горной полосы 


Выкупная ибна за одну 
десятину въ имфн!яхъ, 
подчиненныхъ дБйствию 
статей 218—531 Пол. 
Крест. Влад., изд. 1902 г. 


Рубли 


Цо капитализащи изъ 
6°/, денежнаго оброка 


120 


По капитализащи изл, 
(°/, денежнаго оброка. 


106 
53 
53 
ИИ 


50 


По капитализации изъ 
6"/, денежнаго оброка. 


108 


58559 


656 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Выкуцная цбна за одну, 
десятину въ имфяхъ, 
подчиненныхь дЪйствио 
Наименованте губернгй, у здовъ и выкупаемыхь угодЕй статей 218—251 Под. | 
Крест. Влад., изд. 1903 


Рубли 


Кутаисская губерня 


1, Кутанескй уфздъ 


Но капитализащи изъ 


Усалебныя земли 6°/, ленежнаго оброка 


Сады, предоставленные по уставнымъ грамотамь и сохранивийеся до выкупа 138 


Сады и рощи, разведенные посл составлешя уставной грамоты : 69 
Т полосы 1 разряда 
5 
Нашни неполивныя: ›ъ 
П полосы 1 разряда 
в » г » 


АЛъсные участки сахардне, сасаре и сакаре 


?. Шаронанекй уЪфзлъ. 


Е По капитализащи изъ 
Усадебныя земли 5 С 6°/, денежнаго оброка 


Сады, предоставленные по уставнымь грамотамъ и сохранивинеся до выкупа 
Сады и рощи, разведенные посл составленя уставной грамоты 

Г полосы 1 разряда 
Нашни неполивныя: о » 

П полосы 2 разряда 


Лъсные участки сахардне, сасаре и сакаре 


3. Лечхумеки уЪъздъ, | 


| Но капитализации изъ 
Усадебныя земли 3 . | 6°/, денежнаго оброка 


| 
| 
] 


Сады, предоставленные по уставнымъ грамотамъ и сохранившеся "до выкупа 


Салы и рощи, разведенные посл составлешя уставной грамоты 


Г полосы 1 разряда 
Пашни неполивныя: » у 
П полосы 


Лесные участки сахарадне, сасаре и сакаре 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Наименован!е губерний, уфздовъ и выкунплемыхь 


4, Сенакекй уъздъ, 
Усадебныя земли : же 
Сады, предоставленные по уставнымъ грамотамъ и сохранивиеся до выкуна 
Сады и рощи, разведенные послб составлешя уставной грамоты 
| Г нолосы 1 разряда 
Пашни неполивныя: { › м5 
| П полосы 


Лъсные участки сахардне, сасаре и сакаре 


5, Фзургетеки уЪздъ, 
Усадебныя земли 
Сады, предоставленные по уставнымъ грамотамъ и сохранивицеся до выкупа 
Салы и рощи, разведенные послв составленя уставной грамоты 
| Г полосы 1 разряда 
Пашни неполивныя: »› 2 р 
П полосы 


АЛъсные участки сахардне, сасаре и сакаре 


6, Зугдидеки уъзлъ. 
Усадебныя земаи 
Сады, предоставленные по уставнымъ грамотамъ И сохранивицеся до выкупа 
Сады и рощи, разведенные посл составленя уставной грамоты 
Г полосы 1 разряда 
Пашни неполивныя: 5) 5 р » 
| П полосы 


Лъсные участки сахардне, сасаре и сакаре 


7. Рачинеюи уЪъздъ. 
Усадебныя земли 
Сады, предоставленные по уставнымь грамотамь и сохранивинеся до выкуия 


Сады и рощи, разведенные посль составаешя уставной грамоты 


ПрРид. кь ХХХЦ-му Тому. 


угодЕей 


657 


4 
1538559 
|Выкуциая цбна за одну 
| десятину въ имбшяхъ, 
подчиненныхъ дБйствню 
| статей 218—531 Пол. 
Крест. Влад., изд. 1902 г. 


По капитализащи изъ 
6°/› денежнаго оброка. 


110 | 
55 


По капитализащи изъ 
6°/, денежнаго оброка. 


156 | 


По капитализащи изъ 
6°/, денежнаго оброка. 


Цо капитализащи изъ 
6°/, ленежнаго оброка. 


13 
67 | 


83 


658 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Выкупная цбна за одну 


| десятину въ имбшяхъ, 
ы |подчиненныхь дЪйств!о 
Наименован!е губерний, уфздовъ и выкуплемыхь угодЕй статей 218—531 Пол 
Крест. Влад., изд. 1902 г. 
Рубли. 
{ Т полосы 1 разряда 67 
Пашниы неноливныя: » ь г » 56 
| полосы 46 
| 1 полосы 1 разряда 44 
С»знокосы: » | р » 33 
| ИП полосы . 17 
Азсные участки сахардне, сасаре и сакаре И 


Эриванская губерн!я 


|, Нахичеванск!й уъфзду, 


Сады, предоставленные по уставнымъ грамотамъ и сохранившиеся до времени выкупа, а также По канитализащи изъ 


огороды и бостаны, обложенные денежною новинностью въ пользу помЪика 6°/ денежнаго оброка. 
Прочие сады, рощи, огороды и бастаны из 
1 разряда 43 
Пангни поливныя: т 39 
а й 38 
30 


1 и 2 разрядовъ 
Цашни неполивныя: 


А 


3 разряда 28 

{ Ти? разрядовь 33 

Свнокосы поливные: } о 
| 3 разряда 20 

1 разряда ий 

Сфнокосы неполивные: \ э 
во > 13 


2. Новобаязетекй уьздъ, 


Сады, предоставленные по уставнымъ грамотамъ и сохранившееся до времени выкупа, а также По капитализации изъ | 


огороды и бостаны, обложенные денежною повинностью въ пользу помфщика 6°/, денежнаго оброка. 
Прочее сады, рощи, огороды и бостаны 95 
1 полосы . о. < 25 
| Пашни поливныя: 
Ш > 2 . - я „Манх: 23 


и ТАБЕЛИ. 


ШТАТЫ 


659 


Наименован!е губерний, убздовь и выкупаемыхь угод!й. 


Г полосы 
Пашни неполивныя: \ 
еп 
1 разряда 


СЪнокосы: 
о ь 


3. Сурмалинеки уфзлъ, 


Сады, предоставленные по уставнымь грамотамь и сохранивицеся ло времени выкупа, а также 
огороды и бостаны, обложенные денежною повинностью въ пользу помфшика . 


Проче сады, рощи, огороды и бостаны 
1 разряда 
2 » 


Нашни поливныя: 
з 


разряда 


Нашни неноливный: р » 
Сънокосы 


4. Шаруро-Даралагезекй уЪфздъ, 


Сады, предоставленные по тавнымъ грамотамь и сохранивиеся до времени выкупа, а также 
огороды и бостаны, обложенные денежною повинностью въ пользу помфщика. 


Проче сады, рощи, огороды и бостаны 
1 разряда, 
9 в 
Нашни поливныя: 3 3 о 
Г 
» 
| 1 разряда 
\ з » 


Пашни неполивныя: 


{ поливные 
Сънокосы: 
| неполивные 


Выкунная цфна за одну 
десятину въ имън!яхъ, 
подчиненныхъ дЪйств!ю 
статей 218—531 Пол. 
Крест. Влад., изд. 190 г. 


ГО 


Но капитализащи изъ 
6°/, денежнаго оброка. 


№5 


45 


42 
39 


32 


По капитализащи изъ 
6°/, денежнаго оброкя. 


— 158553 


58559 


660 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


5. Эриванекй уфздъ, 


огороды и бостаны, обложенные денежною повинностью въ пользу помбщика 


Шрюче сады, ропш, огороды и бостаны 


низменной полосы 1 разряда 


» » р ъ 


Пашни поливныя: » ь 3 з 


предгорной полосы & разряда 


нагорной нолосы 5 разряда 


| предгорной полосы 
Нашини неноливныя: 
| нагорной ъ 
низменной полосы 1 разряда 
СЪнокосы неноливные: 


э ? о э 
`: 6, Эчи!адзинек!й уфзлъ, 


Сады, предоставленные ино уставнымъ грамотамъ и сохранивийеся до времени выкуна, а также 


огороды и бостаны, обложенные денежною повинностью въ пользу помЪщика 


Проче сады, рощи, огороды и бостаны 


р. » 


| 1 разряда 
Пашни поливных: | 
| 


1 разряда 


Ш: еполивныя: 2 
| 


ь 
3 ъ 
®* 
1 разряда 
СЪнокосы поливные : 
Е ъ ы 


СЪнокосы неполивные . 


Наименованте губерний, уфздовъ и пыкунаемыхь угодей. 


Сады, предоставленные ино уставнымь грамотамь и сохранившиеся до времени выкупа, а также 


Выкупная цфна за одну 
десятину въ имфняхъ, 


статей 218—531 Пол. 
Крест. Влад., изд. 1902 г. 


( 


6°/ денежнаго оброка. 


ыы 


одчиненныхъ дйстию 


Рубли. 


Но канитализащи изъ 
5°/о денежнаго оброка. 


63 


63 


По капитализации изъ | 


64 


13 


Примтъчаше. Въ Эриванской губерни во всхъ имфняхь усадебныя земли укрФпляются за поселянами безъ всякой 
платы владфльцамъ. Тамъ же, въ имфшяхь лицъ, не принадлежащихь къ высшему сословшю, укр®пляются за поселянами 
на правз собственности, безъ всякой платы владфльцамъ: а) всв сады, разведенные въ черт усадебной осЪдлости, и 


6) сады, разведенные поселянами въ предфлахъ полевыхъ угод@ до 18 Октября 1879 года. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Наименованте губернЕй, уфздовъ и выкунае- 


мыхъ угодЕй. 


Елисаветпольсквя губерн!я, 
1, Арешекй уЪздъ, 


Усадебныл земли 


Салы, предоставленные по уставнымъ грамотамь и сохранивийеся до времени 
выкупа } 
Сады и рощи, разведенные нослЪ составлешя уставной грамоты 
| полосы 1 разряда. 
» » 


Пашни поливныя: 2 и 3 разрядовъ 


И полосы 1 разряда 


Пашни неполивныя: И » эл 


( 
Ш полосы 1 разряда 


Пя Ш полосъ 3 разряда. 
И полосы 
СБнокосы нполивные: 
1 о 
( Ш полосы 1 разряда 


Сфнокосы неполивные: 
П полосы 1 разряда и Ш полосы 3 разряда 


2, Карягинекй уЪздъ, 


Усадебныя земли 


Сады, 
выкупа 


предоставленные по уставнымъ грамотамъь и сохранивииеся до времени 
Сады и рощи, разведенные посл составленя уставной грамоты 
1 разряда 
Пашни поливныя: 
3 ь 
1 разряда 
Пашни неполивныя: х 9 ь 


(3 » 


СЪнокосы поливные 


661 


Г 4 
Выкупная цбна за одну деся- 58559 
тину въ имбняхъ, подчинен- 
ныхъдЬйствИю статей 548—666 


Пол. Крест. Влад., изл. 1909 г. 


Въ имбияхь 
лицъ, не при- 
надлежащих’ 
къ высшему 
сословию. 


Руб. 


Въ имбняхъ 
лицъ высшаго 
сословия. 


|Коп. 


665 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Нанименованте губерн!й убздовъ и выкупае 


мыхъ угодЕй 


3. Елисаветнольск!й убздъ, 


Усадебныя земли 


Сады, предоставленные по уставнымъ грамотамъ и сохранивицеся до времени 
выкупа 


Сады и рощи, разведенные поел составлешя уставной грамоты 
низменной полосы 1 разряда 


» » , 
Пашни поливныя: ! 


ь в 
предгорной полосы 


| предгорной полосы 
Пашни неполивныя: 
\ нагорной » 


СЪвокосы поливные: 


\ 


низменной полосы 


предгорной › 
предгорной полосы 


Сънокосы неполивные: 
нагорной ‚ 


4, Джеванширек уъзлъ. 


Усадебныя земли 


, 


Сады, предоставленные по уставнымь грамотамь и сохранивииеся до времени 
выкупа : м 

Сады и рощи, разведенные посл составлешя уставной грамоты 

{ низменной полосы 1 разряда 


| у | 


( предгорной полосы 1 разряла 


Нани поливных: 


Пашни неполивныя: » ь м 
нагорной полосы 1 разряда 
{ поливные 


СЪнокосы: 
| неполивные 


Выкупная цфна за одну деся- 
тину въ имбняхъ, подчинен- 
ныхъдЪйств!ю статей 548—666 
Пол. Крест. Влал., изл. 1909 г. 


Въ имён яхь 
лицъ, не при- 
лицъ высшаго |надлежащихъ 
къ высшему 
сослов!ю. 


Въ имфняхъ 


сословя. 


Руб. Коп. Руб. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 663 


Выкупная цфна за одну деся- 58559 


тину въ имняхъ, подчинен- 
ныхъдЬйств!ю статей 548—666 
Пол. Крест. Влад., изд. 1903 г. 


Е Въ имвняхь 
Въ имбияхь лицъ, не при- 
мыхъ угодЕй лиць высшаго  надлежащихъ 
къ высшему 

сослови. сослов!ю. 


Руб. Коп. Руб. 


Наименованте губернЕй убздовъ и выкупае: 


5, Нухинеки уЪфздъ, 


Усадебныя земли 


Сады, предоставленные по уставнымь грамотамь и сохранивийеся до времени 
выкупа а 


Сады и рощи, разведенные послВ составлешя уставной грамоты 
{ низменной полосы 1 разряда 
| Нашни поливныя: » » >) 
| 
\ предгорной полосы 


предгорной полосы 1 разряда 


Нашни неполивныя: | » в ь 
й 


нагорной (и низменной) полосы 3 разряда 


ноливные 
Сънокосы: 


| 
} 
} 
| непозивные 

6. Заигезуреки уъбзль. 


Усадебныя земди 


Салы, предоставленные по уставным грамотамть и сохранивинеся до времени 
выкупа 


Сады и рощи, разведенные посл составленя уставной грамоты 


{1 разряда 


Цашни поливныя: 
„) » 


разря ти 


Пашни неполивныя: » 


| поливные 
СЪнокосы: 
| неполивные 
7. Шушинекй уЪъздъ, 


Усадебныя земли 


Сады, предоставленные по уставнымъ грамотамъ и сохранивииеся до времени 
выкупа . м : ; > УМЫ аси ия . . 


664 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


[= 4 = " - 
58559 Выкупная цфна за одну деся- 


тину въ имбняхь, подчинен- 
ныхъ двйств!ю статей 547—666 | 
Пол. Крест. Влад., изд. 1902 г. 


| Въ имбняхь | 
р Е лиць, не при- 
мыхъ угодЕй. лиць высшаго  надлежащихъ 
къ высшему | 

сословю. 


Наименован:е губернтй убздовь и выкунае- 
Вь имвняхь 


сословия. 


Руб. 


Сады и рощи, разведенные послЪ составления уставной грамоты 
| Г полосы 1 разряда 

Пашни поливныя: » эх Эх > 
| | полосы 1 разряда 


Т полосы 
Пашни неполивныя: 1 


1 ъ 
| Ш »ь 
{ поливные 


СЪнокосы: 
неполивные 


8. Казахемй убздъ. 


Усадебныя земли .. еже С : > 


Сады, предоставленные по уставнымь грамотамь и сохранивицеся до времени 
выкупа т . . 


Сады и рощи, разведенные посл составленя уставной грамоты 


1 разряда 


р ъ 


1 
Пашни поливныя: | 
| 


| 1 разряда 


Пашни неполивныя: | 2 ь 
3 
поливные 


( 
СЬлокосы: \ 
\ неполивные 


Бакинская губерния, | 


|, Кубинеми убзлъ. | 


р | Укрьпаяются за поселянами 
Усадебныял земли с . .’ безъ всякой платы въ пользу 
| ; владЪъльца 
Сады, предоставленные по уставнымь грамотамь и сохранивииеся 70 времени 

выкупа - с 68 СИЕ - У Г #3 33 


Сады и рощи, разведенные посл составлешя уставной грамоты . Ри || 23 33 20 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 665 


а _ Выкупиая цБна за одну деся- ] 53559 


тину въ имнхъ, подчинен- 
ныхъдфйств!ю статей 548—666 
Пол. Крест. Влад., изл. 1909 г. 
Наименованте губернии убздовъ и выкунпае- Я Вь имбняхь 
и лицъ, непри- 
мыхъ угодЕй. лиць высшаго  надлежащихь 
къ высшему 
сослов!ю. 


Руб Коп Руб. 


сословя. 


Г низменной полосы 
Пашни поливныя: 
| средней › 
| средней полосы 
Пашни неполивныя: | низменной › 
| нагорной » 
СФнокосы поливные низменной полосы 
`нагорной полосы . 


СЪнокосы неполивные: 
средней » 


2, Шемахинекй уЪздъ, 


Усадебныя земли 


Сады, предоставленные по уставнымъ грамотамь и сохранивииеся до времени 
выкупа 
Салы и рощи, разведенные посль составлены уставной грамоты 
Ти 2 разрядовъ 
Пашии поливныя: 
3 разряда 


1 разряда 


| 
Пашни пни ? » 
| 


3 


Сфиокосы ненодивные 


3. Джеватекй уъздъ, 


Усадебныя земли 


Сады, предоставленные по уставнымъ грамотамъ и сохранивипеся до времени | 
выкупа . 5 


| Сады и роши, разведенные носль составлены усгавной грамоты . 


{ низменной полосы 1 разряда 
Пашни поливныя: ] 


» » 2 ь 


{ низменной полосы 1 разряда 
Цашни неполивныя: 


ъ ъ > ь 


Прил. къ ХХХН-му Тому. 84 


666 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


58559 


Выкупная цБна за одну деся- 
тину въ имфияхъ, подчинен- | 
ныхъдЪйствию статей 543—666 


Пол. Крест. Влад., изд. 1902 г. | 
Наименован!е губери!и уЪъзлдовъ и выкунае 


: Въ имбняхъь 

Въ имбняхъ лиць, не при- 

лииъ высшаго  надлежащиху, 

ЕЙ къ высшему 
сословия. сословию. 


Руб. Кон Руб. 


мыхъ угодий 


4. Ленкорански убздъ, 


Усадебныя земли 
Сады, предоставленные по уставнымь грамотамь и сохранивийеся до времени 
выкупа 


С: 


ы и рощи, разведенные п06л$ составленя уставной грамоты 


{ низменной полосы 1 разряда 
Нашни поливныя: 


* ь р 


» 
{ 1 низменной полосы 1 разряда 


» ъ ъ р р 


Пашни неполивныя: 
П нагорной полосы 1 разряда 
» ъ 


{ 1 разряда 


|, 


Сънокосы неполивные: 


5, Геокчайеки уъздъ. 


Усадебныя земли 


Сады, предоставленные по уставнымъ грамотамъ и сохранивииеся до времени 


выкупа 


Сады и рощи, разведенные послЪ составлешя уставной грамоты 


| низменной полосы 1 разряда 
Пашни поливный: | 
| 


» ь 2 з и нагорной полосы 


низменной и нагорной полосы 1 разряда 
Пашни неполивныя: 


нагорной полосы 2 разряда 


СБнокосы неполивные 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 667 


Кь № 58544.—1912 Декабря 3. 
ОтдёлЪъ Ги ЦП. 


Таблица гимнастическихъ упражнений *). 


табхице т 


Проходится въ течене 1-го мЪеяна. 


Описан{е пр!емовъ. 


1. Вольныя движен1я, 


Голова, 


. Нагибаше головы виередъ и назадъ. 1—Подбородокъ возможно ближе къ груди; 2—заты- 

локъ возможно ближе къ спинЪ. 

Нагибане головы направо и налЪво. 1—Правое ухо возможно ближе къ правому плечу; 

2 лЬвое— къ лЪвому. 

3. Поворачиване головы направо и налбво. 1—Подбородокъ вправо; 2—влфво. Голова отвЪено, 
уши на одной высотб. 


Руки, 


. Поднимане рукъ на бедра. | 1—Руки сбоку на тазовыхъ костахъ, большими паль- 
цами назадъ, грудь и плечи развернуты, локти въ сто- 
роны и нЪсколько назадъ; 2 первоначальное положеше. 


›. Вытягиваше рукъ назадъ. 1—руки назадъ до отказа на ширинЪ плечъ, ладонями 
во внутрь; 2— первоначальное положене (рис. 6). 


. Вытягиваше рукъ впередъ. 1—Руки на высот и ширинф плечъ, ладонями во 
| внутрь; ?— первоначальное положенге. 


. Вытягиване рукъ впередъ вверхъ. 1—Руки на ширин% плечъ и въ плоскости тЪла, ладо- 

нями во внутрь; 2— первоначальное положеше. 

. Вытагиване рукъ въ стороны. 1—Руки на лини и плоскости плечъ, ладонями внизъ; 
3 первоначальное положеше (рис. 7). 


9. Вытягиване обфихъ рукъ вираво и влфво, | 1—Правая рука вытянута по лини плечъ, лфвал въ 
поперемвнно. ту же сторону на высотв плечъ, объ ладонями во внутрь 
(рие. 10); — первоначальное положене; 3 и 4—тоже—въ 

другую сторону. 


10. Сгибанше въ локтяхъ. Руки назадъ, (Тоже, 1—Иокти неподвижны; кулаки возможно ближе къ 
руки—вшередъ), плечу; большимъ пальцемъ кверху; ®—руки назадъ (рис. 9). 


11. Сгибаше кистей вверхъ и внизъ. Руки— 1 Руки ладонями во внутрь, сгибаются въ кистяхъ 
внередъ, вверхъ до отказа; ?—тоже книзу. 


12. Огибане въ локтяхь вверхъ. Руки— въ сто- 1—Локти на высотБ и лини плечь, кулаки ладонями 
оны, возможно ближе къ плечу, но не сгибая кистей; 9— руки 
р ру 
въ стороны (рис. 8). 


$) Нумеращя упражненй въ этомъ отдав идеть общая по всёмъ 3 таблицамъ, но отдфльно для вольныхъ движенй 
отдфльно для снарядовъ. Упражнешя на снарядахъ занумерованы жирнымъ шриФтомъ. 


* 


668 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


= '» —=— — — ——— 
585 Лл 
Счеть 
Предварительная команда. пре- Описанте пртемовъ. 
мовъ 
| 
| 13. Сгибане кистей во внутрь и внаружу. Руки— > 1--Руки, ладонями во внутрь, сгибаются въ кистяхъ 
’ виередъ, во внутрь до отказа; 2 тоже внаружу. 
| 
1%. Разжимане и сжимаше кулака. Руки—вие- 2 1—Разжать кулаки возможно быстръе, не растоны- 
редъ, ривая пальцевь; 2—сжать кулаки 
Туловище, 
15. Нагибаше туловища внередъ. 2 ` 1 согнуть туловище виередь до отказа, подбородокъ 
| выше, грудь и плечи развернуть, ноги прямыя; 2— перво- 
начальное положеше (рис. 11). | 
16. Нагибане туловища назадъ. 2 1 Согнуть туловище назадъ до отказа, голова прямо, 
грудь и плечи развернуть, ноги прямыя; 2 первоначаль- 
ное положене. 
17. Нагибаще туловища направо и нал®во. 1 |- Согнуть туловише въ поясницв направо до отказа; 
голова прямо, плечи развернуты по лини Фронта, ноги 
| прямыя; ?—выпрямиться; 3— согнуть туловище въ поясниць | 
налЪво, согласно вышеуказанному; —выпрямиться 
18. Поворачиваше туловища направо и нал5во. 4 1-_Повернуться развернутыми грудью и идечами ва- 
| право до отказа, голова прямо, ноги прямыя, бедра по 
| возможности по лини Фронта; 2— выпрямиться; 3—повер- 
нуться налфво, согласно вышеуказанному; 4— выпрямиться. 
Ноги, 
19. Выставлене правой и лфвой ноги назаль, 1 |-—Не сгибая ногь, выставить правую ногу назадь на 
понеремънно. весь слбдъ, на шгагь, передавая тяжесть тфла на объ ноги; 
2 приставить правую ногу; 3 и тоже лВвою погою. 
20. Вытигиваше правой и лбвой ноги назадъ, | 4 1— Вытянуть прямую правую ногу назадъ, носокъ 
понеремино | вытянуть, передавая тяжесть тфла на другую прямую ногу; 
2— приставить правую ногу; Зи 4—тоже лфвою ногою 
(рис 12) 
21. Выставлеше правой и лЪвой ноги виередъ, 1 Исполняется, какь упражнене 19. 
поперемънно. 
22. Вытягиване правой и лбвой ноги впередь, 1 Исполняется, какь упраждене 20 (рис. 13) 
поперемвнно. 
23. Выставлене правой и лЪвой ноги въ сто- 4 Исполняется, какъ упражнене 19. 
рону, поперемнно. 
21. Вытягиваше правой и лфвой ноги въ сто 1 Исполняется, какь упражнеше 20 (рис. 14 
рону, поперемфино 
25. Вытягиваше правой и лБвой ноги впередь 1 1— Поднять согнутую въ колфнф правую ногу верху 
со сгибанемъ, поперемФино. 10 отказа, голень отвЪсна, носокъ внизъ; 9— первоначаль- 
ное положене; 3 и 4 тоже лБвою ногою (рие. 15) 
26. Поднимане на носки > 1— Подняться на носки, нятки вмЪет; 9 первона- 
чальное положен. 
27. Полуприсвдане 2 1-—Слегка согнуть колбии, разводя ихъ въ стороны, | 


при этомъ отдфликнъ пятки оть пола и каблуки сомкнуты; 
2 первоначальное положене (рис. 16). 


х ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 669 


585АЛ 


Предварительная команда. О писанте пр!емовъ. 


28. Присвлаше з 1 Отдфливъ пятки оть пола, каблуки сомкнуты, со- 
гнуть колФни до отказа, разводя ихъ въ стороны; корпусъ 
прямо, груль развернута; 2— первоначальное положеше 
(рис. 17). 


29. Бфгь на мЪетЪ со сгибашемъ ногъ въ ко- Ноги сгибаются въ колфняхъ до отказа. 
лЪняхъ назадъ. 


(Тоже, съ подниманемъ согнутыхъ ногь вие- Во время бЪга поднимать согнутую въ колфи® ногу 
редъ) впередь возможно выше, вытягивая носокъ книзу. | 


Примтьчание. 1, Зи 3 можно руки на бедра, 15—99 руки на бедра. 


П, Снаряды. 


Льстница наклонная, 
(Туриикъ), 


|, Висъие. | Ставь позади лфетницы лицомъ къ ней, схватиться руками 
за высшую ступеньку, какую можно достать, въ обхватъ и по- 
виснуть на вытянутыхь рукахъ, подбородокъ выше, поясница 
слегка вогнута, ноги и носки вытянуты. 


2, Притягиване Съ висбыя на вытянутыхь рукахъ, притягиваться на согну- 
тыя руки такъ, чтобы подбородокь пришелся выше ступеньки 
(турника). Поясница остается вогнутою, локти на пирин® плечу. 
овести притягиване до 5 разъ. 


Параллельныя брусья, 


3. Прыжокъ въ упорь на прямыя руки. Стоя между брусьями, подпрыгнуть, взмахнувъ вперелъ ру- 
ками, и вскочить на прямыя руки, пальцы въ оохвать снаружи, 
большими пальцами во внутрь. 

Подбородокъ выше, грудь и плечи развернуты, спина слегка 
вогнута, ноги прямыя и вмбет®. Носки вмфств и внизъ. 


1, Упоръ на согпутыхь рукахъ Плавнымь напряженемь перейти изъ упора на прямыхь 
рукахъ въ упоръ на согнутыя; локти на ширин® плечь (рис. 19). 


5, Выжимаше. Повтореше означенныхь пруемовъ ниЪсколько разъ, не мБняя 
положешя туловиша, составить выжиманге. 


6, Вь упорБ на прямыхъ рукахъ вытагиване Вскочить въ упоръ на прямыя руки, вытянуть прямую съ | 
правой или лбвой ноги внередъ. вытянутымь носкомъ правую (лвую) ногу возможно выше вие- 
редъ (рие. 20). 


хиване на прямыхъ рукахъ съ выпры- Руки отвЪено; на размахВ впередь— поясница согнута, туло- | 

задъ, влЪво или вправо вище нфсколько подано виередъ. На размах назадъ— голова 
назадъ, поясница вогнута, ноги прямыя и вмЪстЪ, носки вытянуты. 
Передъ выпрыгиващемъ сл$дуеть сдБлать нЪеколько размахиванй, | 
причемь на размахь виередь— ноги не выше лини локтей, на 
размах® назадъ—ноги на высотЪ плечъ. 

При размах назадъ, на высшей точк® вытолкнуть туловище 
обфими руками вправо или влфво; ноги должны быть прямыя, 
носки вытянуты и вмфетЪ; присбсть, удерживая на брус противо- 

| положную руку, другая же рука вытянута виередъ (рис. 9] и 33). 


535ЛА 


670 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ: хе 


8. Сидачее положен!е: ноги врозь передъ руками 
9, Сидячее положеше: ноги врозь за руками. 


10. Поперечный упоръ на прямыхь рукахь 
ничкомъ и выжимане. 


Лошадь съ ручками, 


1!, Прыжокъ въ упоръ спереди на прямыл руки. 


12, Прыжокъ въ упоръ сзади на прямыя руки. 


13, Съ разбЪга прыжокъ на лошадь, ноги вмЪсть, 
и соскочить виередъ. 


14, Прыжок на лошаль, ноги врозь, соскочить 
виередъ. 


15, Взмахъь правою и л®вою ногою внаружу, 
поперем нно. 


Шесты и канаты, 
Лазанье, | 


16, При помощи рукъ и ногь. 


На размах виередь развести ирямыя вытянутыя ноги врозь 
и сБеть на оба бруса съ вогнутою поясницею. 


На размах® назадь развести ноги и сЪеть за руками на оба 
бруса; ноги вытянутыя (рис. 23). 


Носками врозь, опереться ступнями на оба бруса; подборо- 
докъ выше, плечи и грудь развернуты, ноги прямыя (рис. 34 и 25). 


Подирыгнувъь обфими ногами, одновременно схватиться ру- 
ками въ обхвать за обЪ ручки и остаться на прямыхъ рукахъ. 
Подбородокъ выше, грудь и плечи развернуты, ноги и носки 
вытянуты и вмфств (рис. 96). 


Одновременно съ прыжкомь обфими ногами, схватиться пра- 
вою (л5вою) рукою за противоположную ручку, большимъ паль- 
цемъь во внутрь, повернуться спиною къ лошади и схватиться 
лЪвою (правою) рукою за правую (лфвую) ручку такъ, чтобы 


06% руки были прямыя, а положене туловища, какь на упорЪ, 


спереди (рие. 37). 


Одновременно съ прыжкомь обЪими ногами, схватиться и 
оттолкнуться оть ручекъ обфими руками вверхъ. встать на лошадь 
ногами между ручками; подбородокъ выше, грудь и плечи раз- 
вернуты, руки въ кулакахь назадъ, пятки вмЪетв (рис. 28). 

е измБняя положеня туловища, слегка наклониться впередь 
и соскочить на полуприефдане, вытянувъ впередъ руки *). 


СдБлавь прыжокъ, какь указано въ предыдущемь упраж- 
неши, встать на лошаль ноги врозь (имфя ручки въ середин®). 
Положеше туловиша то же, какъ въ предыдущемъ. Соскочить 
подобно предыдущему. 


Стать въ упоръ спереди и перенести правую ногу черезъ 
задъ лошади, передавая тяжесть тБла на правую руку. Нога воз- 
можно выше, носокъ вытянуть, грудь впередъ. Взмахомъ пере- 
нести правую ногу назадь, а лБвую одновременно черезъ шею, 
передавая тяжесть тбла на лБвую руку (рис. 29 

Повторивъ каждою ногою три раза, соскочить назадъ. 


Схватившись за шесть (канатъ) обфими руками, возможно 
выше притянуться и въ то же время, сгибая ноги въ колияхъ, 
обхватить ими шесть (канать) такъ, чтобы одну изъ пихъ (по 
указаню руководящаго) прижать къ шесту (канату) съ задней 
стороны такъ, чтобы колфно ноги было бы по одну сторону 
шеста (каната), а носокь по другую; другою же ногою обхватить 
шесть (канать) спереди, при этомъ не прижимать каблука ея 
къ носку первой, а носки обЪихъ ногь н5сколько приподнять 
кверху. 

ослВ этого, зажавъ кр®ико шесть (канатъ) между голенью 
задней и икрою передней ногъ, перехватить руки одна за другою, 
насколько можно выше по шесту; наконецъ, сжавъ шесть (канатъ) 
крЪико руками, снова притянуться и передвинуть ноги вверхъ, 
скользя ими по шесту (канату) и снова сгибая ихъ въ колфняхъ 
до отказа. Потомъ снова зажать шесть (канатъ) ногами и пере- 
хватить руки и т. д. 


*) При ве5хъ прыжкахъ въ моменть соприкосновеня съ землею носки разводить. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 671 


Прыжки въ вышину и ширину, 


17. Прыжокъ съ м$ста двумя ногами 1. Стать на шагь оть препятствя,, согнуть руки въ локтяхъ 
вверхь такъ, чтобы локти были па высотб плечъ (рис. 30). 
2. Вытянуть руки назадъ, полуприсВдане (рис. 31). 3. Взмахомъ 
рукъ впередъ— вверхъ и толчкомъ обЪихь ногь, перепрыгнуть 
препятствие и сЪеть на полуприсдане. 4. Встать. Счеты 2 и 3 
по м5рВ усвоеня прыжка сливаются. 


18, Прыжокъ съ шагомъ впередь. 1. Стать въ 2 шагахъ оть пренятствя, выставить правую 
| ' (лЪвую) ногу впередъ и вытянуть руки назадъ. 2. Взмахомъ рукъ 
| и одной ноги и толчкомъ выставленной впередъ ноги перепрыг- 
нуть препятстые на полуприс®данше. 3. Встать. 


Примьчане. Ноги надъ препятстиемь слФдуеть переносить или обЪ вытянутыя впередь или подобранныя нодъ себя. 


Таблица ПП. 


Проходится въ продолжене 5 и 6 недфаи обучен. 


Онисанте ир!емовъ. 


Т. Вольныя движеня. 
Голова, 


30. Кругообразное вращене головы впередъ Голова принимаеть послФдовательное положеше на- 
направо. гнутой впередъ, направо, назадъ, налЪво, причемъ движене 
(Тоже, впередъ налЪво). производится безостановочно. 


Руки, 


31. Кругообразное врашеше правой и лБвоЁ Рука принимаеть послфдовательно положеще вытя- 
ди назаль, ноперемфнно. = нутой; впередъ, вверхъ, назадъ, причемь движеше произ- 
сзади напередь, передъ собою во внутрь водится безостановочно. 

и наружу правая или лЪвая сверху). 


32. Вытягиваше рр впередь и въ стороны 1—Руки виередъ (вазадъ); 2—руки въ стороны; 3— 


(назадъ и въ стороны). первоначальное положеще. 
33. Вытягиваше рукъ назадъь со сгибашемъ въ 1 Согнутыя въ локтяхъ руки вытянуть назадъ, при- 
локтяхъ. близивъ, по возможности, кулаки къ плечамъ во внутрь | 
ладонями, не сгибая кистей (рис. 9); 2— первоначальное 
положеще. 


34. Вытягиване рукъ въ стороны со сгибашемъ 1--Вытягивая руки въ стороны, быстро согнуть локти, 
ВЪ лОКТяХхЪ. кулаки ногтями ближе къ плечамъ, но не сгибать руки въ | 
кистяхъ; — первоначальное положене (рис. 8). 


Туловище, 


35. Кругообразное вращеше туловища впередъ Исполняется, какъ упражнене 30, только туловищемъ. 
направо. | 
(Тоже, впередъ налЪво). 


5З5Ал 


672 


Предварительная команда. 


Ноги, 


36. Кругообразное врашенше правой (лВвой 


ноги спереди назалъ (сзади напередъ). 


37. Сгибаше въ колбнв. Вытянуть правую 
вую) ногу внередъ. 


(Тоже, ногу—назадъ, ногу въ сторону). 


38. Сгибане въ ступнЪф. Вытянуть правую 
вую) ногу —вниередъ, 


39. Прыжокъ на мфетб на прямыя ноги. 


40. Прыжокъ на мЪств на полуприсфдане. 
(На полное присфдан!е). 


41. Прыжокъ на мЪетБ, ноги врозь. 


42. Вынадъ впередь правой (лБвой) ногой. 


43. Выпадь въ сторону (лфвой) правой ногой. 


Примпчаще. 30 и 35—13 руки на бедра. 


ШТАТЫ и 


ТАБЕЛИ. 


этомь ступни не разворачиваются, а между ними сохра- 
няется то же положеше носковъ, какое было въ стойкЪ, 
| причемъ носки по лини фронта. 


Параллельныя брусья, 


| 19, Раскачиване съ разведешемь и сведенемь 
| ногь на размахЪ назадъ. 


| 
20. Раскачиваше съ разведенемъ и сведешемъ 
ногь на размахЪ впередъ. 


21, Прыжокъ изъ брусьевъ съ переносомъ лЪвой 
ноги черезь противоположный брусъ. 
(Тоже, правою ногою). 


Въ упорв на прямыхъ рукахъ, на размахЪ назадъ поднять 


ноги надъ брусьями настолько, чтобы имЪть возможность раз- 
вести ихъь вытянутыми въ стороны и сомкнуть. 


На размах впередъ развести вытянутыя ноги 
болЪе въ стороны надъ брусьями и сомкнуть ихъ. 


Въ упорЪ на прямыхъ рукахъ, на размахЪ впередъ перенести 
прямую л5вую ногу черезъь правый брусъ и, подавшись нлечами 
и грудью впередъ, перехватить правой рт впереди ноги и 
выпрыгнуть обфими ногами вправо (рис. 32). 


пре- Описанте пруемовъ 
мОВЪ. 

1 Непрерывное движене правой (лфвой) ноги, которая 
послдовательно ипринимаетъ положеше вытянутой впередъ 

| (назадъ), направо, назадъ (впередъ) (рис. 12, 13 и 14). | 
} 

Бе 1—Согнуть ногу въ колфн® такъ, чтобы бедро оста- 

валось въ положени поги, вытянутой впередъ; пятка до 
| отказа назадь, носокъ вытянуть (рис. 18); 2— исходное по- | 
` ложеше. 

С) 1—Поднять носокь до отказа вверхъ; 2— вытянуть 
НОСОКЪ ВНИЗЪ. 

3 1—Полуприсфдане; 2—подпрыгнуть, выпрямляя ноги, 
и опуститься на носки; 3 —первоначальное положеше. 

3 1—Полуприевдане; 2 подпрыгнуть и выпрямить ноги 
и опуститься въ полуприсвдаше (въ приеЪдан!е); 3— перво- 
начальное положен!е. 

3 1—Полуприсфдане; 2—подпрыгнуть, разставя ноги, 
въ стороны, и стать мягко на прямыя ноги; 3—прыжокъ 
въ первоначальное позожене. 

2 Не измбняя положеня туловища, быстро вынести 
правую ногу впередь на полный шагь, согнувъ ее на- 
столько, чтобы колфно пришлось надъ носкомъ; лБвую 
оставить на м5етб, развернувъь ступню по фронту и не 
отдБливъ подошву оть земли; 2— первоначальное поло- 
жене. 

2 | Тоже, только правая нога выносится въ сторону, при 


| 


возможно | 


ШТАТЫ и 


ТАБЕЛИ. 


| 22, Раскачиваше въ упорв на прямыхъ рукахъ 
съ переносомъ правой ноги черезъь противополож- 
ный брусъ; продольный упоръ ничкомъ и прыжокъ 
назалъ. 

(Тоже, лБвою ногою) 


23, Передвижеше на прямыхъ рукахъ впередъ. 


(Тоже, назаль). 


Лошадь съ ручками, 


24. Перебрасываше лЪвой ноги впередъ и назадъ. 
(Тоже, правою ногою). 


25, Перебрасываше ногь съ упора спереди, въ 
упоръ сзади, дВвою и правою; прыжокъ внередъ. 
(Тоже, правою и л6вою). 


26, Перебрасываше ногь съ упора сзади въ 
упоръ спереди. 


27, Соскакиване съ перебрасыванемь лЪвой 
поворотомъ нал$во. 
(Тоже, лругою ногою). 


НОГИ 


Лошадь безъ ручекъ 
(въ длину). 


28, Прыжокъ въ сЪдло и спрыгнуть въ сторону. 
а) сначала дохватъ на крунъ-сЪдъ на крупъ. 
0) дохвать въ сЪфдло-сЪдъ въ сЪдло. 

в) дохвать на шею-с5дь на шею. 


29, Перебрасываше правой ноги нодъ лЪвую 
спереди назадъ. 

(Тоже, лБвою ногою). 

(Тоже, сзади напередъ). 


30. Ножницы сзади. 


Прил. къ ХХХН-му Тому. 


| шись руками, соскочить назадъ на полуприсЪдане, придерживаясь 
руками за лЪвый брусъ. 


Вь упор на прямыхъ рукахъ, на размах внередъ перенести 
правую прямую ногу черезъ лвый брусъ передъ рукою и, пере- 
хватившись л6вою рукою за правый брусъ, повернуться грудью 
къ брусьямь такъ, чтобы ливя плечь совпадала съ брусомъ; 
подбородокъ выше, руки прямыя, плечи и грудь развернуть, пря- 
мыя ноги сомкнуты, носки вмфетВ и внизъ (рис. 33). Оттоакнув- 


Стать въ упорь на прямыя руки и, не мфняя положешя 
туловища, передвигаться впередъ, перебирая правою и лфвою 
рукою поочередно. 

Стать въ упоръ на брусья и передвигаться подобно преды- 
дущему, но перебирая руками назадъ. 


Стать въ упоръ спереди. Со взмахомъ правой ноги, оттолк- 
нувшись л$вою рукою вверхъ и перенеся тяжесть тбла на про- 
тивоположную прямую руку, перебросить прямую лфвую ногу 
черезъ соотвфтетвующую ручку и опять схватиться за нее л5вою 
рукою (рис. 29 и 34). 

Отвести лБвую ногу вправо и, взмахнувъ ею, перебросить 
обратно черезь лЪвую ручку въ упоръ спереди. 


Стать въ упоръ спереди. Со взмахомъ правой ноги, оттолк- 
нувшиеь лфвою рукою и одновременно передавая тяжесть на 
правую прямую руку, быстро перенести вытянутую лфвую ногу 
черезь соотв5тствующую ручку и, не останавливаясь, передать 
тяжесть на лБвую прямую руку, перебрасывая правую ногу 
черезъ правую ручку, стать въ упоръ сзади. Отдфливъ вытянутыя 
ноги оть лошади и оттолкнувшись руками, спрыгнуть виередъ. 


Съ упора сзади оттолкнуться л5вою рукою и, одновременно 
передавая тяжесть тБла на правую руку, быстро перенести л5вую 
вытянутую ногу назадь; то же самое другою ногою. Стать въ 
упоръ спереди. 


Стать въ упоръ спереди; со взмахомъ правой ноги перебро- 
сить лЪвую ногу черезь лфвую ручку, перебросить правую ногу, 
оттолкнувшись соотв®тствующею рукою оть ручки, и, повернувъ 
туловище налфво и соскочивъ, присесть, держась лфвою рукою 
за ручку и вытянувъ правую руку впередь. 


Съ разбЪга оттолкнувшись обЪими ногами, послать туловище 
впередъ, вытянувъ руки, опереться на крупъ (шею, сЪдло), при 
этомъ спина вогнута, вытянутыя ноги вмфств и сфеть ноги врозь 
на крупъ (СЪдло, шею), причемъь подбородокъ выше, плечи и 
грудь развернуты, руки опущены книзу, корпусъь прямо, ноги 
вытянуты (рис. 35). Опереться руками на крупъ (сфдло, шею) и 
взмахомъ ногь подбросить туловище кверху, сомкнуть ноги и 
выпрыгнуть вправо (вл5во) на полуприсфдане. 


Сидя въ СсФдлЬ ноги врозь, поднять прямую правую ногу съ 
вытянутымъ носкомъ надъ лошадью и сильнымъ взмахомъ послать 
ее назадь такъ, чтобы она прошла между лошадью и л5вою 
ногою; одновременно опереться прямыми руками впереди въ ло- 
шадь и, перенеся правую ногу черезь лошадь, снова сЪеть въ 
сЪдло, ноги врозь (рис. 36). 


Сидя въ СЪдлЬ, взмахомь обБихь ногь назадъь передать 
тяжесть тЪла на руки, которыми опереться на шею лошади и, 
повернувшись въ поясницв и скрестивъ ихъ (рис. 37), ебеть въ 
СЪдло лицомъ въ другую сторону. 


85 


Лошадь съ сБдломъ 
(ноперекъ), 
Съ разбЪга: 
31. Прыжокъ съ боку въ сБдло и соскокъ 
переносомь правой (лбвой) ноги черезь шею 


32. Прыжокъ съ боку черезь лотталь. 


Съ м5ста: 


33. Прыжокъ съ боку противъ холки и соскокъ 
съ переносомъ правой ноги черезъь крупь лошади. 


Шесты и канаты, 


Лазане. 
34, Съ помощью однёхь рукъ. 


35. Свободныя дВйствя на канатв. 


Наклонная лЪетница, 


36, Лазаше на рукахъ вверх и внизъ- 
а) но боковымъ брусьямъ. 
0) по ступенькамь и но одному брусу. 


Прыжки, 


37. Въ вышину съ разбЪга до 1 аршина 8 верш- 
ковъ, отталкиваться одною ногою, какъ лБвою, такъ 
и правою. 


38, Прыжки въ ширину (длину) съ разбЪга, от- 


талкиваться одною ногою (102 аршин 


вершкову), 
какъ лЬвою, такъ и правою. 


ШТАТЫ и 


| 


ТАБЕДЛИ. 


Ставъ противь лбвой стороны лошади, разбъжавшиеь и от- 
толкнувшись обфими ногами оть мостика, наложить лЪвую руку 
на шею, а правую на переднюю луку и плавно сфеть въ сфдло 
(рис. 38). 


Для соскока: придерживаясь лЪвою рукою за л5вую переднюю 
ручку (за переднюю луку) сЪфдла, перенести прямую правую 
ногу черезь шею и спрыгнуть съ лбвой стороны аошади на 
полуприсвдаше, держась правою рукою за переднюю часть с®дла. 


То же самое, что и упражнеше 31, только, вмфето того, 
чтобы сеть съ прыжка въ сЪдао, нужно перенести обЪ ноги 
вмфеть черезъ. крупь и перескочить на противоположную сторону 
лошади на полуприсвлаше, лицомъ ино направлению шеи, держась 
лЪвою рукою за шею (рис. 39) 


Стать на мостикъ съ лЬвой стороны лошади, лицомъ къ 
ней, въ полушагь противъ холки, взяться л5вою рукою за гриву, 
а правою—за переднюю луку. Вспрыгнуть на руки и, оттолкнув- 
шись колбнями, плавно съесть въ сФдло (рис. 40, 41 и 42). 

Для соскока: упереться обфими руками о ручки сФдла (0 
переднюю луку) и, взмахомъ ногь назадъ, перенести правую ногу 
черезь крупь и спрыгнуть на землю на полуприсВдане, м 
держиваясь правою рукою за переднюю часть сЪдла (рис. 38). 


Ухватившись возможно выше, притянуться, ноги вмЪетЪ, 
носки вытянуты; затфмъ поперемфинымь перебиранемь и притя- 
гиващемъ рукъ лБать вверхъ. 


Для этого нужно, повиснувь на рукахъ, обнести правую 
ногу вокругь каната сзади напередь и слфва направо на иблый 
кругь такъ, чтобы канать, спускаясь сверху вдоль правой стороны 
бедра, проходиль подъ колЪномъ на лБвую сторону икры, а 
затЪмъ, обогнувъ подъемь, спадаль внизъ съ правой стороны 
ступни. Тогда, подхвативъ канать носкомь лЬвой ноги съ правой 
его стороны ниже правой ступни, сжать его между подошвою 
правой ноги и подъемомь лБвой. У рукь канать пропустить подъ 
лЪвую подмышку черезъ груль 


Ставь позади лбетницы, лицомь кь ней, ухватиться руками 
возможно выше за боковые брусья сверху надхватомъ и притя- | 
нуться, при этомъ голову приподнять кверху, чтобы слфдить за 
движешемь рукъ, спина слегка вогнута, ноги вытянуты книзу, | 
носки опущены и сомкнуты. Затбмъ перехватомь рукъ подни- | 
маться вверхъ. Спускаться, какъ подыматься, только перебирать 
руками кн То же самое, когда одна рука на ступенькЪ, а 
другая на брусЪ. 


То же, что и упражнеше 18, таблица |, но съ разбЪга. 


Такъ же, какь и предыдущее упражнене, только толчокъ 
нужно дЪлать вверхь и внередъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 675 


585 АЛ 


Таблица Ш. 


Проходитея въ продолжене 7 и 8 недбли обучения. 


Предварительная команда. 


Т. Вольныя движенйя. 
(Сложныя). 


44. Поворачиване головы направо и налво съ 
вытягиванемъ соотвтствующей руки въ сторону. 


45. Нагибане головы назадъ съ вытягиванемъ 
рукъ впередъ. 


46. Нагибане головы впередъ съ вытягиванемъ 
рукъ назадъ. 


17. Вытягиване рукъ въ стороны со сгибанемь 
въ локтяхь и съ выставленемь лфвой и правой 
ноги въ сторону, поперемфнно. 


48. Сгибане рукъ въ локтяхь вверхь и ноги 
въ колбнЪ. Руки въ стороны и л5вую (правую) 
ногу — виередъ. 


49. Поднимане рукъ на бедра съ выставленемъ 
правой и лЪвой ноги назадъ, поперемфнно, и наги- 
бане туловиша впередъ. 


50. Поднимане рукъ на бедра съ выставленемь 
правой и лБвой ноги впередъ, поперемЪнно, и наги- 
баше туловища назадъ. 


51. Поднимане рукъ на бедра съ выставлещемъ 
правой и лбвой поги въ сторону, поперемъино, и 
нагибаще туловиша въ противоположную сторону. 


52. Вытягиване рукъ съ вытянутыми пальцами, 
ладонями книзу, впередъ, съ присфдашемъ; упоръ 
лежа. 


53. Руки виередь съ полуприсбдашемь, руки 
въ стороны, съ подниманемъ на носки. 


54. Вытягиване рукъ пазадъ со сгибашемь въ 
локтяхъ и съ выставленемъь правой и лбвой ноги 
назадь и вытягивае рукъ впередь съ выпадомъ 
правою и 1$5вою ногою впередъ, поперемфнно. 


6 


Описан!е пруемовъ. 


СЯласно вышеизложеннымь правиламъ. 


Согласно вышеизложеннымь правиламъ. Руки оста 
ются на бедрахь въ течене всего упражнений. 


1-—Вытянуть руки впередъ на высоту и пирину плечъ, 
ладонями внизъ, и одновременно сдфлать присфдаше; ®— 
упереться ладонями въ землю возможно ближе къ носкамъ, 
пальцы перпендикулярно къ лиши плечъ, руки снаружи 
колЪнъ, для чего соединить ноги и одновременно бросить 
ихъ назадъ, уперевь ихъ на носки; 3— оттолкнувшись 
носками, поставить ихъ возможно ближе къ рукамъ п 
быстро выпрямиться въ первоначальное положене. 


1—Руки впередъ съ полуприсфданемъ; 2 развести 
руки въ стороны съ выпрямлешемь ногъ и поднимашемь 
тфла на носки; 3— первоначальное положен. 


1 Одновременно вытянуть руки назадъ, сгибая ихъ 
въ локтяхъ, и выставить правую ногу назадъ; 2 вытолк- 
нуть руки впередъ съ выпадомъ впередъь правою ногою; 
3— первоначальное положене; 4, 5 и б—то же самое, 
ЛЬвою погою. 


ЦП. Снаряды. 
Нараллельные брусья. 


39, Въ упорБ на прямыхъ рукахъ поперекъ, 
поворотясь налфво, стать въ упоръ на прямыя руки 
на олинъ брусъ продольно 

(Тоже, направо). 


40. Вь упор па прямыхъь рукахь поперекъ, 
повороть кругомъ направо, опять въ упорь на 
прямыя руки поперекъ. 

(Тоже, налво). 


41. Раскачивае на прямыхъь рукахъ съ вы- 
прыгивашемъ впередъ, ваЪво или вправо. 


42. Прыжокъь съ земли въ упоръ на прямыя 
руки на копцахь брусьевъ, съ перебрасывашемь 
лЪвой ноги черезь соотвЪтствующий брусъ. 

(Тоже, другою ногою). 


43. Въ упорф на прямыхъ рукахь вытягиваше 
обфихъ ногь впередъ. 


Лошадь съ ручками, 


41. ноги 


ручками. 


Нрыжокъ черезь лошадь, между 


45. Прыжокъ черезь лошадь, ноги врозь. 


46. Стать на колЪни между ручками; прыжокъ 
внередъ. 


47. Прыжокъ черезь лошадь, ноги ваЪво. 
(Тоже, вправо). 


48, Прыжокъ черезь лошадь, ноги вправо, съ 
поворотомъ направо. 
(Тоже, въ другую сторону). 


ШТАТЫ и 


ТАБЕЛИ. 


Вь упор на прямыхъ рукахъ оттолкнуться правою рукою и, 
повернувшись налфво, упереться обфими руками на одинъ брусъ, 
не измбняя положешя туловиша (рис. 23). 


Въ упорб на прямыхъ рукахъ оттолкнуться лЪвою рукою п, 
подавшись лЪвымъ плечомъ впередъ, упереться 2$вою рукою на 
другой брусъ, оттолкнуться правою рукою и, подавтись правымъ 
плечомъ назадъ, стать въ поперечный упоръ на прямыя руки. 


При размахВ виередь, на высшей точкЪ размаха вытолкнуть 
туловище обЪфими руками вправо или влЪво и соскочить на полу- 
присфланге. 


Стать лицомъь къ брусьямъ, взявшись прямыми руками за 
концы, ноги нЪсколько вытянуты впередъ. Оттолкнувшись ногами 
оть земли и подавшиеь грудью впередь, бросить лБвую прямую 
ногу въ сторону и, одновременно оттолкнувшиеь лЪвою рукою 
вверхъ, перенести тяжесть тЪла на другую прямую руку, пере- 
бросить лфвую ногу черезь освободивиийся брусъ и стать въ 
упоръ на прямыя руки (рис. 19). 


Стать въ упоръ на прямыя руки и медленнымь движенемъ 
поднять вытянутыя ноги виередъ, каблуки вмЪетЪ, носки вытя- 
нуты и вмЪеть (рис. 50). 


Оттолкнувшись обфими ногами оть земли, одновременно 
схватиться руками за ручки, оттолкнуться руками и, поджавъ 
подъ себя согнутыя въ колфняхъ ноги, перенести ихъ черезъ 
лошадь, выпрямить ихъ и соскочить на полуприевдане. 


Начало, какъ въ предыдущемъь упражнени. При прыжкЪ 
раздвинуть ноги въ стороны ‘до отказа, соединивь ихъ за 20- 
шадью передъ присфдашемъ на землю. 


Схватившись за ручки, оттолкнуться обЪими ногами и вско- 
чить на колфни на лошадь; выпрямиться, подбородокь выше, 
паечи и грудь развернуть, руки въ кулакахъ вытянуть назадъ. Со 
взмахомъ рукъ спрыгнуть съ лошади на полуприсфдаше. 


Одновременно съ прыжкомъ обфими ногами, схватиться ру- 
ками за ручки. Сильнымъ взмахомъ бросить сомкнутыя и прямыя 
ноги вверхь и влЪво, соотвфтетвующшею рукою оттолкнуться и 
вытянуть ее въ сторону, перенеся тяжесть тБла на противо- 
положную прямую руку; соскочивъ, сдЪлать полуприсдане лицомъ 
виередъ, вытянувъ об руки, сжатыя въ кулаки, впередъ (рис. 44). 


Оттолкнувшись объими ногами, руками схватиться за ручки. 
Сильнымъ взмахомъ бросить сомкнузыя прямыя ноги впередъь и 
вираво и, когда онф будуть надъ лошадью, оттолкнуться соотвЪт- 


ствующею рукою вверхъ, от 
шись спиною къ лошади, со 
ручку и сдБаать полуприсвдане направо. 


тить другую руку и, повернув- 


ить правою рукою за правую | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 677 


Лошадь безъ ручекъ 
(въ длину). 


49, Прыжокъ черезъ лошадь. 


Лошадь съ еЪдломъ 
(понерекъ). 


Съ м5ета: 


50. Прыжокь съ боку противъ шеи 


51. Прыжокъ съ маху. 


Льстница (наклонная), 


52. Лазаше на рукахь вверхъ и внизъ но сту- 


ненькамъ. 


Прыжки въ вышину, ширину и глубину. 


53, Прыжокъ въ вышину, съ одной ноги, съ 


разбЪга (1 аршинъ 10 вершковъ). 


54, Прыжок» вл, ширину, съ одной 
бЪга (ло 5 аршинъ 


55. Прыжокъ въ глубину, сидя ( 


56. Прыжокъ въ глубину, стоя ( 


э 


э 


ноги, съ раз- 


аршина). 


аршина). 


Съ разбЪга, оттолкнувшиеь впередъ и вверхъ обфими ногами 
и нославъ корнусь какъ можно болЪе впередъ, упереться объими 
руками возможно ближе къ переднему концу лошади и переско- 
чить черезъ нее (рис. 45). 


Ставь съ лЪвой стороны лошади, лЬвымъ плечомъ къ ше и 
взявтись за гриву, вспрыгнуть на мостикъ и, сильно оттолкнув- 
шись оть него обфими ногами, впрыгнуть въ сЪдло, помогая 
правою рукою, положенною плоско на переднюю луку (рис. &6и 47). 


Ставъ спиною къ шеи лошади, ноги вмбстЪ, и ухватившись 
вытянутою лЪвою рукою за гривку, сдБлать шагь лЪвою ногою 
на мостикъ, оттолкнуться ею, одновременно притягиваясь лБвою 
рукою и помогая правою, упирающеюся на переднюю луку, за- 
нести прямую правую ногу черезь круиъь и мягко сЪеть въ 
сЪдло (рис. 40 и 28). 


Такъ же, какь и въ упражнеши 34, таблица И, только ухва- 
титься руками за высшую ступеньку въ обхвать ногтями впередъ 
и притянуться; затбмъ, перебирая руками черезъь ступеньку или 


на каждую ступеньку, подниматься вверхъ. 


Какь упражнене 37, таблица ПИ. 


Такъ же, какъ и предыдущее, но толчокъ ногою дБлать вверхъ 
и впередъ 


Съеть на край произвольно выбраннаго снаряда, высотою 
2 аршина, свЪеивъ ноги свободно внизъ и придерживаясь за край 
спереди руками. Согнуть ноги въ колфняхь и съ размаха выпря- 
мить ихъ, оттолкнувшиеь въ то же время руками. Падать мягко 
на носки, сдБлавъ полуприсфдане. 


Производится подобно прыжку съ лошади, упражнене 13, 
таблица 1. 


678 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ПРИМЪРНАЯ ТАБЛИЦА ВТЯГИВАН!Я ВЪ БЬГЪ МОЛОДАГО СОЛДАТА. 


Сколько | 
` Число минутъ. ее 
} ‚ ОЪГ. 
= 7, РУ Г Шагь прибя. за Примъчаше. | 
Я д. 3: 
| БЪгь. Шагъ. БЪгь. Шагъ. | ББгь. Шагъ недфлю 
Понедъльникъ , А 3 ТА 3 1 3 
' Вторникъ ЧА 3 ОА з А 3 

Я Среда. 1), 1 3 | и 3 Е 
Четвергь. 1), 1 За А 3 Зы 
Пятница . 3). 3 1 эл 3 | 
Суббота 1 |1 ны 3) 55 

——— —_ с 
Понедьльникъ 1 3| 1 3 1 3 я 
Вторникъ ,% 1 3! 1% 311 3 2 
Среда = 1 3 |’ 11), и 3 = 

> = Пу, мин ы 
Четвергь . = | 3 | 11/. 3| А 3 4 Е 
Пятница. д 1 | 114 31| 1 з Е 
Суббота. Е 1) 14 Е } = 

=-—— _ -_ Е = [= 
= = 

Понедъльникъ а А 311% 3 11/3 НН] | 5 
Вторникъ > 117. 313 3$| 11: 3 | 5 

„ Среда а Яо 44| 3 ха 

3 у 11/. мин. я 
Четвергь . 21 А 3| 8 31% 3 ы = 
Пятница . з А 3| 9 В 3 | 5 | 
Суббота. ее 317 39 з) | г 
Понедъльникъ х Е 3 р. 3 2 3 Е Е | 
Вторникъ < з 39, 3 | $ 3 | № | 

‚ Среда = р за 31 91/ 3 а - 

1 : е р та Пи, мин. а Е 
Четвергь я Е 31 91). 3| 2) 3 ы Е 
Пятница Е 21, 39, ЗЕ э 3 = 8 | 
Суббота .. ы 21), 3| 91, 391, 3 | Ем | 

= Е = 
Понедфльникъ г 1 3 1] В 3 = Е 
Вторникъ = ру ЗИ 3 Зе 3 Е | 
5 реа Е 313 Е | = 
| Четвергь . = |3 33 313 ее = 
о Пятница и... =13 Зи | 313 3 | 5 
| = 
Суббота... 3 3 З, 3 31]. 3 — | 
= | 
| Е | 
| Понедфльникъ .. . 3 ЕЛ 33: 3 | = 
Вторникъ о 31). | 3| 31/, $ | 31) 3 
. Среда , ры 311. | 3 & ИМЕНА 3 
6 | 2 мин. 
Четвергь . з 31) | 3| & 3| & 3 | 
Пятница & | 3 #4 3 & 3 
убого, 1 34 3|& 3 |} 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 679 


Форма рапорта. 5З5АЛ 


ИМБЕТЪ БЫТЬ ВЪ СТРОЮ. 


дня 19 ода. 


2 : Сколько | 
Оберъ- | Унтеръ- Строевыхъ 


Наименованте частей, Рядовыхъ Итого. рядовъ во | 


оФицеровъ. офицеровъ лошадей. 
. взводВ. | 
| 


535АЛ 


680 ШТАТЫ 


Приловкене „№ 1. 


Полевая оптическая сигнализация. 


1. Система оптической сигнализащи сокращенная при- 
мвняется для условной передачи чаще другихъь встрёчаю- 
щихся въ боевой обстановк приказанй или донесенй въ 
районв расположеня или дБйстий небольшихь войсковыхъ 
частей. 

2. Знаки для условныхь приказанй и донесенй соста- 
ваяются изъ отдфльныхь точекъ и тире. 

3. Точка передается однимъ (бЪлымъ) 
(бБлымъ и цвфтнымъ) флагами или Фонарями. 

4. Для передачи точки показать на ? счета одинъ (05- 
лый) Флагь или Фонарь; дая передачи тире—на 6 счетовъ, 
два Флага (бЪлый и цвЪтной). 


тире — двумя 


И 


| 


ТАБЕЛИ. 


5. Между точками и тире выдерживать 2 счета; между 
буквами—6 счетовъ; между цфаыми знаками 10 счетовъ. 

6. Флаги и Фонари могуть быть произвольнаго устрой- 
ства; одинъ изъ пары долженъ быть благо, другой ярко- 
оранжеваго или алаго цввта 

Примьчане. Разный цвфть флаговь (фонарей) имфеть 
значеше лишь для большей отчетливости сигналовь на 
разстоящи; въ крайности, они могуть быть одного цвЪта. 

7. Разм5ръ Флаговь 12х12 вершковь; длина древка 
1 — П/з аршина. 

8. При недостаткв Флаговь могуть быть примбнены 
платки, хуражки ит. и 

9. Устанавливать лобавочные постоянные анаки, а также 
измфнять условное значеше указанныхь въ таблин® зиа- 
ковъ воспрещается. 


АС БИА 


знаковъ оптической сигнализацги. 


Вызовъ (прошу вниман). Держать  одинь  (б5лый) 
Флагь, пока не получится 
отЗывЪ. 


Отзывъ (понялъ, вижу). — (буква Т. 


Ошибка (не понялъ, прошу 


повторить) . ‚..,. (рядь точекъ). 
Ихота __—_—. 
Кавалерия —_. ‚к. 
Артиллерия =. 
Пулеметы . | о ыы. 
При ое. =... 
Резервь (лля артиллери— 

переди ое: . =. Р.. 
Дозоръ (разъфздъ, группа). = ,‚ ‚ (Д). 
Впередь (наступать). .. == в. 
Назадь (отступать). — |. 


Приложене № 8. 


Правила пригонки снаряженя и сЪдловки. 


Глава 1. 
Правила пригонки снаряжения. 
1, Пеясной ремень, 


Надфвая поясной ремень на рубаху (походную или 
лЪтнюю), притягивать его нужно настолько, чтобы онъ 
плотно обхватываль тамю и притомь такъ, чтобы не было 
спереди и съ боковъ складокъ. 

При шинели поясной ремень одфвается надъ клананомъ 
шинели и сверхь второй или первой, смотря по тВлосло- 
сложению, нижней пуговицы, спереди. 

На поясной ремень надЪфваются: 1) чехоль съ малою 
лопатою, или на ремень этотъ зацбиляется крючкомъ топоръ 
вь чехлб и 2) двБ натронныя сумки. Лопата или топоръ въ 


Вправо. 4. . 
ВаЪво . . 
Стой . . 
Противникь . _ ыы 
Наши снаряды дають пере- 

леть ее... . =, (В. 
Наши снаряды дають недо- 

отЕ.. +. о о ро а =. -(А. Н.}. 
Наши снаряды уклоняются 

вираво : з о. =. 
Наши снаряды уклоняются 

влЪво . .. =. =..(А.4) 
Наши снаряды нопадають 

хорошо. . . -ъ. - А. 
Вызовъ коноводовъ. =. 


чехлЪ пригоняются съ правой стороны, на боку (на ребр$), а 
патронныя сумки спереди, ближе къ пряжкВ пояснаго ремня, 
не закрывая ея, чтобы не мБшать длать приемы на караулъ. 
Кь патроннымъ сумкамь полагается шейный ремень, правый 
конець котораго (идущй по спин) пристегивается къ 
правой пряжкБ правой патронной сумки, а а5вый конець 
(идуний по груди)—къ лфвой пряжи лфвой патронной сумки. 


2, Вещевой мъшокъ, 


Вещевой мЪшокь надЪвается черезь правое плечо. 
Мвшокъ пригоняется такъ, чтобы верхшй его край быль 
нфеколько выше пояснаго ремия, за который мЪфшокъ за- 
стегивается имющимся при немъ клапаномъ, причемь мБ- 
шокъ должень лежать на л5вомь боку и быть подвинутымь 
настолько назадъ, чтобы онъ не мфшаль движению лЬвой 
руки. 

Если при носкЪ вещевой мЪфшокъ болтается, то надо 


его поднять выше, для чего перешить ноясную нетлю на 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


задней сторонф мЪфшка на 1'/, вершка ниже, причемъ и 
самую петлю укоротить по размфру ширины пояса. Всл®д- 
стве того, что широкая тесьма мфшка пришита къ задней 
сторон$, при надбтомь и наполненномъ, по положению, 
мЪшкв пряжка выворачивается ребромъ и нажимаеть своимъ 
верхнимь концомъ въ бокъ; для устранешя этого можно 
концы тесьмы пришить къ боковымъ сторонамъ мъшка, 
отступая оть верха на 1'/,—? вершка. 


3. Укладка вещеваго мъшка, 


Въ вещевой мБшокъ укладываются слфдуюпия вешци: 
1. 2 рубахи. 

2. Одни исподныя брюки. 

3. ДвЪ пары портянокъ. 

4. Одно полотенце. 

5. 31/, фунта сухарей въ двухъ холщевыхъ мЬшочкахтъ. 
6. Саква крупяная съ 48 золотниками крупы. 

7. › соляная съ 22 золотниками соли. 


3. › дая чая (1 зол.) и сахара (12 зо.) 13 золот- 
НИКОВЪ, 

9. Щетка платяная. 

10. ›  смазная. 


11. Мыпочекь для ружейной и револьверной принал- 
лежности съ принадлежностью. 

12. Мьшочекъ для швейной принадлежности съ при- 
наллежностью. 

13. Отр5зокь мундирнаго сукна. 

14. Отр5зокъ шараварнаго сукна. 

15. Отрзокъ холета. 

Укладка этихъ вещей должна быть сдфлана въ слфлую- 
щемъ опредфленномъ порядкЪ: 

Внизъ мЬшка кладется одинъ холщевый мЪшочекъ, съ 
1), фунтами сухарей и саква крупяная, а на нихъ: рубахи, 
исподия брюки, портянки, отр®зокъ мундирнаго сукна, 
щетка платяная, щетка смазная, отр5зокъ шараварнаго 
сукна, отрЪзокъ холста, мьшочекъ для ружейной и револь- 
верной принадлежности, мфшочекъ для швейной принад- 
лежности съ принадлежностью, полотенце, саква для чая и 
сахара, саква соляная и второй мшочекъ съ 1°/. хунтами 
сухарей. 


4. Водоносная баклага, 


Водоносная баклага на тесемочномь приспособлент 
надЪвается черезъь правое плечо. 

Тесемочное приспособлене баклаги пригоняется по 
перевязи вещеваго мЬшка. Самая баклага помьщается на 
мъшкЪ и, во избъжане болтаня при носкь, одинъ конець 
ея приспособлешя пропускается въ тесемочную гайку на 
клапан® мЪшка. 

Если баклага при 0ЪФгБ болтается и бьеть по л5вому 
локтю, то устранить это можно, сдБлавъ на правой сторонЪ 
крышки вещеваго мфшка вторую петаю, или же длинный 
конець узкой тесьмы пропустить сф правой верхней стороны 
мъшка подь тесьму, которая служить для укрБиленя бо- 
ковъ и дна мЬшка. Такое приспособлеще ве мъшаетъ удоб- 
ному передвижению баклаги для пользованя водою. 


Прил. къ ХХХЦ-му тому, 


681 


5. Шинель, 


Шинель въ скатанномъ видь одЪвается черезъ лбвое 
плечо, она стягивается туго и, по возможности, плоско, по 
росту носящаго, такъ, чтобы, будучи надбта черезъ плечо, 
не подпирала подбородокь и давала возможность лЪлать 
свободно ружейные пр!емы, не стбеняя груди. 

Шинель скатывается слфдующимъ образомъ: расклады- 
вается во всю свою ширину лицевою стороною внизъ, 
зат®мъ воротникъ загибается во внутрь къ сторон под- 
кладки такъ, чтобы погоны пришлись плашмя къ подкладкЪ. 
Рукава должны быть вытянуты по направленю погонъ. 
Полы завертываются къ серединЪ настолько, чтобы м$сто 
изгиба приходилось наравнЪ съ концомъ рукава. Пуговицы 
разрьза застегиваются. Весь низъ шинели загибается внутрь 
настолько, чтобы шинель, сложенная вышесказаннымъ обра- 
зомъ и затбмъ скатанная, была въ ширину плеча и, надфтая 
черезъ плечо, не выходила за погонъ мундира. Концы ши- 
нели стягиваются ремнемъ. 


6, Полотнище походной палатки, 


Въ полотнище походной палатки, съ одною или двумя 
веревками, завертывается шинель и концы ея стягиваются 
ремнемъ, вмБетБ съ полотнищемъ палатки. 

Если же шинель, въ скатанномъ видЪ, будетъ длиннЪе 
полотнища походной палатки, то концы шинели стягиваются 
ремнемъ, а концы полотнища палатки закрфпляются веревкою 
палатки. 

Ремень для стягивашя концовъ скатанной шинели, иди 
скатаннаго полотнища походной палатки, дфлается изъ 0Ъ- 
лой юФтовой кожи. Къ нему пришивается желЪзная луженая 
пряжка и кожаная гайка. Конецъ ремня срЪзается клиномъ. 
Ширина ремня °/» вершка и ремень въ шитомъ видь 
имБеть длину 15'/4 вершка. 


7. Полустойка и приколышуь походной палатки, 


Полустойка и приколышьъ походной палатки пригоня- 
ются на заднюю часть скатанной шинели, съ полотнищемъ 
походной палатки, такъ, чтобы одинъ конець полустойки 
входиль въ котелокъ или помбщался около его края и при- 
вязывался къ шинели палаточною веревкою, оборачивая ее 
по шинели, снизу вверхъ, плотно и крфико, чтобы полу- 
стойка и приколыши не потерялись при носкЪ, причем» 
обороты веревки слфдуеть вести вверхъ, по мБрь издоб- 
ности, смотря по росту. 


$. Мьдный одиночный круглый котелокъ. 


Сверхь стягивающаго шинельнаго ремня пропускается 
дужка круглаго котелка, запуская концы скатанной шинели. 
внутрь котелка, причемъ дужка котелка должна быть под- 
тянута кверху туго, чтобы котелокъ не слЪзаль внизъ. 


` 86 


ЭЗ5АЛ 


585ЛА 


682 ШТАТЫ 


9. Пригонка саножнаго чехла, 


(Впредь до замфны имбющихся въ частяхь корпуса 
вещевыхь мышковь новыми, согласно прик. по военн. вЪд. 
1909 г. за № 175 и 1910 г. за № 125). 

Пара запасныхь саногь укладывается въ саножный че- 
холъ, дая чего сложенные вмъстВ сапоги, каблуками наружу, 
вь обратномь одинъ къ другому направлеши, связываются 
предварительно шнуркомъь, и чехолъь съ сапогами, посред- 
ствомъ назначеннаго для сего ремня, пригоняется къ шинели 
сзади, ближе къ концамь шинели, чЪмь къ серединб ея 
задней части, обращая внимаше, чтобы клапаны чехла при- 
ходились къ шинели, а не наружу. 

Если шинель надбта на человька, то котелокъ, полу- 
стойка, приколыши и сапожный чехолъ съ саногами при- 
гоняются къ полотнищу походной палатки, надБваемому 
черезъ плечо въ свернутомь видь. 


Глава И. 


Описане сборки сдла и сфдлан!я строевыхъ 
лошадей, 


“ 1, Сборка сБдла, 


Къ ленчику пригоняются сЪдельныя приналлежности въ 
слвдующемъ порядкь: 

1. Вьючныя пряжки привязываются сыромятными ре- 
мешками къ переднимъ и заднимъ концамъ лавокъ настолько 
кр®пко, чтобы онЪ, по возможности, были неподвижны 

2. Живець (безь подушекъ, иригоняемыхь посл® крыль- 
евъ) накладывается на луки, съ загибомь концовъ, и съ 
пропускомъ, въ соотвьтствующия отверстя скобъ, имбю- 
щихся при лукахь, а концы живна связываются (стиваются) 
сыромятными ремешками. Первоначально сшивка живца 
дЪлается у задней луки, а у передней луки—лишь но опре- 
двлеши лекаломъ правильности его натяжешя. Для сего ле- 
кало накладывается вырЪзами своихь конповь на серелипу 
лукъ, пригоняя живець илотпо къ дуг лекала; если при 
этомъ прорфзь па переднемь концб живца, служащая дая 
пропуска скобы луки, окажется недостаточною для подняты 
или опуская живца, съ плотною пригопкою его къ дуг 
лекала, то прорЪзь эту слБдуеть соотвЪтственно увеличить. 
По пригонк® такимь образомь живца, конець его у ие- 
редней луки сшивается ремешкомъ. Для сшивки живца у 
лукъ, концы каждаго сыромятнаго ремешка пропускаются 
одновременно сверху п снизу, въ крайнее сквозное отверсте 
живца, затьмъ, по выходв наружу, оба копца ремешка про- 
нусвиются въ слблующее сквозное отверсие, посль чего 
одинъ конець, выходящий наружу сверху, пропускается въ 
третье отверсте и, огибая края живца, идеть обратно въ 
это же отверспе и завязывается съ другимъ своимь концом 
нетлею, поль живцомъ. Свободные концы ремешка не обрб- 
зываются, на случай пеобходимости послфдующей пере- 
шивки живца. Шосль сего живець притягивается къ лавкамь 
денчика посредствомъ сыромятныхь ремешковъ, пропускае- 
мыхь послБдовательно, въ переплетъ, въ отвереме живца 
и лавокъ, начиная оть задней луки и кончая у луки ие- 
редней. Для правильнаго и ровнаго натяженя живца по дугв 
лекала, предварительно къ завкамъ притягивають живець 


ТАБЕЛИ. 


временно у передней луки, посредетвомъ сыромятнаго ре- 
мешка, перекинутаго черезь живець и пропущеннаго въ 
путлишныя отверстя лавокъ. ЗатБмъ одинъ конець каждаго 
сыромятнаго ремешка, назначеннаго для притягиван!я живца, 
закрВпляется въ крайнемь отверсти лавки у задней луки, а 
другой конець этого ремешка пропускается послфдовательно, 
въ переплеть, въ соотвётетвуюцщия отверстия живца и лавокъ, 
первоначально съ лЬвой стороны ленчика до третьяго отвер- 
сия, а потомъ съ правой стороны ленчика до его середины. 
По провбркБ лекаломъ правильности положеня задней по- 
ловины живца, дБлается дальн иее его притягиване къ 
лавкамъ до передней луки, первоначально съ лЬвой стороны, 
а потомъ съ правой стороны ленчика, причемъ въ послБдня 
отверстия живца и лавки сыромятный ремешокъ пропускается 
два раза, послб чего концы закр5паяются, обвивая ими по- 
сльднй рядъ. Ремешки, при притягивани живца, должны 
прилегать къ живцу и къ лавкамъ плотно, не перекручиваясь. 


Примьчаше. Лекало, для провЪрки правильности ноло- 
жешя живца, деревянное или металлическое, дугообразнос, 
съ прямымтъ верхнимь краемъ и съ двумя по его концамъ 
выступами, для накладываня на луки. Въ нижнемь дуго- 
образномь кра длекала имются двЪ выемки, длиною 
°/« вершка и глубиною */,—/, вершка, приходяшияся въ 
мБстахъ пропуска подиругь. Длина лекала по верхнему краю 
всего 10°/, вершка, а между выступами въ 9, верш- 
ковъ, ширина его по серединЪ (рамусъ) 3/» вершка. Длина 
лекала по дугообразному нижнему краю 11'/, вершковъ. 

3. Подпруги пригоняются такъ, чтобы пряжки ихъ при- 
ходилиеь съ лбвой стороны лошади, не ниже 1*/› вершка 
оть нижняго края лавки. Для сего свободные концы под- 
пругь перекидываются на лЪвую сторону ленчика черезъ 
живець, пропуская переднюю подиругу въ свободный про- 
межутокь между живиомь и пришитымъ къ нему сыромят- 
нымь ремешкомь и привязываются къ обфимъ лавкамъ лен- 
чика 4 сыромятными ремешками, причемь подпруги должны 
лежать на живцб безъ натяжки, а концы подпругь должны 
отстоять отъ нижняго края львой лавки около 5'/,—7 верш- 
КОВЪ. 

4. Крылья привязываются къ лавкамъ ленчика валикомь 
виередъ, посредствомь четырехъ сыромятныхъ ремешковь, 
по два ремешка на каждое крыло. 


Примьчаше. ВсеЪ сыромятные ремешки, привязывающие 
как-либо принадлежности къ лавкамъ ленчика, должны 
быть затянуты крЪико, дьлая завязку этихъ ремней съ на- 
ружной (лицевой) стороны привязываемыхъ предметовъ; съ 
внутренней стороны лавокъ имбются прорфзные ходы, со- 
отвЪтетвуюние толщин и ширин® сыромятныхь ремешковь 
Вь случаБ недостаточной глубины прорзей,— необходимо 
соотвЪтетвенио углублять ихь, чтобы ремешки лежали вь 
пихь за подъ лицо. 

5. Нодушки привязываются къ живцу сыромятными ре- 
мешками, пригоняя нижшй ихъ уголь къ лавкамъ задней 
луки. Привязыване подушекъ производится оть задней луки 
къ передней, пропуская одинъ конець каждаго ремешка по- 
слБдовательно въ отвереия подушки и живца и завязывая 
его узломъ подъ живцомъ. 

6. Нутлища. СвободНый конець каждаго путлища иро- 
пускается въ сережку стремени, затёмъ въ свою подвижную 
кожаную гайку, въ сквозное отверстие лавки, съ лицевой 
стороны, огибаеть верхнй край выемки на лавкб и, заги- 


ШТАТЫ 


балеь на наружную (лицевую) сторону лавки, застегивается 
на пряжку, пришитую у лругаго кониа. Нутлища пригоня- 
ются поверхъ крыльев, причемь верхи край ихъ пряжекъ 
долженъ быть у верхняго края выемки, а подвижная гайка 
на путлишь должна быть у стремени. 


7. Войлочныя подкладки пригоняются къ лавкамъ, вста- 
вляя передн конець лавки въ кожаный карманъ подкладки 
и пристегивая подкладку къ заднему концу лавки ремпемъ, 
пришитымь на подкладкЪ. 

$. Сидбнье пригоняется на ленчикь по пригонкь иере- 
метныхь сумъ, о чемъ излагается ниже. 

9. Потникъ подкладывается подъ войлочный подбой 
нотниковой крыши и притягивается къ ней двумя сыромят- 
ными ремешками, пронускаемыми сквозь отверсия потника 
и потниковой крыши и сквозь кожаные кружки (розетки) 
накладывается на крышу, послЪ чего ремешки завязываются, 
оставляя концы ихъ свободными для подвязывашя потни- 
ковой крыши къ живцу. 


Примьчане. Въ военное время при сфда полагается 
два потника, независимо отъь войлочнаго нодбоя потниковой 
крыши. Эти два потника накладываются одинь па другой 
и подвязываются къ потниковой крыш двумя ремешками, 
какь и при одномъь потникЪ. 


10. Потниковая крыша съ подшитымь къ ней войлоч- 
нымъ подбоемъь н съ привязаннымь къ ней потникомъ, а въ 
военное время съ двумя потниками, пригоняется къ сЪдлу и 
подвязывается къ нему по возможности плотибе, для обра- 
зовашя свободнаго тока воздуха между нотникомъ и хреб- 
томъ лошади. Для сего, по установкЪ сфдла на потниковую 
крышу, въ скобу передней луки и въ кожапую петаю 
потника *) пропускается передн среднй выочный ремень, 
конець котораго вновь проходить въ означенную скобу. 
Притянутый этимъ ремнемь къ сФдлу нотникъ съ потниковою 
крышею подбивается рукою снизу. ноль сТдло, до живиа. 
ЗатБмъ потниковая крыша, посредствомь сыромятныхь ре- 
мешковъ, идущих оть потника, привязывается къ живцу, 
причемъ концы этихъ ремешковъ завязываются узломъ нодь 
живцомъ, но ве обр$зываются. По исполнен сего потникъ 
расправляется и пристегивается, имфкицимиея на его углахь 
кожаными ремешками, на кожаные костыльки потниковой 
крыши. Въ военное время, при двухъ потникахъ, на костыльки 
нотниковой крыши застегиваются оба нотника. 


Примьчаще. Ве войлочныя принадлежности: иотникъ, 
войлочный подбой нотниковой крыши и подкаадки подь 
лавки, предварительно пригонки къ сфдлу, должны быть 
пцательно вычищены. Дая просушки веб эти предметы 
отстегиваются оть сФдла и раскладываются отдЪльно. При 
недостаткь времени для ихъ просушки, сЪдао опрокиды- 
вается па сидбньБ и потникъ, отстегнутый на углахь отъ 
крыши, заворачиваетел для провЪтриваня. 


11. Подперсье. Длинный ремень пропускается въ петлю 
сыромятнаго ремешка, пришитаго на живи, и застегивается 
съ правой стороны па иряжку короткаго ремня. Поднерсье 
должно лежать на переднихь концахъь лавокъ, пиже выюч- 
ныхь пряжекъ. 


ь 
!) При двухъь потпикахь—въ нетаю одного пижняго 
потника. 


ТАБЕЛИ. 683 


2, Съдлаше. 


Вь такомъ подготовлениомь видЪ сЪдло кладется па 
снину лотали, причемъ скоба передней луки должна при- 
ходиться надъ серединою холки. При этомъ слфлуеть имфть 
въ вилу, что, при умбренно высокой и широкой холк® и 
при развитыхь лопаточныхь и плечевыхь мытицахт, сЪлло 
держится на спинф лошади устойчиво; при короткой же и 
низкой холкЪ и при недостаточно развитых, мыпинахь 
лошади, сЪдло иЪеколько можеть сползать внередъ. 

Затьмъ подтягиваются подпруги, съ пропускомъ перед- 
ней подпруги въ петлю подгруднаго ремня поднерсья, под- 
тягиваются не вдругь, а ностененно: то передняя, то задняя; 
изь нихъ передняя подпруга, направленная н®еколько 
косвенно виередъ, должна быть на разстояни 3 вертковъ оть 
переднихь ногь лошади, причемъ подпругу эту слфдуеть 
подтянуть настолько туго, чтобы сЪдло не слбзало; задняя 
нодируга, направленная косвенно къ заднимъ ногамъ, должиа 
быть подтянута слабфе передней, чтобы ие затруднять ды- 
хашя. Задняя подируга должна отстоять отъ передней по 
длин ремня, соединяющаго 00Ъ подпруги, т. е. между 
внутренними краями подиругь должно быть оть 6 до 
6 вершковъ. 

Коротк нагрудный ремень поднерсья застегивается на 
длинный такой же ремень, протянутый за лукою, причемь 
пряжки короткаго ремпя должны быть на одной высотб; 
застегнутое подиерсье не должно болтаться и пригоняетея 
выше илечевыхь суставовъ. 

Передше выочные ремни: а) средний — пропускается, 
какъ сказано выше, въ скобу передней луки и въ кожаную 
петлю потника, затьмь вновь проходить въ означенную 
скобу, охватываеть передий вьюкъ и застегивается на 
пряжку, которая должна быть обратена къ лошади; 0) боко- 
вые (кобурные)—пронускаются въ пряжки лавокъ, со сто- 
роны всадника, до мфста пришива короткаго ремня; затфму, 
по пригонкЪ передняго вьюка, свободные концы этихъ 
ремней застегиваются сначала на нижн пряжки, по при- 
гонкф кобуръ, а потомъ на верхия пряжки по пригонкь 
шинели. Иряжки должны быть обращены къ лошади; при 
застегивани же на нижны пряжки, ремни нронускаются въ 
петли кобуръ; в) нижние по пригонкЪ концовь скатанной 
шинели, свободные кониы этихъ ремней пропускаются въ 
передия вьючныйя пряжки нотниковой крыши и въ свои 
кожаныя гайки, иришитыя къ бахтармЪ, затбмъ огибають 
снаружи концы скатанной шинели и пропускаются въ други 
выючныя пряжки потниковой крыши, а свободные ихь 
концы загибаются обратно и застегиваются на свои пряжки, 
пригоняемыя возможно ближе къ переднимъ вьючнымъ 
пряжкамь потниковой крыши и обращенныя къ всадпику. 

Зале вьючные ремни: а) средый — продбвается, по 
пригонкв сидфнья, въ скобу луки, въ кожаную петлю пот- 
ника (при двухъ потникахъ—вь петлю нижняго потника) и 
вновь въ означенную скобу, охватываеть середину скатан- 
ной попоны и застегивается на пряжку, обращенную отъ 
всадника; 0) боковые ремни — по пригонкЪ переметныхь 
сумъ, пролбваются во вьючныя пряжки лавокъ и въ свои 
кожаныя гайки, пришитыя па особыхъ ремешкахь; по при- 
гонкф попоны и котелка ремни эти застегиваются на свои 
пряжки, обращенныя къ всаднику; для болЪе прочной при- 
гонки котелка, ремень, его притягиваюпий, охватываетъ 
заднюю луку и пропускается подъ ремень, пристегивающ 


ЭЗ5лЛ 


684 ШТАТЫ 


ЭЗЬАЛ подкладку къ лавкЪ, и в) нижние ремни, пристегиваюпие 


переметныя сумы, пропускаются своими свободными кон- 
цами въ задны вьыючныя пряжки потниковой крыши, и въ 
свои кожаныя гайки, пришитыя къ бахтармЪ, затбмъ оги- 
бають снаружи переметныя сумы, пропускаются въ друмя 
вьючныя пряжки потниковой крыши, загибаются обратно, 
охватывая вновь нереметныя сумы, и застегиваются на свои 
пряжки, которыя пригоняются возможно ближе къ выючнымь 
пряжкамъ потниковой крыши и должны быть обращены къ 
всаднику. 

Вьюки пригоняются къ сЪдлу на лошади; ихъ полагается 
два: передшй и задний. 

Передний вьыюкъ составаяють: а) саквы съ овсомь; 
0) кобуры, и в) шинель. Саквы съ овсомъ, нанолненныя 
3—4 гарнцами овса (13 хун. 72 зол.), по 1—2 гарнца въ 
каждую половину. Концы саквы помфшаются въ кобуры, 
'дь и зашнуровываются сыромятными ремешками такъ 
крвико, чтобы овесъ въ саквЪ не выходиль наружу; затбмъ 
средняя часть саквы, вмБеть съ соединительнымь ремнемъ 
кобуръ, скручиваются и кобуры кладутся на передше концы 
лавокь, къ которымь кр5ико притягиваются боковыми 
выючными (кобурными) ремнями, проходящими черезъ кожа- 
ныя петли на кобурахь и охватывающими кобуры по сере- 
динф. Кобуры должны лежать въ косомь направлеши вие- 
редъ, а нижн ихъ край касаться валька потниковой крыши. 

Шинель для складываня растилается во всю ширину, 
подкладкою вверхъ; задн разрЪзъ шинели застегивается, а 
рукава, съ вывороченными обшаагами, растягиваются во 
всю ихъ длину. ЗатЬмъ загибаются на подкладку; воротникъ 
съ рукавами, на 7 вершковъ, низь шинели (подолъ) на 
7 вершковъ, а шинель складывается плоско, чтобы ширина 
ея въ сложенномъь видБ, въ серединф, была оть 7 до 
7% вершковъ; полы подворачиваются во внутрь настолько, 
чтобы не доходили до середины шинели, съ каждой сто- 
роны, на & вершка. Длина шинели, въ сложенномъ видЪ, 
цолжна быть около 25—27 вершковъ, такъ, чтобы концы 
ея на сЪдлЬ приходились наравнЪ съ нижнимь краемъ пот- 
никовой крыши. 

Сложенная шинель кладется впереди луки и поверхъ 
кобуръ, охватывая ихъ съ внутренней стороны (со стороны 
всадника), вилотную до потниковой крыши, причемъ складки 
шинели доажны быть обращены къ всаднику. Затьмъ шинель 
притягивается къ сЪдлу вьючными ремнями: среднимъ, захва- 
тывающимь и середину саквы, боковыми и нижними рем- 
нями. Пряжка средняго ремня (передняго выока) должна 
быть обращена шиенькомъь къ всаднику. 

Задий вьюкъ составляють: а) дв переметныя сумы; 
0) попона съ трокомъ и водонойнымъь ведромъ, и в) котелокъ. 

Въ переметныя сумы укладываются слЪлуюния вещи: 


Въ правую суму. | Въ лЬвую суму, 
1. Фуражный арканъ. 1. Саква съ 3'/. Фунтами 
2. 1 щетка (платяная или сухарей. 
смазная или дая амуници). 2. Саквы: съ крупою (18 
3. 1 рубаха. зол.), съ солью (22 зод.) и съ 
А. 1 холщевыя (исподн!я) чаемь и сахаромъ (13 зод.), 
брюки. завернутые въ кусокъ мун- 
5. Пара саногь съ обр5= дирнаго сукна (для починокъ). 
занными голенищами (опорки). 3. Мвшочекъ съ ружейною 


и ТАБЕЛИ. 


6. Холщевыя портянки. 
7. ОБтка для сЪна. 
$. 2 подковы, 16 подков- 


принадлежностью, завернутый 
въ кусокъ шараварнаго сук- 
на (лля починокъ). 


-нымтъ арканомъ, 


ныхь гвоздей, 4 шина и скреб- 4. Полотенце, кусокь мы- 
ница въ кожаномь мБшочкЪ, | ла и мБшочекь со швейною 
который кладется сверхувсьхъЪ| принадлежностью и гребен- 
вещей. кою, завернутые въ отрзокъ 
Примьчаше. Вышеноиме-| холста (лля починокъ). 
нованныя 3 щетки для трехъ Би $ занаеныхь револь- 
различныхь пазначенй рас-|верныхь патроновь тъмь, ко- 
предбляются между З-мя всад- му таковые положены сверхъ 
никами, но одной у каждаго. | помбщенныхь въ револьне- 
СЪтка дая сЪна употребляется рахь и гибздахь револьвер- 
только при хуражировкЪ, глав- пой кобуры (Цирк. Гл. ИИ. 
нымь образомь, въ военное’ 1889 г. № 13%. 
время, причемъь 3 сотни мо- 6. Торба. 
жеть быть съ нагруженными 7. Конекая щетка. 
сВномь сртками, а № сотни 
вь боевой готовности. При 
отеутстии онаености оть не- 
приятеля, вся сотня можеть 
пить съ одной стороны вьюка 
сътки съ сБномъ, а съ дру- 
гой, при пользовании фур: 
вязки ИЗЪ 
сфна или такъ называемыя 
сЪнныя китки, что окажется 
боле удобнымъ, въ зависи- 
мости оть времени и другихъ 
обстоятельствь. Пригонка къ 
сЪдлу нагруженной сБтки не 
устанавливается, а предоста- 
вляется частямъ приспособлять 
ее по своему усмотрёню. ' 


Переметныя сумы перекидываются на 00 стороны 
ленчика, такъ что передний соединительный ихъ ремень ири- 
ходится на живиЪ, а задн соединительный ремень—за зад- 
нею лукою, съ пронускомъ въ отверсте этого ремня вьюч- 
ныхь пряжекъь, имБющихся на лавкахъ. 

Силбнье сначала надфвается на скобу задней луки, а 
потомь пристегивается сыромятными ремешками къ перед- 
ней лукЪ. 

Примьчане. При сЪдловк® безъ вьюковъ, средше вьюч- 
ные ремпи притягиваются пряжками до скобы, а свободные 
концы ихъ заправляются подъ сидьнье. 

Попона скатывается, съ закладкою внутрь ея трока и 
со сложеннымь поль нею вдвое по ширинф, водопойнымь 
ведромъ, кладется за заднею‘лукою, поверхъ задняго соеди- 
нительнаго ремня переметныхъ сумъ, и приторачиваетея къ 
сЪдлу тремя задними вьючными ремнями: среднимъ и боко- 
выми. Попона для скатываня растилается во всю ширину, 
въ середину ея кладется сложенный вчетверо трокъ; боковые 
края попоны заворачиваются втрое, чтобы ширина попоны 
была 11 вершковъ, а завороченные долевые края ие сходи- 
лись бы на 2 вершка, дабы попона, въ серединЪ, въ оданъ 
слой сукна была тоньше, чЪмъ по краямъ; поперечный же 
край ея подгибается внутрь на 3 вершка. Скатанная уго 
попона представляеть собою круглый валикъ, съ перехва- 
томъ въ серединЪ, длиною 11 вершковъ и въ маметр® около 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


3 вершковъ, причемъ складка попоны должна быть обра- 
щена къ лукЪ. 

Мьдный котелокь пригоняется на лЪвый конець ска- 
танной попоны, съ запускомъ въ него сложеннаго парусин- 
наго ведра; дужка котелка приговяется поверхъ попоны, 
причемъ боковой вьючный ремень пропускается подъ заги- 
бомъ на проволоку края котелка, а средн вьючный ремень 
идеть черезъ проволочный крючекъ котелка. 

Шанцевый инструменть (лопату и топоръ) при сЪдлв 
имфть въ слфдующихь случаяхъ: а) вь военное время, 6) въ 
походахъ, в) на маневрахъ (учебныхъ сборахъ) и г) по 0со- 
бому приказанию (прик. но воени. вЪл. 1888 г. №: 206). 

Примьчаше. Правила пригонки къ сФдлу шанцеваго 
инструмента при семъ прилагаются. 


3, Взнуздыван!, 


Оголовье, надЪтое на голову лошади, пригопяется слЪ- 
лующимъ образомъ: 

1. Суголовный ремень долженъ лежать на затылкЪ ло- 
шади, за ушами, не касаясь ихъ, а щечныя его части лежать 
вдоль скуловыхъ грядъ, идя прямо къ угламъ рта лошади, 
причемь пряжку слбдуеть пригонять, по возможности, на- 
равн® съ низомь лЪваго глаза лошади. 

2. Налобникъ долженъ лежать плотно на лбу, подъ самыми 
ушами, причемь челка не подкладывается подъ налобникъ. 

3. Подбородникъ застегивается пряжкою съ лЪвой сто- 
роны, которая пригоняется, по возможности, наравнё съ 
пражкою щечнаго ремня, настолько, чтобы проходилъ сво- 
бодно кулакъ между подбороднымъ ремнемъ и ганашами. 

4. Улило должно свободно лежать во рту лошади выше 
клыковъ на одинъ палець и ниже угловъ рта на ширину 
пальца съ обфихъ сторонъ. 

5. Чумбуръ (поводъ) застегивается за кольцо подгуб- 
ника, и пряжка на чумбурЪ должна быть съ лЪвой стороны 
лошади. 

При сБдлани съ чумбуромъ, свободный конець его про- 
дЪвается за передн лфвый вьючный боковой ремень, или 
за вьючную скобу, имьющуюся на переднемь концб лвой 
лавки ленчика и загибается на 2 или на 3 вершка, а затёмъ 
обматывается КОНЦОМЪ, который пропускается въ петлю, 
образуемую чумбуромъ, велбдстые двойной его складки. 

Чумбуръ привязывается настолько свободно, чтобы онъ 
висфль не ниже оконечности передняго вьюка, или потни- 
ковой крыши. 


4. Правила 0 ФормЪ сБдлашя лошадей чиновъ пограничной 
стражи, 


1. Вь военное время, въ походахь и маневрахъ (учеб- 
ныхь сборахъ)—сЪдлать съ полнымъ походнымъ вьюкомъ, 
если не послфдуеть особаго по сему приказания. 

2. На смотрахъ, парадахь и домашнихь занятияхъ=- 
сфдаать по приказаню лицъ, производящихь смотры, 
парады и запятя. 


685 


3. Для несеня службы по пограничному надзору разр%- 585 Д д 


шается имфть облегченную сфдловку, состоящую изъ: лен- 
чика съ подперсьемь (зимою—©съ потниковою крышею) и 
оголовья съ чумбуромъ, дозволяется приторачивать къ пе- 
релней лук шинель, а къ задней—попону съ трокомъ. 


5) Пригонка къ сБдлу лопаты Линемана и малаго топора, 


Лопата Линемана или малый кавалерийскй топоръ при- 
торачиваются вьючными ремнями (боковымъ и нижнимъ) къ 
переднему вьюку сЪлла, съ правой стороны, поверхъ шинели. 
Лопата пригоняется черенкомъ вверхъ, для чего чехолъ на- 
дЪвается на ея лезые обратно, т. е. верхняя часть чехла, съ 
прорфзаннымь отверстемъ, должна быть обращена внизъ. 
Топоръ пригоняется рукояткою внизъ и лезшемъ обращенъ 
къ лошади, причемъ боковой вьючный ремень пропускается 
въ петлю получехла, надфтаго на лезвие топора. 

При сиъшиванш, когда нижнимъ чинамъ требуется имфть 
шанцевый инструментъ при себЪ, лопата и топоръ носятся 
на поясномъ ремнЪ. Лопата пригоняется къ поясному ремию 
съ лЪвой стороны, сзади шашки, причемъ чехоль на ломать 
переворачивается, пропуская черенокъ ея въ отверсте 
чехла, а петли чехла, задфтыя за поясной ремень, застеги- 
ваются на имфюнщеся при нихъ костыльки. Топоръ носится 
безъ получехла, затыкая его за поясной ремень, сзади, че- 
ренкомъ внизъ. Г 


6, Описан!е саквы овсяной (Фурал:ной). 


Саква овсяная (хуражная) строится изъ равентуха, въ 
видв длиннаго мфшка, длиною 1 аршинъ 3 вершка и шири- 
ною (вдвое) 5 вершковъ; саква шьется изъ отрЪзка равен- 
туха соотв$тетвующихъ размВровъ, продольные края кото- 
раго сшиваются съ накладкою ихъ между собою на °/з вершка, 
двойнымь швомъ съ запошивомь, на протяжени 7'/,— 
$ вершковъ съ каждаго конца; края же средней части саквы 
остаются не сшитыми и лить подрубляются, если не им5ють 
кромки, на */, вершка; на концахъ саквы вшиваются, двой- 
нымъ же швомъ, съ запошивомъ, квадратныя днища, со сто- 
роною квадрата вь 31/,—23/, вершка, въ отдфлкЪ. На саквЪ, 
у краевъ средней не сшитой части, нашиваются 2 завязки 
изъ равентуха или изъ нитяной тесьмы, шириною '/,—3/, 
вершка, а длиною 18 вершковъ каждая; завязки эти приши- 
ваются къ саквф среднею своею частью, на протяженш 
'/з вершка, затфмъ въ 00$ стороны концы ихъ свободны и 
служать для перевязки саквы, по насыпк® овса, въ 0бЪ ея 
концевыя части чрезъ среднее отверсте. Въ каждомъ концв 
саквы помфщается по два гарнца овса, всего 4 гарнца, по 
насыпк® котораго и по завязкВ саквы, она прикр®пляется 
переднимъ вьючнымъ ремнемь къ передней лукф ленчика, 
концы же саквы вкладываются въ кобуры, пристегнутыя къ 
лавкамъ ленчика передними боковыми (кобурными) выючными 
ремнями. 


686 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
585АЛ 


Рис. 1. Рис. 2. 


Рис. 3. Рис. 4. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 687 


585ЛА 


Рис. 6. 


Рис. 11. Рис. 12. Рис. 13. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Рис. 20. 


Рис. 19. 


ы ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 689 


535 АЛ 


Рис. 31. 


Рис. 94. 


Прил, къ ХХХИ-му Тому. 87 


690 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


535 лА 


Рис. 95. 


Рис. 36. Рис. 37. 


Рис. 38. Рис. 99. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 691 


5З5ЛА 


Рис. 32. Рис. 33. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 693 
585Ал 


Рис. &1. Рис. 43. 


69 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
58514 


Рис. 50. 


— деревянный заборъ (рис. 


— камни (рие. 56). 


— канавы зигзагомъ (рис. 52). 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Примфрное расположен!е препятствйй. 


53) 


— перекладины для ходьбы въ равновЪеи (рис. 53). 
— канава для прыганя (рис. 51). 
— горка для прыжка внизъ (рис. 5%). 

8 — шлаахбаумъ или барьеръ (рис. 57). 

) — полевое укрёилеше (рис. 114—122; 124—150). 


1 
2 
3 
4 — земляной валъ (рис. 55). 
5 
6 
Я 


Разстояще между № Ти 


Ы ) Ми: 


М Зи 


№ би 
№7и 
М $и 


Ю 
О 
5 Ми 
ъ 
® 


№4и5 


21 арии. 
$ 
20 ь 
14 ь 
2] 
14 »› 
КУ 32 
36 ь 


Рис. 51. Канава для прыганя въ длину. 
О 


Пр в 


Рис. 53. Канавы зигзагомъ или ходы сообщений. 


Приложене. 


695 


585АД 


696 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ, 
585Ал 


Рис. 53. Деревянный заборъ. 


Рис. 5% 


м ЗО |1 С [Я 


С» с 


„а Ч лршинъ _ 


Ч Ч Ы 
п 


Пер 70 24 21 


о ыы 2.9» . 142 94 а 


Рис. 56. 


=-----------3 


.1р44 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 697 


И 585ЛА 


О Ее И. 


г 
3.2 125 ож вь зоже зе нннь Н И 5 Е $: 1 Е а 


— 


Рис. 58. Перекладины для ходьбы въ равновзсш. 


28 


` 


Ч: 
Ев. 


- 
| 


В: 
6:9- 


ве 


: ЧР == 
Рис. 59. Развернутый сомкнутый строй. 2 Е 
УЫ 
[вво 22 
з Е ты НО 
Я. ь. е Мио. \ 32 
4.9.5 у \ ео ЕТ. 5 
ы 3 #2 
вы == 
за 2 з 
ур = те 
а . 
2 Рис. 61. 
й Колонна взвола Колонна взвода 


справа по три.  слбва по три. 


337 321 21 321 
реш = + = со 
2 32: 2: 27 321 
ССР) 2 ЕВ СО 


Й 821 21 21 39 
555 2з [2 


оовоососоосоов в 
[ №) 
вовеовсооеоосос 
. ` 


321 31 32 
т. д 4 т. д. со Ев 69 
ое о 2 Е 321, 327 
э‘ аз 
оз о: Рис. 62. 
пз оз Колонна взвода Колонна взвода 
справа по шести. сафва по шести. 
Оз 0. 
23 2’ г 
а Ифуофр а Лрф 994$. к а Неа в ‘ 
ря ввоосвососоваооеааа в 
: ре пов за ве оовесоав 
Колонна взвола Колонна взвода ий 92 тт ЕЛЕ Е й 
справа по слЪва по 
одному. одному. Рис. 63. Разомкнутый развернутый строй. 
Прил. къ ЛАХХИ-му Тому. 88 


698 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


585АА 


Рис 64. Поворотъ взводомъ направо. 


Г вр 


& ПВ ЕВ 
28-0-8802 


Рис. 66. Вытягиваше колонны справа 
по одному. 


Рис. 65. Захождее взвода иравымъ плечомь. 


ПЕВЕЦ 
Ва“ 


Рис. 67. Вытягиване колонны справа 
по три. 


= кист 1 


я А т 
И 


Рис. 63. Вытягиван!е колонны слВва 
по шести. 


ШТАТЫ я ТАБЕЛИ. 699 


р :; 
| г; 
, й 
> ЕТ 
|6» 5; 
|: ‚- 
ы # 


Колонна сафва Колонна справа. 


Рис. 69. Перестроене колонны по одном) 
въ колонну по три. 


88 т 


За 


` 
\ 


Я ‘а 


Колонна справа. Колонна слбва. 
Рис. 71. Перестроене колонны по три въ 


колонну по шести. 


------>- - 


. ЙО 
Колонна справа. 


585 4Л 


СА СЕТ ЗА ССС 


вх 
‘ 


Колонна справа Козонна сл®ва. 
Рис. 70. Перестроеше коловны по одному въ 


колонну по шести 


Колонна справа. 


Рис. 72. Перестроеше колонны но шести въ 
колонну по три. 


Колонна слфва. 


Колонна слбва. 


Рис. 73. Перестроеше колонны по шести въ 
колонну по одному. 


700 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Рис. "4. . Рис. 75. 


Рис. 77. Рис. 78. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. . 701 


5854АЛ 


ЕЕ 


у АА 


Рис. 89. Рис. 90. 


й 


703 : ШТАТЫ я ТАБЕЛИ. 


Рис. 100. 


Рис. 101. Рис. 103. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 703 


5854АЛ 


Рис. 105. Рис. 106. 


Рис. 107. 


704 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 

Э85АД р 
ЮЕРОБЗОЕЕОЕЗОВАОЕРОИ 
оао меоаоееоей 


Рис. 108. Развернутый строй. 


Й 


00000000 | 
3000000000 


П 00 0000 он 
ППо 00000 м 


Рис. 119. Порядокъ для посадки на коней. 


# 
ОРАЛ 


&Р &Р ФАК 


Рис. 109. Взводъ при движени въ облическомь ваправленйи. 


дым 


ВОПЛИ. 10000 О ООО 


Рас. 111. 


х 
> 
= 


2 
Вы 
вопро вооановео0 яв ва 
ый 6 680 
ев бо шо ооеновой ви вов 
анбовея 
Рис. 119. Рис. 113 


4 И < 


КОРЕЯ 


Рис. 119. Окопъ на мокромъ лугу. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 108 


+1% 5З5лл 


Правильное положеше окона. 


Рис. 120. 


Рис. 121. 
Окопъ на ровномъ скатБ. 


„- 


Рис. 12: 


5 


== 
ЕР 
Рис. 193; 


а— лопата носимая (малая). 
б—топоръ носимый (малый). 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 


706 — ШТАТЫ и ТАБЕЛИ; 
эЗ5ЛА 


Рис. 126. Изломы окоповъ. 


Рис. 127. Нланъ окоповъ и убъжищь. Рис. 138. Профиль окоповъ и убфжищъ. 


РЕЗАЗИУУТ 


Рис. 129. Наблюдательный пунктъ для часоваго. 


Рис. 130. Устройство вавЪса. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ, 


Рис. 131. НавЪеъ на готовомь окойъ. 


С 


Рис. 132. Открытыя бойницы. 


Рис. 133. Покрытыя бойницы. 


: 
а 


ч.2. 

НЫ 

о 
а У 


М 


707 


585ЛЛ 


108 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
585Ал 


Рис. 135. Ниши для запаса патроновъ. 


Лухаеуло 
- ры илекоблечыи 
“А % пике 


я 
ГА 


. 137. Отхожее м5ето 


Рис. 136. Ходы сообщений. 


Рис. 138. Окопъ въ лЪсу. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 109 


58544 


2 Шри 
-, й “с. 
< 


В абыы 


Рис. 144. Маскировка засЪки. 


710 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. - 
5854Л 


Рис. 146. Полготовка къ отрывкВ окопа. 


Рис. 150. Окопъ для стрьльбы съ колВна. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 711 


585АЛ 


Рис. 151. Палатка-юрта изъ 19 полотнищь. 


Рис. 152. Наввсъ для лошадей. 


Рис. 153. Кухонный очагъ. 


712 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


58587 К „№ 58587. —1942 Декабря 94. 


Приложене кз отдьду [. 


На подлинномъ Собственною Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕличествл рукою написано: 


«Быть по сему». 
Вь Царскомъ Сел. 
24 Декабря 1912 года. 
Скрзпилъ: Государственный (Секретарь Крыжановскии. 
| ШтАтъ Николаевской главной Физической обсерваторт. 
Прибав | 
я И ее: те `| Классы и раз- | 
Одному. ВИ, Полный| Ве т 
рее И 
5 | Жало-| Сто- Квар- окладу. и 
Е ло- ее Всего. | ВСВмЪ. |1-го. 2-го. ый По  |Ченсш, 
7 | ванья. выхъ. |ныхъ. м 
я сти. | Пенем. 
— р у б л и. Рубли. 
| | | 
Директоръ ео оклада по званю | В 
академика). .. т 10 2.500 1.000 а = 3.500] 3.600 — - 3.500] По званйо академика. 
Помощникъ директора... 1 | 2.520 840] 840 4200] 4.900 400 400 5.00] у || ё> ме 
Инспекторы — метеорологическихь Е з 
станций .| 3] 1.500] 500] 500] 2.500 7.500] 250) 250] 9.000] Ут Е= | 1900 
Старшие Физики . 4 | 1.500 500 500 2.500 10.000] 250250’ 12.000] УТ Е 5 ы | 1.900. 
БЕ | 
Адъюнкты для климатологическихь | >ае | 
и магнитныхь изслфдованй . .. Й 760 250 250 1.250 5.000] 125 125 6.000] уп! В=Е 1 
= 
Библютекарь, онъ же ученый — ВЕ 
варусъ . 1| 1.500] 500 500] 2.500] 2.500] 250] 250] 3.000] У1 = 1.900 
Старший помощникь библютекаря 1 600) 200 200] 1.000] 1.000 100] 100 1.2001 УПТГИ, ЫЕ 750 
| 
Младший помошникъ библютекаря 1 360 360] 180 900 900] — | - 9001 1х У! - 
| 
Смотритель, онъ же казначей 1 720] 720 = 1.440] 1.440 1.440] УПТ ут 
| Механикъ . 1 600 600,5 Е 1.200 1.200 | 1.900] 1х У1 — 
Помощникъ механика (по вольному 
найму) ... На 360] 360] 180] 900 900] — | - 900] По найму. 
Дополнительное вознаграждеше од- | | | 
| ному изъ старшихъ служащихъ, вхо- 
` дящему въ составь хозяйственнаго | 
комитета ....... А — || == == 400] — | — 400 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 713 
` 
—— —— —— 
| НАЯ | Прибавки | 
р ааь Са Ро. ар | Классы и раз- | 
пяти- ды. в 
| Одному. ай. Полный рады По 
| | ный 
| | Итого И 
= | Жало-| Сто- |Квар- | окладь | оклад 
| ло- | тир- | Всего. | В6Вмъ. |1-го. 2-го. о По ‘Ченем. 
| Я | ванья. выхъ. ных. ь ИЕ 
= | | | ненсш 
| Е = -. сти. — 
| Е р у б г и. Рубли. 
| Тб Г 
| 
Канцелярия обсерватории, 
| Ученый секретарь, завфдывающи | 
канцелямею . ) И В 1 1 800 00° 600 3.000 3.000 300 300 3.000 У| Е = =: 3.300) 
| НЕЕ | 
Дополнительное вознаграждеше за. | 5 ы Е 
надзоръ но бухгалтерской и казначей- | а Ы ЕЕ 
| ской части . | м Е 9 - — 400 И - 8 2 = = | 
| я 9 > 
| Номошникъ ученаго секретаря || 1200] 400 400] 2.000 2.000 200] 200] 2.400] ум 28238 Ев 
Столоначальникъ . | 720 720 360 1.800] 1.800 - 1.800 УП ТУ 2 | 
Бухгалтеръ 1 720] 720 360 1.800 1.800, - 1.8001 УП Гу 
Помощникъ столоначальника . 1 140 #40] 220] 1.100] 1.100, 1.100] УПТ у1 | 
|  Журналиеть . 1 400] 400 200! 1.000] 1.000, 1.0001 1х у! 
| На наемъ цисцовь и маадшихь ио- | з 
мОЩНИКОвЪ Е } | _ | — 3.250 3.250] — 
| 1 | 
ОгдБлеше наблюдеши и повЪрки 
инструментовъ, | | | 
Завъдывающие. 1 1.800] 600 600 3.000 3.000 300] 300 3.600 да 20 
= | 
Физики. > | 1.200 100 4100 2000 1.000 200] 200] 4.800 = ВЕ 1.500 
| | | = а Е 
Наблюдатели 2 150 250] 250 1250 2500 135 195} 3.000] ути Э5Е| 1000 
Наблюдатель. | 540] 180 180] 900 900 —|— 900] По найму 
| | | 
Отгдьаеше станщи 2-го разрада, | 
Заввдываюние работами | э 800] 6 600 3.000] 6.000] 300] 300] 7.200] У [ 2.300 
З | 2 | 1.80 00 ) 3.00 У1 5 } 
| я 
Физики 5 1200 400 400 2.000 190.000 200 200] 12.000] УИ 5 Е 1.500 
| Э в. 
Адъюнкты ы 750] 250] 250) 1.250 8.750] 125| 125| 10.500] УПИ ВЕ 1.000 
| ЗЕ 
Вычислители 15 000 200] 200 1.000] 15.000 100 100! 18.000 ТУ Е 2 00 
Е 
| | Е 
| ] ны 
Отдьлеше станши 3-го разряда, | | | Е 
Завфдываюний 1 1.800. 600 600, 3.000] 3.000] 300 300 3.600] У1 Е 2.300 
Физики . 92| 1.200] 200 200] 2.000] 4.000! 200] 200] 15300] уп р 1.504 
| Адъюнкты 3 И 750 250 250] 1.250 5.000 125] 125| 6.000] УП = 1.000 
Вычислители . . 1 ® 600] 200 200] 1.000] 2.000] 1900 100] 2109 1х 600 
| | | 
Прил. къ ХХ\Н-му Тому. 90 


58587 


Отдьлеше по издание ежедневнаго 
метеорологическаго бюллетеня 


Завъдываюний 
Физики . 


Адъюнкты 


Отдьлеше шо изданйо еязенедьльнаго 
и сдемьсячнаго метеорологическихь 
бюллетеней. 
Завфдывающий . 

Физикъ . 
Алъюнкть . 


Вычислитель 


Пособя и награды младиимь слу- 
жащимъ . 


Итого 


На ученыя надобности. 


На расходы по комитету 
логичеекихь съБздовъ 


метеоро- 


На хозяйственныя надобности 


На наемъь служителей для канцеля- 
лярши и канцеляреке расходы 


На нофздки дая осмотра станции и 
на ученыя пофздки : 


На оборудоваше и ремонть станши 
и на устройство повыхъ 


На содержаще съти опорныхь и по- 
стоянныхь стапщй съ платными на- 
блюдателями (25 опорныхь и 100 ио- 
стоянныхЪ) . ых 


На содержаще станшй, устроенныхь 
Министерствомь Юстищи на островЪ 
Сахалин ар р 


На денежное вознаграждеше кор- 
респонлентамь обсеерваторы 


Чиело линь 


й 
О 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


2.000 


{9.500 


БЕЯ $ р | 
Содержаше въ голь. Прибавки\ 
ее — посль | 
, ПЯТИ- 
Одному. | авт. Полный 
| "ОА Итого 
| Жало- Сто- |Квар- | оклад 
ло- | тир- | Всего. вм. 1-го. 2-го 
а НС Вы | 
| АСИ 
р у б Л и 
| 
| | | 
1.800] 600] 600] 3.000) 3.000, 300] 300 3.000. 
| | 
1.200 и 100 2.000 6.000 200! 200 7.200 
| | 
750] 350] 250 1.5250] 8.750 125 125 10.500] 
| | ] 
] ] | 
| | 
| 
| | 
| 
1.800 600 600 3.000 3.000 300 300 3.600 
| | | | 
| 
1.200 &00] 100' 2.000 2.000 200 200 2.100 
| | | 
750 250 250 1.250 1.950 15 125 1.500 
| | | 
600 ° 200] 200 1.000 1.000 100 100 1.200 
р | | 
| | | 
- — 1.000] — | 1.000 
| | 116.010 170.690 
| | 
11.000 11.000) 
. 
2.000 2.000 
| | 16.000 16.000 
— | — 1.900 1.900 
| | 
9.000 9.000 
| 
16.500 16.800 
1 
1 
4.000 45.000 


2.000) 


9.500 


По 


но- 


сти. 


Классы и раз- 


ряды. 


оля: | 


пенеи. 


| 
| 
| 
| 


'окаалъ 


Пол- 
ный | 


мене. 


Рубли. 


3.300 
| 1500 


1.000 


2.300 
т 
1.000 

600 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ, 715 


58557 


ВЕ Прибавки 
‘одержаше въ ,. 
Содержаше въ голу В | Клаесы и раз- | 
| пятТи- | Яды. - 
| Одному. | лети. | Молный| ни Поя 
— Е —_- - ный 
| | Итого | ыы 
=>. “ ] | : о 
| = Жало- Сто- |Квар- | оклалъ. По эхъ 
Е ло- | тир- | Всего. 86 Ъмть. 1-го. 2-го Е По пенсии. 
7 | ванья. вых. |ныхь. | | г О | 
ты | — | Рети ненси 
| я р б л и. Рубли. 
| я 
| ] 
На издане наблюдений: 
а) на обработку и подготовку къ 
печати и корректуру «Льто- 
нисей» : - 16.000 16.000 
0) па печаташе «Лбтонисей» и) | 
бюллетеней, на бумагу, бропио- - 
ровку и карты . . 33.100 33.100 ] 
| | 
в) на нечаташе годоваго отчета, | 
инструкщй, таблиць для вычислешя | 
наблюдений . | | 2.000 2.000 
На покупку книгь и переплеть ихь 2.000 2.000 
| 
На содержане мастерской . | 1.500 1 500 
| | | 
На расходы, связанные съ получе- | 
шемь особыхь депешь съ вечерними 
паблюдешями русскихь станцй. _ | 5.000 | 5.000 
На участе въ мелдународномь изда- | | 
иш результатовь изслфдованй раз- | | 
ныхъ слоевъ атмосферы .. | Г 1.000 на .. 1.000 
| 
| | 
А рана оби | 
Итого | | 173.800 173. %00 | 
АА | 
асе] | | 
Итого по обеер- | | 
ваторм - | 319.340 304.490) 
| 


Де ОВЛ раде 


1. Если бы избранный въ лиректоры не состоялъ до того времени членомь Академи Наукь и ие нолучаль, волЪд- 
стые отсутстйя ваканси въ Академи по части физики, штатнаго жалованья и содержаня по звашю академика, то онъ 
получаеть, сверхь своего штатнаго содержаши по должности директора, временное добавочное жалованье въ разм 
2.000 рублей. 


2. Означенныя въ семь штатб лица опредфляются и увольняются на основани устава Николаевской главной Физи- 
ческой обсерватории. 


3. Должности адьюнктовъ, наблюдателей, вычислителей, помошниковь библютекаря и механика могуть быть вре- 
менио замъшмаемы лицами, приглашаемыми по вольному найму, съ отнесешемь вознаграждения этихь линь на счеть кре- 
дитовъ, назначенныхь на выдачу вознаграждешя по этимъ должностямъ. 


р 


1. Служащимь, состоящимь съ правами учебной службы на дЪйствительной государственной службЪ въ Николаевской 
главной Физической обсерваторш, полагаются указанныя въ штат прибавки за выслугу каждаго изъ первыхь двухъ пяти- 
аЪтй. 


5. Остатки оть ассигнуемыхъ, на основаши сего штата, на содержане аичнаго состава сумме обращаются въ рес- 
сурсы государственнаго казначейства. 
* 


258587 


ШТАТЫ 


ТАБЕЛИ. 


1Штлтъ Константиновекой магнитпой и метеорологической обсерватории въ город ПавловскЪ, 


(.-Петербургской губернии. 


 ъъъъъжнзннььнььунтт ——. „д 
Содержаше въ годъ. 


|Трибавки 


Олному. 


| Жало- 


Столо-| Квар- | 


Итого 


посл 
НЯТИ- 


ат. |Полный 


Всего. ВСЪмт. 1-го. 9-го 


ванья. | выхъ. 


тир- 
ныхъ 


Число лицъ 


Завфдывающему — обсерваторею 
` (сверхь оклада по завфдыванйю отдфале- | 
| немь обсерваторм) добавочнаго жало- 
ванья) - 


Магиитное отдьленте, 
Завъдываюний 
Физики 


Адъонктъ 


Мегеорологическое отдьленше, 
Завфдывающий 
Физики 
Адьюнкты 
Механикь, онъь же смотритель 


Помощиякъ механика 


Итого 


На ученыя потребности (книги, ин- 
струменты, химически принадлежности). | — 


На хозяйственныя потребности (при- 
слуга, отоплене, освъщене, ремонтъ, 
содержаще парка 


На разъфзды чинов по двламъ службы 


Итого 


.$00 
200 


750 


.800 
1.200 


Р 


2.100 
1.600 


1.000 


2.400 


1.600 


1.000 


| 
1.440 


720 


600 


| 2.400 
3.900 
| 1.000 


2.100 
3.200 
2.000 
1.440 


720 


| 16.960 


| 10.000] 
500' 


13.000 


300 
200 


125 


300 


300 
200 


125 


300 


Классы и раз- 
ряды. 


оклалъ. По 


долж- 
| но- 


По 


сти 


600 


3.000 У 
4.000 УН 
1.950 УПИ 


| 
3.000 Ут | 


4.000 УИ | 


2300 уни! 


1440 уп! 


720] По найму 


| 
20.510 


10.000 


500 


| 13.000 


| 
| 
| 


пенс!и. 


главной Физичес! 


Пол- 
ный 
окладъ, 
пенсйи.) 


Рубли 


2.300 
1.500 


1.000 


Пособы 
| жащимь 


и награды млалитимт слу- 


Всего по! обсер- | 
ваторм 


ШТАТЫ 


Число лицъ. 


И 


ТАБЕ. 


Прибавки| 
послъ 
пяти- 
ль. |Полный 


Содержаше въ годъ. 
Одному. 
— | Итого 
Кало- Столо- Квар- | 
тир- | Всего. В6ЪмЪ. 
ванья. выхъ, | ныхУ. | 
| А 
Р у 6 л 


Примючанея: 


370 


30.330 


1-го. 


2-го. 


окладъ 


] 


33.380. 


Классы и раз- 


долж- 


по- 
сти. 


ряды. 


По 


пенсии. 


| 
окладЪ 


\пенси. 


717 


Пол- | 
ный 


Рубли. 


1. Означенных вь семь штатЬ лица опредфляются и увольняются па основаши устава Николаевской главиой Физи- 


ческой обсерватории. 


> Должности адъюиктовъ и механика могутъ быть временно : 


мЬшаемы лицами, приглашаемыми но вольному найму, 


съ отнесенемъ вознагражденя этихъ лиць на счеть кредитовъ, назначенныхь на выдачу вознаграждений по этимъ доля 


НоСТЯМЪ. 


3. Служащимъ, состоящимь съ правами учебной службы на дЪйствительной государственной служб® въ Константи- 
новской обсерваторш, полагаются указанныя въ штатб прибавки за выслугу каждаго изъ первыхь двухь пятилбтИй. 


1. Остатки оть ассигнуемыхъ, на осповаши сего штата, на содержан!е личнаго состава суммъ обращаютея въ рес- 


суреы государственнаго казначейства. 


о 
Классы и раз- 


Директоръ 

Помощникь директора 
Физикъ 

Наблюдатели выешаго оклала 


Наблюдатели низшаго оклада 


Число лицъ. 


Содержаве въ годъ. | Прибавки 
| ЗЕЯ СЕНЕ ЕВЕ посл 
пяти- 
_ Одному | | № [По 
| \ Итого 
Жало- Столо-| Квар- | | окладь 
тир- | Всего. ве мъ.|1 -го. 9-го. 
ванья.| выхъ. | ныхъ. | 
| у б д и. 
2400 $00 $00 4.000 1.000! 200 200 1.300 
| 
1.800. 600 500 ыы 3.000 250 250 500 
1 080) 360 360 1.800) 1.800 200] 200 2200 
| | | 
660 220 220 1.100 2.200 100 100 2.600 
480 160 5] чо 2.400] 100 100 з. 000 
| | | 


Штлтъ Ркатеринбургской магнитно-метеорологической обсерватория. 


долж- 


но- 
ети. 


у 


ряды. 


По 


пенст 


| 


о 


ы 
8 
= 


Пол- 

НЫЙ 
окладь 
пенсш 


5.300 


53587 


718 


58587 | 
| 
| 


| ождемърныхь станций 


Механикъ 


Инснекторь — метеорологическихь 


‚ станши 


Физикь для магнитныхъ наблюдений. 


Иисьмоводитель, онъ же смотритель 


Отдблеше сти сташий, 
Завъдываюний 
Физикъ 


Вычиелители 


гдьлеше предупрея:дений о метеляху. 
Завфлываюний 


АдъюнЕкть 


Зе —-— | 


Итого 


Содержаще станций 
а) наата наблюдателямъ 


0) содержаше станшй и ремоптъ 


’ инетрументовъ 


в) содержане станщй на лини Си- 
бирекой желфзной дороги 


г) содержаше 10 опорныхъ станий 
д) устройство 


и содержаню 


сЪти | 


На издане ежечасныхь наблюдений | 


Екатеринбургской обсерватории 
На ученыя потребности. 


На ведене 
магнитографа 


и обработку занисей 


На пофздки для ревими станций! 


ШТАТЫ 


Солержаню въ голь 


ТАБЕЛИ. 


Одному. 


31.350] 


$.000 


1.000 


1.200 


1.000 


1.200 


— | 1.000 


| Прибавки| 


посл 
пяти- | | 
лу. Полный 


250 
200 


250 
200 
100 


| 
950 


200 


250 
200 


100 


| ] Итого 
И Жало-Столо- Квар- 
= | тир- | Всего.| ВС ЪмЪ. 1-го. 2-го 
ее ванья. выхъ. | ныхь. | 
Е | 
= р у б я 
Е Аж 
| 
| 
1 600) 600 300 1.500 1.500] 
1 1.500. 500 500] 2500 2500 
1 .080 360 360 1.300 1.300 
1 600 600 300] 1.500 1.500 
| 
] ] 
1 1500 500 500] 2500 2500 
1 1.050 360 300] 1.500 1.300 
7 150 160 160 300 5.600 
| 
| у, 
1 1.500 500 ОДО 2.900 2.500 
| 750 250 250 1.250 1250 


| 
оклалл, 


1.500 


3.000 
2.200 


1.500 


3.000 
2.200 


7.000 


5.000 


1.000 


000 


1.000 


1.200 
1.000 


1.200 
1.600 


Классы и раз- | | 


| У! 
УИ 
1х 


ряд 


и 


| 
Уи 


|} 
|" 


| | 
т 


ы Пол- 
—= ный | 
окладъ, 
Но  'Ченем 
енеш 
Рубли. 
Ё} 
У! | 


Га осн. | 1.909 
устава | 
Г.Ф. о 


1.500 


у 


| 1.900 
Ча осн 
устава | 1.500 
Г, Ф.О. 
600 
| 
[а осн. | 1.900 
устава 
у 1.000 


Г.Ф 0. | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 719 
ЕЕ нина |->: 


И И рибавки] | 
Содержане въ годъ. Ри Классы и раз- 


пяти- р ряды. | Под- 
луий. Шодный : 
= пый 

окладь 

По ненсит. 


Фррромеу 


Ш Итого — 
Жало- я Квар- | | оклаль. о 


| 

| Толж- 

ый ее Е НЫХЪ. но- а 
== | ИН ств. пенаи. 


| лир- Всего. | ВСЪМЪ. 1-го. 3-го 


|Рубли. 


Чиело лидъ. 


На побздки для магнитных наблю- 
лени. 


На отоплеше, освЪъщене, наемъ пис- 
цовъ, сторожей, каннеляремя принал- 
дежности | 1.000 - 4.000 

Ре ЗЕЕ ВЕ РЕ Е С Е ВЕ СН на, 


Итого — 30.570 30.170) 
| | 
Пособя и награды млалшимъ слу- | 
жащимъ - 800] 


}—_—__ 


Итого по обеер- | | | 
ваторм ....| 23 -- - |65720 — | — | 12.370] 


р бар 655] | 


Иримьчиантя: 


1. Означенныя въ семъ штатб лица опредвляются и увольняются на основаши устава Николаевской главной Физи- 
ческой оосерватори 

; Должности адъюнкта, наблюдателей, вычиелителей и механика могуть быть временно замбшаемы лицами, пригла- 
шаемыми по вольному найму, съ отнесешемь вознаграждешя этихь лиць на счеть кредитовъ, назначенныхь на’ выдачу в03- 


паграждешя по этимъь должностямъ. 

3. Служащимь, состоящимь съ правами учебной службы на дБйствительной государственной службЪ въ Екатерин- 
бургской обсерваторм, полагаются указанныя въ штать прибавки за выслугу кажлаго изъ первыхь двухъь пятильтий. 

А. Остатки оть ассигнуемыхь, на основаны сего штата, на содержаше личнаго состава суммъ обращаются въ рес- 
сурсы государствениаго казначейства. 


Штлть Иркутской магнитно-метеорологической обсерватори съ магнатнымь отдблешемь въ 
деревни Сухой. 


Содержане въ годъ. Прибавки ы 
ы ты посль Классы и раз- 


з | пяти- | ›яды. л- | 
Одному. лучи. |Нолный 1 о 
: АНН == НЫЙ 
Итого 


| Жало- Столо-| Квар- | кладь. | о | 
тир- | Всего. ВС Ъмъ. 1-го. 9-го. | 
ванья. | выху. | ныхъ. 


окладь 


‘енсйм. 
Додж. № 


но- 8 
—_| сти, | Пенеш. ых 


Рубли. 


Число лицъ. 


Директорь 1| 2400 $00 | 3900 за 400 400 400 У наи 
Помощникь директора | 1800] 600 эл, 2400] 50] 950) 2900 ут |157. Ник. 500 


гл. ФИЗ. | | 
обеерв. | - 
Вт 5 


Физикъ . : 1 1.080 800 360] 1.500] 1.800) 200] 200] 2 2.200) Уи | 


1 


53587 


` еганиие .. 


Наблюдатель высшаго оклада 
Наблюдатели низшаго оклада 
Механикь 


Иненекторь метеорологическихь 


Физикь для магнитныхь наблюдений 


Нисьмоводитель, онъ же смотритель. 


Отдьлеше съти станции 
Завфлываюши! . 
Физикь .. 


Вычислители 


Отдьлеше штормовыхь предостерея:е- 
НИ, 


Завбълывающйй . 


Адьюнкть 


Итого 


Содержаше станции: 


а) илата наблюдателям 


6) содержаще станщй и ремонть ин- | 


струментовъ 


в) содержаше станшй на линм Си- 


‚ бирской желфзной дороги 


г) содержаше 10 опорныхь станций. 


д) на устройство и содержаню с\Ъти 
пождемврныхл, стан 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Число лицъ. 


Содержаше въ годъ. 


Одн 


ом у. 


Жало-|Отодо-| Квар- 


ванья. 


660 
130 


600 


1.500 
1.030 


600} 


1.500) 
1.080 


180 


1.509] 


выхЪ. 


Р 


220) 
160 


600 


500 
360 


600 


500 
360 


160 


тир- 
пыхъ. 


у 


290 


Вь на-| 


тур 
300 


Прибавки к 


посл 
ПЯТИ- 


дъий. |Полный 


Итого 


Всего. вм. |-го.|Э-го 


1.100 1.109 


610 


1.500 


|] 
500] 2.500 


360 


900 


500 
360 


160 


1.800 


2.500 


1.500 


300 


| 


| 
| 


500 2.500) 


1.280 


1.500 


2.500 
1.800 


1.500} — 


2.500 
1.800 
5.000 


2.500 


1.250 


30.730 


4.300 


2.800 


9.920 
8.000 


1.000 


100 100 


| 


100 100 


250 250 


| | 
200 200 


250 250 


200 200 


| 
100100. 
| 


| 250. 250 


| 195 125 


ЕТ 


=] 1 
| Клаесы и раз- | 
ряды | Под- 
ЕВЕ ный 
ОКО окладь, 
экладъ. Е 
| 00 По ненем. 
долж 
| Но- , 
у сти. | Пенеш. | 
| ры 
1.300 1Х 
1.680 1Х 


1.500 1Х 


3.000 УГ. 


2900 У 
У 


УТ 
УИ 


3.000 


1.500 УПИ 


26.980 


1.300 
2.300 


9.920 


$.000 


1.000 


На основанш устава Николаевск. 
главной Физическ. обсервато 


ШТАТЫ 


и ТАБЕЛИ. 


| | Прибавки| 
| к ы Содержаше ео В | Клаесы и раз- | 
К пяти- | ряды. Пол- 
| Одному. ЗИ. | Полный . 2 
— и. | —__ ый 
| | Итого, | г 
Яало- Столо-| Квар- | | окладъ. п АВ 
| | тир- | Всего. | В© ВмЪ. 1-го. 9-го. баке 6 пеней. 
| Я | ванья. выхъ. | ныхъ. т | м 
е | Е ие А, Ее си | пенси. | 
| 8 р у б 1 и. Рубли. 
ПЕ 
| | 
На издане наблюдений Байкальскихь | | | 
статуй ... Ия И | 1.154 | 1.15% 
| | 
На издане ежечасныхь наблюдени | 
Иркутской обсерваторм . = 1.200 | 1.200 
| 
На ученыя потребности | 1.000. 1.000 
| 
На пофэздки для ревизши ставий | | 1.600 | 1.600 
| | 
На нофзлки для магнитныхь наблю- | 
ден. : | 500 500 
На содержашще маяковъ на Байкал. — | 11.000 — | 11.000 
| 
| 
На отоплене, освъщене, наемъ пис- | | | | 
цовъ, сторожей и канцелярсыя принад- | | | | 
лежности Е | — | 5.400, 5.100 | 
| 
| 
| 
| фа | 
Итого 18.374 -— | 13.374 
| 
Итого по обеер- | | | | 
ваторн | |= 79.104 — | 85.35 | 
| | | | | 
| | | 
| | 
| | 
Магнитное отдьлене въ деревнь | 
Сухой, | | 
| 
, „= | | 
ЗавЪлывающему  лобавочныхь да | | | 
управлеше | - - | #00 р 100 
| | | 
Заввлывающий . , | 1.500 500 | ен 000’ 2.000’ 250 250] 2.500 УТ ] = - 1.900 
| ри | ПЕЕ ЗЕ 
Наблюдатель высшаго оклада о 660] 220 = $80 $380 100 100 1050 1х ‘= =. $00 
| а | | | КЕ: 
| Наблюдатель пизшаго окаада 1| 130 160) & | 640 640] 100] 100 “о 1х |= 8 600 
| | 
| 1 
| 
Итого по отдб- | | 
леню З 3.920 1.820 
| 
| 
| 


Прил. къ Х\\П-му Тому. 


91 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


с Не. Прибавки 
ен А С а Классы и раз- 
пяти- | яды. Пол- 
Одному. ати. Полный! р 
Е ТЕ о | Ито" 1 | 
окладЪ 
= | Жало-|Столо-| Квар- окладъ. По | . 
Е х тир- | Всего. | ВС ЪмЪ. 1-го. 19-го. | По  Ченем. 
| = | ванья.| выхъ. | ныхъ. и нб- 
| 2 И пенсш. 
| а а . | сти. = 
| = Р у 6 л и. Рубли 
На ученыя потребности (ведеше и 
обработку записей магнитографа, книги | 
и проч.) . с т | — - 1.2001 — | — 1.200 
На хозяйственныя потребности (сто- 
рожа, отоплеше, освъщенше и проч.) — — 2.9001 — | — 2.900 
Е ЕЕ В ВА 
| 
Итого 4.100 — | — | 4.100 
| 
| 
Е ЕН 


| 
Г | 


Итого но 
лешю || | 8.090] — 8.920 
| | | | 
|+ 
Пособя и награды младшимь слу- | | | 
жащимъ с — — —- 840 $10 


Итого по обсер- 
ватории съ ма | 
нитнымъ отд5- | 
лешемь | 371.964 


95.114 


[9 ее | 


Примьчантл: 
* 
1. Означенныя въ семъ штать липа опредфляются и увольняются па основаши устава Николаевской главной фФизи- 
ческой обеерваторш. 
2. Должности адъюнкта, ваблюдателей, вычислителей и механика могуть быть временно замфщаемы лицами, пригла- 


шаемыми по вольному найму, съ отнесешемъ вознагражденя этихъ лиць на счеть кредитовъ, назначенныхъ на выдачу 
вознагражденя по этимъ должностямъ. 


3. Служащимъ, состоящимь съ правами учебной службы на дЪйствительной государственной служб въ Иркутской 
обсерваторш, полагаются указанныя въ штать прибавки за выслугу каждаго изъ первыхъ двухъ пятилЬтИЙ. 


4. Чины Иркутской обсерваторш пользуются правами и преимуществами слулхбы, предоставленными служащимь въ 


мЪетностяхь, указанныхъ въ статьБ 1 Положеня объ особыхъ преимуществах гражданской службы въ отдаленныхъ мьетно- 
стяхъ (Свод. Зак., Т. Ш, изд. 1896 г.). 


5. Остатки оть аесигнуемыхъ, на основаши сего штата, на содержаше личнаго состава сумм обращаются въ 


реесуреы государственнаго казначейства, 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 723 


С кане въ годъ Прибавки к 
Фохержан!е въ год. с Классы и раз- 


пяти- р эяды. = 
Одному. | аьтй. Полный | Пол 


- === Е А ный 
] ] | Итого ИЕ 
«т» „. экла 
Жало-|Столо- Квар- | окладъ ы 

| тир-  Веего. ВСЪМЪ. 1-го. 9-го. По  ценсш. 
ванья. | выхъ. | ныхъ. | | 


| 
| пенс!и. 


Рубли. 


Число лицъ. 


| | 
Директорь ....... ее 2.100 300 3.200 3. 400 4.000) 


2.400] 2.400 250 250 3.900 
| 


1.440! 1. 200 200 5 УП 
| | 


Помошникь директора... . 1.800 600 


Физикъ. .. . ь № У | 1.080 360 


Въ натурЪ. 


Наблюдатель выешаго оклала . 3 660 220 $80 100 100] 1.0801 ТХ 


Наблюдатель низшаго оклада 9 180 160 160 800 1.600 100 100 2.000 1х = 


| | | 
Меха са Е и 600] 0600Вь на-| 1.200 1200 | 1.200] 1х 
тур® 
Инспекторь — метеорологическихь 
станций . : ве. —. 500 500 2.500 2.500 250 25 3.000] у Наоснов.| 1.900 
| устава | 
Н. г. Ф. о. 1.500 


| | 
Физикъ для магнитныхъ наблюдений . о 360] 360 1300 1.300 | 3.200 


Письмоводитель, онъ же смотритель. 600 600Вь на- 1 200 1.200 | 1200 \ — 


| | тур. | 
| 
| 


] 
| 
| 


Зав дываюний НИКЕ 1.500 500 500 2500 2.500 950] 25 3.000] У1 


Отдьлене сти станшй, 


| 
Физикъ . : с 1.080 360 360! 1.800 1.800 200 2.200] УП 
| 


Вычислители сы 180 160 160 $00 5.600 100 7.000] 1Х 


тдБлене ежемьеячнаго бюллетеня, | 
| 


Завбдывающй .. : в 1.500 500 2.500 2.500 :) 3.000 


Адъюнкть 750 # сы 1.250! 125 1.500 


1 


Итого р - - | 99.870 - 36.120 


Содержаше станши: 


| 
а) плата наблюдателямь . .. .|- — - | — — 2.400 — | — | 9400 | 
| | 


6) содержаше станщй и ремонтъ 
инструментовъ с ВЕ 


а ое | | 4600 | 1.400 


1 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


58587 а ПИ ибавки| и 
ков _бовиаяе ВВ ТОХЬ: а Классы п раз-_ 
| пяти- яды. 
| Одному. дви. Полный ь Ц. 
| Итого, | 
= | Жало-|Столо-| Квар- | | оКаадь.| До 
Е тир- | Всего. В©ЪМЪ. 1-го. 9-го. НЕ По 
Я | ванья.| выхъ. | ныхъ. | ва 
Э: | | | ы | ет | пене. 
Е | в у б а и | 
в) содержаше 5 опорныхь станщй = — — — — 1.000] — 1.000 | 
г) содержане сЪфти дождембрныхъ | 
И Е он — | -- — | 500 — | — | 500 | 
На ученыя потребности . — —- - 1.000 1.000 
На ноадки для ревизии станций — — — 1.200 — 1.200 
На пофздки для магнитныхь наблю- 
‚ Дени Е. В _ 500 — 500 
На издане ежечасныхь наблюдешй -| = =] 1.200 — 1.200 
| | 
На печаташе ежемъсячнаго бюлле- | | 
теня . ор в — — 1.2001 — | — 1.200 
На отоплеше, освъшен, наемъ сто- | 
рожей, писцовь и канцелярсме рас- | | | 
ХОДЫ иона. Е. ВОВЕ И < | — — — 1.000 — 4.000 | 
| | 
На ремонть зданий — — 2.000 — 2.000 
| 
| | 
| | 
| 
Итого . .| — 19.400 - — 19.400 | 
ЕТ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ВЕРН ВВ "ОЕ О О ЗОВИ 
| | | 
| | | | 
Итого по обсер- | | | ] | 
ваторш . ; — ЧАР 49.270 — | — | 55.590 
| | 
| 
| | 
г | | 
Магинтное отдьлеше въ Карсани, | | | 
| 
| 
| Завбдывающему  хобавочныхь за) | 
. управлене — - - 00 100 
| | ] | 
Завфлываюний зая] 1.500) ыы ха 2.000 2.000 250 250 2.500 у| | На оси 
| =: : устава 
Наблюдатель высшаго оклада 1 660 ыы = 880 880 100 100 1.080] 1х | Никол 
| г | | ] 
| | | гл. ФИЗ. 
Наблюдатель низшаго оклада | 180—160 д | 6000 06400 100 100 $10] 1Х |) обеерь. | 


| | | 
| | 


Всего Е ИЗ $20 


| 


| Пол- 

ный 
окладь 
пенсш. 


1.900 
#00) 


600 


ШТАТЫ 


и ТАБЕ 


ЛИ. 


725 


Содержане въ годь. 


Прибавки 
1064% 


Одному. 


| 
Жало- о Квар- | 
Всего. 


| тир- 


ванвья.| выхЪ. ныхЪ. 


няти- 
ий. 


Т 
| 


Каассы и раз- 


ь эяды. 
Полный 1 


Итого 


вЪмЪ. |-го. Э-го. 


окладъ. 
КааДЪ. По | 


'долж-| 
но- 
| сти. 


По 


пенсм. 


Пол- 
ный 
окладЪ 
пене. 


58587 


Число лицъ. 


[Рубли 


На ведеше и обработку записей 
магнитографа и друмя ученыя потреб- 
| ности .. О де, 56 


На хозяйственныя потребности 


Всего . 


Итого по отдЪ- 
леню 


Пособе и награды младшим елу- 


жашщимъ 


| 
Итого 10 обсер- | 
ваторш съ маг- | 
нитнымъ отл\- | 
.| 34 


ленемъ 


58.250 — 65.400 


| 


Примьчинтя: 


1. Означенныя въ семъ штатв лица опредЪляются и увольняются на основани устава Николаевской главной физи- 
ческой обсерваторм 


я. Должности адъюнкта, наблюдателей, вычиелителей и механика могуть быть временно замфшаемы лицами, пригла- 
шаемыми по вольному найму, съ отнесешемь вознаграяденя этихъ лицъ на счеть кредитовъ, назначенныхь на выдачу воз- 
награждешя по этимъ должностямъ. 


3. Служащимъ, состоящимь съ правами учебной службы на двёртвительной государственной службь въ Тифлисской 
обсерваторм, полагаются указанныя въ штатб прибавки за выслугу каждаго изъ первыхь двухъ пятилвт!й. 


1. Чины Тифлисской обсерватори пользуются правами и преимуществами службы, предоставленными служашщимь въ 
мБетностяхь, указанныхь въ статьв 1 Положеншя объ особыхь преимуществахь гражданской службы въ отдаленныхь м$ет- 
постяхъ (Свод. Зак., Т. Ш, изд. 1896 г.). 


5. Остатки оть ассигнуемыхъ, на основаны сего штата, на содержане личнаго состава суммь обращаются въ рес- 
сурсы государственнаго казначейства. 


726 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 
58587 Приложеше кё отдъау П. 


ШтлАть метеорологической обеерватори въ городь Владивосток. 


похержан] } 'Прибавки | 
Содержане въ годъ. КЕ Классы и раз- | 


| пяти- | ряды. Нол- 
| тм. Полный к 
| ЛИ. | НЫЙ 


| Итого ыр 
| а окладь 
Всего. ВСЪмЪ. 1-го. 19-го. ‹ По ченем. 


Одному. 


Жало-|Столо-| Квар- | 
тир- 


р 
ванья, | выхъ. | ныхъ. 
пене. 


Р у б 1 : |Рубли. 


| Число лицъ. 


Директорь . Е | =. | 4.000] 4.000 до 400 4.300 
Помощникь директора ем 725 2.900 2.900] 250! 250] 3.400 
Физикь ... Е РЕВ 2.000] 2.000] 200200] 2.400 
Наблюдатели: 


Высшаго оклада ой 70] &.: 1.080] 1.080 100] 1.280] 1х 


Низшаго › - 23. з | = | 810] 1.680 100] 2.080] 1Х 


Инспекторь — метеорологическихь | 
стати Е : с 600 600’ 3.000] 3.000) 250! 250] 3.500] УТ 


На основан устава Ник 


ской главной фу 


== 


Письмоводитель, онъ же смотритель № 6 ве д | 1.200] 1.200 — 1.200 У ИТ 


Механикь ... й 60073 2| 1.200] 1.200] — | — | 12001 1х 


ь 
— 


ОтдБлен!е сЪти станций, 


Завфдывающи . х , 1.800 в 3.000 3.000] 250! 250 3.500 


эй глав- 


Физикь ... : 1.200 400 2.000] 2.000 200 2.100 


Вычислители 4 600 200’ 1.000] 4.000 100] 43800 


ОтдБленше штормовыхъ иредостере- | 
жений, 


| 


| | | 
Завфдывающий | 1800 600 600 3.000! 3.000 250] 3.500 У1 


| 
ФакИ "45 бОСЬ Кинесц | э| 1204 400 #00 3.000 4.000 1800 УП 
| 
Адьюнкты .. 3 900 30 300 1500 4500 125 25 5.250 УИ 


Веего _. Я - О 37.560] - — | 44110 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 727 


вр ЕЕ |Прибавки! 
Содержаше въ годъ. рем Классы и раз- 


пяти- 1. : 

Одному. | | аъ. Полный ру р 

и | | | Ито 1 
| | оклад’ 


Жало- Столо- Квар- | окладъ. 


тир- | Всего. ВсЪМЪ. 1-го. 9-го. По  ценем. 
И ВЫХЪ. | НЫХЪ. 


| пене. 


„ Число лицъ. 


р у . Рубли. 


Содержате станции: 
а) плата наблюдателямь (20240 


6) ремонть инструментовь (40х70) 
и расширеше сти пни: 


в) устройство и содержаше дожде- 
м5рныхъ станций : = . 


г) плата за производство экстраорди- 
нарныхъ наблюдений .. : с 


На пофздки для ревизи станшй и 
для производства магнитныхъ наблю- 
денй Е : ь 6 


На издане набаюденй Влаливосток- 
ской обсерваторш . 


На издане ежедневнаго бюллетеня . 


На ученыя потребности 


На змЪйковые подъемы 
На отонлеше, освъщене, ваемъ слу- | | 
' жителей, наемъ писновь и мастеровь | 
и на канцелярскя принадлежности. .| = - - | — | 6.500 — — | 6.500 
| | | 
| | 
Всего... (|| — — — — 193.200 —| —| 93.200 
| 
Пособя и награды младшимъ слу- | 
жащимъ . 908 Я — — 570] — | — 570 
| 1 
Итого по обеер- | р 
ваторйи |1 = 6330 -| 67.880 
| 
| | | 
| 
| | 


Примьчантя: 


1. Директорь обсерваторм въ городь Владивостокь управляеть оною на основан правиль устава Циколаевской 
главной Физической обсерваторш. Относительно производства расходовъ изъ кредита обсерваторш онъ пользуется тзми же 
правами, каюя предоставлены директорамъ остальныхь Физмальныхь обсерватор. 


>. Означенныя въ семь штатЪ лица опредьляются на службу и увольняются на основанн устава Николаевской 
главной Физической обсерватории. 


58587 


728 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


3. Служащимъ, состоящимь съ правами учебной службы на лЪйствительной государственной служб при Влаливо- 
стокской обсерваторш, позагаются указанныя въ штать прибавки за выслугу каждаго изъ первыхь двухъ пятил бт. 


й. Должности адъюнктовь, наблюдателей, вычислителей и механика могуть быть временно замщаемы лицами, 
ириглашаемыми по вольному найму, съ отнесешемь вознагражденя этихь лиць на счеть кредитовъ, назначенныхь на выдачу 
вознагражденя по этимъ должностямъ. 


5. Служаще обсерваторш въ город Влидивостокь пользуются правами на пенено, предоставленными Уставомь 
Николаевской главной Физической обсерваторм служащимь другихь подвфдомственныхь ей провинщальныхь обсерваторий. 


6. Чины Владивостокской обеерватори пользуются вефми правами и преимуществами службы, предоставленными 
служащимь въ Приморской области, на основание Положеня объ особыхь преимуществахь гражданской службы въ отда- 
ленныхъ мЪетностяхъ. 


7. Относительно пересылки корреспондении (писемьъ, накетовъ и посылокъ), а также относительно выниеки изъ-за 
границы книгь и инструментовь Владивостокская обеерваторя пользуется правами, предоставленными Николаевской главной 
Физической обсерваторш. 


8. Остатки оть ассигнуемыхь, на осповаши сего штата, на содержаше личнаго состава суммь возврашаются въ 
рессурсы государетвеннаго казначейства. 


Штлтъ магнитной и аэрологичеекой обеерватори въ городф НикольекЪ-Уссурйекомъ. 


Содержаше въ годъ. Прибавки к 
е Ро ие 14 посаь | Классы и раз- | 
| пяти- | эяды. - 
Одном у. ати. | Полный т о 
- | И, 
и мы 
„= | Жало-|Стодо-| Квар- | оклалъ | | о 
Е тир- | Всего. всЪмъ. 1-го. 2-го. ы По ценам. 
Я | ванья. | выхъ. | ныхъ. И ее 
> иО- ЗЕЯ | 
я | сти. | Чен. | 
= Р у б а и Рубли 
=== === 
| | 
Завфдывающему  обсерваторею | ‚ | | 
(сверхъ оклада по завфлываню отдф- | 
лешемъ) добавочнаго жалованья 5) | = = == 600 — 600 | 
Магнитное отдълеше, | | 
* | 
Завфдывающй отдфлешемь . .| 1| 1.800 600 2.100 2.100] 250 250 2900 | 1.900 
На | 
Физикъ (лля производства походных | 24 | | 
| магнитныхь наблюденй). ... 11| 190 100] >. | 1.600] 1.600] 200] 200 2.000 | 1.500 
= | | 
Наблюдатель выешаго оклада | 1 О 210] { = 1.080) 1.080] 100) 100 1.280 $00 
| ] = ] | | = 
Наблюдатель низшаго оклада а 630] 2101 = $10 840] 100 100 1080 1х = 600 
. ь = ‚ 
Механикъ ... | №1 600] 600 1.200 1.200 | 1.200] 1х | Ш 
| 
На ведеше и обработку записей | 
' магнитографа Те Г . —_ 1.200 — 1.200 
На разъфзды дая производства по- я | 
ходныхь магнитныхъ наблюленй. ..| : — — 1.200 — 1.200 
} | | 
| На излаще магнитныхь наблюденй . | — + - — 500 — | — 500 
| г | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 799 


Содержане въ годъ. придя Классы п раз- 
| та аъ | | 
| т Е пяти- | _| ряды. Пол- 
Одному. аи. Полный вы 
Гы | Итого | окладу! 
| Жало- Столо-! Квар- клал. | м 
| тир- Всего. | В6ВМЪ. | -го.|2-го. м По ценам. 
| ванья. выхь. | ныхъ. ``ио- . 
| | | | к пенси 
сти, 
Р у б а и | Рубли. 
| 
| 
| 
Н бности (книги, жу| 
а ученыя потребности (книги, жур- | | 
| налы, инструменты). не — — — = - 1.000 — 1.000 | 
| 
На  хозяйственныя — потребности | 
| (отоплеше, освъшенте, наемъ прислуги, | | ) | 
| рабочих и проч : — — 3.000 — 3.000 
| т | 
Веего 9 — — — | 14.620 — | 15.920 
. 
Аэрологическое отдьлеше 
Завфлываюний отдвлешемь 11| 1500 600 | == г: и 2100 250 250] 2.90) УТ 1 и 
| = 
Наблюдатели выстаго оклала 2 8101 270 = 1.080 2.160, 100] 100 2.560] 1Х №00 
ут. | 
| Наблюдатель низшаго оклада : 1 630 в Е чи $40 100! 100 1.010 1Х 600 
| | 
| | 
| На ученыя потребности (книги, ин- ы | 
струменты, резиновые шары для подъе- | 
мовъ, проволока, химическы принад- | ь 
 ледности 5 : . Е з — | -- 3.000 — 3.000 
| | 
На хозяйственныя потребности .. | — 3.000 — | — 3.000 
| Всего 1 ] 11.400 — | 12.500 
| 
Пособя и награды маадшимъ слуяз- р Г} 
| щимъ р — — 170 — 170 


Итого по обеер- ] ] | х 
ватори 5 - 26.190 — - 2.090 


И римьчанея: 


1. Завфлываюний магиитною и аэрологическою обсерватомею управляеть оною на основаны устава Николаевской 
главной физической обсерваторш. Относительно производства расходовь изь кредита обсерватори онь пользуется правами, 
предоставленными директорамь провиншальныхь обсерваторий. 


2. Означенныя въ семь штатв лица опрелфаяются на службу и увольияются на основанйг устава Николаевской главной 
Физической обсерваторш. 


3. Служашимъ, состояшимъ съ правами учебной службы на дЪйствительной государственной службЪ при магнитной 
и аэрологической обсерватории, полагаются указанныя въ пиатв прибавки за выслугу каждаго изъ первыхь двухь пяти- 
ий. 

Прил. къ ХХХИ-му Тому. 92 


58587 


730 ШТАТЫ и ТАБЕ 


ЛИ. 


1. Должности набаюдателей и механика могуть быть временно замбщаемы лицами, приглашаемыми но вольному 
найму, съ отнесешемь вознаграядены этихь лиць на счеть кредитов, назначенныхь на выдачу вознаграждены по этимь 


дДолжностямъ. 


5. Служащие магнитной и аарологической обсерватории пользуются правами на пеней, предоставленными уставомь 
Николаевской главной физической обсерваторм служашимь другихъ подвбломственныхь ей провиншальныхь обсерваторий. 


6. Чины магнитной и аэрологической обсерватории пользуются всфми правами и преимуществами службы, предо- 
ставленными служащимь въ Приамурскомь генераль-губернаторств®, на основани Положеня объ особыхъ преимуще- 


ствахъ гражданской службы въ отдаленныхь м5етностяхъ. 


7. Относительно выписки изъ-за границы книгь и инструментовъ, а также относительно пересылки корреспонденции 
(цисемь, пакетовъ и посылокъ), магнитная и аэрологическая обсерватория пользуется правами, предоставленными Нико- 


лаевской главной Физической обсерватории. 


$. Остатки оть ассигнуемыхъ, на основаши сего штата, на содержане личнаго состава суммъ возвращаются въ 


рессурсы государственнаго казначейства 


Ить аэрологичеекой обсерваторм близъ города Павловска, (.-Петербургской губернш. | 


Зав дывающему 
(сверхъь оклада по зав5дываню отдБле- 


обсерватор и, 


обсерватортею | 


шемъ обсерватор!и) добавочнаго жало- | 


ОтдБлеше наблюдений аэрологической | 


(00 


|| 


Завбдывающий .. 1 | 1.00 600} 2400 2.400 300/300, 
Физикь .. 1 130] И = 1.600 1.600 900 200 
Алъюнкты .. ‚| 750 ыы = | 1.000 2.000 155 и 
| | 
Отдлеше сти аэрологическихть | 
станций, | их | 
Завфлывающий . 1 1.800] 600 | 2.400 2400 300 300 
Физикъ . 11.200 400 = 1.600 1.600 200) э00 
Адъюнкты р. 750 зн д 1.000 2.000 195 125 
Механикъ, онъь же смотритель. 1 720] 720]| 2 | 1.440] 1.440 — | — 
Помощникъ механика. 1 360 360 ро 1790] 720 — | — 
ПЗ ВЕДЫ ые 
Итого. 10| — ака -- | 14.760] — | — 


я 


| 
| 
| 


600 


| 
3.000 УГ 
2.000 УП 
2.500 УП! 


УГ | 
уп 
УП! 


УП! 


3.000 
2.000 


2.500 


7760] | 


2 Содержаще въ годъ. Прибавки . 
ы посл Классы и раз- 
} | иЯти- лы 
. Одному. ди, ‚Модный 
| Итого] | й 
| = | Жало- Стодо- Квар- окладь 
я тир- | Всего. ВСЪМЪ. 1-го. 2-го вы Но 
7 | ванья. | выхъ. | ныхь. | | би 
| > пенси. 
—— —-—— = —— —— ети. | 
Р у 0 а и. 


устава Н 


Физической об 


Уу1 


По найму. 


ный | 


окладь 
пене. 


2.300 
1.500 


1.000 


ШТАТЫ п ТАБЕЛИ. 


Число лииъ. 


На ученыя потребности (книги, ин- | | 
струменты, резиновые шары для подъе- | | 
мовъ, проволока, химически принад- .| 


‚ лежности и проч.) .. . а ды в |" — | 
| | 


На  хозяйственныя — потребности | 
(наемъ прислуги и рабочихъ, отоплеше, | 
освЪщене, ремонть здашй и содержа- | | 
ше мЪста = 
На пофадки для организащи и 0с- 
мотра станщй дал изслфдовашя разныхъ 
слоевъ атмосферы .. ое ея 


Расходы на подъемы на свободныхъ 
парах кор, ки а — 


На разъбзды чиновъ обсерватории 
по дфламъ службы и 29 


Ито | - | 


Содержане въ голь. |Прибавки 
= п0с2% | 
пяти- 
Одному лы. Полный, 
ла Итого |. 
Жало- Столо-| Квар- оклаль 
| тир- | Всего. веЪмъ. 1-го.|2-го. | 
ванья | ВЫХЪ. | ныхъ. | 
| ] | 
Р у 0 л и. 
"_ я ЕЕ = ых т | 
| 
| 
| 4.000] — — 1.000 
| | | 
| 6.000] — — 6000 
| 
1.000 1.000 
и 
| 1.500 1.500 
$00] — 800) 
| 13.300 13.300 
| 
| 
Ва 
170 ато 


| Пособия и награды младшимь слу- | 
жашимъ о. . 


Итого по обсер- | 
ваторш ... 19 


Примьчантя: 


1. Означенныя въ семь штатв лица опредбляются и увольняются на осповани устава Николаевской главной Физи- 


ческой обсерваторш. 


9. Должности адъюнктовь и механика могуть быть временно замбщаемы лицами, приглашаемыми по вольному найму, 
съ отнесешемь вознагражденя этихъ лицъ на счетъ кредитовъ, назначенныхъ на выдачу вознаграждешя по этимъ должностямъ. 


31.530 


731 


Классы и раз-_ 
ряды. 


По 
долж 
но- 
ети. 


-| 
| 


иене 


Пол- 
ный 
окаадъ 


пеней. 


Рубли. 


3. Служашимь, состоящимь съ правами учебной службы на дьйствительной государственной службВ въ аэрологи 


ческой обсерватории, полагаются указанныя въ штатЪ прибавки за выслугу каждаго изъ первыхъ двухъ пятилвт!й. 


4. Остатки оть ассигнуемыхъ, на основаши сего штата, на содержане личнаго состава суммъ возвращаются въ 


рессурсы государственнаго казначейства. 


* 


58587 


732 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


58587 | 


Штатъ аэрологическихь отдФЪленй при обсерваторяхъ Екатеринбургской, Иркутской и 


Гифлисской. 
Содержаше въ годъ. Прибавки р | 
- посл | Классы и раз- 
пПЯТи- | яды. пе 
Одному. ли. Полный ы 
ат — ный 
Итого 
у } { | окладъ 
Иало- Отоло- Квар- | оклаль. || р ох 
ы По пене. 


тир- | Всего. веБмЪ. 1-го. 9-го 


лиц 


ванья. | выхь. | ныхь | Я 
= | Но пенсии 
= сти. | то 
- р у б 1 и Рубли 
|, Ири Екатеринбургекой обсерватории, | | | | | 
Завфлываюний .. 1 1500 500) | 2.000 2.000 250 250 2.500 1.900 
| | а | ПС 
| й | вы | 
| Наблюдатели: | | | 
= | | 
| 73 С- | = Ч |1 
| высшаго оклада... ти 660 22) >: $80 1.760 100 100 2.160 $00 
низшаго оклада. з |1 180 160 2 60 640 = 100—310 600 
| ^^ 
Механикъ ас | 600 ен 1.200 1.200 1.200 
| | | | 
На ученыя потребности (книги, пи- | 
| струменты, резиновые шары для подъе- | 
мовъ, проволока, химичесмя принад- | | | | 
’ лежности и проч : | 3.000 3.000 
На  хозяйственныя — потребности | 
| (наемь прислуги, рабочихь, отоплене, | 
освъшеше, ремонтъ зданй и проч | 3.000 3.000 
Пособя и награды младшимъь слу- | | | | | 
жаптимь .. : й р 210 210 
| 
Итого на аэроло- | ] 
гическое отдЪ- 
| леше .. 5 | — | 11.840 12.940 
| 
| | 
ы ` | | 
И, Ири Иркутской обсерватории, | | | 
2 | 
Итого на аэрологическое отдЪлене. |5 | | 11.840 | 12.940 ] 
| | 
| | | 
| | | 
| 
Ш, Ири Тифлисской обсерватории, | 
| Итого на аэрологическое отдфлеше | 11.8109 | 12.940) 
| 
| 
| Итого по тремъ | | | | 
| обсерваториямь | 15 | 35.520 38.820 | 
| | | | 
| ] 
| №. | 
| | 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 733 


Приложеше кз отдтлу ИИ. 53537 


РАСНИСАНЕЕ введения новыхъ штатовъ Николаевской главной Физической обсерватори, Кон- 
стантиновской магнитной и метеорологической обсерватори въ городф Павловскь, (.-Петер- 
бургекой губернш, Екатеринбургской магнитно-метеорологической обсерваторм и Иркутской 
магнитно-метеорологической обсерваторш съ магнитнымъ отдфлешемъ въ деревнЪ Сухой, ТиФ- 
лисской Физической обсерватори съ магнитнымъь отдфленемъ въ Карсави, метеорологической 
обсерваторм въ городБ ВладивостокЪ, магнитной и аэрологической обсерватоми въ городь 
Никольскв-Уссурйскомъ, аэрологической обсерваторм близъ города Павловска, (.-Петербург- 
ской губерний, и аэрологическихь отдЪленй при обсерваторяхъ Екатеринбургской, Иркутской 
и Тифлисской. 


Т. Николаевская главная физическая обсерватор1я. 


ип 6&Ш&®›эашШ3жЗжЗжЗЖЖФ$ЩбФб 
| Прибавляется. 

| Ассигнуется т т 

| На На На 
на 1913 г 


191% г 1915 г | 1916г. 


16 Содержаше чичнаю состава 


| директорь . о т | 3.500 


НОмОшЩникЬ з : 4.200 


3 старшихъ Физика Е 7.500 
2 инснектора метеорологическихь станций 5.000 
библютекарь фа 2.500 


помощникъ библютекаря 1.000 


смотритель Г 1.410 
механикъ. . 1.200 
помощникь механика . , 900 
ученый секретарь. ..... : 3.400 
помошникьъ ученаго секретаря | 2.000 


столоначальникь . .. : - : о 1.800 


бухгалтеръ мамы $ : 1.800 
1 помощникь столоначальника ме 1.100 
1 журналисть. 4... : . 1.000 
6 завфдывающихь отдблеными 15.000 
| тизиковь м „ 00%. . 22.000 


19 адъюнктовъ о г Н тит] 23.150 


734 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Прибавляется. 
 Ассигнуется - ыы 


Е | 
На На На | 


а 1913 г. | 
т “| 1916г |5 1916 г. 


р У п 


3 наблюдателя 

14 вычислителей 

Члену хозяйствениаго комитета (добавочныхъ) 

На наемъ писцовь 

Пособя и награды младшим служащимь 
младиий помошникъ библютекаря .... | 900 
вычиеслителя отдЪленя станщй И разряда... 3.000 
вычислитель отдфленя мЪЬсячнаго бюллетеня ни 1.000 = 


СТАДИИ мала. иен 6 ` 2.500 


адьюнкта для климатическихь и магнитныхъ изслбдованй . | 2500 
инспектор. .. а ие п а В 2.500 
2 Физика отдфлешя ежедневнаго бюллетеня . . С с 1.000 


2 адъюнкта отдфленшя ежедневнаго бюллетеня. 2.500 


И. Кредиты на друия надобности: 
ученыя потребности ро: . 3.000 | 1.000 | 2.000 
хозяйственныя потребности ь : <, 16.000 
канцелярсыя потребности и наемъ 2 служителей : 1.900 
нофздки для осмотра станцй и ученыя поЪздки | 6.000 2.000 
оборудоваше и ремонть станщй . 12.000 .4 2.100 
содержащше 25 опорныхъ станщй . | 8.000 4.000 1.000 
содержаше 100 постоянныхь станщй я 12.500 6.250 
денежное вознаграждене корреспондентовъ : 5.500 2.000 


вычиелители . . : 16.000 


издаше наблюдешй: \ печатане. . 23.300 6.800 


\ издане инструкии 2.000 


На покупку и переплеть книг ... 2.000 


На содержаше мастерской в: | 1.500 


На телеграхистовь и денеши съ вечерними наблюденями 
русскихъ станшй : 5.000 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ: 735 


авляется. 


] Приб 
Ассигнуется | т 
| На На На 
. 91‘ ы 
А НА 1915 г. | 1916г. 
В ь ру бот ть 


На учаспе въ международномь издаши наблюдений въ раз- 


ныхЪъ слояхъ атмосферы : 1.000 | _ | — — 
| | 
На содержаше станшй на остров СахалинЪ | 2.000 — — — 
На содержаше комитета метеорологическихъ съЪздов\» | 2.000 — — а 
| | 
Итого | 249.810 25.350 37.650 | 1.000 


Примьчане. Съ 1917 года ассигнуется но 319.840 рублей въ годъ 


П. Константиновская магнитная и метеорологическая обсерватор1я въ город Павловск, С.-Петер- 
бургской губернии, 


Прибавляется. 


| Ассигнуется т —=- 
| | на 1913 г та у 
| ое #1 19 1915 г. 
| В ьъ ру б' Че хъ. и 
| | = 
| 1. Содержане личнало состава: | 
Добавочное жалованье за завбдываше обеерваторею 600 | — | 
2 завбдываюние отдЪлами | 1.800 | — — 
3 Физика 1.800 | — _ 
3 адъюнкта 3.000 ‚- —- 
1 механикъ 6 : 1.140 | — — 
1 помошникъ механика Е 720 — — 
НПособя и пагралы младшимь служащимь ТИ ь 370 — — 
| | Физикъ С +8 1 — | — 1.000 
П. Кредиты на друня надобности 
На ученыя потребности. , ем 2.500 — -— | 
На хозяйственных надобности } | 9.000 — 1.000 | 
| На разъфзды по дБаамъь службы нае | 500 т — 
| На квартирныя 2 адъюнктамь ину : 500 — | — 500 
Итого ин. 28.930 — | 340 
| 


Иримьчаше. Съ 1916 гола ассигнуется по 30.330 рублей въ годъ. 


736 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ТП. Екатеринбургская магнитно-метеорологическая обсерваторля. 


Прибавляетсял. 
Ассигнуется |— 


На 


на 1913 г 


1. Содержаше анчнаю состава 
1 директорь . . ‹ 1.000 
помощникь директора. ... . : 3.000 


наблюдателя выешаго оклада. 


наблюдателя низшаго оклала 
инснекторъ метеорологическихь станций 
письмоводитель . 
механикъ . В : : 1 
завбдывающие отдБлешями ‚ . ет 5.000 
2? Физика. .. йа В 3.000 
адъюнкть. .. С Е 1.250 
вычислителей . . ая : с 1.000 
Нособя младшимь служащимь . . р : $00 —- 
1 Физикь. .. - - : Е 1.800 


2 вычиелителя . Е зо $ - : %00 $00 


И. Вредиты па друия потребности: 


Содержаше станшй: 


а) плата наблюдателям Е < : 3.600 1.200 
0) содержане ни ремонть станций. ..... ` 2.100 700 
в) содержаше станшй на лиши Сибирской желЪзной дороги .47 - 
г) содержане 10 опорныхъ станщй. .. . у 3.200 1.600 1.600 1.600 
д) устройство и содержане доядемврныхъ станций : 500 250 250 
Издаше ежечасныхь наблюдешй Екатеринбургской обеер- 
ваторш. . .. И: п. | 1.200 
На ученыя потребности. : ий Е 1.000 
На ведене и обработку записей магнитографа 1.200 
На пофзаки для ревизи станций . .. к в 1.600 
На нофбздки для магнитвыхь наблюденй . г 500 -- — | — 
На хозяйственныя потребности. .. 4.000 — — г 
] | 
Итого: хх. №. | 55.120 6.350 | 2.650 1.600 


| | 
Примьчаше. Съ 1917 года ассигнуется по 65.720 рублей въ годъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ, 737 


ТУ. Иркутская магнитно-метеорологическая обсерватор1я съ матнитнымъ отдфлен!емъ = 
въ деревнё Сухой. ‘ 53537 


Прибавляется. 


Ассигнуется | — 


на 1913 г. 


1. Содержаше личнало состава: 

1 директоръ жа 3.200 
1 помощникъ директора 2.400 
1 наблюдатель выстаго оклада 1.100 
? наблюдателя низшаго оклада 1.280 
1 инепекторъ метеорологическихт, станшй 2.500 
1 письмоводитель 1.500 
1 механикъ. .. 1.500 
2 завфдывающихь отдБлешями. ь 5.000 
? Физика. 3.600 
| адъюнктъ. 1.250 
5 вычислителей . : 1.000 
Пособя для младшихь служащихь оз 340 
1 Физикъ . 


2 вычислителя 


П. Кредиты на друия потребности: 
Содержане станшй: 


а) плата наблюдателямь . я : : 3.600 
6) содержане и ремонтъ станщй . 2.100 
в) содержане станцй на лини Сибирской жельзной дороги. 9.920 = 


г) содержащше 10 опорныхъ станщй . 3.200 1.600 1.600 1.600 


д) содержане дождемфрныхъ станщй : 500 250 250 
На издаше наблюдений Байкальскихь станций 1.154 
На издаше ежечасныхь наблюденй Иркутской обсерватории. 1.200 
На ученыя потребности. х 1.000 
На позздки для ревизи станщй : 1.600 
На пофздки дая магнитныхъ наблюдении . Е 500 
На содержане маяковъ на озер® Байкалъ 11.000 


На хозяйственныя потребности. . 5.400 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 93 


738 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


ПНПрибавляется. 
] Ассигнуется ЗЕ: = $ 
На На 


1914 г. | 1915г. | 1916г. 


на 1913 г 


Магнитное отдьлеше въ, деревиь Сухой, 


1. Содержаше дичиало состава: 


1 завфдываюний отдфленемъ Е 2.400 


1 наблюдатель высшаго оклада $80 


1 наблюдатель низшаго оклада 640 


П. Кредиты на друия потребности. 
На ученыя потребности (обработка записей магнитографа) . | 1.200 —- 
На хозяйственный потребности - 2.900 


На квартиры и : ) | — 880 


Итого - : а 75 6.350 1.670 


Примпчанше. Съ 1917 года ассигнуется по 87.964 рубля въ годъ. 


У. Тифлисская физическая обсерватор1я съ магнитнымъ отдёлен1емъ въ Карсани. 


Прибавляется. 
| Ассигнуется — —= — ы НЫ 
| | На На На 


на 1913 г о те м0 1916 г. 


В ъ р 


[. Содержанше аичнаю состава: 


директоръ . 3.200 


номощникъ директора ь 2.400 


наблюдатель высшаго оклада 880 


наблюдателя низшаго оклада 


инспекторъь метеорологическихь станций 
письмоводитель 

механикъ . 

завфдывающихь отдфаешями 


Физика . 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 739 


| Прибавляется. 
Ассигнуетсл | - 


58587 


На На На 
1914 г. 1915 г. | 1916г. 


на 1913 г. 


в $ Чу боба © м 


| 
1 адъюнктьъ . ) - 1.250 = =- | = . 
5 вычислителей . ` &.000 1 -— — | = 
Пособя младшимъ служащимь ® и 960 = = ] — 
1 Физик... .. 008 -: 1.440 — | — 
2 вычислителя 5 —- | 800 #00 — 
| 
П. Кредиты на друил потребности: | 


Содержане станций: 
а) плата наблюдателямъ 1.800 600 — = 
6) содержаше и ремонть станций 1.050 350 — — 
в) содержане 5 опорныхъ станщй . | 1.600 | $00 800 $00 
г) содержане дождемфрныхъ станций 300 100 100 | _ 
На ученыя потребности 1.000 — — =: 
На пофздки для ревизи станщй № 1.200 = = = 
На пофздки для магнитныхъ наблюдений 500 — . 
На печаташе ежечасныхь наблюденй Тифлисской обсер- | 

ваторш . ь : | 1.200 — — С 
На печаташе ежемфсячнаго бюллетеня - 1.200 — — — 
На хозяйственныя потребности | 1.000 _ — 
На ремонть зданй . : - 2.000 -- — — 


Магнитное отдьлеше въ Карсани, 


1. Содержаше личнало состава: 


1 завфдывающи отдБленемъ 2.400 — = = 
1 наблюдатель высшаго оклада. м 880 — — 
‚ 1 наблюдатель низшаго оклада 640 — — — 


И. Кредиты. на друия надобности. 
На ученыя потребности | 1.200 — — 


На хозяйственныя потребности 2.900 - к 


Итого : я 51.660 | 4.090 | 1.700 800 


Примьчане. Съ 1917 года ассигнуется по 58.250 рублей въ годъ. 


740 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


г 4 
58587 УТ. Метеорологическая обсерватор!я въ город® Владивосток. 


Прибавляется. 
Ассигнуется ——_- = С. 
| На На 


а 1913 г. 
И 1915 г. 


[. Содержаше личнаю сбстава: 


1 директоръ р 
1 инспекторъ метеорологическихь станщй 
1 зав5дывающй отдфленемъ станшй 
> вычислителя 
Пособя младшимъ служащимь 
Квартирныя деньги до постройки дома 
помощникъ директора. ... 
> Физика . 
наблюдатель высшаго оклада. . 
наблюдателя низшаго оклада. 
письмоводитель. ... 
механикъ. .. 
вычислителя ...... 2.000 


1 завфдываюцщий отдфлешемъ штормовыхъ предо- 
стережешй .. Е рт га 


? Физика. ... 


3.000 


3 адъюнкта. ..... 
Пособя младшимъ служащимь. . 
Квартирныя до постройки дома 


П. Кредиты на друил потребности. 
Содержаше станщй: 


а) плата наблюдателямь . 

6) ремонть и расширеше сЪти. 

в) содержане дождемфрныхь станщй 

г) плата за экстраординарныя наблюденя 
На пофздки для ревиз!и станщй 

На издаше наблюденй 

На издане ежедневнаго бюллетеня 

На ученыя потребности 

На хозяйственныя потребности 

На змЪйковые подъемы . 


Итого и 22.100 | 12.000 16.745 11.500 
| 


Примьчаше. Съ 1917 года ассигнуется по 61.330 рублей въ годъ, 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 741 


УП. Магнитная и аэрологическая обсерватор1я въ городё Никольскф-Уссур!йскомъ. 58537 


| Прибавляется. 
Ассигнуется т т 
На На На | 
г бт. | 1916 г. 1917 г. 
В ъь р У Оя х 
Магнитное отдълеше, | 
1. Содержатше личнало состава: | 
| завбдывающи . ьу-3 : р } 3.000 | - — — 
1 Физикъ для магнитныхъ наблюдений . _ 1.600 — — 
1 наблюдатель высшаго оклада. . . Е — — | 1.080 —- 
1 наблюдатель низшаго оклада — — 840 — 
1 мехавикъ . ВЕК: — — 1.200 — 
Нособя младшимъ служащимьъ . : | —_ 85 — | 
Квартирныя до постройки дома . 600 100 780 —1.780 
И. Кредиты на друия потребности. 
На ведене и обработку записей магнитограФа. . | — 1.200 
На разъфады для магнитныхь наблюдений . _ | 1.200 — — 
На издан наблюденй .. = = —- 500 
На ученыя потребности — | 500 500 — 
На хозяйственныя потребности — | — 1.000 2.000 
Аэрологическое отдълене, 
1. Содержане личнало состава: 
1 завфдываюний . -- — 2.100 — 
2 наблюдателя высшаго оклада и 3 ь — _- | 2.160 = 
1 наблюдатель низшаго оклада. ны — - 840 — 
Пособя младшимъ служащимъ _ — 85 — 
Квартирныя до постройки дома — 1.350 1.350 
И. Кредиты на оруия потребности: | 
На ученыя потребности. . . —- — 1.500 1.500 | 
На хозяйственныя потребности р — — 1.500 1.500 
а 
Итого арносиаая ва 9 3.600 | 3700 | 16.590 2.370 


Примпчате. Съ 1917 года ассигнуется по 26.190 рублей въ годь. 


742 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


УТ. Аэрологическая обсерватор1я близъ города Павловска, С.-Петербургской губерн!и. 


Прибаваяется. 
Ассигнуется 
На 


1915 г 


на 1913 г. 


1. Содержаше дичнаю состава. 
Добавочное жалованье за завъдыване обсерваторею 
2 завфдывающихь отдфленями 
2 Физика 


> адъюнкта. 


1 механикъ . 


Пособя младшимъ служащимъ 


Квартирныя до постройки дома. 
2 адъюнкта. . 
1 помощникъ механика 


Пособя 3 младшимъ служащимь 


И. Кредиты на друия потребности: 
На научныя потребности ... ‹ = 
На хозяйственныя потребности 3.000 
На пофздки для осмотра станщй 
На подъемы шаровъ 


На разъёзды по двламъ службы . 


Итого... : 25.040 


Примпчаше. Съ 1916 года ассигнуется по 28.530 рублей въ годъ. 


ТХ. Аэрологическ1я отдвлен1я при обсерватор1яхъ Екатеринбургской, Иркутской и Тифлисской. 


А. На каждое изъ поименованныхь отдфлешй ассигнуется, начиная съ 1916 года: 


1. Содержане дичнало состава: 


1 завъдываюнщий 5 2.000 руб 
2 наблюдателя высшаго оклада . 1.760 › 
1 наблюдатель низтаго оклада .. р и - 640 › 
механик... ..... я мт 4. 1.200 › 
Пособя младшимь служащимъ : 240 »› 


И. Кредиты на друия потребности: 


На ученыя потребности ... : : 3.000 руб. 
На хозяйственныя потребности . : 3.000 › 
Итого на содержане одного отдфленя .. 1.840 руб. 


Б. На содержаще трехъ отдфленй по 35.520 рублей въ годъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ, 743 


№ „№ 58595.—419/2 Декабря 35. 


На подлинномъ (Собственною Его ИмнЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою написано: 


- `«Быть по сему». 
Царское (Село. 
25 Декабря 1919 года. 


Скрёпиль: Министрь Имиерлторсклго Двора, Генералъ-Адьютанть Баронь Фредериксь. 


Дополнеше къ штату русскаго музея ИмпеРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ш. 


Одному въ годъ. (< Классы и разряды. 


| 


Жало- Столо- Квар- 


ванья. выхъ. | тира. 


По пеней. 


Число лицъ. 
По шитью на 


По должности. 


Секретарь АвгустЬйшаго управаяющаго Безъ содержания. 


Завтлываюний хозяйственною частью 900 | нату- | 1.800 | У | По правиламъ для 


| рою. служащихъ по Ми- 
нистерству Имие- 
РАТОРСКАГО Двора) 
| Мея 247—966 Свод. 
ак. Т. Ш, изд. 
| 1896 г. Уст. Пенс.). | 


744 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


53600 Кё № 38600.— 1918 Декабря 50. 


по по- Настоящее наименоване частей. Старшинство и краткая ‘хроника частей. 
рядку. 
Е | 
Пет Гренадерскй Саперный Его ИмпеРАТОР- Старшинство съ 27 Февраля 1797 года. 
скаго Высочества Великаго Князя ПЕТРА 
Николлевичл баталюнъ. 27 Февраля 1797 года учреждень Шонерный нолкъ, 15 Поня 1803 года 


изъ него образованы 1-й и 2-й шонерные полки. 


27 Декабря 1812 года изъ шонерныхъ полковъ выдЪлено по 4 роты 
на сФормироваше сапернаго полка. 11 Января 1816 года шонерные‘и | 
саперный полки ры и изъ 1-хъ роть сапернаго полка сФор- 
мированъ 1-й Саперный баталюнъ; 25 Октября 1829 года названь Гре- 
надерскимь Сапернымъ. 


27 Августа 1894 года къ баталюну присоединень 2-й Военно-теле- 
граФный паркъ, изъ котораго была составлена Военно-телеграФная рота. 


ть 31 Августа 1870 года подъ названемь 4-й Военно- 
походный телеграхный паркъ. 


13 Октября 1876 года наименовань 2-мъ Военно-телеграФнымь 
паркомъ. 


Его ИмпЕРАТОРСКОЕ Высочество Ввликюй Князь ПеТРЪ НиКОлАЕВИЧЬ 
состоить шеФомъ съ 10 Января 1864 года. 


р 1-й Саперный батажюонъ. Старшинство съ 9 Октября 1856 года. 


9 Октября 1856 года изъ 3 роть 1-го Запаенаго Сапернаго баталюна 
| сФормированъ Финляндскй Саперный полубаталюнъ. 


28 АпрЪля 1863 года перехормированъ въ батамюнъ. 


21 Августа 1864 года названъ 7-мъ Сапернымъ. 


| 18 Октября 1876 года—1-мъ Сапернымъ. 


27 Августа 1894 года къ батамюну присоелинень 3-й Военно-теле- 
ет паркъ, сФормированный 12 Мая 1883 года, изъ коего составлена 
оенно-телеграфная рота. 


3 2-й Саперный батажмюнъ. | Старшинство съ 21 Августа 1864 года. 


| 21 Августа 1864 года изъ '/, упраздненнаго Резервнаго Санернаго 
полубатажюна сФормированъ 2-й Резервный Саперный баталюнъ. 


18 Октября 1876 года названъ Э-мъ Сапернымъ. 
27 Августа 1894 года къ баталюну присоединенъ 6-й Военно-теле- 


грахный паркъ, схормированный 1? Мая 1883 года, изъ коего составлена 
оенно-телеграфная рота. 


ШТАТЫ 


ТАБЕЛИ. 


745 


ныхъ баталюновъ, съ показанемь старшинства и знаковъ отли я, которые должны быть имъ присвоены. 


Знаки отл ичЕя, ириевоенные частямЪ. 


Знамя Геормевское, съ надписями: «За отличе при осад и | 


взяти Браилова и Силистрм въ 182% и 1529 годахь» и «1797 
1897 сь Ал 


казь и Высочайшая грамота 27 Февраля 1897 гола. 


|} Знамя простое безъ налниеи. 


Передано въ батальонь 22 АпрЪля 1860 года изь упразднен- 
наго Учебнаго Сапернаго полуоатамона, пожалованное таковому 
въ 1827 году (2-е И. С. 3. Т. ХХХУ, № 35716. 


2) Знаки отличя нагрудные для и и на головные 
| уборы для нижнихь чиновъ, съ наднисью: «За отличе въ войну 
съ Яношею въ 190% и 1905 годах» 


Высочайний приказъ 25 Марта 1907 года 


Высочайшая грамота 21 Мая 1907 года 


Знамя Георгмевекое, съ наднисью: 
рЬкЪ Лом, за Шипку и 
1877 года» 


«За оборону позищй на 
переходь черезъ Балканы 28 Декабря 


Высочайший приказъ 17 Апрфая 1878 года. 


Высочайшая грамота 14 Поля 1878 года. 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 


пидровскою юбилейною лентою. Высочайний при- 


Надниси на скобахъ знаменъ. 


. Саперный нолкъ (съ 1829 г. Гренадерскй 
Саперный баталюнъ) 


. За отаичще при осадь и взятш Браилова и 
Силистрш въ 1828 и 1829 годахъ. 


‚ Гренадерскаго Сапернаго Е. И. В. ВЕликаго 
Князя ПЕТРА Николлевичл баталюна. 


^.- 


> 
До 1856. Финляндекй Саперный полубаталюнь (съ 
1876 г. 1-й Санерный). 


1584. 1-го Санернаго баталюна. 


=л 

© Ц 186%. 2-й Резерный Саперный баталюнь (съ 1876 г. 
2-й Саперный). 

1878. За оборону позицй на рёкв ЛомЪ, за 


Шилку и переходъ черезъ Балканы 28 Де- 
кабря 1877 года. 


1875. 2-го (Сапернаго баталюна. 


94 


58600 


по т Настолщее паименоваше частей 
| рядку 
| | 
| 
И 3-й Саперный баталюнь 
| 
| 
| 
Ра || 
5 А-й Саперный Генераль-Альютанта графа 


Тотлебена баталюнъ. 


ШТАТЫ ин 


ТАБЕЛИ. 


частей. 


Старшинство и краткая хроника 


Старшинство съ 21 Февраля 1823 года. 


21 Февраля 1823 года изъ польекихь уроженцев, состоявиихь па 
жбв въ шонерныхь и саперныхъ батажюнахь, сформирован Шюнер 
п баталюнь отдфльнаго Литовскаго корпуса; 37 Августа того же года 
названъ 9-мь Нюнернымъ, а 19 Сентября Литовекимь Пюнернымь 


25 Октября 1829 года— Литовекимь Сапернымь 

2% Апрбля 1831 года—6-мь Сапернымь и 20 Октября 3-мь Са- 
пернымъ. 

27 Августа 189 года кь баталюну присоединень 4-й Военио- 


телеграфный паркъ, сформированный 13 Октября 1876 гола, изъ коего 


составлена Военно-телеграфная рота. 


Старшинство съ 11 Января 1816 года 


11 Января 1816 года изъ 1 роты сапернаго, 2 роть 1-го и 1 роты 
2-го июнерныхь полковь сформированъ 3-й Шонерный батажюнь 


25 Октября 1329 года названъ 3-мь Сапернымъ. 
20 Октября 1831 года—6-мъь Сапернымъ 


$ Февраля 1832 года—1-мъ Сапернымъ. 


27 Августа 1894 года къ батамону присоединень 5-й Военно-теле- 


графный паркъ, изъ коего составлена Военно-телеграхная рота. 


ыы 13 Октября 1876 года подъ наименовашемъ 3-й Военно- 
телеграхный паркъ. 


12 Мая 1883 года наименованъ „\: 5-мъ. 


9 Марта 1906 года наименовань 4-мъ Сапернымь Генералъ-Адъютанта 
графа Тотлебена баталюномъ. 


ШТАТЫ пт ТАБЕЛИ. 747 


ОТ РЕ а 58600 


Знаки отлич!я, присвоенные частямъ. Надниси на скобахъ знамену. 


* . " О : 
|} Знамя Геормевское, съ надцисью: «За переправу черезъ ©/1\э 1523. Шонерный батамюнъ отдбльнаго литовскаго 
Дунай 11 Марта 185% и за Севастополь въ 185 и 1855 годахъ». корнуса (съ 1831 г. 3-й Саперный). 


Высочайний приказъ 30 Августа 1856 года 1856. За переправу черезь Дунай 1 Марта 1854 
и за Севастополь въ 185 и 1855 годахъ. 
Высочайшая грамота 29 Ноября 1858 гола. 
1856. 3-го Сапернаго баталюна. 
2) ДвЪ Геормевсмя серебряныя трубы съ надиисыю: «За 
Плевну въ 1877 году». . | 


Высочайний приказъ 17 Апр$ля 1878 года. 
Высочайшая грамота 14 Тюля 1878 года | 


3) Въ Военно-телеграфной ротб знаки отличя нагрудные для 
офицеровь и на головные уборы лая нижнихь чиновь съ над- 
ИИеБЮ: «За отличе въ Турецкую войну 1877 и 1878 головь», 
пожалованные 1-му Военно - телеграфному парку 17 Анрфая 
1878 гола. Ириказъь но военному вфлометву 1895 года № 10%. 


т 


|) Знамя Геормевское, съ надиисью: «За устройство пере- «Дь 1816. 3-й Шонерный батамонъ (съ 1832 г. 
правы черезь р5ку Тейсу при усмиреши Венгрйг въ 1849, и за 4-й Саперный). 
Севастополь въ 185 и 1855 годахъ». 


1819 и 1856. За устройство переправы черезь 
Высочайния грамоты: 25 Декабря 1809 года и 3 Декабря ИН Тейсу при усмирени Венгри въ 
1858 года 849 и за Севастополь въ 1854 и 1855 
годахъ. 
Высочайний приказъ 30 Августа 1856 года. 


1906. 1-го Сапернаго ТГенералъ-Адьютанта графа 
2) ДвЪ серебряныя трубы безъь налииеи пожалованы за от- Тотлебена баталюна. 
личе при осадв крьиости Силистрии въ 1829 году. 


Высочайший приказъ 6 АпрБля 1830 года. 

Высочайшая грамота 11 Сентября 1832 гола. 

3) Двь Геормевекя серебряныя трубы, съ налиисью: «За 
отличе при осадв крбпости Силистрм въ 1829 году, за Плевну 
и переходъ черезь Балканы 28 Декабря 1877 года». 

Высочайний приказь 17 Апрбля 1878 года. 

Высочайшая грамота 14 Поля 1878 года. 


л 


О Знаки отличия нагру дные для офицеровъ и на головные 
уборы для нижнихъ чиновъ, съ надписью: «За Севастополь вл, 
185 и 1855 годахъ». 


Высочайний приказь 30 Августа 1856 года. | 
Высочайшая грамота 3 Декабря 185% года 


5) Въ Военно-телеграеной ротв знаки отличи, съ надииеью: 
«За Севастополь въ 185% и годахь и за отличю въ Турец- | 


кую войну 1877 и 137% годовъ». 


2-е отличие пожаловано 3-му Военно-телеграеному парку 
17 АпрБла 1878 года. Приказь но военному вбломству 1895 года 
А: 10: ь 


53600 


по по- Настоящее наименоваше частей. 


| о 
| 


6 5-й Санерный баталюнъ. 


7 6-й Саперный Великлго Князя Николля 
НиколлевичА Старшаго баталюнъ. 


ШТАТЫ и 


ТАБЕЛИ. 


частей. 


Старшинство и краткая 


хроника 


Старшинство сь И Января 1816 года. 


11 Января 1816 года изъ 1 роты 1-го и 3 роть 
полковь сформированъ 5-й Пюнерный батамюнъ. 


2-го шонерныхь 
31 Января 1817 года наименовань 6-мь Шонернымь. 
25 Октября 1829 года наименованъ 5-мъ Санпернымь баталюномь 


27 Августа 1894 года къ батамюну присоединень 7-й Военно-теле- 
грахный паркъ, изъ коего составлена Военно-телеграхная рота. 


Сформированъ 31 Августа 1870 года подъ названемь 5-й Военно-но- 


ходный телеграхный паркъ 
1876 


13 Октября 5-мь 


паркомъ. 


года наименовань Военно-телеграфнымъ 


12 Мая 1883 года присвоень № 7-й. 


Старшинство сь 1 Января 116 года. 


11 Января 1816 года изъ 3 роть 1-го и 1 роты 2-0 шонерныхь 
полков сформированъ 4-й Шонерный батамонь. 


25 Октября 1829 года названъ А-мъ Сапернымъ. 


$ Февраля 1832 года—6-мь Сапернымъ. 


27 Августа 1894 года къ баталюну присоединен» &-й Военно-теле- 
граФный паркъ, изъ коего составлена Военно-телеграфная рота. 
1870 года 


Сформировань 31 Августа подь назвашемь 6-й Военно- 


походный телеграхный паркъ. 


13 Октября 1876 наименовань б-мь Военно-телеграфнымь 


паркомъ. 


года 


12 Мая 1383 года присвоень № 8-й. 


9 Марта 1906 года наименовань б-мъь Сапернымь Великлго Князя 
Николля Николлевича Старшаго баталюномъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 749 


53600 


Знаки отличия, присвоенные частямъ. Надниси на скобахъ знаменъ. 


. 
|) Знамя Геормевское, съ надписью: «За отличие при пере- «А. 1816. 5-й  Шонерный батамюнь (еь 1829 г. 
ходЪ черезъ Балканский хребеть въ 1899 году, за походь въ Анди 5-й Санерный). 
въ Тюпб и ваяте Дарго 6 Поля 1845 года». 


1830 и 1816. За отличще при нереход® черезъ Бал- 


Высочайцие приказы: 6 Апрфая 1830 и 20 Марта 1846 годовъ. ганскй хребеть въ 1829 году, за ноходъ 
въ Андивъ 1юнЪ и взяйе Дарго 6 [юля 

Высочайшия грамоты: 15 Августа 1831 годаиЭ0 Марта 1846 года. 1845 года. 

2) Знаки отличия нагрудные для офицеров и на головные 1884. 5-го Сапернаго баталюна. 


уборы для нижнихь чиновъ, съ надписью: «За отличие въ 1854 году». 
Высочайший приказь 30 Августа 1856 года. 
Высочайшая грамота 7 Декабря 1858 года. 


3) Вь Военно-телеграной роть знаки отличая съ надписями: 
«За отличе въ 1854 году и въ Турецкую войну 1877 и 1878 го- 
ловЪ». 


2-е отличе пожаловано 5-му Военно-телеграФному парку 


17 АпрЪая 1878 года. Приказь по военному вфдомству 1895 года 
„№ 105. 

) Геормевемя серебряныя трубы, съ надписью: «За про- 
водъ моста въ Дунай подъ огнемь Никопольскихь укрфиленй въ 
ПонЪ 1877 года» 


Высочайший приказъ 17 Апрфля 1878 года. 


Высочайшая грамота 14 Тюля 1878 года. 


т 
1) Знамя Геормевское, съ надиисью: «За отличе при осадь © Ц. 1816. 4-й  Шонерный батамюнъь (съ 1832 г. 
и взями крБиости Варны въ 128 году и за оборону Севастополя 6-й Саперный). 
съ 13 Сентября 1854 по 27 Августа 1855 года». 
1828 и 1856. За отличе ти осад и взяти крЪ- 
Высочайние приказы: 29 Сентября 1828 года и 30 Августа пости Варны въ 1828 году и за оборону 
1556 года. Севастополя съ 13 Сентября 1854 по 
27 Августа 1855 года. 
Высочайния грамоты: 6 Февраля 1833 гола и И Декабря 
1858 года. 1906. 6-го Сапернаго Великлго Князя Николля 


Николлевичл Старшаго баталюна. 
2) Знаки отличи нагрудные для оФицеровь и па головные 


уборы для нижнихь чиновъ, сь наднисью: «За Севастополь съ 
13 Сентября 1854 по 37 Августа 1855 года». 


Высочайний приказъ 30 Августа 1856 года. 
Высочайшая грамота 11 Декабря 1858 года. г 
3) Вь 1-й и 2-й Военно-телеграхныхь ротахь знаки отличия, 

съ надписью: «За Севастополь съ 13 Сентября 185% по 97 Ав- 


густа 1855 года и за отличе въ Турецкую войну 1877 и 1878 го- 
довЪ». 


2-е отлише пожаловано 6-му Военно-телеграеному парку | 
17 Апрбля 1878 года Праиады по военному вЪдомству 1895 года 
„№ 108 и 1911 года № 399. 


и) Геормевекя серебряныя трубы, съ надписью «За проводъь 
моста въ уд подъ огнемь Никопольскихь укр5иленй въ юнЪ | 
1877 года». 


53600 


750 ` ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


№№ 
по по- Настоящее наименоване частей. Старшинство и краткая хроника частей. 
рядку. 
| 
$ 7-й Санерный баталюнъ. Старшинство съ 31 Августа 186% года. 

21 Августа 1864 года изъ '/, упраздненнаго Резервиаго Санернаго 
нолубаталюна схормированъ 3-й Резервный Санерный баталюнь. 

18 Октября 1876 года названь 7-мь Сапернымъ. 

27 Августа 1894 года къ баталюну присоединень 9-й Военно-теле- 
графный паркъ, сформированный 12 Мая 1883 года, изъ коего соста- 
влена Военно-телеграФная рота. 

9 $-й Саперный батамюнъ. Старшинство съ И Января 1816 года. 

11 Января 1816 года изъ 1 роты сапернаго, 2 роть 1-го и 1 роты 
2-го шонерныхь полковъь сФормировань 1-й Шонерный баталюнь. 

25 Октября 1829 года названь 1-мъ Санернымъ. 

18 Октября 1876 года названъ 8-мъ Сапернымъ. 

27 Августа 1894 года къ баталюну присоединень 10-й Военно-теле- 
грагный паркъ, изъ коего составлена Военно-телеграфная рота. 

Сформировань 31 Августа 1370 года подь наименованемь 1-го 
Военно-походнаго телеграхнаго парка. 

13 Октября 1876 года наименовань 7-мь Военно-телеграфнымь 
паркомъ. 

12 Мая 1883 года присвоень № 10-й. 

10 9-й Санерный батамюнт. Старшинство съ 11 Января 1816 года. 


11 Января 1816 года изъ 1 роты сапернаго, 1 роты 1-го и 2 роть 
2-го шонерныхь полковъ сформировань 6-й Шюнерный баталюнъ. 


31 Января 1817 года наименованъ 5-мъ Шюнернымь. 
25 Октября 1829 года—2-мъ Санернымъ. 
18 Октября 1876 года—9-мъ Сапернымъ. 


27 Августа 1894 года къ баталюну присоединенъ 11-й Военно-теле- 
граФный паркъ, изъ коего образована Военво-телеграФная рота. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 751 


58600 


Знаки отлич!я, присвоенные частямъ. Надниси на скобахъ знаменъ. 


Высочайний приказъ 17 Апрбля 1878 года. 
Высочайшая грамота 14 юля 1878 года 


5) Бой: «Похоль за военное отличие», пожалованный за | 
войну съ Яношею въ 190% 1905 годахъ. 
| | 
Высочайший приказь 95 Марта 1907 года | 


Высочайшая грамота 91 Мая 1907 года 


=л 
Знамя Геормевское, съ надписью: «За переправу черезь Ду- «5 1861. 3-й Резервный Саперный батазюнь (съ 
най у Зимницы 15 Тюня 1577 года». 1876 г. 7-й Саперный). 
Высочайший приказъ 17 Апрфля 1878 года | 1378. За переправу черезь Дунай у Зимницы | 


15-го юня 1877 года. 
Высочайшая грамота 14 Поля 1878 года. 


1878. 7-го Сапернаго батажюна. 


Знамя простое безъ надписи. 1816. 1-й Шонерный баталюнь (съ 1876 г. 


$-й Саперный). 
Высочайшая грамота 23 Февраля 1828 года 


1834. З-го Сапернаго батажюна. 


Знамя простое безъ надписи .Дь 1816. 6-й Шюонерный баталюнъ (съ 1876 г. 


9-й Саперный). 
Высочайшая грамота 22 Февраля 1898 года. 


1881. 9-го Сапернаго баталона. 


58600 


по по- 


рядку. 


И 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Настоящее наименоваше частей. Старшинство и краткая хроника частей. 


' 1870 гола поль наименовашемь 2-й 
наркь 


Сформировань 31 Авг 
Военно-походный телеграф 


13 Октября 1876 года наименовань З-мь Военно-телеграфнымь 
паркомъ. 


12 Мая 1833 года присвоень № 11-й. 


19-й Саперный баталюнъ. Старшинство съ 31 Августа 186% года. 


21 Августа 1864 года изъ '/, упраздненнаго Резервнаго Санернаго 
полубатажюна сФормированъ 1-й Резервный Саперный баталюнъ. 

18 Октября 1876 года наименованъ 10-мъ Сапернымъ. 
| 27 Августа 1894 года къ баталюну присоединень 12-й Военно-теле- 


граФный паркъ, сформированный 12 Мая 1883 гола, изъ коего соста- 
влена Военно-телеграхная рота. 


11-й Саперный ИмперАТОРА Николая | Старшинство съ 16 Января 1846 года. 
батамюнъ. 


16 Января 1346 года для отдфльнаго Кавказскаго кори изъ 2 роть 
5-го Сапернаго и 2 Военно-рабочихь роть отдьльнаго Кавказскаго кор- 
пуса сформированъ 3-й Резервный Саперный баталюнь 


3 Января 1857 года названъ Кавказскимъ Сапернымь № 2 баталюномъ. 
21 Августа 186% года_Э-мь Кавказскимь Сапернымь баталюномъ. 
12 Мая 1883 года—11-мь Сапернымъ. 
27 Августа 1894 года къ баталюну присоединень 13-й Военно-теле- 
грахный паркъ, сФормированный 12 Мая 1833 года, изъ коего соста- 
влена Военно-телеграная рота. 


25 юня 1896 года наименовань 11-мь Сапернымь _ ИмневатовА 
Николля Т баталюномъ, 


12-й Саперный баталюнъ. | Старшинство съ 12 Мая 1883 года. 


| 12 Мая 1883 года изъ роть (по одной) Гренадерскаго, 1-го, Э-го, 
3-го и 4-го Саперныхь баталюновь сформировань 12-й Саперный ба- 
талюнъ. 


ШТАТЫ! и. ТАБЕЛИ. 753 


53600 


Знаки отличЕя, присвоенные частямл. Надниси на скобахъ знаменъ. 


=т 
Знамя простое безъ надииси „Дь 1864. 1-й Резервный Саперный баталюнь (съ 
1876 г. 10-й Санерный). 

Передано въ батажонъ Высочайшимь повельшемь 11 Ян- 
варя 1877 года отъ упраздненнаго въ 1857 году 1-го Резервнаго 1876. 10-го Сапернаго баталюна. 
Сапернаго баталюна. 


61° | 
1) Знамя Геормевское, съ надиисью: «За отличе при нере- ео 1846. 3-й Резервный Санерный баталюнъ отдьль- 
ходБ черезъ Балканскй хребеть въ 1839 году, за походь въ Анди наго Кавказскаго корпуса (съ 1883 г. 
въ Тюнб и взлие Дарго 6 Тюля 1845 года»; знамя пожаловано 11-й Саперный). 
батажюну Высочайшимь приказомъ 16 Марта 1852 года, въ ува- 
жеше того, что въ составь его вошли 2 роты 5-го баталмюна, 1852. За отличе при переход® черезъ Балканскй 
который имЪль это отличе. Высочайшая грамота 16 Марта хребетъ въ 1829 году, за походъ въ Анди 
1852 года. въ Понф и взяте Дарго 6 Поля 1845 года. 
2) Знаки отличя нагрудные дая офицеровь и на головные 1896. 11-го Сапернаго ИмперлтовА Николля 1 
уборы для нижнихь чиновь, съ наднисью «За отличе при ноко- | баталюна. | 


ени Западнаго Кавказа въ 1864 году», въ 1-й, Э-пи 4-й ротахъ. | 
| у | | 


Высочайший приказь и Высочайшая грамота 20 Поля 
1865 гола 


Въ 3-ей ротб съ надписью: «За отличе при покоренши За- 
паднаго Кавказа въ 1864 году и за взяме штурмомъ крЪности 
Геокъ-Тепе 12 Января 1881 года». Высочайше приказы: 20 Ноля | 
1865 года и 9 Поня 1882 года. 

Высочайшая грамота 4 Поля 1882 года. 


3) Геормевеюя серебряныя трубы, съ наднисью: «За отличе 
въ Турецкую войну 1577 и 1878 годовъ» 


Высочайш! приказъ 13 Октября 1878 года 


Высочайшая грамота 26 Ноября 1878 года 


1) Знамя простое. й 1883. 12-й Саперный баталюнъ. 
Высочайший приказъь 6 Мая 1897 года. 1897. 12-го Сапернаго баталюна. 


Высочайшая грамота 19 Апр$ля 1898 года. 


Прил. къ \ХХХИ-му Тому 95 


754 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


00 
3600 | 
№№ 
по по- Настоящее наименоваше частей. Старшинство и краткая хроника частей. 
раде. 
| . 

27 Августа 1894 года къ баталюну присоединень 14-й Военно-теле- 
грахный паркъ, сформированный 12 Мая 1833 года, изъ коего соста 
влена Военно-телеграфФная рота. 

14 | 13-й Саперный баталюнь. Старшинство съ 12 Мая 1883 года. 

12 Мая 1883 года изъ роть (по одной) 5-го, б-го, 7-го и 10-го са- 
перныхь баталюновь сформированъ 13-й Саперный баталюнь. 

27 Августа 1894 года къ баталюну присоединень 15-й Военно-теле- 
граФный паркъ, сформированный 12 Мая 1883 года, изъ коего соста- 
влена Военно-телеграфная рота. 

] 
15 14-й Саперный баталюнъ. Старшинство съ 37 Августа 189 года. 


| 27 Августа 189% года изь 2 роть 5-го и 1 роты 7-го саперныхь 


баталюновь сформировань 1А-й Санерный баталюну. 


16 15-й Саперный баталюнъ. Старшинство съ 27 Августа 189 года. 


27 Августа 1894 гола изъ роть (по одной) 8-го, 9-го и 10-го са- 
| перныхь баталюновь сФормировань 15-й Санерный батамонь. 


17 16-й Саперный баталюнъ. Старшинство съ 27 Августа 1894 года. 


27 Августа 1894 года изъ роть (по одной) 2-го, 3-го и 4-го сапер- 
ныхь баталюновь сформировань 16-й Саперный баталюнь. 


18 17-й Саперный баталюнъ. Старшинство съ 27 Августа 1894 года. 


27 Августа 1894 года изъ 1 роты 12-го и 2 роть 13-го саперныхъ 
баталюновъ сформированъ 17-й Саперный баталюнъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 755 


53600 


| Знаки отличия, присвоенные частямъ. Надниси на скобахъ знаменъ. 


2) Знаки отли\я нагрудные для офицеровь и на головные 
уборы дая нижнихъ чинов, съ наднисью: «За Мукденъ въ 1905. году». 


Высочайший приказъ $ 1юня 1907 года 


Высочайшая грамота 26 Понял 1910 года. 


| 
Знамя простое р 1853. 13-й Саперный баталюнъ. 
Высочайпий приказь 6 Мая 1897 года. 1897. 13-го Санернаго баталюна. 


Высочайшая грамота 19 Апрбая 189% года. 


Знамя простое А 1594. 14-й Саперный баталюнъ. 
Высочайший приказь 6 Мая 1397 года. 1897. 1-го Сапернаго баталюна. 


Высочайшая грамота 19 Апрфля 189% года 


Знамя простое р 1594. 15-й Саперный баталюнъь 
Высочайший приказь 6 Мая 1397 года 1897. 15-го Сапернаго баталюна. 


Высочайшая грамота 19 Апрфая 159% года. 


|) Знамя простое А 189%. 16-й Саперный батапонъ 
Высочайший приказь 6 Мая 1397 года 1897. 16-го Сапернаго баталюна. 
Высочайшая грамота 19 АпрЪля 1898 года 


2) Знаки отличя нагрудные для офицеровь и на головные 
уборы для нияшихъ чиновъ, съ надиисью: «За отличие въ 1905 году». 


Высочайший приказь $ Тюня 1907 года. 


Высочайшая грамота 22 оня 1907 года. 


1) Знамя простое р 1894. 17-й Саперный баталюнь. 


Высочайш приказь 6 Мая 1597 года 1897. 17-го Сапернаго батамона 


Высочайшая грамота 19 Апрфля 1898 года 


58600 


| но по-| 
| ре 


20 


21 


.2 
5 


23 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Настоящее наименоване частей. 


15-й Саперный баталюнъ. 


19-й Саперный батамюнъ. 


20-й Саперный баталюнъ. 


21-й Саперный баталюнъ. 


22-й Саперный баталюнъ. 


23-й Саперный баталюнъ. 


Старшин 


во и краткая хроника частей, 


Старшинство съ 37 Августа 1894 года. 


27 Августа 1894 года изъ 2 роть Гренадерскаго и 1 роты 3-го Кав- 
казскаго саперныхъ баталюновъ сФормированъ 18-й Саперный баталюнъ. 


| Старшинство съ 27 Августа 1894 года. 


27 Августа 1894 года изъ 2 роть 11-го и 1 роты 12-го саперныхъ 
баталюновъ сформированъ 19-й Саперный баталюнъ. 


Старшинство съ 26 Ноября 1898 года. 


26 Ноября 189% года изъ роть (по одной) 2-го, 4-го и 19-го сапер- 
ныхь батамюновь и телеграхистовь разныхь частей—сфФормированъ 
20-й Саперный баталюнъ. 


| Старшинство съ 10 Декабря 1899 года. 


10 Декабря 1899 года изъ ротъь (по одной) оть 5-го, 7-го и 12-го 
‚ саперныхъ баталюновъ съ добавлешемъ нижнихъ чиновъ другихъ сапер- 
ныхъ и желёзнодорожныхь баталюновь сформировань 21-й Саперный 
баталюнъ. 


Старшинство съ 37 Августа 1894 года 


27 Августа 1894 года изъ 1 роты 1-го Кавказскаго и гы 1-го 
саперныхъ батажюновъ сформированъ 1-й Резервный Саперный баталюнъ. 


25 Марта 1910 года наименованъ 22-мъ Сапернымь баталюномъ. 


Старшинство съ 29 [юля 1905 года. 


29 Тюля 1905 года изь роть (по одной) 1-го и 2-го феоорилыхь 
саперныхъ баталюновъ схормированъ 1-й Резервный Саперный баталюнъ. 


25 Марта 1910 года наименованъ 23-мъ Сапернымъ баталюномъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 157 


Знаки отличия, присвоенные частямъ. Надписи на скобахъ знаменъ. 


2) Геормевсме серебряные сигнальные рожки, съ надписью: 


«За оталиче въ 1904—1905 годахъь» въ 1, 2 и 3 саперныхъ и 
Военно-телеграхной ротахъ. 
Высочайпий приказъ 8 Шюня 1907 года. 


Высочайшая грамота 31 Марта 1908 года. 


Знамя простое. & 1894. 18-й Саперный баталюнъ. 


Высочайпий приказъ 6 Мая 1897 года. 1897. 18-го Сапернаго баталюна. 


Высочайшая грамота 19 Апр$ая 1898 года. 


Знамя простое. й 1894. 19-й Саперный баталюнъ. 
Высочайшй приказъ 6 Мая 1897 года. 1897. 19-го Сапернаго баталюна. 


Высочайшая грамота 19 Апрфая 1898 года. 


Знамя простое. 945 1898. 20-й Саперный баталюнъ. 
Высочайший приказъ 29 Мая 1899 года. 1899. 20-го Сапернаго баталюна. 


Высочайшая грамота 15 Мая 1900 года. 


Знамя простое 6» 1899. 21-й Саперный баталюнъ. 
Высочайш! приказъ 31 Мая 1900 года. 1900. 21-го Сапернаго баталюна. 


Высочайшая грамота 18 Января 1902 года. 


Лишенъ знамени Высочайшимъ приказомь 9 1юня 1907 года. 


Возвращено знамя Высочайшимъ приказомъ 29 Марта 1909 года. 


р 1891. 1-й Резервный Саперный баталюнъ (еъ 
Знамя простое. 1910 г. 22-й Саперный). 


Высочайший приказь 6 Мая 1897 года 1910. 22-го Санернаго баталюна. 


Высочайшая грамота 19 Апр$бая 189% года 


Знамя простое. ВЯ 1905. 4-й Резервный Саперный баталюнъ (съ 
- 1910 г. 23-й Саперный). 

Высочайший приказь 20 Мая 1906 года. 
1910. 23-го Сапернаго баталюна 
Высочайшая грамота 30 Ноября 1906 года. 


758 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


по по- Настоящее наименоваше частей. Старшинство и краткая хроника частей. 
рядку. 
| | 
| 
95 34-й Саперный баталюнъ. Старшинство съ 29 Поля 1905 года. 
| 


29 Поля 1905 года изъ 2 пт 2-го Резервнаго Сапернаго баталюна 
сФормированъ 5-й Резервный Саперный баталюнъ. 


25 Марта 1910 года наименованъ 24-мь Сапернымь баталюномъ. 


Е | 
26 25-й Саперный батамюонъ. | Старшинство съ 29 Поля 1905 года 


29 Пюля 1905 года изъ 2 роть 1-го Резервнаго Сапернаго баталюна 
| сформировань 3-й Резервный Санерный баталюнъ. 


25 Марта 1910 года наименовань 25-мь Санернымь баталюномь 


в 1-й Кавказский Санерный баталюну. Старшинство съ 15 Сентября 1818 года 


15 Сентября 1818 года изъ 2 шонерныхь роть отдбльнаго Грузин- 
скаго корпуса сформированъь 8-й Шюнерный баталюну. 


25 Октября 1829 года наименовань Кавказекимь Санернымь 
| 3 Янвиря 1857 года— Кавказскимь Сапернымь № 1. 
26 Сентября 1858 года наименовань 1-мь Кавказскимь Санернымь 
Его ИмперлторскаГо Высочества Великаго Князя Николля Нико- 
ЛАЕВИЧА Старшаго. 
26 Апрвая 1891 года 1-мь Кавказскимь Санернымь баталюномь 
| 
27 Августа 189 года кь батамюну присоединен 1-й Кавказский | 
| Военно-телеграхный паркъ, изъ коего составлена Военно-телеграхная 


рота. 


Сформировань 13 Октября 1876 года подъь наименованемь Кавказ- 
ский Военно-телеграфный паркъ. 


25 Декабря 1385 года присвоень № 1-й. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Знаки отличия, присвоенные частямъ. 


Знамя простое. 
Высочайший приказь 20 Мая 1906 года. 


Высочайшая грамота 30 Ноября 1906 гола 


Знамя простое ` 
Высочайний приказь 20 Мая 1906 гола 


Высочайшая грамота 30 Ноября 1906 года. 


1) Знамя Геормевское, съ надписью: «За отличе при взяти 
приступомь Ахалцыха въ 132% году и за отличие въ сражеши 
при Деве-Бойну 23 Октября 1877 года». 


Высочайше приказы 13 Сентября 182% года и 13 Октября | 


137% года. 


Высочайния грамоты: 1 Августа 1829 года и 96 Ноября 
137% года 


2) Знаки отличя нагрудные дая оФицеровъ и на головные 
уборы для нижнихь чиновъ, съ надписью: «За отличе», пожало- 
ваны за подвиги въ войн съ Персею и Турщею въ 1826, 1827, 
1828 и 1829 годахь 

Высочайший приказъ 22 Сентября 1830 года. 

Вь Военно-телеграФной ротб, съ надписью: «За отличия въ 
войнахь: съ Перфею въ 1826 и 1827 и Турщею 1828—1829 и 
1877—1878 годахъ». 


2-е отличе пожаловано Кавказскому Военно-телеграхному 
парку 13 Октября 1878 года. 


3) Геормевекя ых трубы, еъ надписью: «За отличя 
въ сражени подъ Башъ-Кадыкляромъ 19 Ноября 1853 года и подъ 
Карсомъь 17 Сентября 1855 года». 

Высочайний приказъ 30 Августа 1856 года. 


Высочайшая грамота 15 Декабря 1858 года. 


4) Петлицы на мундиры штабъ и оберъ-офицерамъ за подвиги 
въ продолжеше Кавказской войны. 


Высочайпий приказъь 20 Тюля 1865 года. 
Высочайшая грамота 19 Февраля 1868 года. 
5) Петлицы на мундиры нижнихь чинов». 
Высочайшй приказъ 13 Октября 1878 года. 


Высочайшая грамота 26 Ноября 1878 года. 


Надписи на скобахъ знаменъ. 


1905. 5-й Резервный Саперный батамонъ (съ 
1910 г. 24-й Саперный). 


1910. 24-го Санернаго баталюна. 


1905. 3-й Резервный Саперный батамонъ (съ 
1910 г. 25-й Саперный). 


1910. 25-го Санернаго баталюна. 


1818. 8-й и батамонъ (съ 1857 г. 1-й Кав- 
казеый Саперный). 


1825 и 1578. За отличе при взяйи пристуномь 
\Ахалцыха въ 1828 году и за отличе въ 
сражени при Деве-Бойну 23 Октября 
1877 года. 


1891. 1-го Кавказскаго Сапернаго баталюна. 


759 


58600 


760 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


= » 
53600 | 
№№ | 
по ио-| Настоящее наименоваше частей. Старшинство и краткая хроника частей. 
рядку. 
| 
| 
: | =. Е 
98 | 2-й Кавказскй Саперный баталюнъ. Старшинство съ 17 Ноября 1865 года. 
| 17 Ноября 1865 года изъ чиновь, выдфленныхь изъ 1-го и 2-го | 
| | Кавказскихь санерныхъ баталюновъ, сформировань Кавказекй Резервный 
| Занерный баталюнъ. | 
| 
| 
18 Октября 1876 года названъ 3-мъ Кавказскимь Сапернымь 
| 12 Мая 1883 года—2-мъ Кавказекимь Сапернымъ. 
| 27 Августа 1894 года къ баталюну присоединень 3-й Кавказский 
| Военно-телеграеный паркъ, сормированный 5 Декабря 1885 года, изъ | 
| коего составлена Военно-телеграФная рота. 

27 Февраля 1904 года Военно-телеграхная рота поступила на обра- 
зоване 4-го Восточно-Сибирскаго Сапернаго баталюна, а взамънъ ея 
сформирована новая. 

29 3-й Кавказскй Саперный баталюнъ. Старшинство съ 27 Августа 1894 года. 
| 
| 27 Августа 1894 года изъ 2 роть 6-го и 1 роты 7-го саперныхь | 
| | баталюновь схормированъ 2-й Резервный Саперный баталюнъ. 

25 Марта 1910 года наименованъ 3-мь Кавказскимь Сапернымъ 
баталюномъ. 

30 1-й Туркестанскй Саперный батамюнъ. Старшинство съ 26 Ноября 1898 года. 

26 Ноября 1898 года изъ Туркестанскаго сапернаго полубаталюна 
сФормированъ Туркестанский Саперный баталюнъ. 

25 Марта 1910 года наименованъ 1-мъ Туркестанскимь Сапернымъ 
баталюномъ. 

19 Декабря 1865 года изъ разныхь частей схормирована Оренбург- 
ская Саперная рота. 

11 Гюдя 1867 года наименована Туркестанскою Саперною ротою. 

17 Марта 1878 года переФормирована въ полубаталюнъ. 

31 2-й Туркестанскй Саперный баталюнъ. Старшинство съ 19 Февраля 1897 года. 

19 Февраля 1897 года изъ Закасшйской Саперной роты схормиро- 
ванъ Закасшйскй Саперный баталюнъ. 

25 Марта 1910 года наименовань 2-мъ Туркестанскимь Сапернымь 
баталюномъ. 

32 1-й Сибирек Саперный баталюнъ. Старшинство съ 27 Августа 1894 года. 

27 Августа 1894 года изъ Восточно-Сибирской саперной роты 

сФормированъ Восточно-Сибирскй Саперный баталюнъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


Знаки отличия, приевоенные частямъ. 


| бря 1577 годаь 
Высочайший приказъ 13 Октября 1878 гола. 
Высочайшая грамота 26 Ноября 1878 года. 
уборы для нижнихь чиновь съ надписью: «За отличие въ Турец- 
кую войну 1877 и 1878 годовъ». 
| 


Высочайний приказь 13 Октября 137% года 


Высочайшая грамота 26 Ноября 1578 года 


Знамя простое 


| Высочайний приказь 6 Мая 1897 гола 


| Высочайшая грамота 19 Апрбая 189% гола. 


|} Знамя простое. 
Высочайший приказь 29 Мая 1899 гола 

Высочайтая грамота 15 Мал 1900 года. 

2) Знаки отличя нагрудные для офицеровъ и на головные 
уборы для нижнихь чиновъ, съ надписью: «За отанче въ 186% году», 
пожалованные бывшей Туркестанской саперной ротб за подвиги 
въ, кампанию 1868 года въ Бухарскихъ предблахъ. 


Высочайший приказъ 27 Сентября 1869 года 


Знамя простое. 
Высочайший приказу 6 Мая 1897 года. 


Высочайшая грамота 19 Апрфля 1898 гола. 


1) Знамя простое. 


Высочайш  приказъ 6 Мая 1897 года. 


Высочайшая грамота 19 Апр$ая 1898 года. 


Прил. къ ХХХИ-му Тому. 


|} Знамя Геормевекое, сь налниеью: «За взяте Карса 6 Ноя- | 


2) Знаки отличия нагрудные для офицеровь и на головные | 


скобахъ знаменъ. 


Налниецм 


ца 


т 


«Жо 1865. 


1878. За взяме Карса 6 Ноября 1877 года. 


Кавказскй Резервный Саперный баталюнъ 
(съ 1883 г. 2-й Кавказекй Санерный). 


1883. 2-го Кавказскаго Санернаго баталюна. 


(съ 


р 1894. 2-й Резервный Саперлый  батамонь 
1910 г. 3-й Кавказский Саперный). 


1910. 3-го Кавказекаго Сапернаго баталюни. | 


р 
еб 1898. Туркестанский Саперный баталюнь (съ 1910 г. 
1-й Туркестанский Саперный). 


1910. 1-го Туркестанскаго Сапернаго баталюна 


< 1897. 


1910. 


Закасшйек!й Саперный баталюну (с 1910 г. 
3-й Туркестанскй Санерный). 


2-го Туркестанскаго Сапернаго баталюна. 


1910. 


Восточно-Сибирскй Саперцый баталюнуь (съ 
1910 г. 1-й Сибирекй Саперный). 


1-го Сибирекаго Сапернаго баталюна. 


96 


53600 


№№ 


Но но- | 


рядку. 


36 


Настоящее наименоване частей. 


2-й Сибирекй Саперный батазонь 


3-й Сибирекй, Саперный батажонъ. 


А-й Сибирскй Саперный баталюнъ. 


5-й Сибирекш Саперный баталжюнъ. 


ШТАТЫ И ТАБЕЛИ. 


Старшинство и краткая хроника частей. 


27 Сентября 1900 года батамюну присвоень № 1-й. 


25 Марта 1910 года съ присоединенною 3-й ротою 1-го Восточно- 
Сибирскаго Военно-телеграхнаго баталюна наименовань 1-мь Сибир- 
скимъ Сапернымь баталюномъ 


Старшинство съ 27 Сентября 1900 года. 


27 Сентября 1900 года изъ ротъ (ио одвой) 13-го и 17-го сапер- 
ныхь и 4-го понтоннаго баталюновь схормировань 2-й Восточно-Сибир- 
екй Санерный баталюнъ. к 


25 Марта 1910 года наименовань Э-мь Сибирскимь Сапернымь 
батамюному. 


Старшинство съ 37 Февраля 190% года. 


27 Февраля 190% года выдфленемь частей огь разныхь саперныхь 
батазюновь сФормированъ 3-й Восточно-Сибирскй Оаталюну. 


25 Марта 1910 года къ баталюну присоединена 4-я рота 1-го Вое 
точно-Сибирскаго Военно-гелеграхнаго баталюна и онъ ваименовань 
З-мъ Сибирскимь Сапернымь батазюномь. 


Старшинство съ 27 Февраля 190 года 


27 Февраля 190% года изъ Западно-Сибирской саперной роты и 
1 саперной роты 1-го и Военно-телеграхной роты 2-го Кавказскаго 
Саперныхъ баталюновъ сФормированъ 41-й Восточно-Сибирекй Сапер- 
ный баталюнъ. 


25 Марта 1910 года наименованъ 4-м Сибирскимъ Сапернымъ 0а- 
таяюномъ. 


Старшинство съ 25 [оня 190% года. 


25 Поня 1904 года изъ 1 роты 1-го Резервнаго Сапернаго баталюна 
и темеграхистовь разныхъ частей сформировань 5-й Восточно-Сибирскй 
Сашерный батажюнъ. 


25 Марта 1910 года наименовань 5-мь Сибирскимь Сапернымь 
батамономъ. 


ШТАТЫ ИТ 


Знаки 


отличия, присвоенные частямъ. 


2) Знаки отличя на головные уборы, съ надписью: «За от- 
ли !е въ войну съ Японею въ 1901—1 [И годахъ». 


Высочайше 


приказы: 
1908 года. 


10 (Сентября 1906 года и 1 Шюня 


Высочайшя грамоты: 20 Сентября 1906 года и 37 Поая 
1908 года. 


Знамя простое. 
Высочайш! приказъ 29 Декабря 1900 года 


Высочайшая грамота 


23 Февраая 190% года. 


) Знамя простое. 


Высочайпий приказъ 25 Апрбля 190% года. 
Высочайшая грамота 5 Мая 1905 года. 


2) Знаки отаичя на головные уборы, съ надписью: «За от- 
личе въ войну съ Японею вь 1904—1 05 годахъ». 


Высочайп!е приказы: 8 Февраля 1907 года и 1 Гюня 1908 года 


Высочайния грамоты: 7 Апр%ая 1907 года и 37 Гюля 1908 года. 


|) Знамя простое. 
| Высочайний приказь 25 Апрфля 190% года 
Высочайшая грамота 5 Мая 1905 года. 


2) Знаки отличя на головные убо эы, съ надписью: 


«За от- 
ли'Ие въ войну съ Япошею въ 190%—1 05 годахъ». 


Высочайший приказъ 8 Февраля 1907 года. 


Высочайшая грамота 7 Апрбая 1907 года. 


) Знамя простое. 
Высочайний приказъ 2 Августа 190% года 
Высочайшая грамота 5 Мая 1905 года. 


2) Знаки отличия на головные уборы, съ надписью: «За от- 
личе въ войну съ Япошею вь 1904—1905 годахъ». 


Высочайший 


приказь и Высочайшая грамота 5 
1913 года. 


Октября 


АБЕЛИ. 


Надпиеи на скобахъ знаменъ. 


ел 9 1900. 2-й Восточно- -Сибирск Саперный батааонъь 
(съ 1910 г. 2-й Сибирек Саперный). 


1910. 2-го Сибирскаго Сапернаго баталюна. 


А 


1904.3- С точно-Сибирск!й Саперный баталюнъ 
ь 1910 г. 3-й Сибирскй Саперный). 


1910. 3-го Сибирскаго Сапернаго баталюна. 


190%. 1-й Восточно- Сибире кий т баталюнъ 
| (съ 1910 г. 4-й Сибирекй Саперный). 


1910. 1-го Сибирскаго Сапернаго баталюна. 


АЯ 


190%. 5-й Восточно-Сибирскй Саперный баталюнь 
(съ 1910 г. 5-й Сибирек! Саперный). 


1910. 5-го Сибирскаго Сапернаго баталюна. 


И ТАБЕЛИ. 


764 ШТАТЫ 
| 
№№ | 
но по- Настоящее наименован!е частей. Старшинство и краткая хроника частей. 
рядку. 
——-!- —- -- = =——=- = 
37 6-й Сибирский Сашерный баталюнь. Старшинство съ 25 Попя 190% года 
25 Попя 1904 года изъ 1 роты 3-го Резервнаго Сапернаго баталюна 
ни телеграФистовъ разных частей схормированъ 6-й Восточно-Сибирекй 
Саперный баталюнъ. 
25 Марта 1910 года наименовань б-мь Сибирскимь Сапернымъ 
батаюномъ. 
38 7-й Сибирский Санерный баталюнъ Старшинство съ 10 Тюня 1904 года. 
10 Тюня 1904 года сформированъ изъ разныхь саперпыхъ частей 
Восточно-Сибирекй Военно-телеграхный баталонъ. 
8 Декабря 1904 года баталюну присвоень № 1-й. 
25 Марта 1910 года изъ 2 роть баталюна_и по одной ротЪ изъ 1-го, 
2-го и 3-го Восточно-Сибирскихь саперныхь баталюновъ сФормировань 
7-й Сибирск! Саперный баталюнъ. 
й 
3) Владивостокский кр5постной Саперный Старшинство съ 21 Января 1907 года 
21 Января 1907 гола изъ 1, 2, Зи Владивостокскихь крБиостныхъ 
саперныхъ ротъ сФормировань Владивостокский крьиостной Сацерный 


баталюнъ. 
баталюнъ. 


40 (* Владивостокскй  крЬпоствой минный Старшинство съ 21 Января 1907 года 
баталюнъ. 

21 Явваря 1907 года изъ 1, 2, Зи Ваадивостокскихъ крБиостпыхт 

минныхъ роть схормировань Владивостокский кр®постной минный ба- 


тадюнЪ. 


ШТАТЫ 


И ТАБЕЛИ, 


765 


Г 
частямъ. 


Знаки отличия, приесвоенные 


Надниси па скобахъ знаменъ. 


1) Знамя простое. 

Высочайш! приказъ 2 Августа 1904 года. 

Высочайшая грамота 5 Мая 1905 года. 

2) Геормевеме серебряные сигнальные рожки, съ надписью: 
«За отличе въ 1904—1905 годахъ», въ 1-й и 2-Й Саперныхъ и 
Военно-телеграФной ротахъ. 


ВысочайнИЙ приказъ 8 Шюня 1907 года. 


Высочайшая грамота 31 Марта 1908 года. 


1) Знамя простое. 
Высочайпий приказъ 7 Августа 1911 года. 

Высочайшая грамота 14 Августа 1911 года. 

2) Знаки отличя на головные уборы, съ надиисью: «За от- 
лич е въ войну съ Яношею въ 1904—1905 годахъ», въ 1-й Са- 
перной и 1-й и 2-й Военно-телеграхныхь ротахъ. 


Высочайше приказы; 10 Сентября 1906 года и 1 Шюня 
1908 года. 


Высочайшя грамоты: 20 Сентября 1906 года и 37 Поля 
1908 года. 


Знамя простое. 


Высочайший приказъь 7 Августа 1909 года. 


Высочайшая грамота 21 Января 1911 года 


|} Знамя простое. | 


Высочайший приказь 7 Августа 1909 года 


Высочайшая грамота 21 Января 1911 года, 


2) Знаки отличшя на головные уборы, ©еъ надписью: «За. 
Портъ-Артурь въ 190% году», въ 3-й крфипостной минной ротЪ, 
какъ образованной изъ чиновь Портъ-Артурской крЪ®постной 
минной роты. | 


Высочайший приказъ 8 Тюня 1907 года. | 


Высочайшая грамота 22 Поня 1907 года. 


1 
5 


в 
9 


9 


190%. 6-й Восточно-Сибирскй Саперный баталюнъ 
(съ_1910 г. 6-й Сибирек Саперный). 


1910. 6-го Сибирскаго Сапернаго баталюна. 


1904. Восточно - Сибирсмй Военно - телеграфный 
батаонъ (съ 1910 г. 7-й Сибирский 
Саперный). 


1911. 7-го Сибирскаго Сапернаго баталюна. 


1907. Владивостокскй кр$иостной саперный бата- 
монъ. 


1909. Владивостокскаго 


крёпостпаго 
баталюна. 


| 
сапернаго 
1 


1907. Владивостокскй крфпостной минный бата- 
монъ. | 

1909. Владивостокскаго крБиостнаго миннаго бата- 
мона. | 


№№ 
по по- 
рядку. 


ШТАТЫ и 


ТАБЕЛИ. 


42 


Николаевская Саперная рота. 


Николаевский крБиостной военный теле- 
граФъ. 


1-й Понтонный баталюнъ. 


2-й Понтонный баталюнъ. 


3-й Понтонный баталюнъ. 


| 


# 
| 
| 


1 Аиръая 1899 года сформирована Квантунская санерная рота съ 
телеграфною командою. 


15 Декабря 1905 года наименована Пиколаевскою санерною ротою 


й 


27 Февраля 1904 года сфхормировань Порть-Артурск@ кр®постной 
военный телеграхъ. 

15 Декабря 1905 гола Николаевекимъ 
военнымъ телеграхомъ. 


наименованъ кр5постным ь 


Старшинство съ 327 Января 1877 года. 


27 Января 1877 года взъ 1-го Монтоннаго полубаталюна сформи- 
рованъ 1-й Ионтонный баталюнъ. 


29 Апрьля 1878 года наименовань 7-мь Понтоннымь баталюномъ. 


эь 


Марта 1910 года наименовань 1-мь Понтонвымь баталюномъ. 


Старшинство съ 27 Явваря 1877 года. 


27 В 1877 года изъ 2-го Понтоннаго иолубаталюна сформи- 
ровань 2-й Понтонный баталонъ. 


29 АпрбБая 1878 года наименовань $-мь Понтоннымь баталюномъ. 
12 Мая 1883 года наименовань 6-мь Понтоннымь баталюномъ. 


25 Марта 1910 года наименовань 2-мь Поинтоннымь баталюномъ. 


27 


Старшинство съ Января 1877 года. 


27 Января 1877 года изь 3-го Поптоннаго полубаталюна сформи- 


рованъ 3-й Понтонный баталюнъ. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 767 


58600 


Знаки отличия, присвоенные частяму. Надписи на скобахъ знаменъ 


| Знаки отличя на головные уборы, съ надписью: «За отличие 
| протывъ китайцевь въ 1900 году и за Порть-Артуръ въ 190% году». 


Высочайние приказы 15 Января 1904 года и % Шюня 
1907 года. 


Высочайшая грамота 22 Тюня 1907 года 


Знаки отличия на головные уборы: «За Порть-Артурь въ 
1904 году». 


Высочайний приказъ $ Поня 1907 года. 


Высочайшая грамота 22 Тюня 1907 года 


Знаковъ отличя не иметь. 


Знаковъ отличя не имЪфетъ. 


Знаки отличия на грудные для охицеровъ и ва головные уборы 
для нижнихъ чиновъ, съ надписью: «За переправу черезъ Дунай 
у Зимницы 15 юня 1877 года. 

Высочайн!ИЙ приказъь 17 Апрбая 1878 года. 


Высочайшая грамота 14 Тюдя 1878 года 


768 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


мо ес: | 


58600 


по по- Настоящее наименоваше частей. Старшияство и краткая хроника частей. 
рядку. | 
1 
о - о - Е Е 
46 1-й Понтонный баталюну. Старшинство сл, 27 Января 1877 года. 


27 Января 1877 года изь 1-го Нонтовнаго полубаталюна сформи- 
| | рованъ 4-й Понтонный баталюнъ. 


| 12 Мая 1883 года наименовань 2-м, Понтоннымь батамономъ. 


р 


› Марта 1910 года наименовань 4-мь Понтоннымъ баталюномь. 


11 Января 1816 года при образованы изъ сапернаго и 2 июнерныхь 
| полковъ отдфльныхь саперныхь и июнерныхь баталюновь быль сФор- 
мировант, 7-й Шюнерный баталюнъ. 


25 Октября 1829 года переименовань вь 3-й Резервный Саперный 
баталюнъ. 


23 Декабря 1811 года названь Э-мъ Резервнымъ Санериымъ бата- 
лЮнОМЪ. 


3 Января 1857 года баталюнъ расформирован и изъ 1-й Понтопной 
роты и парка № 1 образованъ Понтонный паркъ № 4. 


21 Августа 1564 года переформировань въ 4-й Понтонный полу- 


ии 5-й Понтовный батажюну Старшинство съ 27 Января 1877 года. 


27 Января 1877 года изъ 5-го Понтоннаго полубаталюна сформи- 
ровань 5-й Понтонный баталмюнъ. 


11 Января 1816 года при образоваши изъ сапернаго и 2 шюнер- 
ныхь полковъ отдфльныхь саперныхь и шонерныхь батамоновъ быль 
сформированъ 7-й Шонерный баталюнъ 


5 Октября 1829 года переименован въ 3-й Резервный Саперный 
баталюнъ. 


23 Декабря 1841 года назван Э-мъ Резервнымь Сапернымь бата- 
мономъ. 


2-й понтонной 


3 Января 1857 года батамонь фоовориироваиь И ИЗ 
роты и парка № 5 сформированъ Йонтонный паркъ № 


21 Августа 1864 года перехормировавь въ 5-й Понтовлый полу- 
баталюнъ. 


48 6-й Понтонный баталюнъ. Старшинство съ 27 Января 1877 года. 


27 Января 1877 года изъ 6-го Понтоннаго полубатамюна сФорми- 
рюованъ 6-й Понтонный баталюнъ. 


12 Мая 1883 года названъ 1-мь Понтоннымъ баталюномъ. 
25 Марта 1910 года названъ 6-мь Понтоннымь баталюномь. 


11 Января 1816 года при образоваи изъ Санернаго и 2 шовер- 
ныхЪ полковъ отдфльныхь санерныхь и шонерныхь баталюновь быль 
сформированъ 7-й Шюнерный баталюнь. 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 769 


28600 


| Знаки отличия, приевоенные частямъ. Надписи на скобахъ знаменъ. 


Знаки отличя нагрудные для офицеровъ и на головные уборы 
ли пижнихь чинов, съ надписью: «За отличе въ Турецкую 
войну вь 1828 и 1829 годахь и за переправу черезъ а у 
Зимницы 15 Шюня 1877 года». 


Первое отличе пожаловано 7-му Шюнерному баталюну (Выс 
прик. 6 Апр. 1830 г.) и передано Шоптоннымь паркамь №№ 4, 
ибюь 1861 году ‘дБао Инен. Деп-та №1. 

Второе отличе—Высочайний приказъ 17 АпрЪля 1878 года. | 


Высочайшая грамота 14 [юля 187% года 


Знаки отличия нагрудные для оФицеровь и на головные уборы 
ая нижинихь чиновь, съ надписью: «За отличе въ Турецкую 
войну въ 182% и 1529 годахь и за перенраву черезь ла у 
Зимнины 15 Тюня 1877 года». | 
| 


Первое отаие пожаловано 7-му Шонерному баталюну (Выс. | 
прик. 6 Апр. 1830 г.) и передано Монтоннымь паркам №№ 4, | 
5 ибвь 1364 году. 


Дъло Инсп. Ден-та № 1. 


Второе отличе— Высочайний приказъ 17 Апр®ля 187% года. | | 


Высочайшая грамота 14 Поля 187% года. 


Зпаки отгичя нагрудные для офицеровь и па головные 
уборы для нижнихъ чиновъ, съ надписью: «За отли'ие въ Турецкую 
войну въ 1898 и 1829 годахь и за переправу черезь Дунай \ 
Зимницы 15 Поня 1877 года». 


| 
Первое отличе пожаловано 7-му Шюнерному баталюну (Вые. | 


| прик. 6 Апр. 1830 г.) и передано Понтоннымь паркамь №№ 4, 
б ибо 156% году 


(ДЪло Инсн. Деп-та № ®. 


Второе отличе—Высочайний приказь 17 Анрбая 187% года. 


Высочайшая грамота 14 юля 1878 года. 


Прил. къ ХХ\Н-му Тому. - 97 


53600 


ШТАТЫ И ТАБЕЛИ, 


19 


50 


51 


53 


Настоящее паименован!е частей. 


7-й Понтовный баталюнъ. 


1-й Сибирскй Понтонный батамюнъ. 


Э-й Сибирский Поптонный батамюнъ. 


Туркестанская Понтонная рота. 


1-й Жельанодорожный полкъ. 


Старшинство и краткая хроника частей. 


25 Октября 1829 года переименованъ въ 3-й Резервный Саперный 
баталюнъ. 


23 Декабря 1841 года названь 2-мъ Резервнымь Сапернымъ бата- 
люномъ. 


3 Января 1857 года батажюнъ расформировань и изъ 3-й Понтонной 
роты и парка № 6 сформировань Понтонный паркъ № 6. 


21 Августа 1864 года переформировань въ 6-й Понтонный полу- 
баталюнъ. 


Старшинство съ 29 Апрбля 1878 года. 


29 АпрБая 1878 года изъ 2-й роты Своднаго Понтоннаго баталюна 
сФормировапт 1-й Понтонный баталюнъ. 


25 Марта 1910 года названь 7-мь Понтоннымь баталюномь. 


Старшинство съ 27 Февраля 1904 года. 

27 Февраля 1904 года изъ 1 роты 6-го и полуроть по одной оть 
1-го и 8-го повтонныхь баталюновъ {сФормированъ Восточно-Сябирскй 
Понтонный батамонъ. 

$ Декабря 190% года батамюну присвоень „№ 1. 


5 Марта 1910 года паименовань 1-мь Сибирекимь Понтоннымъ 
баталюномъ. 


Старшинство съ 8 Декабря 190% года. 

8 Декабря 1904 года изъ 1 роты 5-го Понтоннаго и понтонной 
юты 3-го Восточно-Сибирскаго Сапернаго баталюновъ сФормировань 
3-й Восточно-Сибирскй Понтонный баталють. 


25 Марта 1910 года паименовань 3-мъ Сибирскимь Поптопнымь 
баталюномъ. 


Туркестанская Понтонная рота сформирована 26 Апрфля 190% гола 
изъ чиновъ Закасшйскаго и Туркестанскаго саперныхъ баталюновь и 
понтонныхь частей Европейской Росеш. 


Старшияетво съ 16 Мая 1878 года. 
16 Мал 1878 года сФормировань 1-й Жел®знодорожный баталюнъ. 


14 Августа 1909 года переформировань въ 1-й Жельанодорожный 
подкъ. 


ШТАТЫ И 


Знаки отличия, присвоенные частямъ. 


Знаки откаичя нагрудные дли офицеровь и на головные 
р для Нижнихъ чиновъ, съ надписью: «За отличе, въ 
90:55 году». 


Высочайний приказь $ Шюня 1907 года. 


Высочайшая грамота 22 Поня 1907 года 


Знаки отличя на головные уборы, съ надписью: «За отличе 
въ войну съ Япошей въ 1904 и 1905 годахъ». 


Высочайпий приказъ 25 Марта 1907 года. 


Высочайшая грамота 21 Мая 1907 года. 


Знаки отличя на головпые уборы въ 1-й роть, съ надписью 
«За отличе въ войну съ Яношею въ 1904 и 1905 годахъ». 


Высочайший приказъь 8 Февраля 1907 года. 


Высочайшая грамота 7 АпрФая 1907 года. 


Знаковь отличи не имфеть. 


Зиаковь отличы не имбеть. 


ТАБЕЛИ. 


772 ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


но ио-| Настоящее наименоваше частей. Старшинство и краткая хроника частеи. 
| 
рядку- | 
51 2-й Желбзнодорожный баталюнъ. | Старшинство съ 25 АпрЪфая 1877 года. 


25 АпрБая 1877 года сформировань 2-й Жельзнодорожный баталюнь. 


| 
55 | 3-й Жельзнодорожиый баталюнь. Старшинство съ 12 Ноября 1876 года. 
| - = нк . 
| 12 Ноября 1376 года сформировань Военно-дорожный баталюнт. 
3 Декабря того же года наименовань 3-мь Жельзнодорожнымь ба- 
талюномъ. 
56 1-й Жельзнодорожный баталюнъ. Старшинство съ 6 Августа 1877 года. 
| 
6 Августа 1877 года сформировань 1-й Желбзнодорожный баталюнъ. 
57 | 5-й Жельзнодорожный баталюнтъ. Старшинство съ 16 Мая 1910 года. 


16 Мая 1910 года изъ 2 роть 2-го Закасийекаго, 1 роты 2-го Же- 
лЪзнодорожнаго баталюновъ, 1-й полевой желбзнодорожной и вновь 
образованной роты сформировань 5-й Жельзиодорожный баталюну. 


58 | 6-й Желбзнодорожный баталюнъ. Старшинство съ 16 Мая 1910 года. 

16 Мая 1910 гола изъ 2 роть 1-го Закасшийекаго, | роты 2-го Же- 
| дЪзнодорожиаго, 2-й полевой желбзнодорожной и виовь образованной 
| роты сформировань 6-й Желбанодорожный баталюнь. 
| 

59 7-й Желбзнодорожный баталюнъ. Старшинство съ 16 Мая 1919 года. 
| = 
| 16 Мал 1910 года изъ роть, отдвленныхь (но одной) оть 
| 2-го Закасийекаго и 1-го Уссурйекаго Жельзнодорожныхь баталюновь, 
3-й полевой желбзнодорожной и вновь образованной роты, сформиро- 
ванъ 7-й Жел6знодорожный баталюнъ. 
| ы *] о” 
60 $-й 7Келфзнодорожный баталюнь. Старшинство съ 23 Апр$ля 1885 года. 


23 Апрбая 1585 года сформировань 2-й Закасшиски  Желвзно- 
дорожный баталюнъ. 


16 Мая 1910 года изъ 3 роть баталюна, Кушкинекой отдфльной 
полевой жельзнодорожной и вновь образованной роты сформированъ 
$-й Жельзнодорожный баталюнъ. 


Знаки 


Знаковъ 


Знаковь 


Энаковь 


Знаковь 


Знаковь 


Знаков 


Знаковь 


отличы 


отличия 


ОТлИч 


ОТЛИчы 


Отличия 


отличия 


ШТАТЫ и ТАБЕЛИ. 


отличия, присвоенные 


не имъеть. 


не имБеть 


не имБеть 


ие имъетъ. 


не имъеть. 


не имбеть 


не имфеть 


частяму. 


Надниси 


скобахъ 


знаменъ. 


713 


535600 


ШТАТЫ 


но но- 
рядку. 


61 


63 


Настоящее наименованше частей. 


1-й Кавказский ЖелЬзнодорожный бата- 
аюнъ. 


2-й Кавказский Жельзнодорожный бата- 
мон. 


1-й Сибирскй ЖелЬзнодорожный бата- 
монъ. 


2-й Сибирский Жельзнодорожный бата- 
монъ. 


и ТАБЕЛИ. 


Старшинство и краткая хроника частей. 


Старшинство съ 12 Тюля 1905 года. 


12 Поля 1905 года изъ кадровой т 1-го Жельзнодорожнаго ба- 
талюна сформировань 4-й Резервный Желфзнодорожный баталюнъь 


$ Марта 1906 года изъ 2 роть баталюна, 1 роты демобилизованнаго 
2-го Резервнаго Желфзнодорожнаго баталюна и сводной роты изъ спе- 
щалистовь частей войскъ Кавказскаго военнаго округа сформировать 
1-й Кавказский Желбзнодорожный баталонъ. 


Старшинство съ 25 Декабря 1880 года. 


12 Апрбля 1830 года сформирован въ составЪ 1 роты, 20 Повя 
приведень къ 2-хъ ротному составу, 25 Декабря перевормировань въ 
-хь ротный составъ и названъь 1-мъ Резервнымь ЖелБзнодорожнымь 
баталюномъ. 


23 АпрБая 1885 года перехормированъ въ 1-й Закасшйски ЖелЪзно- 
дорожный баталюнъ. 


16 Мая 1910 года наименованъь 2-мъ Кавказскимь ЖелЪзнодорож- 
нымь баталономъ. 


Старшинство съ 27 Мая 1895 года. 


27 Мая 1595 года изъ роть (по одной) 2-го и 3-го Жельзнодороя:- 
ныхь баталюновъь сформированъ 1-й Уссурйеки ЖелБзнодорожный ба- 
талюнь вь составь 4 роть. 


24 Поня 1903 года доведень до состава 8-ми роть и 4 роты обра- 
щены на составлеше 2-го Уссурекаго ЖелЪзнодорожнаго баталюна. 


16 Мая 1910 года изъ 3 роть 1-го Уссурйекаго баталюна съ до- 
бавлешемь НЫ полевой желЪзнодорожной роты сформированъ 
1-й Сибирский Жел®знодорожный баталюнъ. 


Старшинство съ 37 Мая 1895 года. 

27 Мал 1895 года изъ роть но одной 3-го и 3-го Желфанодорож- 
ныхь батамоновь сФормировань 1-й Уссурйскй Желвзнодорожный 
баталюнъ въ составЪ 4 роть. 


24 Шюня 1903 года доведень до состава 8-ми ротъ и 4 роты обра- 
щены на составлеше 2-го Уссурйскаго Жел5знодорожнаго баталюна. 


‚ 16 Мая 1910 года ко Э-му Уссурйскому Желбзнодорожному бата- 
Мону присоединена Приамурская полевая жельзнодорожная рота и онъ 
переименованъ во 2-й Сибирскй Желвзнодорожный баталюнъ. 


ШТАТЫ п ТАБЕЛИ. 


Знаки отлич!я, присвоенные частямт 


Знаковъ отличя не имбеть 


Знаковъ отличия ие имЪеть. 


1) Знаки отличя на головныхь уборахь съ надписью: «За 
Тяньизинъ въ 1900 году», во 2-й роть. 


Высочайпий приказъ 15 Января 190% года 

Высочайшая грамота 26 Марта 190 года. 

2) «За отличе противъ китайцевь 1900 году», вь 3-й роть 
Высочайший приказъ 15 Января 190% года. 

Высочайшая грамота 26 Марта 1904 года 

3) «За Порть-Артуръ въ 1904 году», въ 4-й рот 
Высочайший приказъ 8 Поня 1907 гола. 

Высочайшая грамота 37 Августа 1907 года. 


4) Геормевемй серебряный сигнальный рожокъ, съ налнисью: 
«За Порть-Артуръ въ 190% году», въ 2-й рот®. 


Высочайший приказъ $ Шоня 1907 года. 


Высочайшая грамота 27 Августа 1907 года. 


Знаки отличя на головных убораху, съ надиисью: «За от- 
ли\е противъ китайневъ въ 1900 году». 


Пожалованы 5.Й ротб 1-го Уссурекаго Жел®знодорожнаго 
баталюна (нын8 1 рота). я 


Высочайшй приказъ 15 Января 190% года. 


Высочайшая грамота 26 Марта 190% года. 


Надписи 


скобахъ 


знамент. 


58600 


В 
Ю 


__ ты т _ > . _ аа в 
. с ве а —_ Ви | 


лу р у _ № ) пы 
мы ее гачейя | 
р я м к Ч9Мнне к; ТР АиеУяея вов ЭЛРИК КИ. > 


Е | бобы = Мк ьсицалы == 


Чфуустькие о В МЫфАиЫ > ЭНГ Мене лес, 


о Харе» ППУ к мыла, т к 
ар Уожт логи, Дижкйра 
в в» Ребе 


ен ВА д, 


74 
НА Е Ч ВИ" Вы, Ци текут моб И 
< | ых аз В к реек ТЫ ео, а 


ме речи Залы # вр та утАк 


в ИЯ щ о ве Зе) 
| | ра ГВ ыы АЗ ча 
ат, т. ЗАРЯ НИС ра клбурое т зом йе. ен дон дь 
а >. о ыы . Ыб са ААА ВЕ, И мар 

у р р СМЕНЫ И да: НА лу опети ощоЙ, 96 ай 
у к у выа ТИТ ниснй й алых КушиЯирукмя М у $ 
= И 
й 


ЗИНаамНкАИ 499 узи Иатраотатуну”» Пао буенрх Яренокенумуй о | 
| РН ВВ да кун ЮГ а буть го м 


„Здоот, ТИЕЦ алой 8 фто Постум | 
К ИАН. ору 8 ктомеллуу онрелемыЙЕ — 


= 


„тв Пывзть. фи ьоуиистиние: 
". 


| 


О рен Иней Ани ий ) й 
у 4 


> | АМА Ц ры мох м А а 
< бы» | Вы о а | 


та 


ь 95 >. $ рее 1 

в з } 

1 п фл оч УИ 9 

_ | иен вены бе ЧИ 
. Е р . | | 

у ы: 

ее А 
ры > 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИ 


ПОлНАГоО СОБРАШЯ ЗАКОНОВ 


РОССТИЙСКОЙ ИМПЕРГИ. 


ЦАРСТВОВАНТЕ 


НИКОЛАЯ ВТОРАГО. 


36391.— Января 1. Высочайше утвержденное 
положеше Военнало Совтьта (Собр. Узак. 
1912 1. Марта 17, отд. Г, ст. 452)— 
0 лопущени сыновей казаковъ непри- 
вилегированнаго состояшя къ приему въ 
Донской ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ш 
кадетский корпусъ. 

36392.—Лисаря 1. Высочайше утвержден-| 
ное положение Военнало Совъта (Собр. 
Узак. 1912 в. Апръаля 6, отд. 1, 
ст. 550).—Объ измънеши статьи 1287 
книги ХУ (изд. 3) Свола Военныхъ 
Постановленй 1869 года. 

36393.— Января 1. Высочайше утвержоден-| 
ное подожеше Военнало Совтьта (Собр. 


Узак. 1912 в. Апръая 20, отд. 1, 
ст. 622).—0 наименовании станицы, 
образованной изъ хуторовъ: Старо- 
Баклановскаго, Познякова, Ремизова, 


Томъ ХХХИ. 


ТОМУ хХххи. 


(Съ 1 Января по 31 ДЕКАБРЯ 191. 


я ПП 


Кандаурова, Пронина и Дадонова, 
Баклановской станицы, области войска | 
Донскаго, «Генералъ-Ехремовской». 
36394. Ливарл 1. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совтьта (Собр. 
Узак. 1913 ъ. Тюнл 15, отд. 1, ст. 915).— 
Объ измънеши пункта 4 Положешя о 
ветеринарно-Фельдтерскихь  школахъ’ 
въ частяхъ войскъ. | 
36395. —Лисарл 1. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военназо Совтута (Собр | 
Узак. 1912 1. Поня 15, отд. 1, ст. 919)— 
0бъ измфнени статьи 853 книги УИ 
Свода Военныхъ Постановленй (изд. 
1907 г.). 


ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА 


(изд. 2) Свода Военныхъ Постановлен!й 
1869 года. 


|36397.—Ливаря 1. Высочайше утвержден- 


ное положеше Военнао Совъьта (Собр. 
Узак. 1912 1. Октября 19, ото. 1, 
ст. 1915).-— Объ отпускЪ прогонныхъ 
денегь начальникамь и должностнымь 
лицамъ отдфльныхъ войсковыхь частей 
при служебныхь нофздкахъ по обыкно- 
веннымъ дорогамъ на разстояни свыше 
50 переть, объ измфнеши редакщи ста- 
тей 349, 387 и 427 и объ отмВнЪ ста- 
тей 428, 746 и 758 книги ХТХ Свода 
Военныхь Постановаенй 1869 года 
(изл. 1910 г.). 


36396.— Января 1. Высочайше утвержоден-|36398.— Января 1. Высочайшее повелльше, 065- 


ное положене Военнало Совтъьта (Собр. 
Узак. 1912 1. Гюня 15, отд. [, ст. 920— 
0бъ измъиени статьи 61 книги УТ 


явленное Военным Министромь (Собр. 
Узак. 19121. Пюнл 4, ото. [, ст. 525)— 
(  наименовани  Самарскаго завода 


взрывчатыхь веществь —Сермевскимь 
Самарскимъ заводомъ варывчатыху ве- 
ществъ. 

36399. —Лноарл 2. Высочайше утвержден 
ное положене Адмиралотействь-Совьта 
(Собр. Узак. 1912 1. Января 31, отд. 1, 


ст. [64).—Объ измвнеши статьи 335, 
336 и 339 книги Ш Свода Морскихь 
Постановлений. 

36200. —Ливарл 2. Высочайшее повелльнее, 065- 
лвденное Министром5 Юстищи (Собр. 
Узак. 19/2 в. Февраля 14, ото. 1, 
ст. 237).—0Объ утвержден рисунковъ 
знаковъ въ намять столья существо- 
ваня — ИмпеЕРАТОРСКАГО — Александров- 
скаго, бывшаго Царскосельскаго, Ли- 
цея и правиль ношеня сихь знаков. 

36401.—Ливарл 3. Именной Высочаниии 
указё, данный Сенату (Собр. Узак 
1912 1. Января 10, отд. 1, ст. 73).— 
0бъ отчуждеши земли дая сооруже- 
шя ширококолейной жельзиодорожной 
вътви общаго пользовашя оть Тош- 
ковскаго каменноугольнаго рудника, 
расположеннаго въ Бахмутскомъ уфздь, 
Екатеринославской губернш, до стан- 
цш Лоскутовка, Екатерининской же 
лъаной дороги. 

36402.—Январл 3. Высочайше утвержден- 
ное положеше Втораю Департамента 
Государственнало Совьта (Собр. Узак. 
1912 т. Февраля 25, отд. И, ст. 243). - 
0бъ оставлеши Богословской жельз- 
ной дороги во владьиш Богословекаго 
горнозаводскаго общества. 

364203. Января 3. Высочайше утвержден- 
ное положеше Втораю Департамента 
Государственнаю Совьта (Собр. Узак. 
1912 ч. Марта 3, отд. И, ст. 
Обь отдаленш срока взноса 50°/, акшо- | 
нернаго канитала общества Орашен- 
баумской электрической жельзной до- 
роги. 

36204. Январл 3. Высочайше утвержден 
ныл условал сооружешя и эксплоатации 
Тошковской жедльзнодорожной вътви.- 
Положене Втораго Департамента Госу- 
дарственнаго Совфта, Высочайше утвер 
жденное 3 Января 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Марта 3, отд. И, ст. 2 

36205.—Январл 4. Высочанше утвержденное 


1919. 
шаго Двора Александра Трубникова 
Попечителемь при Его Высочествь 


Князь Серги ГеОРГЕВИЧВ РомАНОВ- 
скомъ, ГЕРЦОГВ ЛЕЙХТЕНБЕРГСКОМЪ. 

36407. — Лнварл 6. Высочайше утвержденных 
условзя Оъятельности в5 Росси фран- 
цузскаю акцюнернаю общества, под5 
наименованемз: Анонимное общество 
Никодаевскитв заводов и верфей [ 5ос1в 
Чех иейетз ей спалииет$ 4е Укоате//).— 
Положене СовЪъта Министровь, Высо- 
чайше утвержденное 6 Января 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Февраля 11, отд. И, 
ст. 203). 

36408. —Яиварл 6. Высочайше утвержденный 
уставг акщеонернало общества Сысерт 
скаю юрнаю окруш.— Положеше Со- 
въта Министровь, Высочайше утвер- 
жденное 6 Января 1912 года (Собр. 

1912 г. Февраля 18, отд. И, 


рох 


36409. Лисарл 6. Высочанше утвержден- 
ное положене Военнаю Совтъьта (Собр. 
Узак. 1912. Понл 15, ото. 1, ст. 921).— 
0бъ упразднени категорми неспособ- 
ныхь нижнихь чинов и объ учрежде- 
ши новой категорш нестроевыхъ ниж- 


нихь чиновь для различныхь назна- 
чешй. 

|36410.—Ливарл 7. Высочайшее повелльше, 
объявденное — Министромг Юстици 


(Собр. Узак. 1912 1. Февраля 14, отд. 1, 
ст. 237).—Обь утверждеши рисунковъ 
знаковь въ память столуия существо- 
вая ИмпеЕРАТОРСКАГО — Александров- 
скаго, бывшаго Царскосельскаго, Ли- 
цея и правиль ношеня сихъ знаковъ. 


36411.— Ливаря 10. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Г. осударственныме 
Совътом5 и Государственною Думою 
законё (Собр. Узак. 1912 1. Января 14, 
отд. [, ст. 104).—0 производетвВ изъ 
средетвь Финляндской казны денеж- 
ныхь взносовь въ государственное | 
казначейство, взамбнъ отбывашя Фин- | 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


ство казармъ дая 17-го уланскаго Ново- 
миргородскаго полка. 
36414.—Января //. Именной Высочайиий 
указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 1. Января 24, ото. [, ст. 145)— 
Объ отчуждени земельныхъ участков 
для переустройства и развитя станции! 
«Тюмень» Пермской жельзной дороги. 
36415.—Январл 11. Высочайшее поведть- 
ше, объявленное Министром5 Юстиции 
(Собр. Узак. 1912 т. Февраля 34, 
ото. [, ст. 276).-—0 приняйи Его 
Имперлторскимь Высочествомь Ввли- 
кимь Княземь Константиномъ Кон- 
СТАНТИНОВИЧЕМЪ пОоДЬ свое Авгу- 
стьйшее покровительство Саратовской 
губернской ученой архивной комисош. 
36416. Ливарл 12. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта Министровь 
(Собр. Узак. 1912 1. Авиуста 28, ото. 1, 
ст. 1615).—Объ освобождены город- 
скихь недвижимостей вдовы нолкон- 
ника М. Рожинской и наеслфдниковь 
д. с. е. Рубцова оть дбйстия Высо- 
чайше утвержденной 23 1юля 1865 года 
инструкщи о продажь казенныхь зе- 
мель въ Занадномь краб лицамъ рус- 
скаго происхождения. 
36417.— Января (2. Высочайше утвержденный 
устав русскашю акцюнернаю общества 
зранитнаю, мраморнаю и строитедь- 


наю Оъда.— Положене Совфта Ми- 
нистровь, Высочайше утвержденное 
12 Января 1912 года (Собр. Узак. 


1912 г. Февраля 3, отд. И, ст. 193). 

36418.—Яисаря 12. Высочайше утвержден- 
ный устав5 товарищества на палль 
Чютовскаю свеклосатарнао завода.— 
Положене СовЪта Министровъ, Вы- 
сочайше утвержденное 12 Января 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Фев- 
раля 11, отд. Ц, ст. 203). 

36219. Января 12. Высочайше утвержден- 
ный уставь акщюнернаю общества 
Чеопольда Чяндау.—Положеше Совфта 


ляндекими гражданами личной воинской | 
повинности. | 
36112. Яиварл 10. Высочайшее повеллье, 


обълвленное Военнымё Министром 


Подожеше о пвстоянныхё военныхь 
зоспиталяте. — Положеше — Военнаго 
Совьта, Высочайше утвержденное 
4& Января 1912 года (Собр. \ 
1912 г. Августа 3, отд. 1, ст. 1 
364206.—Январл 6. Именной Высочайший 
указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 1. Января 10, отд. [, ст. 74).— 
О назначены шталмейстера Высочай- 


‚—0О предоставлеши Его Им- | 
ПЕРАТОРСКОМУ ВысочЕствУ — Великому 
Князю АндРЕЮ Вллдим!РОвичУ зва- 
шя почетнаго казака Верхне-Курмояр- 
ской станицы войска Донекаго. 

36413. —Яшаря 11. Именной Высочайший 
указв, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 в. Января 24, отд. [, ст. 144)— 
()бь отчуяденш земель подь устрой- 


Министровъ, Высочайше утвержденное 
12 Января 1912 года (Собр. Узак.1912 т. 
Февраля 24, отд. И, ст. 287). 
36420. Январл 12. Высочайше утверждеи- 
ный устав акщюнерною общества 
«Джен». — Положеше Сола Ми- 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
12 Января 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Февраля 24, отд. Ц, ст. 238). 
36421.—Лнваря 12. Высочайше утвержден- 
ныл условая дтъятельности в5 Росси 
зерманскаю акитонернаю общества, 
п0д5 наименованемв: „Акционерное 0б- 
щество «Берлинская мьсная контора»“, 
(Асйеп - уезеИзева/( «Веттег поз- 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


сотрог).—Положене  Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 12 Ян- 
варя 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Марта 3, отд. И, ст. 256). 

36422.—Яиваря 12. Высочайше утвержден- 
ныя услоин дъятельности в5 Росси 
перманскаю акцтонернаю общества, под 
наименовашемё: «Акцтонерное общество 
моторовь Даймлер» (Байтег тоотеп 
уезе Исай) —Положенше СовЪъта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 12 Ян- 
варя 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Марта 3, отд. И, ст. 257). 

36423. Января 12. Высочайше утвержден- 
ный устав Кавказско-Воджекаю тор- 
10в0-промышаленнаю акционернаю обще- 
ства.—Положеше СовЪта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 12 Января 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Марта 3, 
отд. П, ст. 258). 

36424. Января 12. Высочайше утвержден- 
ное положене Совъьта Министровь (Собр. 
Узак. 1912 1. Марта 3, отд. И, 
ст. 259).—0бъ увеличени основнаго 
капитала — Никополь - Марупольскаго 
горнаго и металлургическаго общества. 

36425.—Январл 12. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совтта Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Марта 3, отд. 11, 
ст. 260).—Объ увеличенш основнаго 
капитала товарищества Куваевской 
ситценабивной мануфактуры въ городь 
Иваново-Вознесенск$. 

36426.—Яноарл 12. Высочайше утвержден- 
ное подожеме Совъта Министров 

(Собр. Узак. 1912 1. Марта 3, отд. И, 

ст. 261).—Объ измфненш устава товари- 

щества Николаевскаго свеклосахарнаго 
завода насл$дниковъ Ильи Сергфевича 

Курдюмова. 

„—Января 12. Высочайше утвержден- 

ное положеше Совъта Министров 

(Собр. Узак. 1912 1. Марта 3, отд. И, 

ст. 262).—Объ увеличениг основнаго 

капитала Россйскаго транснортнаго и 

страховаго общества. 

36428.—Ливарля 12. Высочайше утвержоен- 
ное положеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 1. Марта3, отд. И, ст. 263).— 
бъ увеличенш основнаго капитала 
общества Черноморскаго цементнаго 
производства. 

26429.—Лнваря 12. Высочайше утвержден- 
ное подожете Совъта — Мипистровь 
(Собр. Узак. 1912 1. Марта 3, отд. И, 
ст. 264).—Объ измвнен!и устава товари- 
шества нехтянаго производства братьевъ 
Нобель. 

36430. —Яиварл 12. Высочайше утвержден- 
ныя услояя дъятельности в5 Росси 


36427 


1912. 


перманскаю акцонериало общества под 

наименованемь: „Акционерное общество | 
тимической промышленности и дал) 
выдтълки сажи «Авицустё  Веелинь“ 
(Аидия Модейт асиепдезезсйайе [ат 
тизз/абтсаНоп ит спетазейе т4из че) — 
Положене Совфта Миниетровъ, Высо- 
чайше утвержденное 2 Января 1912 года 
Собр. Узак. 1912 г. Марта 9, отл. И, 
ст. 304). 

36431.—Яноарл 12. Высочайше утвержден- 
ния в 


оъятельности Росси 
аньписвкию акцюнернаю озшества, 1005 


условия 


нанменоватем: «Общество сБ отрани- 
ченною — отвттственностью русских 
(Слиьловскить) цьтнаю и якорнаю за- 
вода и испытатедьной станции» [Те 
киззат (5те[о/)) спот, атсйог ата 
Чезиту шотЁз, Итие4). — Положеше 
Совфта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 12 Января 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Апрфля 21, от. И, 
©ти511 : 

36432.—Январл /2. Высочайше утвержоден- 
ное положеше Военнаю Совъта (Собр. 
Узак. 19/2 т. Тюня 15, отд. 1, 
ст. 922).—0бъ увеличени числа обоз- 
иыхь лошадей вь полкахъ 2 казачьей 
сводной дивизии. 

364233.—Лиоарл 12. Высочайшее повельше, 
обьявленное Министром Юстицли (Собр. 
Узак. 1913 т. Февраля 14, отд. 1, 
ст. 235).- 0бъ обнароловаши Свода 
Уставовь  Ученыхь Учреждений и 
Учебныхь Заведешй вЪфдометвь Мини- 
стерствь ИмнеРАТОРСКАГО Двора, Тор- 
говаи и Промышленности, Внутрен 
нихъ ДБлъ, Юстиши, Путей Сообшще- | 
ия и Финанеовъ, Главнаго Управления | 
Землеустройства и Земледьмя, Соб-| 
ственной Его ИмнЕРАТОРСКАГО ВЕ- 
личествА Канцеляри и ИмперРАТОР- | 
склго Человфколюбиваго Общества 
(изд. 1911 г.). 

36434. Ливаря 12. Высочайшее повелльше, 
сообщенное Сенату втьдтьнем5 Святтьй- 
шало Синода (Собр. Узак. 1919 4. 
Февраля 235, отд. 1, ст. 355) —Объ 
установлен повсемфетнаго сбора по- 
жертвовашй на сооружене въ городь 
Кобрияф Петро-Паваловскаго храма. 

36435.—Яноарл 13. Высочайше утвержоен- 
ный одобренный — Государственным 
Совптомё и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1913 в. Январи 37, 
отд. [, ст. 145).—0бъ отм статьи 5 

| Устава о Наказашяхъ, налагаемыхь 
Мировыми Судьями. 

36436.—Лизарл 1/3. Высочайше утоержден- 
ный одобренный Государственным (0- 


втомё и Государственною — Думою 
законь ((‘обр. Узак. 19121. Января 37, 
отд. 1, ст. 149).—Объ отмфнз и из- 
мБненш нвкоторыхь, относящихся къ 
винокуренной промышленности, по- 


становленй Уставовъ 0бъ Акцизныхь 


Оборахъ. 
36237.—Яноарл 13. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Г осударственнымь 


Совттомь и Государственною Думою 
закон (обр. Узак. 1913 т. Января 30, 
отд. [, ст. 154).—0бъ издаши новаго 
Ноложеня о городекихь обществен- 
ныхь банкахъ. 

36438. —Яиварл 13. Высочайше утвержден- 
ное положеше Воениаю Совтъта (Собр. 
Узак. 19/2 ъ. Марта 17, отд. 1, 
ст. 453).—Обь измбнени статьи 45 
книги ХТ Свола Военныхь Постано- 
вленй 1869 года (изд. 1907 г.). 

39439.—Ливарл 13. Высочайше утвержден- 
ное положеше Воениаю Совтьта (Собр. 


Узак. 1912 т. Марта 17, отд. 1, 
ст. 454). Объ учреждеши за счеть 
земекихь средствь Донской области 


лвухъ лолазнюстей окулистовъ. 
36440 —Ливарл 13. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совъта (Собр. 
Узак. 1913 в. Марта 17, отд. 1, 
ст. 425).— Объ учреждены въ станиць 
Константиновской, области войска Дон- 
скаго, должности помощника полицей- 
скаго пристава. 
36441. Ливарл 13. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совтьта (Собр. 
Узак. 1912 1. Марта 17, отд. 1, 
ст. 456).—0 введени должности стар- 
имаго ветеринарнаго врача въ кавалер!й- 
скихь полкахъ. 
36442. —Ливаря 13. Высочайше утвержден- 
ное положение Военнаю Совтьта (Собр. 
Узак. 19121. Апртал 6, отд. [,ст.551).— 
О лополнени штата лфенаго отдфле- 
шя войсковаго хозяйственнаго правае- 
ня Сибирскаго казачьяго войска 0с0- 
бымъ примфчанемъ о правЪ пользова- 
ня остатками оть кредита на содержа- 
ше названнаго отдвления. 
36143.—Яиварл 13. Высочайше утвержоден- 
ное положеше Военнало Совтъта (Собр. 
Узак. 1913 ъ. Апртля 6, отд. 1, 
ст. 2552).-0 разръшеши начальству 
Сибирскаго казачьяго войска при от- 
нускв лбеныхь матеразовь изъ вой- 
сковыхъ  лЪеовъ  руководствоваться 
$ 153 утвержденной 7 Тюая 1900 года 
Министромъ Земледьля и Государетвен- 
ныхъ Имуществь инструкщи для от- 
пуска лЪеныхь матераловь изъ дачъ 
вЪдомства земледьжя и государствен- 


* 


ныхъ имуществь по Леному Денарта- | * 


менту. 

36144.—Лисарл 13. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совтьта (Собр. 
Узак. 1013 в. Апрьадя 6, отд. 1, 
ст. 553).—0Объ измбнеши литеръ «б», 
«в» И пункта 6 Положеня о 
хозяйственномь комитетБ  мЪстнаго 
лазарета [прил. къ ст. 464 кн. ХУ 
(изд. 3) Свод. Военн. Пост. 1869 г. но 
ред. прик. по военн. вЪфд. 1910 г. 
№ 132]. 

36445. Ливаря 13. Высочайше утвержден- 
ное положеше Воениаю Совъьта (Собр. 
Узак. 1912. Гюнл 16, отд. 1, ст. 938) — 
Объ упразднеши учрежденной при 
Военномъ СовфтЪ канцеляри для раз- 
работки вызванныхь обстоятельствами 
Русско-Японской войны претензй къ 
казив, не предусматриваемыхь дБй- 
ствующимъ законодательствомъ. 

36446.—Ливарл 13. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совъьта (Собр. 
Узак. 1912 в. Гюдя 3, отд. [, ст. 1075).— 
О переименованы станицы Бурулдай- 
ской СемирЪченскаго казачьяго войска 
въ Самсоновскую. 

ва 13. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнало Совьта (Собр. 
Узак. 1914 *. Января 10, отд. 1, 
ст. 67).-—-0Объ установлеши Ново- 
черкасскому казачьему училищу ло- 
бавочныхь денежныхь отпусковь на 
учебную часть. 

361248.—Январл 13. Высочайшее повеьие, 
оббявденное Министром5 Финансов 
(Собр. Узак. 1912 1. Января 20, ото. 1, 
ст. 143.)—0 выпускБ Крестьянскимъ 
Поземельнымь Банкомь первой се- 
ри 41/,5/» свидбтельствь на 50 миллю- 
новъ рублей. 

36449.—Январл 15. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совъта (Собр. 
Узак. 1914 ъ. Января 10, отд. 1, 
ст. 69).—0Объ установлен на учебную 
часть Оренбургекаго казачьяго училища 
добавочныхь денежныхь отпусковъ. 

36150.—Ливарл 17. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 ъ. Февраля 21, отд. 1, 
ст. 255).—0 вкаючени города ИЪжина, 
Черниговской губернш, въ число 
местностей, въ коихъ воспрещается 
жительство и пребываше лицамъ, под- 
вергаемымъ но судебнымъ приговорамъ 
падзору полиции. 

36451.—Ливарл 17. Высочайше утвержден- 
ное положене Совтта Министровв (Собр. 
Узак. 1912 в. Февраля 34, отд. 1, 
ст. 273).—0Объ обмБнВ участка поле- 


1» 


РЕЕСТРЪ 


ХРОНОЛОГИЧЕ 
1912. 


вой земли, принадлежащаго Златополь- 

скому, Чигиринскаго убзда, Кевской 

губернш, низшему сельскохозяйствен- 
ному училищу. 

36452. —Яноарл 17. Высочайше утвержден- 
ное положеше  (Совшта Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Февраля 3%, отд. 1, 
ст. 254).—0Обь отводв, безъ торговъ, 
участка казенной земли въ районЪ 
Сибирской пристани Нижегородской 
ярмарки трудовой артели кустарей- 
валяносапожниковъ Семеновскаго уЪзда, 
Нижегородской губернии. 

36253.—Яинварл 17. Высочайше утвержден- 
ныл измьненя и доподненя дъйствую- 
щаю устава акищонернаю общества 
пивовареннаю завода  «Шивотя» 
Рииь.—Положеше СовЪта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 17 Января 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Марта 3, 
отд. П, ст. 265). 

36454.—Лиоарл 17. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Совшта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Апрьая 21, отд. И, 
ст. 5/2).— Обь увеличени основнаго 
капитала торговопромышаленнаго това- 
рищества «Александръ Гаврилович 
Проевиркинъ и К°». 

36455. —Лноарл 17. Высочайшее повелльшее, | 
объявленное Военным Министром 
(Собр. Узак. 1913 т. Гоня 15, отд. 1, 
ст. 933).—0 приевоеви лейбъ-гвардш 
Конному полку старшинства съ 16 Тюня 
1706 года. 

36256. —Яиварл 17. Высочайшее повелльше, 

объявденное — Военитм5 Министромв 

(Собр. Узак. 1913 т. Мая 16, ото. 1, 


65 


ст. 918).—Объ установлены Формы 
обмундировашя оФицерскихь чиновъ 
интендантскаго  вЪдомства, получив- 


шихъ высшее военное образоваше. 

364257.—Ливаря 15. Высочайшее повельите, 
обълеленное Министром Внутренних 
Дтьл5 (Собр. Узак. 1912 ъ. Февраля 34, 
отд. 1, ст. 277).—0 присвоенш Усман- 
ской земской больниц наименованя 
«АлексЪевской». 

36458.—Яноарл 19. Высочайше утвержден 
ный одобренный  Государствениыме 
Совттом5 и Государствениою Думою 
закон (Собр. Узак. 1912 1. Января 31, 
отд. [, ст. 161)—0 штатахь ветери- 
нарнаго надзора въ Ковенской, Гроднен- 
ской и Курляндской губершяхь. 

36159.—Января 19. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совьтом5 и Государственною Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1912 з. Января 31, 
отд. 1, ст. 162)—0 продлеши дЪй- 
стия и 0бь измфиени — н®кото- 


СКГЙ. 


рыхъ таможенно-тариФныхь постано- 
влешй. 

36460.—Лноарл 19. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совьтом5 и Государственною Ду- 
мою закоиь (Собр. Узак. 1912 1. 
Января З1,отд. Г, ст. 163).—0 порядкЪ 
обложеншя земскимъ сборомъ Фабрич- 
ныхъ и заводскихь помфщенй въ уЪз- 
дахь и городахъ Сыръ-Дарьинской, 
Ферганской и Самаркандской обла- 
стей. 

36261. Ливарл 19. Высочайшее повезныше, 
сообщенное Сенату втъдтьшем Святтьй- 
икио Синода (Собр. Узак. 1912 1. 
Февраля 31, отд. Г, ст. 355)—0 раз- 
рёшеши сбора пожертвованй среди 
православнаго населеня Кавказа, въ 
пользу Сумелйскаго Пресвятыя Бого- 
рРодицы монастыря. 

36462.—Январл 20. Высочайше утаержден- 
ный одобренный Государственным (0- 
вътом5 и Государственною — Думою 
законг (Собр. Узак. 1913 1. Января 34, 
отд. 1, ст. 147).—Объ уравнени въ 
правахь съ Финляндскими гражданами 
другихъ русекихь подданныхъ. 

364263.—Январл 20. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совъта  Министровь 
(Собр. Узак. 19121. Февраля 31, отд. 1 
ст. 296)— 0 предоставяени Министру 
Внутреннихь Дфль уравнешя между- 
народныхь телеграхныхь таксъ Азиат- 
ской и Европейской Росси. 

364642.—Ливаря 20. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Марта 2, отд. 1, 
ст. 300).—Объ участи финляндцевъ на 
международныхъ съЪздахъ по жел®зно- 
дорожнымь дЪламъ, а также на между- 
народныхъ выставкахъ. 

36265.—Январл 20. Высочайше утвержоден- 


ное подожеме Совьта Министров» 
(Собр. Узак. 1912 з. Марта 3, отд. 1, 
ст. 301).—0  перечислеши  станщи 


Александровъ Московско - Ярославско- 
Архангельской желЪзной дороги изъ 
вЪдБня земскаго начальника 3 участка 
Александровскаго уЪзда, Владимрекой 
губернш, въ в5дБне Александровскаго 
городекаго судьи. 

36266.—Яисарл 20. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совтъта (Собр. 
Узак. 1912 т. Сентября 15, отд. 1. 
ст. [708).—0Объ упразднени иЪкото- 
рыхь должностей завода военно-врачеб- 
ныхь заготовленй, добавлеши двухъ 
должностей классныхъ Фельдшеровъ, 
увеличеши  содержанмя — начальнику 
инструментальнаго отдБла завода и о 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 5 


замцеши еще одной должности на- 
чальника мастерскихь инструменталь- 
наго отдБла врачемъ. 


36267.—Ливаря 21. Именной Высочайций 


указь, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 1. Инваря 31, отд. Г, ст. 160).— 
()бъ утверждеши штата управленя 
дБлами Его ИмперРлтоРскАГО Высоче- 
ствА Князя АЛЕКСАНДРА ГЕОРГИЕ- 
вичл Ромлновсклго, ГЕРЦОГА ЛЕЙХТЕН- 
БЕРГСКАГО. 


36468. Яноарл 21. Высочайшее повелльше, 


обьявденное Министром  Народнаю 
Просвпщетя (Собр. Узак. 1912 1. 
Февраля 35, отд. [, ст. 387).—0 при- 
своени Орловскому реальному учи- 
лишу, Вятской губерни, наименования 
«Алексъевское». 


| 
36469.—Лнварл 21. Высочайшее повельне, 


обълвдениое  Министромё Народнаю 


1912. 


Объ отчуждеши земли для расширешя 
профзда на углу Рыбацкой улицы и 
Малаго проснекта въ город С.-Петер- 
бургв. 


364275.—Январл 24. Высочайшее повеьше, 


обьявленное — Министром5 — Юстицли, 
(Собр. Узак. 1913 1. Марта 9, отд. 1, 
ст. 373.0 присвоени  санаторши 
туберкулезныхъ въ Абастумань Имени 
въ Бозв почивающаго НАасльдникл 
ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕликАГО Князя ГЕОРГ!Я 
АЛЕКСАНДРОВИЧА. 


36276.- Ливарл 24. Высочайшее повелльше, 


обьявленное Военным5 — Министромь 
(Собр. Узак. 1913 . Мая 16, отд. 1, 
ст. 592).—0 н$5которыхъ измфнешяхь 
Формы обмундирования 17-го гусарскаго 
Черниговскаго Его — ИмпЕРАТОРСКАГО 
Высочествл Великаго Князя Михлилл 
АЛЕКСАНДРОВИЧА ПОЛКа. 


Просвпицемя (Собр. Узак. 1912 1.|36477.—Января 25. Именной Высочаниий 


Марта 13, ото. 1, ст. 393).—0 пре- 
доставлеши ученикамъ ИмпЕРАТОРСКОЙ 
Александровской  Кевской гимназии 
права ношешя на хуражкахъ и куша- 


кахь новыхъ знаковъ, соотвфтотвую- | 


щихъ дарованному гимнази наимено- 
ваню. 


36470.—Лнварл 21. 065 измънени постано- 


вдешй ллавы ХГУ Устава Дисципди- 
нарнаю [кн. ХХ Ш (изд. 3) Свод. Военн. 
Пост. 1569 1.] обь офицерскихь судахь 
чести.—Высочайшее повельше, объ- 
явленное Военнымъ Министромъ (Собр. 
Узак. 1912 г. Сентября 18, отд. 1, 
ст. 1713). 


3$6471.—Ливарл 22. Высочайше утвержденное 


положене Военнаю  Совьта (Собр. 
Узак. 1912 з. Сентября 18, отд. 1, 
ст. 1709)—0 перечислеши вахтеровъ 
изъ штатовь Варшавскаго-Уяздовскаго 
и Ивангородскаго военныхъ госпита- 
лей въ штаты Карсскаго военнаго 
госпиталя, Ковенскаго и Осовецкаго 
мъетныхъ лазаретовъ. 


36272.— Января 23. Высочайше утвержден- 


ное положеше Адмирадтейство-Совтьта 
(Собр. Узак. 19121. Февраля 14, отд. [, 
ст. 236).—Объ измънени и дополнения 
Морскаго Устава (кн. Х Свод. Морск. 
Пост.). 


364273.—Яноаря 24. Именной Высочайший 


указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 з. Февраля 7, отд. 1, ст. 301)— 
Объ отчуждеши земли лля расширеня 
Оренбургской улицы въ городь С.-Це- 
тербург®. 


36474.—Января 24. Именной Высочайций 


указь, данный Сенату (Собр. Узак. 


1912 1. Февраля 7, ото. [, ст. 202)—! 


указ», данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 т. Февраля 3, отд. 1, ст. 15 
Объ утверждени штата управленя 
двлами Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА 
Великлго Князя Димитр1я Плвло- 
ВИЧА. 


38478.—Лнваря 25. Высочайше утвержден- 


ное положене Совьта Министровь 
(Собр. Узак. 1912 ч. Марта 6, отд. 1, 
ст. 311).—Объ упразднен должности 
управляющаго и одной изъ двухъ 
должностей помощника управляющаго 
С.-Петербургскою временною ревизюн- 
ною комиссею для повфрки отчет- 


поль Высочайше Его Имперлтор- 
СкАГО Величества покровительство. 


36282.—Ливарл 257. Высочайше утвержден- 


ный одобренный Государственнымё (0- 
оптом и Государственною Думою 
законз (Собр. Узак. 1912 1. Февраля 10, 
отд. 1, ст. 217).—0О допушеши къ 
занятно духовныхъ должностей при 
мечетяхь округа Таврическаго маго- 
метанскаго духовнаго правлешя лицъ 
веъхъ состоян!й. 


36483. —Янсарл 27. Высочайше утвержден- 


ный одобренный — Государствениям 
Совптом5 и Государствениою Думою 
законх ((0бр. Узак. 1912 1. Февраля 10, 
отд. Г, ст. 218).—0 мфрахъ, связан- 
ныхъ сь сокращешемь числа дворян- 
скихь опекъ въ К!евской губерни. ^ 


36484.—Январл 27. Высочайше утоевржден- 


ный одобренный — Государственным 
Совьтом5 и Государственною Думою 
законз (Собр. Узак. 1913 1. Февраля 10, 
отд. [, ст. 319).—Объ измфнеши раз- 
мвра и порядка выдачи суточныхь 
денегь членамь пруемной комиссши 
отдвльнаго — корпуса пограничной 
стражи. 


36485.—Января 27. Высочайше утвержден- 


ный одобренный Государственным 
Совьтом5 и Г. осударственною Думою 
законё (Собр. Узак. 1913 1. Февраля 10, 
отд. [, ст. 2330)—О  временномъ 
отнускЪ изъ средствъ государственнаго 
казначейства пособя Оренбургскому 
казачьему войску. 


ности въ военныхь расходахъ, вызван- 36486.—Ливаря 27. Высочайше утвержден- 


ныхъ войною съ Японею. 


36475).—Лнваря 26. Высочайше утвержден- 


ное положеше Военнало Совтъта (Собр. 
Узак. 1913 з. Марта 17, ото. 1, 
ст. 457)—0 добавлени въ штатъ’ 
военныхь госпиталей: Петербургскаго- 
Николаевскаго, Московскаго Генераль- 
наго ИмпеРАТОРА ПЕТРА 1, К!евскаго, 
Варшавскаго-У яздовскаго, Виленскаго, 
Одесскаго и Тифлисскаго и о введении 
въ штать госпиталей:  Казанекаго, 
Омскаго, Иркутскаго и Ташкентекаго 
по одному консультанту. 


36480.—Ливарл 36. Высочайше утвержден- 


ное положеше Военнаю Совтьта (Собр. 
Узак. 1912 в. Марта 30, отд. 1, 
ст. 519).—0 соединеши Сакской и 
Евиаторйской — военно - санитарныхь 
станщй въ одну. 


36281.—Ливаря 26. Высочайшее повелльне, | 


сообщенное Сенату втьдльшемь Свят | 
шаю Синода (Собр. Узак. 1912 1. 
Марта 16, отд. [, ст. 444).-—0О при- 


няпи Гродненскаго Софйскаго братства 


ный одобренный Государственным (0- 
вътом5 и Государственною — Думою 
закон (Собр. Узак. 1912 1. Февраля 10, 
отд. [, ст. 321)—Объ отпускВ изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на содержаше временныхь должностей 
окружнаго юрисконсульта и помощника 
окружнаго юрисконсульта при Иркут- 
скомъ военно-окружномъ совЪтБ. 


36487.—Лнварл 27. Высочайше утвержден- 


ное подожене Военнаю Совтта (Собр. 
Узак. 1912 а. Сентября 15, отд. 1, 
ст. 1710)—0бь установлеши съ 
1 Января 1913 года новаго размфра 
подесятинной арендной платы въ доходъ 
войска Донскаго съ коннозаводчиковь 
восточной части Задонской степи. 


36488.—Янсаря 27. Высочайше утвержден- 


ное положеше Военнаю Совпта (Собр. 
Узак. 1912 в Октября 2, отд. 1, 
ст. 1764)—0Обь измфиени и донолне- 
нш Высочайше утвержденнаго 26 Фев- 
раля 1910 года Положешя о распре- 
дБлени между станицами войска Дон- 


( 


скаго свободныхь войсковыхъ земель 
и порядк® завЪдываня ими. | 
36189.—Лиоарл 27. Высочайшее повелльие, 
объявленное Министром5 Внутреннихь 
Даль (Собр. Узак. 1912 1. Февраля 31, 


отд. 1, ст. 259).-—0О  поручент 
временнаго гражланскаго управленшя 


Амурекой и Приморской областями | 
мБетнымь  непрембинымь — членамь 
областныхь но крестьянскимь дБламъ 
присутетвй. 

36490.— Ливарл 

обвяваенное Министромь 

(Собр. Узак. 1912 в. Марта 13, отд. Ь 

ст. 391).—© распространени на Фло- 

тилно отдфльнаго корнуса пограничной 
стражи Высочайшаго повельшя но 
морскому вфломству оть 24 Ноября 

1911 года объ упразднени чина каци- 

танъ-лейтенанта и о зачислеши чина 

старшаго лейтенанта въ УШ класеъ 
табели о рангахъ. 

36291.— Ливарл 2\. Высочаишее повелльнте, 
объявленное — Министромь — Юстищи 
(Собр. Узак. 1912 в. Марта 6, отд. 1, 
ст. 313).—0бъ утверждеши рисунка 
и онисаны нагруднаго знака, учрежден- 
наго въ ознаменоваше 209-дБтняго 
существовашя Кабинета Его Имнерл- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. | 

36292.—Ливарл 25. Высочайшее повелтьше, 
обвявленное — Министром Юстиши | 
(Собр. Узак. 1912 т. Марта 9, ото. 1, 
ст. 374.—0  приевоеми  дбтекому | 
приоту и богадбльнв при ономь В5-| 
домена  Учрежлени — ИмнеРАТРИНЫ 
Мльги въ селЪ Багриновнахъ, Титин- 
скаго УЪзла, Подольской губернии, 
наименовании «Дьтекй приоть и бога- 
дбльня Имени Царя-Освоводителя». 

36493.—Лиоаря 25. Высочайшее повелльие, 
объявленное — Министром — Юстищи 
(Собр. Узак. 1912 *. Марта 9, отд. 1, 
ст. 375).—0 принями состоящаго въ 
въдыии Московекаго совЪфта дтекихь 
приотовь ВБломства Учреждлешй Имие- 
РАТРИНЫ Млри комитета-патроната 
пля оказашя вспомотествованиг быв- 
шим  воснитанникамь и воснитан- 
ницамъь дётекихь приотовь сего совбта 
поль Августьйшев покровительство 
Ея Высочества Княжиы Ирины АлЕ- | 
КСАНДРОВНЫ. 

36194.—Лиоарл 2%. Высочайшее повелльте, 
объявденное — Министром5 — Юстиши 
(Собр. Узак. 19132 т. Марта 9, отд. 1, 
ст. 376).— 0бъ открытии Велико-Устюя;- 
сваго уфаднаго попечительства лЪт 
скихь приютовъь Въдометва Учреждент 
ИмпЕРАТРИЦЫ Млрти. 


9 


Г & = 
7. Высочайшее повелльше, 


Финансов | 


36495.- Лнеарл 35. Высочайшее повелиние,) 
объявленное — Министромё Юстиции! 


(обр. Узак. 1913 т. Марта 9, отд. 1, 
ст. 377).— Объ открытш Ребрихинекаго 
сельскаго  понечительства  дотекихь 
приютовъ ВБлометва Учрежденй Имие- 
РАТРИНЫ Мари. 

36496. —Лиоарл 25. Высочайшее повелльште, 
обьявление — Министром5 — Юстиии 
(Собр. Узак. 1912 ®. Марта 13, ото. 1, 
ст. 390).—0 передачб 62.700 рублей, 
приналлежащихь  приюту солдатекихь 
дочерей при Кавалергардекомь Ея 
Имперлторсклго ВЕЛИЧЕСТВА ГО- | 
СУДАРЫНИ — ИМПЕРАТРИЦЫ — МАИ 
ЭЕодоРОовны полку, въ вЪдвне С.-Пе- 
тербургекаго совфта дётекихь приотовуь | 
ВЪломства Учрежденй ИМИЕРАТРИНЫ | 
Мльги, 

36497.—Ливарл 29. Именной Высочайний 
указ», данный (Сенату (Собр. Узак. 
1912 1. Феврали 10, отд. 1, ст. 31 
0бъ отчуждении земли подъ сооружен 
водопровода въ городЪ Баку. 

36498.—Лииарл 29. Именной Высочайиий | 
указь, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 т. Февраля 10, отд. 1, ст. 314).— 
0бъ отчуждеши земли въ городь 
С.-Петербургь для надобностей Офицер- 
ской возлухонлавательной школы. 

36499.—Ливарл 29. Именной Высочайший 
указ, данный Сенату (Собр. Узак 
1912 т. Февраля 10, отд. 1, ст. 215).— 
Объ отчуждени земли подъ устройство 
мощенаго  подъбзднаго пути  оть 
мБетечка Никоноль, Екатеринославекой 
губернш, къ станцш того же наимено- 
вашя, Екатерининской желЪзной дороги. 


36500.—Яиеарл 29. Именной Высочайиий 
указ, данный Сенату (Собр. Узак. 


1912 т. Февраля 10, отд. 1, ст. 3 
0бъ отчуждении земли нолъ устройство 
полъфаднаго пути оть деревни Констан- 
тиновки къ станиш «Овраги» Селезнев- | 
ской вътки Екатерининской желфаной 
дороги. 

36501.—Лноарл 30. Высочайше утвержден- 
ное Положеше о корабельных Импе- 


раторскиж5  призахь за отличную 
артиллерийскую  стръльбу кораблей 
дьиствующить — флотовь.— Положеше 


\Алмиралтейетьу - Совфта, Высочайше | 


утвержденное 30 Января 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Февраля 24, 
отд. №, ст. 274). 

36502.—Января 30. Высочайшее повезньне, | 
объявленное Министром Торювди и 
Промьшденниости (Собр. Узак. 1912 1. 
Марта 9, отд. 1, ст. 378).—0 при- 


своенш учреждаемымь при первомъ 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТЙ. 


Сибирскомь коммерческомъ училиш® 
ЦЕСАРЕВИЧА АлЕкСвя въ город$ Томск\ 
десяти безилатнымь вакансямъ для 
учащихся Имени НасльдникА ЦЕСАРЕВИЧА 
и Великаго Князя Алексвя Ни- 
КОЛАЕВИЧА, 

36503.— Января 30. Высочайшее повелльше, 
объявленное Министром Торювди и 
Промьииленности (Собр. Узак. 1912 1. 
Октября 11, отд. 1, ст. 1805).—Объ 
учреждени стиненлй имени: И А. По- 
летаева, торговаго дома Зигель и Рейнс- 
гагень, 9. М. Штерна, П. В. Верхов- 
скаго, Н. В. Никанорова, М. И. Мальце- 
вой, А. Н. Шихобалова, А. С. Медвдева, 
И. П. Самойлова и СЪвернаго банка. 

36504.—Ливаря 30. Высочайшее повелльше, 
обьявленное Военным — Министром 
(Собр. Узак. 1913 т. Мая 16, отд. 1, 
ст.919).—0бъ измненш Формы обмун- 
лированя вавалерйскихь и казачьихь 
училишь. 

36505.—Яиваря 31. Высочайше утвержден- 
ное положеше  Совтта Министровь 
(Собр. Узак. 1912 1. Марта 23, отд. 1, 
ст. 303)—0 понижеши  пословной 
платы за телеграммы, обмЪниваемыя 
между Западною Европою и нЪко- 
торыми внфевропейскими странами. 

36506.—Января 31. Высочайше утвержден- 
ный устав» товарилиества на паять 
«Братья Вяхиревы».—Положенше С0- 
въта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 31 Января 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Февраля 8, отд. Ист. 244). 

36507.—Яиваря 3/. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совъта  Министровь 
(Собр. Узак. 1912 1. Марта 16, отд. И, 
ст. 334).—Объ измънени устава горно- 
промышленнаго акщонернаго общества 


«Мелаторъ». 
36508.— Января 3/. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Совъта — Министровь 


`(Собр. Узак. 1912 *. Марта 16, ото. И, 
ст. 335).—Объ увеличени основнаго 
капитала акцюонернаго общества Ли- 
бавскихь желЪзолЪлательныхъ и стале- 
литейныхь заводовь Бекерь и К. 
36509.—Яиваря 31. Высочайше утвержден- 
ный устав5 взаимнаю общества сагаро- 
заводчиков дая мьшочнаю произ- 
водства. — Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 31 Ян- 
варя 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
ня 15, отд. ИП, ст. 727). 
36510.—Яиваря 31. Высочайше утвержден- 
ный устав5 втораю С.-Петербурскаю 
товаришества для устройства постоян- 
ных5 квартир5.— Положене  Совъта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


31 Января 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Поия 15, отд. П, ст. 728). 
36511.—Январл 3/. Высочайше утвержден- 
ный  устав5 товарищества «Свой 
Домг». — Положеше СовЪфта Мини- 


36513. — Февраля 1. Высочайшее повельше, 
обвявленное — Министром — Юстиции 
(Собр. Узак. 1912 1. Марта 30, ото. 1, 
ст. 521).—0бъ утверждеши гербовь 
городовь Хабаровека, Николаевска и 
Никольско-Уссурекаго, Приморской 
области, и города Благовщенска, 
Амурской области. 

36514.— Февраля 4. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственныме 
Совътом5 и Государственною Думою 
законё (Собр. Узак. 1912 1. Февраля 17, 
отд. 1, ст. 246)—О пропускЪ изъ-за 
границы почтовыхь посылокъ, писемъ 
и бандерольныхь отправлений. 

36515.—Февраля 4. Высочайшее поведльше, 
объявленное Министромё Внутреннить 
Атьль (Собр. Узак. 1912 ъ. Мая. 29, 
отд. [, ст. 754).—06ъ учреждеши при 
Астраханскихь мужской гимназии 
реальномь училищ двухь стинендй 


Имени Его Высочества ПринцА Але- 
КСАНДРА ПЕТРОВИЧА — ОЛльдЕНБУРГ- 
СКАГО. 


36516.—Февроля 6. Высочайше утвержден- 
ное положеше Адмриалтействь-Совпьта 
(Собр. Узак. 1912 1. Февраля 21, ото. 1, 
ст. 257).-0 созывЪ международной 
конФхеренщи для обсуждешя вопроса 
объ установлеши единообразия: въ 
редакщи лоцш и лоцманскихь замЪ- 
токъ, въ ограждени и освъщени бере- 
товъ и въ условныхь знакахъ, употре- 
бляемыхъ на морскихь картахъ. 

36517.— Февраля 5. Именной Высочайший 
указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 в. Февраля 17, ото. 1, ст. 245)— 
(0 разрышени  грахинф  Елисаветь 
Воронцовой - Дашковой — предоставить 
обществу поселянь татаръ деревни 
Алупка, Ялтинскаго уЪзада, Тавриче- 
ской губернш, нФкоторыя права уча- 
стя въ пользовани принадлежащим 
ей заповфднымь имфиемъ того же 
наименования. 

36518.— Февраля 5. Высочайше утвержден: 


ное положеме Перваю Департамента 


1919. 


стровъ, Высочайше утвержденное 31 Ян- 
варя 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Тюня 15, отд. Ц, ст. 729). 
36512.—Январл 3/. Высочайше утвержден- 
ный устав Георпевской биржи.— Поло- 


ФЕ В ВА Ь. 


Государственнаю Совтьта (Собр. Узак.| 
1912 1. Марта 13, отд. 1, ст. 359).—| 
0бъ измены назначешя капитала, 
завъщаннаго архилакономь Тосифом ь | 
Тоаннесовымъ. 

36519.— Февраля 5. Высочайше утвержоеи: | 
ное положеше Перваю Департамента 
Государственнаю Совтта (Собр. Узак. 
1912 +. Апрпая 6, отд. 1, ст. 57 ).— 
0бъ измьнеши завицательнаго раз- 
поряженя потомственнаго почетнаго 
гражданина Венамина Тонгура. 

36520. — Федраля &. Высочайше утвержден- 
ное положеше Перваш Департамента 
Государствениаю Совъьта (Собр. Узак 
1912 1. Апрьяя 13, ото. 1, ст. 574).— 


(бъ измнеши завЪщательнаго рас- 
поряженя  мБщанки Южи  СаФфо- 
новой. 


36521. — Февралл А. Высочанше утвержоен- 
ное положеше Перваю Департамента 
Государственнаю Совьта (Собр. Узак. 
1912 1. Авиуста 16, отд. 1, ст. 157%).— | 
0бъ измфнени завыпательнаго рас-| 
поряжешя московскаго первой гильдии | 
купца Вадьяева. 

36522. — Февраля 5. Высочайшее поведльше, 
обьявленное Военным Министромь 


(Собр. Узак. 1912 т. Сентября 15, ото. 1, 
ст. 1714).—Объ измьнеши статьи 368 
«Наставлешя для обучешя стрбльбЪ | 
изъ винтовокъ и револьверовъ>. 

„— Февраля 10. Высочайше утвержден 
ное положене Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 


36528 


1912 в. Апрьая 20, отд. 1, 

—0бь увеличеши кредита на 
содержаше причта и церкви при домЪ, 
занимаемомь Войсковымь Наказнымь 
Атаманомъ войска Донскаго. 

36524.— Февраля 10. Высочайше утвержден- 
ное положеше Воснназо Совьта (Собр. 
Узак. 1913 1. [юдя 3, отд. 1, ст. 1072) — 
Обь учреждеши агрономическаго от- 


жеше СовЪта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 31 Января 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Поня 15, отл. И, 
ст. 730). 


Узак. 1913 а. Поля 37, отд. [.ст. 1490) — 
0бъ уравнены класснаго оружейнаго 
мастера войсковой мастерской Сибир- 
скаго казачьяго войска въ содержанш 
съ артиллереками чиновниками. 

— Февраля 10. Высочайиее повеллыие, 
объявденное Министром Финансов 
(Собр. Узак. 1912 1. Февраля 1, отд. 1, 
ст. 269).—0 восьмомъ вынускь Госу- 
дарственнымь  Дворянс ‚ Земель- 
нымь Банкомъ 5°/, закладныхь безъ 
выигрышей листовь на 5 милюновь 
рублей. 

36527. — Февраля 12. Высочайше утверждеен- 
ный одобренный Государственным 
Совътом5 и Государственною Думою 
законб (Собр. Узак. 1912. Февраля 31, 
отд. 1, ст. 267).—О нкоторыхь из- 
мвнешяхь въ порядкВ открыт аптекъ. 

36528. —Феврадл 12. Высочайшее повелльше, 
обьявденное  Ввеннымь — Министроме 
(Собр. Узак. 1912 1. Априля 24, отд. [, 
ст. 644).—Обь утверждени части 1, И 
и Ш Строеваго Кавалер секаго Устава. 

36529.—Феораля 13. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Адмираитействв-Совтьта 
(Собр. Узак. 1912 ь. Февраля 15, отд. 1, 
ст. 244).—О подчинеши лоцманскаго 
и маячнаго вБдомства Финлянди Мор- 
скому Министерству. 

36530.-- Февраля 13. Высочайшее повельше, 
объявденное — Министромь — Юстищи 
(обр. Узак. 1912 1. Февраля 21, ото. 1, 
ст. 265).—0 пожаловаи юго-занад- 
ному обществу поошрены рысистаго 
коннозаводства титула Императорсклго. 

6531.— Февраля /„. Высочайшее постано- 
влеме по Великому Кияжеству Фин- 
алндекому (Сбори. ПШостан. Вел. би. 
Финал. 1912 1. № 6, стр. 1) —0бь 
аесигновашихь на народно-училищную 
часть, подлежащихь отнуску изъ Фонда 
временныхь налоговъ въ 1912 году. 


36 


дЪлени войсковаго хозяйственнаго пра- $6532.— Февраля '/.. Выбочайшее постано- 


влешя Сибирскаго казачьяго войска. 
36525.— Февраля 10. Высочайше утвержиен- 


ное положеше Военнаю Совтта (Собр. 


вдеше по Ведикому Кияжеству Фин 
дяндскому (Сбори. Постан. Вел. Ши. 
фин. 1912 1., .№ 7, стр. 1).—0 бюд- 


жеть Фонда временныхь налоговь на 
1912 годъ. 
36533.— Февраля 14. Именной Высочайший 


1912. 


скАГОо Россйскаго консульства въ 
Ростокь и ВисмарЪ въ городъ Ман- 
геймъ. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


чайше утвержденное 14 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Марта 15, 
отд. ИП, ст. 316). 


указь, данный Сенату (Собр. Узак. 36540.— Февраля 14. Высочайше утвержден-|36548.— Февраля 14. Высочайше утвержден- 


1912 т. Февраля 34, отд. [, ст. 371).— 
О0бъ отчуждеши земли для сооруже- 
я ширококолейной жел5знодорожной 
вЪтви, общаго пользования, отъ станщи 
Григоровка, Либаво-Роменской жельз- 
ной дороги, до Еленовскаго сахарнаго 
завода, расположеннаго въ Борзнен- 
скомъ уБздВ, Черниговской  губер- 
ни, 

36534.—Февралл 14. Именной Высочайший 
указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 ъ. Февраля 34, отд. [, ст. 373)— 
Объ отчуждени земли для сооружен | 
ширококолейной электрической двух-| 
путной жельзной дороги, общаго поль- 
зованя, оть черты города Москвы’ 

близь Покровской заставы, до города | 

Подольска и до станщи Обираловки, 


Московско-Нижегородской  желзной 
дороги. 

36535.— Февраля 14. Высочайшее повелльше, | 
обьлвденное Министромг  Народнаю 
Просвьшеня (Собр. Узак. 1912 1. 
Апричя 6, отд. 1, ст. 543) —0бъ 


учреждеши при Воронежскомь реаль- 
номъ училищб 4-й стиненди Имени 
Госудлья ИмНЕРАТОРА АлЕКСАНДРА И. 

36536.— Феврадл 14. Высочайше утвержден- 
ный устав общества Московско-Шо- 
дольской электрической жельзной 00- 
рош.— Положеше Втораго Департамента 
Государственнаго СовЪта, Высочайше 
утвержденное 14 Февраля 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Мая 18, отд. И, 
ст. 616). 

36537.—Феврадл 14. Высочайше утвержден- 
ныя условя сооружешя и эксплоата- 
ци Парафлевской — жельзнодорожной 
втви.—-Положене Втораго Департа- 
мента Государственнаго СовЪта, Высо- 
чайше утвержденное 14 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Мая 18, 
отд. П, ст. 617). 

36538. - Февраля 14. Высочайше утвержден- 
ное дополнеше Кб Высочайше утвер- 
жденному 23 Января 1909 люда уставу 
Саруханово - Куринскаю — акцонернаю 
общества-—Положеше Втораго Денар- 
тамента  Государетвеннаго — СовЪта, 
Высочайше утвержденное 14 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Поля 11, 
отд. ИП, ст. 786). 

36539. — Февраля 14. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта Министровь 
(Собр. Узак. 1912 т. Мая 15, отд. 1, 
ст. 714)—0 перенесеши Император- 


ное Сочашене о почтово-телерафныхь 
спошешях5 межоу Российским и Бухар- 
скимв Правитедьствами.— Положеше 
Совфта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 14 Февраля 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Поля 230, отд. 1, 
ст. 1394). 

36541.— Февралл 14. Высочайше утвержден- 
ныл условя дтъятельности в5 Росси 
анийскаю акцонернаю общества, под 
наименовашемь: «Стьверо-Уральское 1ор- 
ное общество с5 праниченною отвтит- 
ственностью» (Те Мом Ото татту 
сотрапу Нтией).—Положене СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
14 Февраля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Февраля 24, отд. И, ст. 241). 

36542.— Феврадя 14. Высочайше утвержоен- 
ный уставь акщонернаю — общества 
свеклосатарнао завода «Цтьльце».— По- 
ложенше Совфта Министровь, Высо- 
чайше утвержденное 14 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Марта 9, 
отд. П, ет. 298). 

36543.— Февраля 14. Высочайше утвержден- 
ный устав акщонернаю общества 
Царицынской чудочной фабрики. —По- 
ложеше СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 14 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Марта 13, 
отд. Ц, ст. 311). 

36544.— Февраля 14. Высочайше утвержоен- 
ный уставь строительнаю товарище- 
ства на паз «И. Н. Перцовь и №».— 
Положене СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 14 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Марта 13, 
отд. Ц, ст. 313). 

36545.— Феврадя 14. Высочайше утвержоен- 
ныи уставё Одекминскаю зодототро- | 
мышденнаю акцюнернаю общества— 
Положеше Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 14 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 19123 г. Марта 13, 
отд. Ц, ст. 313). 

36546.— Февраля 14. Высочайше утвержден 
ный устав С.-Петербуряскаю акционер - 
наю общества кожевеннаю производ- 
ства.—Положеше СовЪта Министровь, 
Высочайше утвержденное 14 Февраля| 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Марта 13, 
отд. Ц, ст. 314). 

36547.— Февраля 14. Высочайше утвержден- 
ный уставг Прищепнаю акщонернал’ 
общества Донецкить антрацитов— 
Положеше Совфъта Министровь, Высо- 


| 


| 


ный уставь акщонернаю общества 
пивовареннаю и фруктовых в0д5 за- 
600085 «Миней Марлуподьскй и Ю».— 
Положеше СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 14 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Марта 15 
отд. П, ст. 317). 

36549. — Февраля 14. Высочайше утвержоен- 
ныя измънешя условй отьятельности 
в5 Росси анимйскаю акщонернало обще- 
ства, подБ наименовашемг: «Европей- 
ская нефтяная компашл сб отраничен- 
ною отвьтственностью» (Тйе Еитореат 
ре`о[еит. сотрапу, Иитиеа).—Положе- 
ше Совфта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 14 Февраля 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Марта 15, отд. И, 
ст. 318). 

36550. - Февраля 14. Высочайше утвержоен- 
ныя условя Оъительности в5 Росси 
анийскаю акцонернаю общества, под 
наименованеме: « Майкопско-Московское 
нефтепромьииденное общество 65 ора- 
ниченною отвтьтственностью» (Мафор 
Мозкош ой сотрапу, птие4).—Положе- 
не Совфта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 14 Февраля 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Марта 15, отд. И, 
ст. 319). 

36551.—еораал 14. Высочайше утвержден- 
ный устав русско-аззатскаю транс- 
портно: комиссюннаю акцюнернаю обще- 
ства.— Положеше СовЪта Министровь, 
Высочайше утвержденное 14 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Марта 16, 
отд. П, ст. 336). 

36552.—еврадл 14. Высочайше утвержден- 
ный уставь акщонернаю общества 
‘русско-балтяискаю пароваю кожевен- 
наю завода вг породть Исковь.—Поло- 
жеше СовЪта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 14 Февраля 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Марта 16, отд. И, 
ст. 337). 

36553.— Феврадл 14. Высочайше утвержден- 
ный устав Московскаю торювопро- 
мышыеннаю — акцонернаю общества 
«Ё. В. Волковь сё (-ми».— Положеше 
СовБта Министровь, Высочайше утвер- 
жденное 14 Февраля 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Марта 16, олд. И, ст. 338). 

36554.— Февраля 14. Высочайше утвержден- 
ныи уставь товарищества на паять 
миднопрокатнысь 3ав00065 « Гдовно»— 
Положеше СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 14 Февраля 


РЕЕСТРЪ ХРОНОлОГИЧЕ 


1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Марта 17, 
отд. П, ст. 33%. 


36555. —евралл 14. Высочайше утвержден- 


ный уставь акцюнернаю общества 
«Одесское комиссюнерство».—Положе- 
ше СовЪта Министровъ, Высочайше 


утвержденное 14 Февраля 1912 года 


(Собр. Узак. 1912 г. Марта 17, отд. и, 


ст. 385). 

36556.—Феврадл 14. Высочайше утвержден- 
ныл усломл дъятельности в5 Росси 
юаданоскаю акцтюнернаю общества, под 
паименовашемь: «Общество — дюсной 
торювли Альщцуеб п 1 преемники» 


(Ношат4е! воотйееп Аиз & С). — По- 


ложене Совъта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 14 Февраля 1912 года 


(Собр. Узак. 1912 г. Марта 17, отд. И, | 


ст. 386). 

36557.— Февраля 14. Высочаише утвержден- 
ный устав Московскало товарищества 
на папхь «Фабрично-заводске мате 
ралы».— Положеше  СовЪта  Мини- 
стровь, Высочайше утвержденное 
14 Февраля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Марта 20, отд. И, ст. 392). 

36558. — Февраля 14. Высочайше утвержоен- 
ный уставь акщонернаю общества 
«0. Швабе».—Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
14 Февраля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Марта 20, отд. Ш, ст. 393). 

36559.- Февраля 14. Высочайше утвержден- 
ное положеше Министров 
(Собр. Узак. 1913 в. Апртая 3, отд. И, 
ст. 401).—0Объ увеличеши основваго 
капитала товарищества  Собинекой 
мануфактуры бумажныхь издва. 

36560.—Феврали 14. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совита Министров 
(Собр. Узак. 1912 ч. Апрюлл 1, отд. И, 
ст. 405).—Объ измбненш условий дЪя- 
тельности въ Росеш акцюнернаго (ано- 
нимнаго) общества русской жельзной 
промышленности. 

36561.—евраля 14. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Апрьдя 7, отд. И, 
ст. 409).— Объ измьненш устава Юрьев- 
скаго эстскаго экономическаго товари- 
щества. 

36562.— Февраля /4. Высочайше утвержден- 
ный устав акщюнернало общества На- 
асдьдники „/ебрехта Милдера».— Иоло- 
жеше СовЪта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 14 Февраля 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. АпрБаля 7, отд. И, 


Совпята 


ст. 430). 
36563:— Февраля 14. Высочайше утвержден 
ный уставь акцонернаю общества 


Томъ ХХХИ. 


1912. 
Варшавской фабрики консервовь из 
овощей, фруктов и мяса «1осифь 


Вернер, Цыранскй и К°».—Положеше 
Совьта Министровъ, Высочайше утвер- 
жленное 14 Февраля 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Апрбая 7, отд. И, ст. 431). 
36564. Февраля 14. Высочайше утвержден- 
ный устав акцонернаю общества «Та- 
ксометрё».— Положёше СовЪта Мини- 
стровъ, Высочайше — утвержденное 
14 Февраля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Апрбая 7, отд. П, ст. 432). 
36565.—Реврадл 14. Высочайше утвержден- 
ный устав Одькушскаю акцгонернаю 
общества жельзо-металдлической про- 
мышаленности. — Положене СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
14 Февраля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Апрбая 7, отд. ИП, ст. 433). 
36566.— Феорадл 14. Высочайше утвержден- 
ное подожене Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 т. Апрьля 11, отд. И, 
ст. 434).—Обь увеличен основнаго 
капитала товарищества Шуйской ману- 


Фактуры. 
36567. Февраля 14. Высочайше утвержден- 
ное подожеме Совьта — Министровь 


(Собр. Узак. 1913 в. Апръля 11, отд. И, 
ст. 435)—0бъ увеличеши основнаго 
капитала Ффабрично-торговаго товари- 
щества братья Овсянниковы и А. Ган- 
шинъ съ сыновьями въ ЮрьевЪ. 

36568.— еврадл 14. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1912. Апрьля 11, ото. 11, 
ст. 436)—0Объ увеличени основнаго 
капитала товарищества Киселевскихь 
сахарнаго и рахинаднаго завода. 

36569.— Февраля 14. Высочайше утвержден- 


ное подожеше Совьъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 в. Апрьля 11, 


отд. Ш, ст. 437).—0Объ увеличени 
основнаго капитала нехтепромышаен- 
наго и торговаго общества «Мазуть». 

36570.— Февраля 14. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Совьта — Министровь 
(Собр. Узак. 1912 1. Апрпая 11, ото. И, 
ст. 435).—0 присвоеши акцюнерному 
обществу Мюдльграбенскихь химиче- 
скихь заводовъ, бывшихъ М. Гефлин- 
геръ и К°, новаго наименованя: «Акцо- 
нерное общество перваго русекаго 
суперхосфатнаго завода въ Мюльгра- 
бенЪ, близь города Риги». 

36571.— Февраля 14. Высочайше утвержден- 
ный уставь акщюнернаю — общества 
«Шестерня Цитроэнг». — Положеше 
Совъта Миниетровъ, Высочайше утвер- 
жленное 14 Февраля 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Апр$ая 11, отд. П, ст. 439). 


СКТЙ. 


36572. —Февраля 14. Высочайше утвержден- 
ный уставь товарищества на паять 
торювди  апттекарскими товарами 
«С. Шарф». — Положеше — СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
14 Февраля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Апрбая 11, отд. Ц, ст. 440). 

36573.-- Феврадл 14. Высочайше утвержден- 
ный устав юрнопромышденнаю акци- 
нернаю общества «Е. Ф. Верфель».— 
Положеше СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 14 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Апрь- 
ля 11, отд .П, ст. 441). 

36574. — Февраля 14. Высочайше утвержден- 
ный устав акционернаю общества 
«Спортиниз-Паласб» в5 С-Петербуриь.— 
Положене СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 14 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1918 г. Апр- 
ля 11, отд. Ц, ст. 449). 

36575. Февраля 14. Высочайше утвержден- 
ный уставь акцтонернаю общества 
ткацкить мануфактурз «Гиршбер 
и Бирибаумз» в5 -400зи. — Положеше 
Совъта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 14 Февраля 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Апрбая 13, отд. И, 
ст. 453). 

36576. — Февраля 14. Высочайше утвержден- 
ный уставь акщонернаю общества 
«Александра Полянскаю сыновья» в5 
юродь Коздовь, Тамбовской пуберши.— 
Положеше СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 14 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. АпрБ- 
ля 12, отд. П, ст. 454). 

36577.—Февраля 14. Высочайше утвержден- 
ный уставь акщонернаю общества 
Л ячевскихь сталедитейныхь и меха- 
нических 34600085 «Братья Бау- 
рерцё.—Положене СовЪта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 14 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1918 г. АпрЪ- 
ля 19, отд. П, ст. 455). 

36578. Февраля 14. Высочайше утвержден- 
ный уставз акщонернаю общества 
Туатсе-Черноморскаю — портдандь - це- 
ментнаю завода.— Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
14 Февраля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Апрбая 16, отд. И, ст. 471). 

36579. Февралл 14. Высочайше утвержден- 


ное положеме Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 т. Мая 5, отд. И, 
ст. 953).-—0 присвоенш русскому 


акционерному обществу дая развития и 
увеличеня числа перевозочныхъь сред- 
ствъ и для эксплоатащи таковыхь въ 


Росси новаго наименованя: «Русское 
р 


10 


акщонерное общество для развитя и 
увеличения числа перевозочныхь сред- 


ствь и для эксплоатащи таковыхь ву | 


Россш «Ссудовагонъ». 
36580. — Февралл 14. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта — Министровь 
(Собр. Узак. 1912 в. Мая 5, ото. И, 
ст. 554).—Объ увеличени основнаго 
капитала товарищества шелковаго про- 
изводства С. Зубковъ и К°. | 
36581. Феврадл 14. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 ъ. Мая 5, отд. И, 
ст.555). — Объ измфненш устава Москов- 
скаго торговаго общества. р 
36582. Фесраал 14. Высочайшее повельне, 
объявление Министромё  ЦШароднаю 
Просвьщешя (Собр. Узак. 1912 1. 
Апрпяя 3, отд. 1, ст. 536)—0 при- | 
своенш Григоронольскому городскому | 
приходскому училишу Имени Имие- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА 11 ОсвоБодитЕля. 
36583. — врали 14. Высочайшее повемьше, 
объявленное Министром НШароднаю 
Просвьщешя (Собр. Узак. 1912 1. Апрп- 
дя 6, отд. 1, ст. 9540)—О0 присвоеши 
Починковскому, Нижегородской губер- 
ши, городскому четырехклассному учи- 
лищу наименованя: «Димитревское». 
36584. Февраля 14. Высочайшее повелльше, 


объявлениое  Министромь  ПШароднао 
Просвьщеня (Собр. Узак. 1912 1. 


Априля 6, отд. 1, ст. 541)—О при-| 
своеши учреждаемымь при Арзамас- 
скомь, Нижегородской губерши, город- 
скомь  четырехкааесномь  училишь 
двумь стипениямь Имени Царя-Осво- 
водителя ИмнеРАТОРА Алекслаидрал 11. 

36585. Феврадл 14. Высочайшее повемьие, 
объявленное Министром Иароднаю 
Просвьщеня (Собр. Узак. 1912 1. 
Апрьля 6, отд. 1, ст. 542)— © при- 
своенш Каслинскому, Пермской губер- 
ны, городскому четырехкласеному учи- 
лищу Имени Царя-ОсвоБодителя Имие- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА 1]. 

36586. Февралл 14. Высочайшее повелльше, 
объявденное Министромь  Пароднаю 
Просвпщешя (Собр. Узак. 1912 +. Апри-- 
дя 6, отд. 1, ст. 544)—О присвоеши 
существующимь въ городБ Арзамас 
Троицкимь городскимъ приходскимь— 
мужскому и женскому—училищамь 
Имени ИмпЕРАТОРА Алекслндрл 11. 


1912. 


Его ИмпеРАТОРСКАГО Высочества Ил- 
слъдникА ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕликАГО Князя 
Алексья Николлевичл. 

36588. Фесрадл 14. Высочайшее повеллыше, 
объявдениое Министромь Народнао 
Просвтьщеная (Собр. Узак. 1912 1. Апрь 
дл 13, отд. 1, ст. 576)—0О приняти 
Архангельской 2 женской гимназии подъ 
АвгустЬйшее покровительство Ея Имие- 
РАТОРСКАГО Высочества Великой Княя- 
ны Ольги Николлевны. 

36589. Февраля 15. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военналю Совтьта (Собр. 
Узак. 1912 в. [юдя 37, отд. 1,ст.1491).— 
Объ учреждени въ войсковомь штабЪ 
войска Донскаго второй должности 
штабъ-офицера для поручений. 

36590. Февраля 15. Высочайше утвержден- 
ное положеше об утверждеши поло- 
жешя о капитадь, завтиианном5 па 
учреждение в5 { Московском Импе- 
ратрицы Екатерины 11 кадетскоме 
корпусть стипеноти имени Серилья Петро- 
вича Голофиева.—Положеше Воениаго 
СовЪта, Высочайше утвержденное 
15 Февраля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г., Поля 27, отд. 1, ст. 1492). 

36591. Февраля 15. Высочайше утвержоден- 
ное подожеше Военнаю Совтьта (Собр. 
Узак. 1912 1. [юля 37, отд. 1, ст. 1493).— 
0бъ изм5неши примбчаня къ статьб 272 
книги Х Свода Военныхь Постановле- 
вый 1869 года (изд. 1907 г.). 

36592. —Фесрадл 15. Высочайше утвержоден- 
ное положете Военнаю Совтьта (Собр. 
Узак. 1912 в. Октября 11, ото. 1, 
ст. 1529).—Обь измфнени Положеня 
0 помошникВ председателя войсковаго 
хозяйственнаго правлешя Сибирекаго 
казачьяго войска. 

36593. Февраля 15. Высочайшее повелльше, 
обьявленное — Министром Юстиши 
(Собр. Узак. 1712 1. Апръля 6, отд. 1, 
ст. 535)-—0 перемъщеши Екатеринин- 
скаго дётскаго приота Вфдометва Учре- 
ждеши ИмнерАТРИЦЫ МльЁи изъ сельца 
Сидоровки, Одоевекаго уЪзда, Туль- 
ской губернш, въ сельцо Сухарево, 
того же убзда и губерши, и о соотвЪт- 
ствующемь  переименовани — какъ 
приота, такъ и м®етнаго о немъ поце- 
чительства. 

36594.— Февраля 16. Утвержденное, сь Высо- 
чайшало соизводеня, посредством об- 


36587. —еврадя 14. Высочайшее повельше, 
объявление Министром5  Пароднао 
Просвщеня (Собр. Узак. 112 1. Апрп-- 
ал 6, отд. 1, ст. 545).—О присвоени 
3-му женскому начальному городскому 
училищу въ городь Хвалынскь Имени 


мшна Министерскихе Декларация, Солда- 
щеше 0 почтовыть сношешять между 
Россею и Швешею. — Высочайшее 
повельше, объявленное. Министромъ 
Юстици (Собр. 1912 
кабря 13, отд. №, ст. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


36595. Февраля 16. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совъта (Собр. 
Узак. 19121. Апрьал 34, отд. 1, ст.640) — 


0бъ измфнени числа начальниковь 
отдфленшй вь штатахьъ Московеко- 
Архангельскаго и С.-Петербургекаго 


жандармскихь полицейскихь управле- 
ий жельзныхь дорогъ. 

36596.— орали 16. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совъьта (Собр. 


Узак. 1912 в. Сентября 18, отд. Г, 
ст. 1711).—0бъ утвержденш штата 
временной должности помощника 
окружнаго юрисконсульта въ городь 
Харбин®. 


36597.—Фесрадл 16. Высочайшее повеллыие, 
объявденное Министромё Внутренние 
Даё (Собр. Узак. 1913 1. Апртъая 3, 
отд. [, ст. 535).—0 приняйи Москов- 
скаго Филармоническаго общества и 
состоящаго при немъ музыкально- 
драматическаго училища подъ Авгу- 
стЪйшее ^ покровительство Ея ИмиЕ- 
рАТОРСКаго Высочества Великой Кня- 
тини МАР! и ГЕОРГ!ЕВНЫ. 
36598. Февраля 16. Высочайшее повелиьше, 
объявдениое Министром Виутреннить 
Даль (Собр. Узак. 1913 в. Апрпая 3, 
отд. 1, ст. 529).—0 присвоенш залу 
поваго  здашя КМевской городской 
публичной библютеки наименования: 
«Александровск». 
36599. Февраля 17. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Военнаю Совтта (Собр. 
Узак. 1912 ь. Подя 3, отд. 1, ст. 107 1).— 
0Объ измфнени и дополнени 
отчетности по хозяйственной 
мЪстныхь лазаретовъ. 
-— Февраля 17. Высочанше утвержоден- 
ное положеше Военнаю Совльта (Собр. 
Узак. 1912 1. [юдл 37, отд. [, ст. 1494).— 
0бъ измбненш статей 541 и 542 книги 
ХГХ (Свода Военныхь Постановаенй 
1869 года (изд. 1919 г.) и введенш въ 
ту же книгу статей 5411, 51 и 5412. 
36601. - Фесрадя 17. Высочайше утвержоен- 
ное подожене Военнаю Совшта (Собр. 
Узак. 1912 1. Сентября 18, отд. 1, 
ст. 1712).—О расширеши Лабинскаго 
приота  умалишенныхь  Кубанскаго 
казачьяго войска. 
36602. — Февраля 17. Высочайше утвержоден- 
ное положеше Военнало Совпта (Собр. 
Узак. 1912 в. Октября 11, отд. 1, 
ст. 1505)—О переименовани Хаба- 
ровекаго аптечнаго склада въ аптечный 
магазинъ, добавлении въ штать его 
Фельдшеровъ, писарей и нестроевыхь 
нижнихь чиновъ, о сокращены числа 
лазаретныхь служителей въ Вфрнен- 


Формы 
части 


36600 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


скомъ и Термезскомъ мЪетныхъ лазарс- 
тахъ. 
36603. Фесраля 17. Высочайше утвержден 
ное положенше Воеинало Совъьта (Собр. 
Узак. 1713 1. Октября 11, отд. 1, 
1506).—Объ обезнечени бригад- 
пыми лазаретами Кубанскихъь пластун- 
скихъ бригадь и о включеши въ штать 
управлений этихъ бригадъ на военное 
время должностей бригадныхъ врачей. 
36602.— Фесралл 17. Высочайшее повелльше, 
обзлвдениое Министромь Финансов 
(Собр. Узак. 1913 1. Февраля Э1, отд 1, 
ст. 370)—0 выпускБ Крестьянскимъ 
Ноземельнымь Банкомъ, взамфиъ пе- 
выпущенной УШ серш 5°/, свидбтель- 
ствъ Банка, 41/.°/, свид5тельствь Банка 
П серм на 100.000.050 рублей. 
36605.— Февраля 17. Высочайшее поведлыие, 


ст. 


обьявлениое Министромь Финансов 
(Собр. Узак. 1913 т. Октября 11, 


отд. 1, ст. 1509).—Объ утверждеши 
проекта измненй Положеня о веще- 
вомъ довольстви частей и учреждений 
отдфльнаго корпуса — пограничной 
стражи. 

36606.— Февраля 19. Именной Высочайший 
указь, данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 т. Марта 2, отд. Г, ст. 397).— 0 
продлени срока дфйстя положешя 
чрезвычайной охрапы въ городё ЯлтЪ 
и его убздЪ, Таврической губерши. 

36607. — Февраля 19. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Совьта Министровь 
(Собр. Узак. 1913 1. Марта 30, ото. 1, 
ст. 518).— Объ образоваши въ составЪ 
ИмпЕРАТОРСКАГО Русскаго Историче- 
скаго Общества особой комиес для 
обсуждешя мЪръ, касающихся порялка 
сохраценя м5етныхъ архивныхъ мате- 
риаловъ. 

36608.— Февраля 20. Высочайшее повелльше, 
обълвленное — Министром — Юстици 
(Собр. Узак. 1913 т. Января 223, отд. 1, 
ст. 129).—Объ утверждеши описашя и 
правиль пошеня знака и жетона Соб- 
ственной Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕ- 
лиИчЕСТВвА Канцелярии, установленныхь 
въ память 100-льия ея существования. 

36609.—Фесрадл 23. Высочайшее повезньше, 
обьлеленное Министром Торювди и 
Промышденности (Собр. Узак. 1912 3. 
Апрьлля 90, отд. 1, ст. 635).—Объ 
учреждени стипенды имени Статеъ- 
Секретаря А. С. Ермолова при Лиси- 
чанской штейгерской школЪ. 

36610.— Феврадл 23. Высочайшее повелльше, 
сообщенное Сенату въдъшем5 Святтьй- 
ша Синода (Собр. Узак. 1912 1. 
Мая 1!, ото. 1, ст. 709).—Обь уста-\| 


1919. 


повлении золотыхь и серебряныхъ ме- 


далей для воснитанциць, окончивиихл» | 


куреь УП лополвительнаго класса 
енархальныхь женскихъ училищь. 
36611. —Феоралл 23. Высочайшее повельше, 
оббявденное — Военным5 Министром 
(Собр. Узак. 1913 т. Гюдя 37, отд. 1, 
ст. 1[495).-О перенесеши нолковаго 
праздника 39 иЪъхотиаго  Томскаго 
полка. 
36612. - Февраля 34. Именной Высочайший 
указь, данный (Сенату (Собр. Узак. 
1912 1. Марта 2, отд. 1, ст. 398).—0 
продлени срока предоставленныхь На- 


мБетнику Его — ИмпЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА на КавказБ особыхь 
полномочий въ отношеши — всего 


торговаго Флота, плавающаго но Касшй- 
скому морю. 

36613.—Фесраля 34. Именной Высочанией 
указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 в. Марта 2, отд. Г, ст. 399)— 
О продлеши срока дБйствя положеня 
чрезвычайной охраны въ предфлахь 
Бакинскаго градоначальства. 

36614. Февралл 24. Высочайшее повелльшс, 
объявленное Министром Внутреннихь 
Апё (Собр. Узак. 1913 т. Апрпля 3, 
отд. [, ст. 535).—О присвоеши Мало- 
архангельской, Орловской губернии, 
земской больницв АвгустЪйшаго Имени 
въ Бозь почивающаго ИмнерлторА 
АлексАндрА Т1. 

36615.— Февраля 24. Высочайшее поведтьие, 
обълвденное Министромг  Финансовь 
(Собр. Узак. 1912 1. Апрьал 13, ото. Г, 
ст. 575).—0О распространенши на Фл.- 
тилю пограничной стражи правилъ о 
ФОормв одежды морскаго вЪдомства и 
о присвоеши чинамъ Флотижи пальто 
изъ темно-сФраго сукна. 

36616. Февраля 25. Именной Высочайший 
указ5, данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 т. Марта 6, отд. Г, ст. 308).— 
0бъ объявленш Самаро-Златоустовской 
и Сибирской желфаныхъ дорогь въ 
предблахь полосы ихъ отчуждешя, а 
также уЪздовъ: Ачинскаго, Красно- 
ярекаго и Канскаго, Енисейской губер- 
ни, и Нижнеудинскаго, Балаганскаго и 
Иркутскаго, Иркутской губершы, и го- 
рода Иркутска, взамфнъ военнаго поло- 
женя, въ состояни усиленной охраны. 

36617.— Февраля 25. Высочайше утвержден- 
ный уставз акитонерналю общества поль- 
скить  эдектротехническихь  за600005 
«(именсб».—Положене Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
25 Февраля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Марта 20, отд. И, ст. 39%). 


и 


36618.—Фисраал 25. Высочайше утвержоден- 
ный уставь акщюнернаю общества 
справочныхь конторз 0 кредитоспособ- 
ности «С. Клячкин и Кь.— Положе- 
ше Совфта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 35 Февраля 1918 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Марта 20, отд. И, 
ст. 395). 

36619. Февраля 25. Высочайше утвержден- 
ныя условя дъятельности в5 Росси 
анийскаю акщонернаю общества, под 
наименованем: „Общество сё озраци- 
ченною отвьтственностью «Братья 
Брискины»“( ВЧ т Вгойетз, [лтцеа)— 
Положеше Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 35 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Апр5- 
дя 11, отд. И, ст. #43). 

36620.—‘Февралл 25. Высочайше утвержден- 
нод положен Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Апрпая 11, отд. И, 
ст. 444).—Объ измбнени услошй 
увеличеня основнаго капитала ком- 
паши Онежскаго лЪенаго торга. 

36621. —Февралл 25. Высочайше утвержден- 
ный уставь торюво-промышленнаю 
товарищества на палхё «А. и В. Са- 
пожниковы».— Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше — утвержденное 
25 Февраля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Анрфля 16, отд. И, ст. 472). 

36622.— Февраля 25. Высочайше утвержден- 
ный уставх  «Торюво-комиссюннаю 
акцюнернаю общества в5 Варшавть».— 
Положеше СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 35 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. АпрБ- 
ля 19, отд. П, ст. 497). 

36623.— Февраля 35. Высочайше утвержоен- 
ный уставз акилонернаю общества 
а Московский Спортз-Палас».—Положе- 
не Совфта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 25 Февраля 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Апрбая 19, отд. И, 
ст. 498). 

36624.— Февраля 35. Высочайше утвержден- 
ный уставь акцюнернаю общества 
химической фабрики «Фридр. Байерь 
н К 05 Москвь.— Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
25 Февраля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Апрфля 19, отд. П, ст. 499). 

36625. — Февраля 35. Высочайше утвержден- 
ный уставь акщонернаю общества 
«!. Ханжонков5 и К».— Положеше 
СовЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 25 Февраля 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г.Апр$ая 19, отд. Ц, ст. 500). 

36626.— Феврадл 25. Высочайше утвержден- 
ный уставь акцонернаю общества 


* 


12 


прафическаю искусства «Г. 1. Гиршо- 


вич». — Положеше СовЪта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 25 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. ны 
ля 91, отд. П, ст. 505). 

36627. Феврадл 35. Высочайше утвержден- 
ный уставь акитонернаю 
шоколадной фабрики «0. Риертё» в 
1ородь Ричь.—Положене Совфта Ми- 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
25 Февраля 1912 гола (Собр. Узак 
1912 г. Апр%ля 21, отд. П, ст. 506). 

36628. —Феврадл 25. Высочайше утвержден- 
ный устав русскаю акщонернаю обще- 
ства идротехническить сооружешй.— 
Положеше СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 25 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1918 г. АпрЖ- 
ля 91, отд. П, ст. 531). 

36629. Февраля 35. Высочайше утвержден- 
ный уставь Туатсе-Майкотскаю нефтс- 
промышленнаю — акцюнернаю — обшс- 
ства.—Положеше СовЪта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 25 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Апрб- 
ля 91, отд. П, ст. 532). 

36630.—евралл 25. Высочайше утвержден- 
ный устав акцщонернаю общества 
«Г. Рейтер и КЮ», транспортирова- 
тл кладей и товарныхь скдадовё с 
выдачею ссу05.— Положеше СовЪта Ми- 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
25 Февраля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Апрвля 21, отд. И, ст. 533). 

36631.— Февраля 25. Высочайше утвержден- 
ный устав5 акщюнернаю общества 
«Самокатё».—Положеше Совфта Ми- 
пистровъ, Высочайше утвержденное 
25 Февраля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Мая 16, отд. П, ст. 610). 

36632. Феврадл 35. Высочайше утвержден- 
ное подожене (овьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Мал 18, отд. И, 
ст. 630).— Объ измфнени уставатовари- 
щества Джуринскаго свеклосахарнаго 
завода. 

36633. —Феврадя 25. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Совъта Министровь 
(Собр. Узак. 1012 Мая 15, отд. И, 
ст. 621).—Объ увеличен основнаго ка- 
питала акцюнернаго общества Боково- 
Хрустальскихь антрацитовыхь коней. 

36634. Февраля 95. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совюта Министровь 
(Собр. Узак. 1912 1. Мая 15, ото. И, 
ст. 622)—0бъ увеличены основнаго 
капитала Таганрогскаго металлургиче- 
скаго общества. 

36635.— Феврадя 25. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Совъта Министров 


общества | 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕ 


1919. 
(Собр. Узак. 1913 т. Мая 15, отд. И, 
ст. 623)——Объ увеличени основнаго 


капитала Варшавскаго товарищества 
Фабрикъ металлических и эмалирован- 
ныхь издблИ «Вулканъ». 

36636. — Февраля 35. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Мая 18, отд. ИП, 
ст. 634).—0Объ измвнени устава товари- 
щества Узинскаго свеклосахарнаго и 
рахинаднаго завода. 

36637. —Февралл 35. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 в. Мая 18, отд. ИП, 
ст. 625).—0 пониженш нарицательной 
стоимости акшй акцюнернаго обще- 
ства Сосновицкихь трубопрокатныхь 
и желфзодвлательныхь заводовъ. 

36638.— Феврадл 25. Высочайше утвержден- 
ный уставь акцюнернаю общества 
«Самотод5».— Положеше Совфта Мини- 
стровъ, — Высочайше утвержденное 
25 Февраля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Мая 30, отд. И, ст. 668). 

36639. — Февраля 25. Высочайше утвержден- 
ный устав С.-Петербурскаю товари- 
щества торювли  сельскохозяйствен- 
ными произведешями «Продуктг».— 
Положеше СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 25 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. юдя 18, 
отд. П, ст. 828). 

36640. Февраля 27. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Адмиралтействг-Совтта 
(Собр. Узак. 1912 1. Марта 20, ото. Г, 
ст. 505).—0бъ измЪненш статьи 120 
книги УП Свода Морскихъ Поста- 
новленшй. 


36641. Февралл 27. Высочайше утвержден- 
ное положене Адмиралтейств-Совьта 
(Собр. Узак. 1912 1. Марта 20, отд. 1, 
ст. 206).—О дополнеши постановленй 
объ увольнеши чиновъ Флота оть 
службы. 

36642. Февраля 27. Высочайше утвержден- 
ное подожене Адмиралтействь-Совъта 
(Собр. Узак. 1913 ч. Марта 20, отд. [, 
ст. 507).—Объ измфнени статей 116, 
194, 186, 189 и 194 книги УШ Свода 
Морскихъь Постановленй. 

36643.—Феврадя 97. Высочайшее повельше, 
обвявденное Военным Министром 
(Собр. Узак. 1912 1. Апрьля 34, ото. 1, 
ст. 645). — Объ исключеши термина 
«мъстный» въ отношени управленя 
Хабаровскаго воинскаго начальника. 

36614. Февраля 28. Именной Высочайций 
указ5, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 1. Марта 6, ото. [, ст. 309).—Объ 
отчужденш земли для сооружешя же- 


СКЕЙ. 


лЪзнодорожныхь аннй, прилегающих 
къ Влаликавказской желфзной дорог®. 


36625. —Федраля 25. Именной Высочайиий 
указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 ъ. Марта 6, отд. 1, ст. 310).— 


0бъ отчуждеши земли для сооружешя 
ширококолейной желзнолорожной ли- 
ни оть С.-Петербурго-Вятской лини, 
СЪфверныхь желфзныхъ дорогъ, до го- 
рода Петрозаводска. 

36656. Февраля 28. Высочайше утвержден- 
ное плтое дополнеше кз Высочайше. 
утвержденному, 35 Декабря 1884 люда, 
уставу общества — Владикавказской 
желтьзной дором.—Положеше Втораго 
Департамента Государственнаго СовФта, 
Высочайше Мени 28 Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Марта 8, 
отд. П, ст. 997). 

36647.— Февраля 25. Высочайшее повелльнае, 
сообщенное Сенату въдьнгем5 Святтьй- 


шао Синода (Собр. Узак. 1919 1. 
Мая 11, отд. Г, ст. 710)—0 при- 


своени одной изъ двухъ учреждаемыху 
Путиваьскимь земствомь при Курскомь 
епарх!альномь  женскомъ училищу 
стипендий Высочайшаго Имени Его 
ИмпЕРАТОРСКАГО Величества. 

36628.— Февраля 28. Высочайше утвержден- 
ное положеше Втораю Департамента 
Государственнаю Совъта (Собр. Узак. 
1912 1. Мал 15, отд. Ш, ст. 619).— Объ 
измнени 5 97, 99, 31, 32 и 42 устава 
общества Московско-Казанской желБз- 
ной дороги. 

36619. Февраля 38. Высочайше утвержден- 
ный уставё общества Олонецкой же.иьз- 
ной дорои.—Положеше Втораго Депар- 
тамента  Государственнаго  СовЪта, 
Высочайше утвержденное 2$ Февраля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Мюня 14, 


отд. И, ст. 796). 
36650. — Февраля 2. Высочайшее повелльше, 
обвявленное Военным — Министромь 


(Собр. Узак. 1913 т. Апрьая 17, отд. 1 
ст. 610).—0 призыв въ учебные сборы 
вь губерняхь и областяхь Европей- 
ской и Азатской Росош нижнихь чи- 
новь запаса пфхоты, полевой обшей 
и кр5иостной артиллери и инженер- 
ныхЪ войскъ. 


36651. Февраля 25. Высочайшее повелльнте, 
объявденное Военнымь  Министромь 
(Собр. Узак. 1913 1. Тюля 37, отд. Г, 


ст. 1499).—Объ утверждеши проекта 
«Наставленя дая дБйстыя полевой 
артиллер!и въ б0ю>. 


Февраля 38 
Марта 12 
по_Ведикому Иняжеству Финдяндскому 


36652.— 


. Высочайшее постановдене 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТЙ. 13 


(Сборн. Постан. Вел. Ги. Финал. 1912 1. 
„№ 9, стр. 1).— Относительно органи- 
защи при Абоскомь смирительномъ 
домЪ льчебницы для душевнобольныхь 
арестантовь и 0 штатБ сего учре- 
ждени. 


36653.— есраля 29. Высочайше утвержден- 


ное положеше Совъта Министров 


указ5, данный Сенату (Собр. Узак.. 
1912 1. Марта 9, отд. 1, ст. 372).—0бъ| 
отчуждеши земли въ предфлахъ Карс- 
скаго округа, Карсской области, поль 
сооружене Карсъ-Сарыкамышекой ж - 
лЬзной дороги. 


36656.— Марта >. Высочайше утвержденное 


подожене Совъта Министров (Собр. 
Узак. 19/32 в. Марта 17, отд. 1, 
ст. 467)—Объ упразлнени опекун- 
скаго управлешя наль долею, принад- 
лежащею Мари! Фонъ-Крузенштернъ въ 
имуществ® наслфдниковъ князя Левана 
Меликова. [ 


36657.— Марта 2. Высочайше утвержденное 


положеше  Воениаю Совпта (Собр. 
Узак. 1919 ъ. Пюдя 3, отд. 1, ст. 1073). - 
О расширени психатрическаго отд$- 
лешя Рижскаго военнаго госпиталя и 
объ усилени штата прислуги этого 
отдвлени. 


36658.— Марта 2. Высочайше утвержденное 


подожеше Военнаю Совтта (Собр. Узак. 


1912. 


(Собр. Узак. 1912 1. Марта 30, отд. И, 
ст. 396)—Обь увеличеши основиаго’ 
канитала акщонернаго общества, поль 
наименовашемь: «Ленское золотопро- 
мышаенное товарищество». 


36654.— Февраля 29. Высочайшее повеллыие, 


обълвлениое — Министром — Юстиции 
(Собр. Узак. 1912 1. Марта “6, отд. Г, 


Ира, 


36655.— Марта 1. Именной Высочайит36661.— Марта 2. Высочайше утвержденное 


положене Военнало Совтьта (Собр. Узак. 
1912 +. Октября 11, отд. Г, ст. 1531) — 
Обь увеличеши числа участковыхь 
начальниковь вь УссурШекомь  ка- 
зачьемь войск. 


36662. Марта 3. Высочайше утвержден- 


ный одобренный Государственным (о- 
вптомь и Государственною Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1912 1. Марта 13, 
отд. [, ст. 385).—Объ отпуск изъ госу- 


ст. 315).—0 признаши возложенных 
на ревизующихь Сенаторовъ обязанно- 
стей и особыхь полномочй по Вы- 
сочайше порученнымъ имъ ревизямъ 
окончательно прекратившимися со вре- 
мени завершешя ими означенныхъ ре- 
виз. 


ришества оля устройства постоянныть 
квартирг.—Положене Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
4 Марта 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
юля 25, отд. Ц, ст. 845). 


36667.— Марта 4. Высочайше утвержденный 


устав5 втораю общества Рижскить 
стодяровз.—Положеше СовЪта  Ми- 
пистровь, Высочайше утвержденное 
& Марта 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Тюля Э5,отд. И, ст. 846). 


дарственнаго казначейства средствъ| 36668. — Марта 5. Высочайше утвержден- 


на покрыше перерасхода кредитовъ 
по Государственной Росписи расходовъ 
на 1908 годъ, въ части, касающейся 
Департамента Государствениаго Казиа- 
чейства. 


ный одобренный Государственным (0- 
вътомё и Государственною Думою 
законё (Собр. Узак. 1913. Марта 20, 
отд. 1, ст. 504). Объ установлеши 
новаго штата Михайловской больницы 
въ городь Тифлись. 


ное положеше Адмиралтействв-Совтьта 
(Собр. Узак. 1913 1. Апрьдя 34, отд. Г, 
ст. 641). — О дополнены статьи 
378 книги УШ Свода Морскихъ Поста- 
новленй новымъ примфчанемъ. 


36663. Марта 3. Высочайше утвержден-|36669.— Марта 5. Высочайше утвержден- 


ное подожеше Адмиралтействе-Совьта 
(Собр. Узак. 1912 1. Апрпая 34, отд. 1, 
ст. 642)—0Объ установлеши новой 
редакши примбчаня 3 кь статьф 91 
книги УПТ Свода Морскихъ Постано- 
вленй. 


1913 1. юля 37, отд. 1, ст. 1495)—|3666%.—Марта 3. Высочайшее повелиьие,|36670.— Марта 5. Высочайше утвержден- 


0 распространении на воспитанниковь 
военно-учебныхь заведен, какъ свое- 
коштяыхъ, такъ и стипенжатовъ, права 
на пособе при производств ихъ въ 
офицеры. 


36659.— Марта 2. Высочайше утвержденное 


положеше Военнаю Совпята (Собр. Узак. 
1912 в. Гюдя 37, отд. [, ст. 1496).— 
0бъ измфнеши статьи 32 книги И 
(изд. 1907 г.), Свода Военныхъ Поста- 
новленй 1869 года. 


36660.— Марта 2. Высочайше утвержденное 


положене Восннаю Совтьта (Собр. Узак. 
1912 т. Октября 11, отд. [, ст. 1530) — 
Обь увеличеши числа нисарей въ вой- 
сковомъ правлении Амурскаго казачьяго 


войска. 


обвявлениое Военнымь Министром 
(Собр. Узак. 1912 1. Апрпая 34, отд. 1, 
ст. 646)——Обь ограничен примие- 
вя малеина воинскимъ лошадямь. 


36665.— Марта 4. Высочайше утвержденное 


ное положеше Адмиралтействь-Совтута 
(Собр. Узак. 1912 в. Апрьля 34, отд. 1, 
ст. 643).— Обь измфненш и дополнен!и 


книги Х Свода Морскихь Постано- 
влешй. 


= 


подожеше Совюта Министров (Собр.|36671.—Марта 5. Высочайшее  повелльше, 


Узак. 1912 в. Апрьая 17, отд, 1, 
ст. 606).-0 включени въ списокь 
должностей по Мивистерству Юстиши, 
исполнен конхъ освобождаеть запас- 
ныхь чиновъ оть призыва изъ запаса 
въ армю и въ дЪйствуюния команды 
Флота и оть службы въ государствен- 
номь ополченш, должности помощника 
старшаго нотаруса. 


136666.— Марта 4. Высочайше утвержден- 


ный устав5 втораю 1Аевскаю това- 


объявденное Военным — Министромь 
(Собр. Узак. 1913 ч. Апртая 17, отд. 1, 
ст. 611).—0О призывВ на шестинедьль- 
ный срокь проживающихъь въ губер- 
шаяхъ и областяхь Европейской и Азат- 
ской Росеш прапорщиковь запаса и 
нижнихь чиновъ 1 разряда по образо- 
вангю. 


36672. Марта 5. Высочайшее повельше, 


объявденное Министром — Юстиции 
(Собр. Узак. 1913 ч. Авиуста 31, отд. [. 


14 


ст. 1590).—Объ утверждени рисунка, 
описаши и правиль пошеня особаго 
нагруднаго знака въ намять стол$тняго 
существовашя  Канцелярм Финаявд- 
скаго Генераль-Губернатора. 
36673. Марта 7. Высочайшее 
объявленное — Министром 


повел. 
Юстиши 


(Собр. Узак. 1912 1. Апртъал 6, отд. 1, 


ст. 539).—0Объ утверждени рисунка и 
описания особаго нагруднаго знака, 
присвоеннаго пожизненнымь члепамъ 
бывшаго ТиФлисскаго, а вынБ Кавказ- 
скаго общества покровительства жи- 
вотнымъ. 

36674. Марта 7. Высочайшее повелльше, 
обявленное Министром ПНародиаю 
Просвъшеши (Собр. Узак. 1912 1. 
Апртдя 30, отд. Г, ст. 626)—О прп- 
своенш Устьсюмекому сельскому учи- 
зищу АвгустЬйшаго Имени Его Импе- 
РАТОРСКАГО Высочества Наслвдникл 
ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕеликАГО Киязя Але- 
ксвя Николльевича. 


= 


36675.— Марта 7. Высочайшее  повелльше, 
обвлвдениое Министромь Пароднаю 
Просвитешя (Собр. Узак. 1913 1. 
Апрьля 30, отд. Г, ст. 637).— 0 при- | 
своени Путивльской женской гим- 
нази имени княгини Ефросини Яро- 
° славны. 

36676.— Марта 7. Высочайшее повельше, 
обзлвленное Министром Народнаю 
Просвьшеня (Собр. Узак. 1912 1. 


Апрьля 20, отд. Г, ст. 638). —0 при- 
своени Читинскому, Забайкальской 
области, городскому 5-классвому учи- 
зищу  паименованы: — «Александров- 
ское». 


36677.— Марта 


” 


7. Высочайшее повелльие, 
обьявленное Министром Народнаю 
Просвьщешя (Собр. Узак. 1912 1. 
Априля 20, отд. Г, ст. 629).—О при- 
своенши земской школб въ деревнЪ 
Первозвановк$, Александрйскаго уфзла, 
Херсонской губернш, Высочайшаго 
Имени Его ИмПпЕРАТОРСКАГО ВЕ- 
личЕствА ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА. 

36678. Марта 7. Высочайшее повелтьие, 
обвявденное Министром» Народна 
Просвъшенл (Собр. Узак. 1913 1. 
Апртьдя 30, отд. 1, ст. 630)—0 при- 
своенш земской школь на хуторахь 


близь станци Хаъбодаровка, Маруу-| 
Имени Цлря-Осво-| 


польскаго уззда, 
7 водителя АЛЕКСАНДРА 1. 
36679.— Марта 7. Высочайшее поведтьие, 


объявленное Министром  ИШароднаю 
Просвщеня (Собр. Узак. 1913 в. 


Апртая 30, отд. [, ст. 631!).—0 при- 
своени Новоселицкому двухкласеному 


РЕЕСТРЪ 


| 
| 


| 


ХРОНОЛОГИЧЕ 
1912. 


министерскому училищу, Александров- 

скаго уЪфзда, Ставропольской губернии, 

наименованя: «Алексапдровеваго» въ 

память ИмПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ||. 

36680. Марта Высочайшее повеиьие, 
обьявдечное  Министром5 Народна 
Просвищеня (Собр. Узак. 1912 в. 
Апрьдл 30, отд. [, ст. 633).—О при- 
своеми Бирскому ПУ приходскому 
училищу наименован: «Александров- 
скаго> въ память ИмцерАТОРА Але- 
КСАНДРА И. 

36681.— Марта 7. Высочайшее повелиие, 


- 


Иа 


обьявденное Министромь Пароднаю 
Просвпицемя  (Собрг Узак. 19131 
Апридя 30, отд. Г, ст. 633).—О при 
своеши Т Ковельскому городскому 
начальному одноклассному училищу 
Имени Цлря-ОсвоБодителя Алекслн- 
ДРА П. 

36682. Марта 7. Высочайшее повеиьие, 
обвявденное Министромь Пародиаю 
Просвпищентя (Собр.. Узак. 1913 1. 


Тоня 1, отд. Г, ст. 793).—Объ учрежде- 
нш при Рлатомской мужской гимнази 
стинендш въ память 25-лЬия парство- 
вовашя въ Бозв почивающаго Госу- 
дАРЯ ИмиЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 
36683.— Марта 7. Высочайшее повеиьше, 


обьявденное Министром5  Народиаюо 
Просвьщеня (Собр. Узак. 1919 1. 


Гюня 1, отд. 1, ст. 793).--0 при- 
своенши двухклассному сельскому учи- 
лишу въ сел Загваздинскомъ, Тоболь- 
скаго уБзда и губерии, наименованя 
«Владимрское». 

36684.— Марта 7. Высочайшее повельие, 
обълоденное Военнымь — Министром 
(Собр. Узак. 1913 1. Мал 16, ото. 1, 
ст. 593).—Объ установлени ношеня 
при обыкновенной Формб виф строя 
укороченныхь шараварь и высокихь 
запогь. 

36685. Марта 7. Высочайшее повелиние, 
обьявленное Военным Министром 
(Собр. Узак. 1913 1. Мая 16, отд. 1, 
ст. 93/).—О присвоени вензелеваго 
изображешя чинамъь штаба войскъгвар 
ди и Петербургскаго военнаго округа. 

36686.— Марта 8. Высочайше утвержденное 
положеше Совьта Министров (Собр. 
Узак. 1912 т. Мал 15, отд. Г, ст. 715).— 
Объ утвержден временнаго штата 
инснекциг за постройкою обществомъ 
Варшавскихь подъбздныхъ путей узко- 


р Е 
колейныхь желфзнодорожныхь лин! 


«Ваверъ — Карчевь» «Пясечно — 


Черскъ» съ вЪтвями. 


и 


36687. — Марта %. Высочайше утвержденный | 


уставь акцинернаю общества дрож- 


СКГЙ. 


жево-винокурениаю 
Токоловы».—Положене 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
8$ Марта 1912 года (Собр. Узак 
1912 г. Аирбаля 17, отл. Ш, ст. 486). 

36688.— Морта 5. Высонайше утвержден- 
ный уставе общества 
Кавенчинските кирпичныт заводов 
Казимра Гранцова.— Положете Со- 
вЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 8 Марта 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Апрёля 97, отд. П, 
ст. 543). 

36689. — Марта $3. 
ный уставз вторао Московскаю то- 
варищества для устройства квар- 
тир5.— Положене СовЪта Мипистровъ, 
Высочайше утвержденное $ Марта 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Мая 5, 
отд. И, ст. 556). 

36690.— Мирта 8. Высочайше утверждги- 
ный устав то]рюваю товарищества 
на палтё «0 Гурмэ».—Положене (о- 
вЪта Министровь, Высочайше утвер- 


завода «Братья 
Совбта Ми 


акцонернаю 


Высочайше утвержоеси 


жденное 8 Марта 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Мая 8, отд. ИП, 
ст. 557). 


36691.— Марта 8. Высочанше утвержденное 
подожеше Совьта Министров (Собр. 
Узак. 1913 в. Мал 8, отд. 1, ст. 555) — 
Объ упвеличеши основнаго капитала 
товарищества бумагокрасильной  а- 
брики Франца Рабенекъ. 

36692.— Марта 8. Высочайше утвержден- 
ный устав5 славянскаю содепромыш 
деннаю акионернаю общества.—По- 
ложеше СовЪфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное $ Марта 1912 гола 
(Собр. Узак. 1912 г. Мая 8, отд. И, 
ст. 562). 

36693.— Марта 5. Высочайше утвержден- 
ный устав акцонернаю общества 
«[‘эмэрэ».—Положене СовЪта Мини- 
стровъ, Высочайше  утвержденпое 
$ Марта 1912 года (Собр. Узак. 1912 т 
Мая $, отд. П, ст. 563). 

36691. Мпрта 5. Высочайше утвержден- 
ный уставь акщонернаю общества 
«Русский 348005 водомь ров» — Поло- 
жеше СовЪта Министровъ, Высочайше 
утвержденное $ Марта 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Мая 10, отд. И, 
ст. 569). 

36695.— Марта 5. Высочайше утвержден- 
ный устав нефтеп ромьпиденнаю акии- 
нернаю общества « Майли-Сай».—Поло- 
жене СовЪта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 8 Марта 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Мая 12, отд. П, 
ет. 586). 


РЕЕСТРЪ. ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


36696.— Марта 8. Высочайше утвержден- 
ный уставь акцонернаю общества 
Рижскаю химическаю завода, бывиий 
«Грампедать и №».—Положеше Со- 
вта Министровь, Высочайше утвер- 
жленное $ Марта 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Мая 16, отд. И, 
ст. 611). 

36697.— Марта 5. Высочайше утвержден- 
ный устав всероссискаю общества 
книжнаю дида.— Положене СовЪга 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
\ Марта 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. | 
Мал 18, отд. ИП, ст. 626). 

36698.— Марта 5. Высочайше утвержден- 
ныл измьневя и доподненя дльиствую- 

правидь общества Российской 
бумаитрядильной мануфактуры. Но- 
ложеше Сова Мивистровъ, Высо- 
чайше утвержденное У Марта 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г, Мая 18, отд. И, 
ст. 627). 

36699. — Марта 5. Высочайше утвержден- | 
ное подожене Совшта Министров 
(Собр. Узак. 1912 в. Мал 15, отд. И, 
ст. 625).—0 присвоенш товариществу 
мануфФактурь ИП. М. Рябушииекаго съ 
сыновьями  новаго — наименовании: 
«Торгово - промышленное  товарище- 
ство И. М. Рабушинскаго съ сыно-| 
выями» и обь увеличеши основнаго ка- 
питала названнаго тогарищества. 


щие 


36700. — Марта 5. Высочанше утв. рждениое | 
подожене Совьта Министров (Собр. 
Узак. 1912. Мал 15, отд. И, ст. 639).— 
Обь измбиенш устава Росойско-Бавар- 
скаго пивовареннаго общества подъ 
Фирмою «БаварИя». | 

36701.— Марта 5. Высочайше утвержденное 
подожеше (Совплпа Министрове (Собр. 
Узак. 1912 в. Мая 15, отд. ИП, 
ст. 630).—Объ увеличены основнаго 
капитала товарищества мануфактуръ 
Никапора Дербенева сыновья. 

36702.— Марта 5. Высочанше утвержденное 
положеше Совьта Министров (Собр. 
Узак. 1912 в. Мая 18, И, 
ст. 631).—Обь измфиеши устава Во- 
ронежекой биржш. 

36703. Марта 5. Высочайше утвержден- 
ное подожене Совпта — Министров 
(Собр. Узак. 1912 в. Мая 15, отд. И, 
ст. 632).—Обь увеличеши основнаго 
кацитала товарищества  Малинской 
писчебумажной Фабрики. 

36704. Марта 5. Высочаише утвержден- 
нын уставь акцюнернаю общества 
«Атрономическое бюро -. Здроевои и 
№. Грабовски».—Положеше СовЪта 
Министровь, Высочайше утвержден- 


ото. 


1912. 


ное 8 Марта 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Мая 23, отд. И, ст. 653). 

36705.— Марта 5. Высочаише утвержден- 
ный уставь товарищества на паять 
парчевой и шелковой фабрик» «Ф. С. 
Гонова сыновьл» в5 Москвь— Поло- 
жеше СовЪта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 8 Марта 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Мая 30, отд. И, ст. 669). 

36706.— Марта 5. Высочаише утвержоен- 
ный устав акцшнернаю общества 
русскаю оруженнаю и мишинострои- 
тедьнаю завода «Парабеллумг».— По- 
ложеше СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное $ Марта 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Шюня 13, отд. И, 
ст. 718). 

36707. Марта 5. Высочайше утвержоден- 
ный уставь С.-Иетербурско-Невскаю 
комиссюнно-ссуднаю акцонернаю обще- 
ства.— Положеше СовЪта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 8 Марта 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. юля 4, 
отд. Ц, ст. 

36708. Марта 5. Высочайше утвержден- 

° ный устав» товарищества на палть 
Гретовскаю сахарнаю и рафипаднаю 
завода.— Позожеше СовЪта  Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
$ Марта 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Поля 4, отд. П, ст. 778). 

36709. Марта 5. Высочайше утвержденное 
положеше Совьта Министрове (Собр. 
Узак. 1913 в Февраля 1, отд. И, 
ст. 165).—Объ измфнеши устава това- 
рищества мануфактурь 0. М. Рябу- 
шинекаго съ сыновьями. 

36710.— Марта 9. Высочайше утвержденное 


положеше Военнало Совтта (Собр. Узак. 
| 


1913 в. Поая 3, отд. 1, ст. 1073)—0 
расширеши исихатрическаго отдьлешя 
Рижсекаго военнаго госпиталя и объ 
усилены штата прислуги этого отдБ- 
леня. . 
3671. — Марта 9. Высочайше утвержденное 
положеше Восинаю Совтьта (Собр. Узах. 
1912 1. Пюдя 3, отд. 1, ст. 1074)— 
Объ увеличени штата медицинскихь 
чиновь Астраханскаго казачьяго войска. 
— Марта 9. Высочанше утвержденное 
подожеше  Военнаю  Совьта (Собр. 
Узак. 1913 в Января 22, отд. 1, 
ст. 121).—Объ измфнеши иъкоторыхь 
статей книги ХУ Свода Военныхь 
Постановленй 1869 года, касающихся 
Офицерской кавалершской школы. 
36713.—Марта 9. Высочайшее повелльте, 
объявденное — Министром5  Юстици 
(Собр. Узак. [912 л. Апръля 17, ото. 1, 
ст. 609).-—0 иъкоторыхъ измвнешяхь 


15 


въ штать 
имБнИ. 

36714.— Марта 10. Высочайшее повелльне, 
объявленное Воснным5 Министром 
(Собр. Узак. 1912 в. Подя 37, отд. Г, 
ст. 1500).—Объ утверждеши проекта 
«Наставлешя для ведешя занят вь 
кавалерше. 

36715.— Марта 1/. Именной Высочайиий 
указь, данный Сенату (Собр. Узак. 
1712 в. Априая 18, отд. 1, ст. 631).— 
О производств5 опытной мобилизащи 
въ уБздахь Полтавскомъ, Богодухов- 
скомъ и Грайворонскомъ 

36716. —Марта 1/. Именной Высочайиий 
указь, данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 . Подя 6, отд. 1, ст. 1153).-0 
производств опытной мобилизаци въ 
олБ иБеяць 1912 года вь уЪздахь 

| Иркутскомъ, Балаганскомь, Верхолен- 
скомь и Верхнеудинскомъ. 

36717. Марта //. Высочайше утвержден- 
ный одобренный  Государствеинымь 

| Совьтомг и Государствениою Думотю 

законь (Собр. Узак. 1913 1. Марта 33, 

отд. 1, ст. 511).-О сложеши доаговъ 


Мургабскаго  ГосудаРЕВА 


мБетныхь учреждешй по ссудамъ, 
отпущеннымь изъ казны на призрёше 
семействь запасныхъ, а равно объ 


отнускь изъ государственнаго казиа- 
чейства средствь на возмьщеше про- 
изведенныхь м5стными учрежденями 
затрать по удовлетворению указанной 
надобности и на возмьщеше нпозаим- 
ствованй изъ  снешальныхь кани- 
таловъ. 

136718. Марта 11. Высочайше утвержден- 

ный одобренный — Государственияме 

Совштомё и Государственною Думою 

законз (Собр. Узак. 1913 1. Марта 30, 

| отд. 1, ст. 516).— Объ исиовЪдующихь 

вфроучеше маравитовъ. з 

136719.— Марта 11. Высочайшее повеьие, 

объявдениое Военным  Министромь 

(Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 37, отд. 1, 

ст. 1501)—Объ измБнеши старшин- 

ства уланскимь полкамь: У Вознесен- 

| скому Ея ИмпеглторскАГО Высочества 
Великой Княжны Тлылны Нико- 
ЛАЕВНЫ и 10 Одесскому. 

36720.— Марта 12. Высочайшее повезиьие, 
обълвденное Министром — Юстищи 
(Собр. Узак. 1912 в. Апртьал 20, отд. 1, 
ст. 624).—Объ измьнешы У 4 ноло- 
жешя о каниталь Ея ИмЦЕРАТОРСКАГО 
Высочества Великой Княгини Але- 
КсАНДРЫ ТосиФовны, хранящагося въ 
каицелярм ио управлению дЬтекими 
приютами ВЪдомства Учрежденй Имок- 
РАТРИЦЫ Мльги. 


16 


36721.—Марта 12. Высочайше ратифик 
ванный Протокодх относительно про- 
ддешя Международнаю Союза, учре- 
жденнаю Сатарною Конвениаею 5 Марта 
1902 юда.—Высочайшее  повелбне, 
объявленное  Министромь  Юстици 
(Собр. Узак. 1912 г. Мая @, отд. № 
ст. 692). 

36722. Марта 12. Высочайшее повелиыие, 
объявденное Министром Торювли и 
Промышденности (Собр. Узак. #121. 
Декабря 14, отд. 1, ст. 2243).—Объ 
учреждеши при мужекомь Имени ЦЕ- 
САРЕВИЧА Алексья и женскомь ком- 
мерческихь училишахь Московскаго 
общества распространешя коммерче- 
скаго образованя двухь стипендий 
имени дЪйствительнаго статскаго совЪт- 
пика Александра Николаевича Глаго- 
лева. 

36723. —Марта 12. Высочайшее повелиние, 
объявлениое Министромг Торювди и 
Промышденности (Собр. Узак. 1914 1. 
Марта 30, отд. 1, ст. 532).—0бъ 
учреждены шести стипендий имени 
граха Льва Николаевича Толетого: 
одной при торговой школ Имени Имие- 
РАТОРА Николля Швь С.-Цетербургь, 
одной при Александровскомь имени 
Статеъ-Секретаря С. Ю. Вилте город- 
скомь  коммерческомь училищё и 
‘четырехъ при торговой школв обще- 
ства взаимнаго вспоможешя приказ- 
чиковь города Ростова-на-Дону. 

36724.— Марта '/„. Высочайшее постано- 
влеше по Великому ЕКилжеству Фии- 
дяндскому (Сборн. Шостан. Вел. Ён. 
Финал. 1913 в, № 10, стр. 1)—0бъ 
измфнени штата почтоваго вБдометва 
Финаянди. 

36725. Марта "/,. Высочаншее постано- 
влеше по Великому Иняжеству Фин 
длндскому ((Сборн. Постан. Вел. Ки. 
Финд. 1913 1. № 1, стр. 1).—06ъ 
окладахь содержашя  должностныхь 
лиць и служителей почтоваго вЪълом- 
ства въ Великомь КняжествЪ Финлянл- 
екомъ. 

36726.— Марта ")„,. Высочайшее постано- 
влеше по Великому ИКияжеству Фин 
длноскому (Сборн. Постан. Вел. Пи. 
Финал. 1912 т., „№ 12, стр. 1).-06ъ 
учреждени таможни въ городь Лахти. 

36727. — Марта '*/„.. Высочайшее повелльше, 
объявденное в5 опредтьдеши Император- 
скаю Финляндскаю Сената ((6борн. 
Постан. Вел. Ин. Финл. 1912 1, 
„№ 13, стр. 4).—0Объ отмЪиЪ воспре- 
шены ввозить вь Финляндию кусты и 
свфийя илисушеныя ягоды крыжовника. 


1912. 
36728.—Марта 13. Высочайшее повемьше, 
объявденное Военным Министромь 


(Собр. Узак. 1913 +. Мая 16, ото. 1, 
ст. 594).—О присвоеши вензелевыхь 
изображешй  иъкоторымъь  частямь 
войскъ. 

36729.— Марта 13. Высочайшее поведльите, 
обьявленное Военным  Министромь 
(Собр. Узак. 1913 в. Мая 16, ото. 1, 


ст. 20).—Объ утверждеши образцовь 


широкой и узкой  темнооранжевой 
тесьмы къ походному обмундиро- 
ваню. 


36730. — Марта 14. Высочаише утвержден- 
ное подожеще Военнало Совтьта (Собр 
Узак. 1912 в. ПШодя 3, отд. 1, 
ст. 1070).—Объ увеличеши привароч- 
ныхь окладовь для воспитанниковь въ 
военно-хельдшерскихь школахь: Пе- 
тербургской, Московской, Кевской и 
Иркутской и объ установленш чайнаго 
довольствия Петербургской, Москов- 
ской, Кевской, Тифлисской, Херсон- 
ской и Иркутской военно-хельдшер- 
скимь школамъ. : 
„— Марта 14. Высочайшее повелльнс, 
обьявденное Военным Министром 
(Собр. Узак. 1912 в. Мая 11, отд. 1, 
ст. 711)—Объ утверждены проекта 
новаго образца мишени для состяза- 
тельной  стрфльбы оФицеровъ изъ 
револьверовь на охицерскомъ стрБль 
бищф войскъ гвардш. 

36732.— Марта 15. Именной Высочайиии 
указ», данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 а. Марта 17, отд. 1, ст. 466).—0 
перерыв занят Государственной 
Думы. 

36733.— Марта 15. Высочайшее повелльие, 
объявленное Министромг Финансово 
(Собр. Узак. 1912 в. Мая 4, отд. [, 
ст. 699).—О предоставлени Москов- 
скому биржевому обществу избрашя 
кандидатовь въ члены совфта Государ- 
ственнаго Банка оть купечества на 
трехаьие 1912—1915 годовъ. 

36734.— Марта 15. Высочайшее повелиние, 
объявденное Воениымь  Министромь 
(Собр. Узак. 1913 1. Мал 15, отд. 1, 
ст. 573).—0Объ утвержденш образцов 
и описаня Формы  обмундировашя 
чиновъ постояннаго состава Главной 
гимнастическо-хехтовальной школы. 

36735.— Марта 17. Высочайше утвержоден- 
ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 в. Мая 15, отд. 1, 
ст. 716).-О производствЪ установаен- 
ныхь иснытанй для полученя звашя 
учителя и восиитателя гимназй и 
прогимназий. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


36736.— Марта 20. Высочайше — утвер- 
эжденное Подожеше комендантать 
жельзнодорожныхь и водных участ- 
ков5 в5 мирное время.—Положеше 
Военнаго СовЪта, Высочайше утвер- 
жденное 20 Марта 1912 года (Собр 
Узак. 1913 г. Мая 13, отд. 1, ст. 846). 

36737.— Марта 30. Высочайшее поцелльше, 
объявденпое Военным — Министромь 
(Собр. Узак. 19131. Октября 20, отд. 1, 
ст. 1764).—0 новомь подчиненш Иркут- 
ской и Красноярской — казачьихь 
сотенъ. к 

36738.— Марта 23. Именной Высочайиии 
указ», данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 в. Апрпая 3, отд. 1, ст. 587) — 
О присоединени къ составу заповЪд- 
паго имъим граха Адама Браницкаго, 
расположениаго въ  Волковыскомь 
убздь, Гродненской губерши, недвижи- 
маго имфия «Терешки», съ Фольвар- 
комъ «Красный Грудъ». 

36739.—Марта 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Государственным (0 
вътом5 и Государствениюю Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1912 1. Апрпая 3, 
отд. Г, ст. 534).—0Объ измфнени по- 


0 


рядка производства  публикащй по 
судебнымь и нБкоторымь администра- 
тивнымъь дфламъ. 


36740.— Марта 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственнымь 
Совьтомь и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1912 %. Апрьая 13, 
отд. 1, ст. 561).—0бъ отпускВ изъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительныхь средствь на хозяйствен- 
ные расходы Влалимрскаго военнаго 
училища. 

36741.— Марта 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственнымь 
Совътомь и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1912 1. Апрьля 13, 
отд. [, ст. 9562)—Обь учреждени 
Бакинскаго градоначальства. 

36742. Марта 23. Высочайше утвержоден- 
ный одобренный — Государственнымь 
Совьтомь и Государствениою Думою 
законг (Собр. Узак. 1913 ъ. Апртдя 13, 
отд. 1, ст. 563)—Обь отпускв ло- 
полнительныхь кредитовь но Государ- 
ственной Росписи  расходовь на 
1911 годьъ по  иочтово-телеграхной 
части. 

36743.— Марта 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совътомё и Государственною Думою 
законь (Собр. Узак. 1913 1. Апръля 13, 
отд. 1, ст. 564.) —Объ измфнеши штата 
Канцелярм Государственной Думы и 


РЕЕС 


состоящихь при Государственной 
Думь должностиыхь аииь. 

36744.— Марта 23. Высочайше утаерждги- 
ный Государственныме 
Совътомё и Государствеиною Думою 
законг (Собр. Узак. 1912 1. Апрьдя 13, 
отд. [, ст. 565).— О ненсюнномъ 0без- 
нечеши учителей (учительнииь) евресвь 
еврейскихь начальныхь училимть. 

36745.— Марта 23. Высочайше утверэкден- 
ный одобренный — Государственным 
Совптомё и Государственною Думою 


одобренный 


законе (Собр. Узак. 19121. Апртьяя 13, 
отд. |, ст. 566).—Объ отнускь изъ 
государетвеннаго начейства ередетвъ 
на хозяйственный и друмя пужлы 
Алексфевскаго Донскаго Политехни- 


ческаго Института, Горнаго Института | 
} ута 
и| 


"КАТЕРИНЫ 11 
‘о Высшаго Горнаго 


ИмнеРАТРИЦЫ 
Екхатеринославст 


36746. Марта 23. Высочайше утвержден 


пый 

Совътом5 и Государствениою Думою| 
законь (Собр. Узак. 1912 1. Апръля 13, 
отд. |, ст. 567)—Обь отпуск® изъ 
государетвеннаго казначейства допол- 
цительныхь средствь на хозаяйствен- 
ные расходы нфкоторыхь кадетских. 


одобренный — Государственныме 


корпусовъ. | 
36747.— Марта 23. Высочайие утвержден- 
ный одобренный Государственныме 


Совттомё и Государствениою Думою 
законь ((‘обр. Узак. 1913 т. Апръая 13, 
ото. [, ст. 565).—0Объ отпускБ изъ 
госуларетвеннаго казначейства донол- 


ТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕ 
1912. 


отд. [, ст. 571)—Объ отпускь до- 
полнительныхь кредитовъ по Государ- 
ственной Росписи  расходовь на 
1911 годъ но Главному Управленис 
Неокладныхь Сборовь и Казенное 
Продажи Иитей, 
36751.— Марта 23. Высочайше утаержден- 
| ный  000бренниый — Государствениыме 
Совьтомё и Государственною_ Думою 
законз (Собр. Узак. 1912 1. Апрпал 13, 
отд. |, ст. 972).—06бъ отпускВ изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на разныя хозяйственныя потребности 
| по военно-учебпому вЪдомству. 
136752.— Марта 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государствешиямь 
Состтомё и Государственною Думою 
законё (Собр. Узак. 1912 1. Апрьая 13, 
отд. 1, ст. 513).—Объ установлении 
временнаго расписашя окладовь со- 
держашя чиновь губернскихь правае- 
ий и каниеляри губернаторовь вл 
49 губерныхь, управаяемыхь по 0б- 
шему Учреждешю, и въ губершт 
Ставропольской, а также чиновъ Мо- 
сковераго врачебнаго управленшя. 
36753. — Марта 27. Высочайше утвержденное 
положене Совъта Министровь (Собр. 
Узак. 1913 в. Мая 15, отд. 1, ст. 717)— 
0бъ измфнени статьи $ Высочайше 
утержденнаго 10 Декабря 1908 года По- 
ложены о совъщаюи по судостроеню. 
36754.—Марта 27. Высочайше утвержден- 
ное положенае Совтъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 в Мая 15, отд. 1, 
ст. 724).—О назначены вь город 


нительныхь средствь на содержаше 
военной электротехнической школы. | 

36748. Марта 23. Высочайше утвержден- | 
ный одобренный — Государственныме 
Совпипомв и Государственною Думою 
закона (Собр. Узак. 19123 1. Апрьля 13, 
ото. 1, ст. 569). —0бъ отпускь изъ 
государственнаго казначейства средетвъ 
на устройство и содержанше художе- 
слвенно - промышленных» — учебныхь 
заведеши. 


367459).— Марта 23. Высочайше утвержден-| 


ный одобренный — Государственным 
(‘овтпомь и Государственною Думою! 
закон (Собр. Узак. 1912. Апрьля 13, | 
отд. [, ст. 570).—Объь отпускв изъ 
государственнаго казначейства средствь 
на постройку и оборудоване нентраль- 
ной научно-технической лабораторшм 
военнаго вЪдомства. 

36750.— Марта 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственныме 
(‘овьтом5 и Государственною Думою 
законё ((‘обр. Узак. (19121. Априал 13, 


Томь ХХ\И. 


Хабаровск, Приморской — области, 
выборовь  городекихь  гласныхь 1 
канлидатовь къ нимъ, для пополнены 
городской думы до ея законнаго со- 
става, на остающиеся срокъ текущаго, 
1910—1914 годовь, четырехльия. 

36755.-- Марта 27. Высочайше утвержден- 
ный уставь акцинернаю общества 
«Электричество, чазё_ и та». (лете). 
Ноложене Совфта Министровь, Высо- 
чайше утвержденное 27 Марта 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Апрбая 27, 
отя. И, ст. 54%. 

36756.— Марта 27. Высочайше утвержден- 
ныя условя Отъятельности в5 Росси 
анийскаю акчюнернаю общества, подь 
нацменованем5: «Общество сё опрани- 
ченною отвтственностью тлопчато 
бумажной мануфактуры Инка» (Тре 
Ттка сойоп тапи/аК(итегез, птиед).— 
Положене Совъта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 27 Марта 1912 гола 
(Собр. Узак. 118 г. Мая 8, отл. И, 

\ ет. 559). 


СКГИ. 17 


36757.—Марта 27. Высочайше утвержден- 
ный уставь акщюнернаю общества 
« Гаксомобидь». — Положене  СовЪта 
Министровь, Высочайше утвержденное 
27 Марта 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Мая 12, отд. И, ет. 587). 

36758.— Марта 27. Высочайше утвержден- 
ныя условии Оъятельности в5 Россги 
ерманскало акитонернаю общества, под 
нанменовашем5: «Транспортное акио- 
нерное общество С. Эихельбаумг» (Ттат- 
хром асиепдезезсйай 5. Еаспеефаит.) — 
Положеше Совъта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 27 Марта 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Мая 16, отл. И, 
ст. 612). 

36759. Марта 27. Высочайше утвержден- 
пыл измьневя и доподиени условт 
Оъятельности в5 Росчи апийскаю 
акщюнернаю общества, под5 наимено- 
вашем: «Общество Орскнт5 золотых 
промыслов5 65 отраниченною отвьт- 
ственностью» (Отв со 4], иттед) — 
Положеше Совъта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 27 Марта 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Мая 30, отд. И 
ст. 661). 

36760. — Марта 27. Высочайие утвержден- ` 
ныл измтьненя и дополнен дъиствую- 
шао устава товарищества «Доме 
инженеровь тутей сообщенея в5 С.-Пе- 
тербуриь».— Положеше Совёта Мини- 
стровь, Высочайше — утвержденное 
27 Марта 1912 года (Собр. Узак. 1919 г. 
Мая 30, отд. И, ст. 663). 

36761.— Марта 27. Высочайше утиержден- 
ный уставь акщюнернаю общества 
«Нарфюмеря модериь Парижь».— По- 
ложеше Совьта Министровь, Высо- 
чайше утвержденное 27 Марта 1913 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Мая 30, отд. И, 
ст. 663). 

36762. Марта 37. Высочайше утвержден- 
ный уставь акщюнернаю общества 
«Метрополь».— Положеше СовЪта Ми- 
нистровь, Высочайше утвержденное 
27 Марта 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Мая 30, отд. И, ст. 66%. 

36763.— Марта 37. Высочайше утверждьн- 
ное положеше Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 в. юня 4, отд. И, 
ст. 675).—Объ измвненш устава товари- 
щества Ново - Гребельскаго — свекло- 
сахарнаго и рахинаднаго завода. 

367641.— Марта 27. Высочайше утаержден- 
ное положеше Совьта — Министровь 
(Собр. Узак. 1912 ч. юня 4, ото. И, 
ст. 679).—0бъ упеличени основнаго 
капитала Пабаницкаго акщюнернаго 
общества химической промьииленности. 


3 


18 


36765.— Марта 37. Высочайше утвержден-| 
Министров 


ное положеше Совьта 


1912. 


27 Марта 1912 года (Собр. Узак.| 
1912 г. Поня 19, отд. И, ет. 75%). 


(Собр. Узак. 1912 в. Гюня 4, отд. И,36714.— Марта 27. Высочайше утвержогн- 


ст. 650)—Объ измънеши устава об- 
щества производства и торговали рези 
новыми издьмями «Богатырь». 

36766.— Марта 57. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта — Министровь 
(Собр. Узак. 1912 зв. [юня 4, отд. И, 
ст. 651).— Объ измвнени устава акщю- 
нернаго общества «Фр. Карпински» 
въ Варшавьв. 

36767.— Марта 27. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта — Министровь 
(Собр. Узак. 1912 ъ. [юн 4, отд. И, 
ст. 653).— Обь измбненш устава акцю- 


нернаго обнества горныхъ  чугуло- 
илавильныхь заводовь и Фабрик ь 
«Отомпорковь», 


36768.—Марта 37. Высочайше утвержоги- 
ный уставь Ремовскаш антрацитнаю 
акцинернаю общества Бр. Безчинскить 
и Гочиловскаю. — Положеше Сова 
Министровь, Высочайше утвержденное 
27 Марта 1912 года (бобр. Узак. 
1912 г. Поня 4, отд. И, ст. 683). 


36769.— Марта 27. Высочайше утвержоден- 
ный устав5 акщонернаю — обществи 
Придньпровски.сб заводовх «Братья 


В. и Ё. Риккь и Ю»›— ИМоложеше 
Сова Министровь, Высочайше утвер 
жденное 27 Марта 1912 года (Собр 
Узак. 1912 г. Пюня 18, отд. Ш, ст. 732). 
36770.—Марта 27. Высочайше утвержден 
пый устав5 акщюнернаю общества 
керамико - черепичнаю завода В. В. 
Штерцера и К. А. Виститаузена при 
станщи Часовё-Ярё южныхь о жель:- 
ныхё доров.—Положеше Совфта Ми- 
нистровь, Высочайше утвержденное 
27 Марта 1912 года (Собр. Узак 
1912 г. юня 19, отл. Ш, ст. 751. 
36771.— Марта 27. Высочайше утвержден 


ный уставь ибавскаю паротоднаю 
общества. — Положеше Совфта Ми- 
нистровь, Высочайше утвержденное 


27 Марта 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Гюня 19, отд. И, ст. 752). 

36772. — Марта 27. Выбочайше утвержден- 
пый уставь акщюнериаю — общества 
«И. Феттерё и В. Гинкедь в5 Москвь».— 
Ноложеше Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 27 Марта 1912 года 
(Собр. Узав. 1912 г. Шовя 19, отд. И, 
мг. 753). 

36773.— Марта 27. Высочайше утвержден- 
ный устав акщонернаю — общества 


че уепичнало и кирпичнаю производства] 


«Иетровка».—Положеше Сова Ми- 
пистровь, Высочайше утвержденное 


ное положеше Совьта — Министрове’ 
(Собр. Узак. 1913 ч. Пони 30, отд. И, 
ст. 764). — Обь измфиеши устава 
юязио-русскаго взаимнаго товарищества 
мануФактурной торговли. 

36775.— Марта 37. Высочаише утвержден- 
ный уставь агщюнернаю — общества 
‚ Современное. строительство».—оло- 
жеше Совъта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 37 Марта 1912 гола 
(Собр. Узак. 1912 г. Ионя 23, отд. И, 
ст. 768). 

36776.— Марта 27. Высочанше утвержден: 
ный уставь акцюнернаю — общества 
«Ловый Таттерсал» М. Гонопницили 
и В. Цыбульски».—Положеше СовЪта 
Миниетровь, Высочайше утверж; 
«7 Марта 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Шоня 93, отд. И, ст. 769). 

36777.— Марта 27. Высочанше утвержден- 


ный уставь акцаонернаю общества 
фабрики черепице «Мидосна».—Иоло- 
жене Сова Министровь, Высо- 


чайше утвержденное 27 Марта 1912 года 
Собр. Узак. 1912 г. юля 4, олд. И, 
ст. 779). 

36778.— Марта 27. Высочанше утвержден- 
ный уставь товарищества па пантё 
«А, Больытз и [».—Положеше СовЪта 
Миниетровь, Высочайше утвержденное 

Марта 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Поля 7, отд. И, ст. 783). 

36779.— Марта 27. Высочайше утвержоден- 
ныи устав мукомольнаю акщюнернаю 
общества «Й. И. Зименсб».—Положеще 
СовЪыга_ Министровъ, Высочайше утвер 
жденное 27 Марта 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Ноая 17, отд. И, ст. $10). 

36780.— Марта 27. Высочайше утвержден 
ный уставь акцюнернаю общества 
Яково-Натальевскихь каменноуюльныль 
копени Й. А. Васищьева.— Положеше 
Сова Министровъ, Высочайше утвер- 
язденное 27 Марта 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Поля 96, отд. И, ст. 802). 

36781.— Марта 27. Высочайше утвержден- 
ный уставь акцюнернаю — общества 
спичечной фабрики В. В. Дукинь— 
Ноложеше Совъта Министровь, Высо- 
чайше утвержденное 27 Марта 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. [юля 26, отд. И, 
ст. 863). 

36782.— Марта 27. Высочайше утвержден- 
ное положеше Адмирадтействь-Совьта 
(Собр. Узак. 1912 ъ. Апрьля 17, ото. 1, 
ст. 607)—Ю  пореводб должности 
смотрителя злаши (младшаго техника) 


27 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


порта ИмпеРАТОРА АЛЕКСАНДРА [11 
вь штагь управлешя  Ревельскаго 
порта и дирекци маяковь ий доц 
Балтйекаго моря. 

36783.— Марта 27. Высочайше утвержден 
ное положене Адмиралтействв-Совьта 
(Собр. Узак. 1912 ъ. Апридя 17, отд. 1. 
ст. 605).—0 сокращены штата Нико 
лаевскаго портоваго управления. 

36784.— Марта 27. Высочайшее повелльше, 
сообщениое Сенату вльдьшемь Святий- 
ша Синода (Собр. Узак. 1912. Поля 20, 
отд. 1, ст. 1395).—0 принями Сухум 
скаго енармальнаго церковнаго брат- 
ства Овятаго  БлаговьрнАГо — Киязя 
АЛЕКСАНДРА Невсклго подъ покрови- 
тельство Ея ИмнерАТОРСкАГО Высо- 
ЧЕСТВА Принцессы Евгенти Млксими- 
лтАНОВНЫ ОЛЬДЕНБУРЕСКОЙ. 

36785.— Марта 57. Высочайшее повелльше, 
объявлениое  Военитямё Министром» 
(Собр. Узак. 1913 ъ. Мая 16, отд. 1, 
ст. &75).—0бь измБнеши Формы 00 
мундированыя чиновь запасныхь кава- 
лерШекихь частей. ы 

36786. — Марта 27. Высочайшее повелльше, 
обьивлениое  Военнымь — Министроме 
(Собр. Узак. 1913 в. Мая 16, ото. 1, 
ст. &96).—Объ установаеши иъкото- 
рыхь отличии литаврщикамь полковъ: 
13-го Драгунскаго Военнаго Ордена и 
1-го Уланскаго С.-Петербургскаго. 

36787.—арта 27. Высочайшее повельше, 
обьлолениое  Вовинымг — Министромь 
(Собр. Узак. 1913 ъ. Мая 16, отд. 1. 
ст. 922).—0О присвоеши чинамъ уче- 
ваго, учебнаго и алминистративнаго 
состава Имнераторской Военно-Меди 
цинской Академии вензелеваго изобра- 
женя и объ измбненш Формы обмунди- 
ровашя студентовь Академ. 

36788.— Марта 29. Манифеств (Собр. Узак. 
1912 а. Марта 30, отд. 1, ст. 526).— 


() кончинь Ея ИмпвраторскАго Высо- 
чества Великой Княгини Въры Кон- 


стАНТИНОВНЫ Вдовствующей Герцо- 
гини Виртембергской. 

36789.— Марта 30. Высочайше утвержден- 
ное положене Совьта Министров 
(Собр. Узак. 112 в. Поюня 5, отд. 1, 
ст. 543).— Обь утвержденш временнаго 
штата инспекщи за постройкою Черно- 
морско - Кубанской жельзной дороги. 

36790. Марта 30. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совтьта (Собр. 
Узак. 1913 в. Октября 11, отд. 1 
ст. 1532). — 0бъ увеличени штата 
Петербургской мЪъетной команды на 
2 ридовыхъ, еь исключешемь ихь изь 
штата Милежекой мьстной команды. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИ. 


36791.— Марта 30. Высочаншее повельие, 
объявленное — Миниетромь  Ипроднаю 
Иросвпишеня — (Собр.  Узак. НИЗ 
Мал 31, отд. 1, ст. 776).-—0 присвое- 
и Лицовской земской школЪ, Воль- 
скаго узла, Саратовской губернии, 
Имени ИмнЕрлтоРА Алекслидри 11. 

— Марта 30. Высочайшее товеьше. 

оболвдениое Министром5  ПНародна 

Просвьщеши (Собр. Узак. ИЗ 1 


36795.—Апрьли 3. Высочайшее повелыие, 


обьявленное Министром — Юстищи 
(Собр. Узак. 1913 1. Подя 30, отд. 1, 
‚ ст. 13%).—0 присвоены — Моеко- 


скому р5чному яхтъ-клубу наименова- 

ШЯ «ИмнеРАТОРСКАГО». 
36796.—Апрьлл 3. Высочайшее повельше, 

объявлениое Военным  Министромь 


(Собр. Узак. 1912 1. Поля 20, отд. 1, 
ст. 1411). —0 предоставлен Военному 
Мивистру права утверждать образны 
револьверовъ и нистолетовъ, для поше- 
НИ офицерами въ строю и вв строя. 
36797.—Апрьля 3. Высочайше утвержден- 
ное положене Военнаю Совтьта (Собр 
Узак. 1912 в. Октября 11, отд. 1, 
ст. 1533)—0 продленш дЪйствя Высо- 
чайше утверждепнаго 25 Маз 1901 года 
положешя Военнаго СовЪъта о выдачь 
нособ\я скаковому обществу при ста- 
нинв Великокняжеской. 
36798. —Априлл 5. Высочайшее повелльше, 
объявленное Министром5 Внутренних 
Дпыяв (Собр. Узак. 1912 т. Шюня 23, 
отд. |, ст. 953)—0 присвоени пру- 
обр5тенному Задонскимъ, Воронежской 
губерши, уфзднымь земствомъ, при 
сельць Никольскомъ, участку земли 
наименования: «Показательный хуторъ 
Имени ИмнЕРАТОРА Алекслидьл И, 
въ память 19 Февразя 1861 года». 
36799. Априля 6. Высочайше утвержден- 
ное положене Военнаю Совтыта (Собр. 
Узак. 1912 в. Октября 230, отд. 1, 
ст. 1949)—Объ учреждеши во Взади- 
м|рекомь военпомъ училишв должно- 
сти штатнаго преподавателя гимнастики, 
36800. Апруал 6. Высочайше утвержден- 
ныя Правила о правать и обязан- 


постять временной — хозвйственно- 


1912. 


Гюня 23, отд. 1, ст. 954).—0 присвоении 
1 Орловскому, Вятской губерши, торол 
скому ириходскому училищу наименова 
ни: «Училище въ память трехсотаф и 
царствовашя Дома Ромлновыхь». 
36793.—Марта 30. Высочайшее повельше, 


объявленное Министромё Народна’ 
Просвьщеня (Собр. Узак. 1912 1. 


Гоня 22, отд. [, ст. 955).—0 при- 
своеши Имени  ИмнеРАТОРА  Але- 


И 


строитедьной комиссии для построики 
центральной научно-тежиической лабо- 
раторйи военнаю впдомства.—Иолоне- 
я Военнаго Совъта, Высочайше утвер- 
жденвыя 6 и 24 Апрбая 1912 года 
(Собр. Узак. 1913 г. Февраля 4, отд, №, 


ст. 197). 
36801.—Апрлал 6. Высочайшее повельнес, 
объявленное — Министром — Юстицти 


(Собр. Узак. 1912 +. Поля 30, ото. 1. 
ст. 1400).—0 присвоеши С.-Петербург- 
ской 6 гимвазш Августьйшаго Имени 
Его ИмперАторскАГО Высочества ИНА- 
слъдникА — ЦЕСАРЕВИЧА и  ВеликАго 
Коязя Алексвя Николльвичад, 
36802. —Априыл 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственныме 
Совтом5 и Государственною Думою 
законг (Собр. Узак. 1912 ь. Апрпая 27, 
отд. 1, ст. 653)—0бъ отпуск изъ 
земекихъ сборовъ Гродненской губернии 
средетвь па учреждене и содержане 
сезьскохозяйственной школы въ имЪ- 
нш «Озерница», Гродненской губернии. 
36803.—Апришя 7. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственнымь 
Совптом5 м Государствениою Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1912 1. Апрьал 27, 
отд. [, ст. 653).—0 передачь въ без- 
срочное завбдываше города Митавы 
пролегающаго въ его иредфлахь участка, 


Рижеко-Таурогенскаго шоссе. | 

36804. Апрпая 9. Высочайше утвержден 
ный одобренный — Государственнымь 
Совтипом5 и Государствениою Думою 
закон (Собр. Узак. 19131. Апрьля ЭТ, 
отд. 1, ст. 654).—О передач 'Гурьши- 
скаго горнаго училища въ вЪдБше 
Министерства Торговзи и Промышаен- 
ности. 


19 


колильА 11 иати стинендымь, учре- 
даемымь при Новохоперекомь, Воро- 
нежекой губериш, городскомъь четырех- 
классномь училищь, 

36797.— Марта 30. Высочайшее повелльше, 
обвъявденное Военным — Министром 
(Собр. Узак. [913 1. Октября 1, отд. 1, 
ст. 1534).—0 принят къ руководству 
книги 1 Свода Шатовь (изд. 1912 г.). 


36805. —Априия 9. Высочайше утвержодеи- 
ный одобренный Государственным 
Совттомё и Государствениою Думою 
законь (Собр. Узак. 1912 в Апрь- 
ая 37, отд. 1, ст. 655),—0 предоста- 
влени ветеринарной лабораторш Миви- 
стерства_ Внутреннихь ДЪль особыхъ 
преимуществь при получены изъ-за 
границы пеобходимыхъ для ея дЪятель- 
ности предметовь и изданий. 

36806. —Априыл 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственияме 
Совьтом5 и Государствениою Думою 
законё (Собр. Узак. 1912 в. Мая 1, 
ото. [, ст. 657).—-Объ отнуск® изъ госу- 
дарственнаго казначейства средствъ 
ва содержаше  артиллерйскаго исто- 
рическаго музея. 

36807. Апруыл 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совьтом и Государственною: Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1912 в. Мая 1, 
ото. 1, ст. 655).—0Объ отпуск изъ госу- 
дарелвеннаго казначейства средствъ 
на содержашще Самарскаго трубочнаго 
завода и Сермевскаго Самарекаго за- 
вода. взрывчатыхь веществ. 


36808. —Апрьля 9. Высочайше утвержден- 


ный одобренный _ Государственным 
Совьтом5 и Государствеиною Думою 
законь (Собр. Узак. 1912 з. Мал 1, 
отд. [, ст. 650).—Объ отнускВ изъ 
государетвеннаго казначейства средствь 
на ремонвть, возобновлене и содеряха- 
ше табельваго  воздухоплавательнаго 
имущества и на производство практи- 
ческихъ завятй воздухонлавательныхь 


частей. 
36809.—Априля 9. Высочайше утавржден- 
ный одобренный — Государственныме 


* 


Совпипом5 н Государствеиною Думою 
законь (Собр. Узак. 1913 в. Мал 1 
отд. [, ст. 660)—О предоставлеши 
въ распоряжеше Туркестанской нублич- 
ной бибмотеки подписной платы, 
взимаемой за пользоване означенною 
бибмотекою. 

36810. —Апрьля 9. Высомайше утвержден- 
ный одобренный — Государственнымь 
Совьтом5 и Государственною Думою 
законз (обр. Узак. 1912 *. Мая. 1, 
отд. 1, ст. 661).—Объ отпускБ изъ 
госуларственнаго казначейства средств 
на содержанше премныхъ покоевъ при 
нфкоторыхъ воевныхь училищахъ. 


РЕЕСТРЪ 


36811. Апридя 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственнымь 
Совьтом5 и Государственною Думою 
закон5 (Собр. Узак. 112 в. Мая 1, 
отд. Г, ст. 6632)—0Объ отпуск® изъ 
государственваго казначейства лопол- 
нительвыхъ средствъ на командировки 
оФицеровь Генеральнаго Штаба для 
усовершенствовашя въ инострапныхъ 
азыкахъ. 

36812. Априал 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государствеинымь 
Совттом5 и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1912 в. Мая 1, 
отд. 1, ст. 663)—0бъ отпускЪ изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на содержаше и ремоптъ войсковыхь 
автомобилей. 

36813. Априля 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совътом5 и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1912 з. Мая 1, 
отд. |, ст. 664)—0Объ отиускь изъ’ 
государственнаго казначейства средствъ_ 
на расходы по обучевио офицеровь 
Генеральнаго Штаба воздухоплаванио. 

36814. Априал 9. Высочайше утверждьн-| 
ный одобренный Государственнымв| 
Совътом5 м Государственною Думою 
закоиё (Собр. Узак. 1912 1. Мал 1, 
отд. [, ст. 665)—0Объ отпускЪ изъ 
государственнаго казначейства средству 
на усилеше штата коменлавтекаго 
управления города Харбива. 

36815. —Априал 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Государственным 
Совттомз и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1912 ъ. Мал 1, 
отд. 1, ст. 666)—0бъ отпуск® изъ, 
государственнаго казначейства лопол- 
нительныхь средствъ на содержаше п 
ремонтъ телехоннаго имущества частей 
иЪхоты. 

36816. Апридя 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 


ХРОНОЛОГИЧЕ 
1919. 


Совътомь и Государственною Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1912 ъ. Мал 1, 
отд. Г, ст. 667). Объ отпуск изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
для выдачи пособя Высочайше учре- 
жденному особому комитету по усиле- 
Но воепнаго Флота на добровольныя 
пожертвовашя. 

36817. Апридя 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Государственнымь 
Совътом5 и Государственною Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1912 ъ. Мая 1, 
отд. 1, ст. 668). —Объ отпуск изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на устройство конкурса летательныхъ 


аппаратовъ. 
36818. Апрпая 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 


Совптомё и Государствеиною Думою 
закон (Собр. Узак. 1912 з. Мая 1, 
отд. Г, ст. 669)—0бъ отпускь изъ 
средетвъ государственнаго казиачей- 
ства безпропентной ссуды общему 
войсковому — капиталу — Уральскаго| 
казачьяго войска. 
36319. Априля 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственнымь 
Совптом5 и Государственною Думою 
законз (Собр. Узак. 1913 ч. Мая 1, 
отд. Г, ст. 670).—Объ отпуск изъ 
государственнаго казначейства допоз- | 


нительныхь средствь на расходы по 
учебнойчасти Николаевскаго, Елисавет- 
гралскаго и Тверскаго кавалер екихть | 
военныхъ училииъ. | 

36820. Апрьля 9. Высочайше утвержден 

ный одобренный — Государственныме 
Совьтом5 и Государственною Думою’ 
закон5 (Собр. Узак. 1912 в. Мая 1, 
отд. 1, ст. 671).—Обь отпуск изъ| 
государственнаго казначейства средетвъ 
ва увеличеше штата юнкеровъ военно- 
топограхическаго училища. 

36821. —Апрюдля 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственнымь’ 
Совътомё и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1913 *. Мая 1, 
отд. Г, ст. 672)—0бъ отпускЪ изъ’ 
средствь государственнаго казначей- | 
ства пособя общему войсковому кали. 
талу Семир$ченекаго газачьяго войска. | 

22. —Априая 9. Высочайше ‘утвержден- 
ный одобренный Государственным! 
Совътом5 и Государственною Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1912 в. Мая (1, 
отд. 1, ст. 673)—0 распространен 
на чиновъ С.-Цетербургекой, Москов- 
ской и Кевской военпо-хельдшерскихь 
школь общихъ правиль о квартирномъ 
довольстви войскъ. } 


368 


СКТЙ. 


36823. Априал 9. Высочаише утосржден- 
пый одобрениый — Государственнымь 
Совттомь и Государственною Думою 
законх ((0бр. Узак. 1912 в Мая 1, 
отд. [, ст. 674)—Обь отпускЪ изъ 
госуларственпаго казначейства средству 
на увеличеше оклада  столовыхъ 
денегь штабъ-оФхицерамь, осматриваю- 
щимь оруяйе въ войскахъ. 

36824. Апрьли 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственнымь 
Совьтомв и Государственною Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1913 в. Мал 1, 
отд. |, ст. 675)—0бъ отпускБ изъ 
государственнаго казначейства хопол- 
нительнаго кредита на путевое доволь- 
стше чиновъ округовь путей сообще- 
ша въ 1911 году. 

36825. Апрпал 9. Высочайше утвержден 
ный одобренный Государственнымь 
Совттом5 и Государственною Думою 
законь (Собр. Узак. 1912 в. Мая 1, 
отд. [. ст. 676)—Объ отпуск® изъ 


средетвь госуларетвеннаго казначей- 
ства нособы общему  войсковому 
капиталу Забайкальскаго  казачьяго 
войска. 


36826. —Апрьля 2. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совьтом5 и Государствениою Думою 
закон (Собр. Узак. 1913 в. Мая 1, 
отд. [, ст. 67')—Объ отпускЪ изъ 
госуларственнаго казначейства хонол- 
нительнаго кредита на вылачу Казан- 
скому губернскому земетву пособы 
для покрытя перерасхола по устроен- 
ной симь земствомь въ 1909 году 
выставк®. 

36827. Апрьля 9. 


ный 


Высочайше утвержден- 

одобренный — Государственным 
Совртомв и Государственною Думою 
законь (Собр. Узак. 1913 в. Мал 1, 
отд. 1, ст. 675) Объ отпускВ изъ 
государственнаго казначейства донол- 
витезльнаго крелита па пробр5тене 
суловъ для надзора за рыболовством, 
въ районахъ иЪкоторыхь казенныху, 
рыбныхь промыеловъ. 

36828. —Апрпал 9. Пысочайше утоерждси- 
ный одобренный — Государственныме 
Содтомё и Государственною Думою 
законь (Собр. Узак. ИЗ з. Мая 1, 
отд. Г, ст. 679).—Объ отпускЪ изъ 
государетвеннаго казначейства средетвь 
на покрыще издержекь по изслвдова- 
нпо радюактивныхь минеразловъ Росси 

36829. Априал 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Государственным» 
(овптомз и Государственною Думою 
законь (Собр. Узак. 1912 в. Мая | 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


отд. |, ст. 650}—0бъ отпуск® изъ 


государственнаго казначейства донол- 


вительнаго кредита на возвратъ правле- 
но общества Китайской Восточной 
желЪфзной дороги изаишне уплаченвых» | 
имь таможенныхь пошлинъ. 
36830.—Апрлля 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государствениямь 
Совьтомь и Государственною Думою’ 
законь (Собр. Узак. 1912 в. Мая 1, 
отд. [, ст. 65!) Объ отпуск® изъ 
средствь государственнаго казначей- | 
слва дополнительнаго кредита ва вы- 
нолнеше рабочихъ чертежей древней 
Смоленской крБпостной стЪны. 

36831. —Априля 9. Высочайше утвержден- 
ный ^ одобренный Государственным 
Совитом5 и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1912 ъ. Мая 1, 
отд. |, ст. 652).—0 передачь моста’ 
черезь р®ку Сестру въ город КлинЪ 
въ завьдыване Московскаго губерн- 
скаго земства. 

26832. —Апридл 9. Высочайше утвержден- 
ныи одобренн ыи Государственнымь 
(овттомё и Государственною Думою 
законё (Собр. Узак. 1913 1. Мая 1, 
отд. [, ст. 653) Объ отпускЪ изъ 
государствепваго казначейства средству 
на переустройство Эдеодосйской мор- 
ской врачебно-наблюдательной станции. 

36333.—Априал 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный  Государственнымь 
Совьтом5 и Государственною Думою| 
законь (Собр. Узак. 1912 з. Мая 1, 
отд. 1, ст. 654)—Объ отпуск® изь 
государствениаго казначейства пособ 
городамь Кавказскаго края на квартир- 
ное довольств!е войскъ. 

36834.—Апрпал 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный  Государствениямь 
Совитом5 и Государственною Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1912 +. Мая 1, 
отд. 1, ст. 655) —0Объ отпускЪ изъ 
госуларетвеннаго` казначейства донол- 
нительныхь средствъ на канцелярск!е, 
и хозяйственные расходы мЪетныхъ 
крестьянскихъ учреждеши. 

36835.—Апрьлл 9. Высочайше утвержден-| 
ный одобренный — Государственным 
Совьтом» и Государствениою Думою 
законь (Собр. Узак. 1912 1. Мал 1, 
отд. 1, ст. 656)—О продлейи дъй- 
стия закона 6 юля 190% года объ 
усилени врачебно-санитарной оргапи- 
зан Киргизской стени, Астраханской 
губерши. 

36836. —Апрпал 9. Высочайше утвержден- 
пый  одобрениый Государственным 
Совьтомё и Государствениою Думою 


1912. 


законё (Собр. Узак. 1912 в. Мая 1, 
отд. [, ст. 657).—0 срочномъ парохол- 
номь сообщении ио р6к® Печорв и 
ея притоку УсБ. 

36837.—Апрьля 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственнымь 
Совьтом5 и Государственною Думою 
законё (Собр. Узак. 1912 1. Ман 1, 
отд. [, ст. 658)—0бь отиуск® изъ 
государственнаго казначейства средетвь 
на вылачу единовременнаго пособ 
Харьковскому Ветеринарному Инети- 
туту. 

36838.—Априля 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Государственным 
Совътомв и Государственною Думою 
законь (Собр. Узак. 1912 в. Ман 1, 
отд. [, ст. 659).—Объ отпуск изъ 
государствевнаго казначейства средств, 
на издержки по снаряжению пл, 1912 году 
экспедищи въ Португалию лая наблюде- 
ня поанаго солнечнаго затмезия. 

36839. —Апрьлл 9. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Государственным 
Совьтом5 и Государственною Думою 
законё (Собр. Узак. 1913 1. Мая 1, 
отд. |, ст. 690).—Объ отпускЪ® изъ 
государственнаго казначейства средствь 
на расходы ио изготовлению изданий, 
посвященныхъ трехсотл®ю царствова- 
ня Дома Ромлновыхъ. 

36840.—Априая 10. Высочайше утвержден 
ный уставь нефтепромышаленнаю и 
торюваю — акшонернаю — общества 
«2)мба».— Положене СовЪъта  Мини- 
стровь, Высочайше утвержденное 
10 Апрфая 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Мая 33, отд. И, ст. 654). 

36841.—Апридя 10. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совпта Министровь 
(Собр. Узак. 1913 ч. Мая 33, отд. 11, 
ст. 655)— Объ уменьшен основнаго 
капитала южно-русскаго товарищества 
пеньковой и канатной промышаен- 
ности. 

36812.—Априя 10. Высочайше утвержден- 
ный уставь «Дально-Восточнаю рыбо- 
промышленнаю — акцюнернаю — обще- 
ства». — Положеше СовЪта Мивистровъ 
Высочайше утвержденное 19 АпрБая 
1912 года (Собр. Узак. 1918 г. 1юня 4, 
отд. ИП, ст. 684). 

36843.—Апридя 10. Высочайше утверждвн- 
ное подожеше Совьта Мипистровь 
(Собр. Узак. 1913 1. юня 13, отд. И, 
ст. 719).—Объ увеличеши осповнаго 
капитала товарищества Артемьевскаго | 
свеклосахарнаго и рахинаднаго завода. 


36844.—Априля 10. Высочанше утвержден 
ныл условя дьятедьности в5 Россли | 


21 


аньиискаю акщонернаю общества, подо 
напменоваемь: в Соединенное общество 
сё ораниченною  отвптствениостью 
нефтяныхь промысловх (Майконь)ь 
[Те атадатае4 ой Гей (Майор), 
Итие4].—Положене  Совфта Миви- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
10 АпрБая 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Шюня 19, отл. И, ст. 746). 
36845.—Апрпая 10. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Шюня 19, отд. И, 
ст. 747).- Обь увеличеши основнаго 
капитала общества  электрическаго 
освъщешя 1886 года. 
36846.—Априля 10. Высочайше утвержден- 
ное положене Совшта Министровь 
(Собр. Узак. 112 т. Тюня 19, отд. И, 
ст. 745)—Обь увеличен основнаго 
капитала товаринтества табачной Фаб- 
рики «Братья ПТаншаль». 
36847.—Апрьал 10. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Совшта Министров 
(Собр. Узак. 1912 з. Гюня 20, отд. И, 
ст. 762)—0Объ уменыпени основнаго 
канигала — Алексфевскаго горно- 
промышаеннаго общества. 

36848.— Апридл 10. Высочайше утвержден- 
пыл измьнешя дъйствующало устава 
общества среднихь торловыхв рядов, 
между улицами Идльиикою и Варвар- 
кою, вв ЛМосквь— Положеше СовЪта 
Миниетровъ, Высочайше утвержденное 
19 Апрфая 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Шюня 20, отл. И, ст. 768). 

36819).— Цирилл 10. Высочайше утвержден- 
ное  положеше Совьта — Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Чюля 17, отд. И, 
ст. 513)—0Объ измфненяхь устава и 
осповнаго капитаза общества Калаш- 


никовскаго  пиво-и медовареннаго 
завода. 
36850.—Апрлал 10. Высочайше утвержден- 


ное положеме — Совпта — Министров 
(Собр. Узак. 1913 ч. Поля 17, отд. И, 
ст. 514).—Объ измфнени устава товари- 
щества табачной Ф.брики \. Н. Бог- 
дановъ и К°. 

36851.—Апришл 10. Высочайше утвержден- 
ный устазвь акщонернаю — общества 
производства шедковыть и кдееныхь 
дент» «Н. В. [оссельсонз» — Положеше 
Совъта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 10 АпрЪая 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. [юля 18, отд. И, ст. 830). 

36852. —Апридя 10. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Совьта — Министров 
(Собр. Узак. 1913 ч. Голи 33, отд. Ш 
ст. 536)—0Обь измьнени устава акцю- 
нернаго общества «Каучукъ». 


22 


36853. Априал 10. Высоматие утвержден- 
ное положеше Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Поля 33, отд. И, 
ст. 537). —0бъ измьнении устава акцю- 
нернаго общества городскихъ ското- 
боень въ Росс. 

36854.—Априая 10. Высочаише утвержден- 
ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 в. Годя 33, отд. И, 
ст. &535).—Объ измфнеши устава 
Московскаго акшопернаго общества 
дешевыхь развлечений, 

36855. Априал 10. Высочайше утвержден- 


пыл измтненя ‘и дополненя дъйствую- 
шазо устава товарищества свекао- 
сахарнаюо и  рафинаднаю — завода 
« Монастыритще» .— Моложеню  СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
10 Аирбля 1912 гола (Собр. Узак. 
1912 г. Тюля 93, отд. И, ст. 839). 

36856. Априал 10. Высочайше утвержден- 
ный уставь нефтепромьииленнаю и 
ториниио акцлонернаю общества а Бала- 
тант».— Положеме  Совфта — Мини- 
стровъ, Высочайше — утвержленно! 
10 АнрЪая 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. юля 96, отл. И, ет. 860). 

36857. Априля 10. Высочайше утвержден 
ный уставь акщонернаю  общестла| 
Ямподьскаю свеклосахарнато и рафинад- 
нато завода.—Иоложене СовЪта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
10 Апрбля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Поля 31, отд. И, ст. 876). 

36858. —Ллрюля 10. Высочайше утвержден- 
ный ставь товарищества на палят 
тимико - фармацевтической фабрики 
«Рад» 85 Москвь.—Положенше Со- 
въта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 10 Апр5ля 1918 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Августа 18, отл. И, 
ст. 893). 

36859.— Априля 10. Высочайше утвержден- 
ный уставь товарищества на пангь 
тортово-промьпиденныхе  предпргятаи | 
и сельскаю хозяйства братьевь Федора 
и аврентия Деминыхв- Позожеше 
Совъта Министровъ, Высочайше утвер- 
иденное 10 Апр$ая 1912 года (Собр. 
Узак. 1919 г. Августа 18, отд. И, 
ст. 894). | 

36860.—Апрьля 10. Высочайше утвержден- 
ный устав5 акцонернаю общества 
«Пивовар». Положеше СовЪта Минин- | 
стровъ, Высочайше — утвержденное 
10 Аирбая 1912 тода (Собр. Узак. 
1912 г. Августа 18, отд. И, ст. 895). 

36361. —Апрюлл 10. Высочание утвержден- 
ный устав фабрично-торлюваю товарн- 
щества на паять суконной мануфак- 


1912. 


туры «Вдовы Екатерины Жучковой| 
Сыповья».— Положеше Сомиа Мини- | 
стровъ, Высочайше — утвержленное 
10 Апрфля 1912 гола (Собр. Узак. 
1912 г. Септября 7, отл. И, ст. 992). 
36862.—Апридл /0. Высочайше утвержден- 
пый уставь Гаринскаю  юрнопро-| 
мышаеннаю акцонернаю общества. — 
Положеше Совъта Миниетровъ, Высо 
чайше утвержденное 10 Апр5ля 
1912 года (Собр. Узак. 1919 г. 
Сентября 34, отд. И, ст. 1043). | 
36363. Априля 10. Высочайше утвержден. 
ный устав5 торловаю товариществя 
на паятв «И. Е. Розниковь в5 Везен- 


бериь».— Положене  Совфта  Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
10 АпрЪля 1912 гола (Собр. Узак 


1912 г. Сентября 95, отд. Ш, ст. 1050. 


36867. Апрьля 10. Высочайше утвержден 
ный уставь това )ншества на паял»| 
Боюродско-Ямкинской мануфактуры — 
Положеше СовЪта Министровь, Вмео- 
чайше утвержденное 10 Апр!ля. 
1912 гола (Собр. Узак. 1918 г. Сен 

тября 97, отл. И, ст. 1071). 

36865. Лири /0: Высочайше утвержден 
ный уставё Сокольническаю пивоварен- 
наю товарищества на паях5—Поло 
жене Сов\Ъта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 10 Апрфая 1912 гола’ 
(Собр. Узак. 1913 г. Сентября 27, отд. И, 
ст. 1071). 

36866.—Апридя /0. Высочайше утвержден- 
ный уставь Юуръевскаю издательскаю 
товарищества «Наш» Втьтёъ в5 „Фи р-| 
длноской зубернйи. —Положен!е Совфта’ 
Мипиетровъ, Высочайше утвержлен-. 
ное 10 Апрфая 1912 гола (Собр. Узак. | 
1912 г. Сентября 99, отд. П, ст. 1084). 

36867. Априал 10. Высочайше утаержден- 
ный устав Молилев-Подольскало взаим- 
нато товарищества мануфактурной 
тортювди.—Положене Совфта Мини 
стровъ, Высочайше утвержденное 
10 Апрфля 1912 гола (Собр. Узак. 
1912 г. Сентября 99, отд. И, ст. 1085). 

36868.— Апрюал 10. Высочайие утвержоден- 
ный уставз перваю Московскало това- 


рищества хвартировладюльцевв.— По- 
ложене Совфта Мипистровъ, Высо- 
чайше  утвержлешное 10  Апрбля 


1912 гола (Собр. Узак. 1918 г. Сен: 
тября 99, отх. И, ст. 1086). 

36869. Апридл 10. Высочайше утвержден | 
ное положене Военнаю Совъта (Собр. 
Узак. 19121. Поля Э1, отд. [,ст. | 
©) наименовании двухъ хуторовъ, втовь 
образованныхт въ области войска Дон- 
скаго, Мищенковымь и МакФевекимь. | 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


36870.—Априли 10. Высочанше утвержден- 
ное положете Военнало Совьта (Собр. 
Узак. 1912 1. Ависта 10, ото. 1, 
ст. [2965).—0 порядкЪ увольнешя па 
льготу казаковъ, состоящих  подъ 
сатлетщемъ. 
36871.—Априая 10. Высочайше утвержден- 
ное положене Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 1912 в. Октября 19, отд. 1, 
ст. 1916)—0Обь измени штата 
войсковаго хозяйственнаго правленя 
Оренбургскаго казачьяго войска. 
36872. —лприал 10. Высочайше утвержден- 
ное положене Воениаю Совъта (Собр. 
Узак. 1912 в. Октября 19, ото. 1, 
ст. 1917).—0Объ учрежден въ ставиц® 
рмаковской, области войска Донскаго, 
лолжности полицейскаго пристава. 
5 Апртая 10. Высочайше утвержден- 
ное положене Вовинаю Совьта (Собр. 
Узак. 1912 т. Октября 19, ото. 1, 
ст. 1915).—0 лополнеши статьи 
Положены объ охицерскихь заемных 
капиталахъ [прил. И, къ ст. 8 кв. 
ХХ (изд. 2) Свод. Военн. Пост. 1869 г. 
примвчащемь вторымъ. 


Б 


3687/1.—Априли 10. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Военнаю Совтьта (Собр. 
Узак. 


1912 1. Октябри 30, ото. 1, 
ст. 1950).—Объ утверждеши штата 
управлешя складовь неприкоснокен- 


ныхь занасовъ въ военныхь отдЪлахъ 
Сибирскаго казачьяго войска. 
36875. Априля 10. Высочайше утве ›жоеи- 
ное положене Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 1913 т. Октября 390, отд. 1, 
ст.  1951).-0бъ — агрономической 
оргавизащи въ Терской области. 
36876. —Априал 10. Высочайше утверждвн- 
ное подожеше Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 19/2 в. Октября 20, отд. 1 
ст. 1953). —Объ измбнени статьи 1192 
книги ХХ Свода Воевныхь ЦШоста- 
новаенй 1869 года (изл. 1910 г.). 
36877.—Апрьлл 10. Высочайше утвержден- 
ное положение Воениаю Совтьта (Собр 


Узак. 112 ч. Октября 230, ото. 1, 
ст. | —06бъ измбнени статей 62$, 


629 книги ХУГ (изл. 3, Овола Воен- 
выхь Ностановзени 1869 года и при 
мЬчашя къ статьб 800 той же книги 
по ред. прик. по военн. вЪд. 1908 г. 
№ 539). 

36878.—Апрьля 10. Высочайше утвержден 
ное положеше Военнаю Совпта (Собр. 
Узак. 1913 т. Февраля 11, отд. Г. 
ст. 235).—Объ устаповяеши денежнаго 
довольстия вольноваемнымь капель- 
мейстерамъ. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


36879.—Апрьдя 10. Высочайше утвержден- 
ное подожене Военнало Совилта (Соб. 
Узак. 1913 т. Февраля 11, отд. 1. 
ст. 237).—0бъ измфнени статьи 13) 
Временнаго Положения о хозяйствен- 
ныхь  комитетахь при  казенцыхь 
обмунлировазльныхъ мастерскихь интен- 
дантекаго вфдомства. 

36880.—1прлал /0. Высочайшее повельше, 
обьявление Министром Финансовь 
(Собр. Узак. (912 1. Апръьля 30, отд. 1, 
ст. 634).—0 выпускв Государетвен- 
нымъ Дворянскимъ Земельнымъ Бан- | 
комъ 11/,°/, закладныхь безъ вынгрышей 
листовь третьяго вынуска—на 50 мил- 
моновь рублей. 

36881. Апршля 10. 
кованная — Конаеншия 
литературы художествеиныхь 
п роизведени 5 заключенная 
Росчею и Франщею.— Высочайшее по-| 
велъне,  объявлениое — Мицистромь| 
Юстици (Собр. Узак. 1912 г. Мая 35, 
отл. Г, ст. 738). 

36882.—Апрьля 12. Именной Высочайнии 
указ5, данный Сепату (Собр. Узав. 
1913 1. Апрьля 27, отд. 1, ст. 645).—Объ 
отчужление земли для жельзнодороя:- 
ныхь сооружении приспособлен. 

36883. Апрпая 12. Именной Высочайции 
указь, данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 в. Апрьля отд. [, ст. 649).— 
0бъ отчужленш земли для ограждешя 

зеннаго Илецкаго солянаго  про- 
мысла оть размыва прбеными водами 
рёчки Несчанки, протекающей черезь 
гороль Илецкая Защита, Оренбург- 
ской губернии. 

36884. —Априля [2. Имениой Высочапиии 
указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 в. Апрьля 37, отд. 1, ст. 650)— 
()бь отчуждеши земли въ Проскуров- 
скомъ уЪздЪ, Подольской губерни, лая 
подхода Шодольской жельзной дороги 
кь городу Проскурову. 

36885.—Априди 12. Именной Высочайиии 
указ», данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 в. Апрьля 37, ото. 1, ст. 651).- 
()бь отчуждеши земли въ Читинекомь 
уБздь, Забайкальской области, поль 
устройство предохранительнаго тупика 
при станщи «Бурятская» Забайкаль- 
ской желфзной дороги. 

36886. — триал 12. Высочайшее повелльие, 
обвивдениое Министром Юстиции 
(Собр. Узак. [2 ч. Мая отд. 1, 
ст. 735).—0 порядкь назначешя въ 
УГ классь управаяющихь имбиями 
УП класса, состоящихь въ врдБим 
иненектора удфльнаго винодфа. 


| 
| 


Лысочаише ратифи- 
для защиты 
и 
между 


29 


2->, 


1912. 
36887.—Апрюля /2. Высочайшее повелльше, | 
объявленное  Вогниым5 — Министром» | 


(Собр. Узак. 1912 . Авнуста 14, отд. 1, 
ст. 1577)—0Обь измфиеши 61, 62, 
143, 161, 111$ (п. 3), 1195 и 1197 ста- 
тей Воепно-Судебнаго Устава и объ 
отмфиь 1126 статьи сего же Устава. 

36888.—Апрьыи 13. Высочайше утвержден 
ное положеше Совьута — Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Мая 4, отд. 1, 
ст. 701).—Объ измфнеши пункта 2 
Высочайше  утвержяеннаго 31 Марта 
1911 года положения Совшияа Мини- 
стровь объ учреждение надь имуще- 
ствомь жены шталмейстера Высочай- 
шаго Двора Марш Родзянко особаго, 
внЪ собщаго  порялка, онекунскаго 
управления. 

36889. — Чпрьля /3. Высочайше утвержден- 
ный устав средне-азатскао каменно- 
ууюльнаю акцеонернаю общества «Ёи- 
зидё- № .—Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше — утвержденное 
13 АпрБая 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Мая 30, отд. И, ет. 665). 

36890. — Априал /3. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта — Мииистрове 
(Собр. Узак. 1912 1. [юля 13, отд. 11, 
ст. 797).—Объ измьненши устава Турке- 
станекаго торгово-промьышленнаго то- 
варищества «К. М. Соловьевь и К». 

36891.—Аириал /3. Высочайше утвержден- 
ное положение Совьта — Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. юля 17, отд. И, 
ст. 515).—0 предоставлеши Донецкому 
обществу жельзодвлательнаго и стале- 
литейнаго производствь права донол- 
нительнаго выпуска облигащи, 

36892. — придя /3. Высочанше утвержден- 
ный устав акщюнернаю общества 
консервировашя рыбных питатель- 
ныхг5 продуктов по способу академига, 
заслуженнаю профессора, — Дьйстви- 
тельнаю Тайнаю Совътника Александра 
Яковлевича Данилевскало.—Положене 
СовЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
идленное 13 Апрбая 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Поля 18, отд. И, 
ст. 8310. 

36893. — Априя 13. Высочайше утвержден 
ный уставё акциюнернаю общества парю- 
ходства и рыболовства сьверных5 мо- 
рей и эксплоатащи морскихь рыбныхе 
и звюриных5 боатствв. — Положеше 
Совфта Министровъ, Высочайше утвер- 


жденное 13 АпрБля 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Августа 18, отд. И 
ст. 896). 


36894.—Апрпая 13. Высочайше утвержден- 
ный уставь Южно-У ральскаю о рнопро- 


23 


мышденнаю акщонернаю общества— 

кеше СовЪта Мипистровь, Высо- 

чайше утверяденное 13 Апрьля 1912 года 

(Собр. Узак. 1912 г. Сентября 

отд. Ц, ст. 993). 

—Апртия 1/3. Высочайше утвержден 
ный устав» Вадьневскаю торлово-про- 
мышаениало товарищества па пантё.— 
Ноложеще Совъта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 13  Апрфая 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Сен- 
тября 35, отд. И, ст. 1055). 

36896.—Априал 13. Высочайше утвержден- 
ное положеше Вовниаю Совпипа (Собр. 
Узак. 1913 ъ. Февраля 15, отд. 1, 
ст. 314)—О преобразованы Омекаго 


7, 


368 


антечнаго магазина въ Омск антеч- 
ный складь и запасной аптеки За- 
касшиской области въ Асхабадени 


антечный складь, о присвоеши Таш- 
кентскому антечиому магазину, Двин- 
скому и Варшавскому — антечнымь 
складамь новыхь  штатовь и 0бь 
упразднени одной должности Фарма- 
цевта для командировокь но военно- 
санитарному вбдометву. 
36897.—Апридл 2). Высочайшее постано- 
влеше по Великому Кияжеству Фин- 
апндскому (Сборн. Шостан. Вел. Ши. 
Фина. 1912 т, № 15, стр. 1).- 
О донолненш $ 10 особыхъ правилъ, 
приложенныхь къ таможенному та- 
риФу 22 Декабря 13865 года, правиломь 
объ очиеткБ пошлиною ввозимыхь нь 
Финляндию синртныхь нанитковь въ 
бутылкахь и кувшинахь, емкостью ие 
боле \/л литра. 
36898.—Апрюлл 17. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Государственным 
(овьтомё и Государственною Думою 
законь (Собр. Узак. 1913 1. Мая 1, 
отд. [, ст. 691)—0бъ отпуск изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
въ порядкв покрыт расхолдовь по 
портостроительству. 
36899.—Апрал 17. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совита Министров 
(Собр. Узак. ИИ? з. Мая 39, отд. 1. 
ст. 74)).—0бъ установлени платы 
за транзить черезь Россо газетныхь 
телеграммъ обмБна Америки съ Даль- 
вимь Востокомь въ 76 сантимовъ за 
слово и о предоставлеши Министру 
Внутреннихь Дфль права разрёшать 
ходатайства телеграфныхь управлений 
и обществь о передачь телеграммъ 
прессы по удешевленному тарифу. 
36900.—Апрюдя /7. Высочайше утаержден- 
ное подожеше  Совита Министров 
(Собр. Узак. НИЗ 1. Тюня 5, отд. Ь 


24 


ст. 535)—0О включещи Таганрогекаго 
округа, области войска Донекаго, въ 
число м5етностей, вь коихь восире- 
щается жительство и пребываше аи- 
цамьъ, подвергаемымь но судебнымь 
ириговорамь падзору полищи- 

36901.—Апримл /7. Высочайше уутвержоден- 
ное положете ‘овпта Министрове (Собр. 
Узак. №13. Поля 13, отд. И, ст.795). | 
(0 предоставаеми — всероссйскому 
обществу  сахарозаводчиковь права 
иробрьтеня недвижимыхь имуществь 

36902. —Априлл /7. Высочаище утвержден- 
ии уставё товаришества на паять 
«Дома просвьтительныхе учреждени 
в5 память 19-0 Февраля 1561 лода»— 
Ноложене СовЪфта Министровь, Высо- 
чайше утвержденное 17  Апр®ая 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Сен- 
тября 99, отд. И, ст. 1087). 

36903.—Априля 17. Высочайше утвержден- 
ный уставе (.-Иетербурлскаю товарн- 
щества квартировладьльцев. — Поло- 
жене Совъта Министровь, Высочайше 
утвержденное 17 Апрфля 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Сентября 39, 
отд. И, ст. 108%). 

36904.—Апрьлл /7. Высочайше утвержден- 
ное положеше Воениаю Совьта (Собр. 

1912 в. Октября 30, отд. 1, 
(т. 1954.)—Обь  измъиеши срока 
представлешя проектовь смфть по 
общему войсковому капиталу Уссурй- 
скаго казачьяго войска Войсковому 
Наказному Атаману и въ Амурскую 
контрольную пазату. 

36905.— Лирьлл 17. Высочайше утвержден- 
ное положеше Адмиралтействв-Совнита 
(Собр. Узак. 1912 1. Мая 1, ото. 1. 


Узак. 


ст. 725). —0 доноанени  штатовь 
учебно-артиллерекаго и учебио-мин- 
наго отряловь  Балийскаго Флота, 


учебнаго отряда Черноморскаго Флота 
и маншиныхь школь Балийскаго и 
Червоморскаго Флотовъ примёчашями. 
36906.—Апрпал /7. Высочайше утвержден- 
ное положеше Адмиралтействе-Совта 
(Собр. Узак. №3 в. Мая 18, отд. Г, 
26).—О дополиенми статьи 100 
книги ХУ Свода Морскихь Постано- 
вленй примбчашемъ. 
36907.—Априлл 17. Высочайше утверждгн- 
ное положете Адмиралтействв-Совта 
(Собр. Узак. 1913 в. Мая 22, ото. 1, 


==, 


ст. 734).—0бъ измбнени нФкоторыхъ 


статей книги ТУ Свода Морскихь 
Постановленй. 

36908.—Апрьля 17. Высочайшее повельше, 
объявленное — Министромь — Юстищи 


(Собр. Узак. 1912 в. Тюня 5, ото. 1, 


1912. 


ст. &39).—0бъ открыти при упра- 
вленш  Вельскаго улфльнаго округа 
должности завфдываютщаго сплавомь 
абса. | 
36909.—Апрьлл 1/7. Высочайшее повели, 
сообщениое Сенату втытьшем5 Святтьи- 
шаю Синода (Собр. Узак. 1912 + 
Тюня 5, отд. 1, ст. 546) —0Обь из- 
мБненши Устава Духовныхь Академ. 
36910.—Априал 17. Высочайшее поведльие, 
обьявдениое Министром Народнаю 
Просвьщеняя (Собр. Узак. 1912 1. 
Гюля 30, ото. 1, ст. 1405).-—0 при- 
своени Имени  ИмивРАтоРА Але- 
КСАНДРА 11 двадцати стипендмь, 


учреждаемымь при Балтскомь город- 
скомъ 2 классномь училищь, Подоль- 
ской губернии. 

36911.—Аирьдл 1/7. Высочайшее повелльше, 
объявленное Министромё Народна 
Просвъшеня (Собр. Узак. 112 & 
Тюдя 30, отд. 1, ст. 1406)—0 при- 
своенш семи начальнымь училищамь 
Лубенскаго УБзда ваименовашя «Але- 
ксапдровскяо въ намять Цлря-()своБо- 
дителя АЛЕКСАНДРА 11. 

36912. - Апрьлл 17. Высочайшее повсльие, 
обеивлениое — Министромь Народнао 
Просвпяценн (Собр. Узак. 1912 а. 
Толя 20, отд. 1, ст. 1407).-=0 при- 
своени 3 Каеповскому, ® Гвазден- 
скому и лвухклассному Лосевскому 
сельскимь училишамь  Паваовскаго 
уБзда, Воронежекой губернш, Имени 
Великаго  Преобразователя  Росеш 
ИмнерлАторА ПЕТРА 1. 

36913.—Априля 1/7. Высочайшее повельне, 
обьявденное Министром Народна 
Просвпиценя (Собр. Узак. 1912 1 
Годя 30, отд. 1, ст. 1408).—О при- 
своени второму женскому  приход- 
скому учиаишу вь городв КашинЪ 
наименованя: «Второе женское при- 
ходское училище Имени Ея ИмиерР\- 
тоРСКАГО Высочества Великой Квяглни 
ЕлислАвЕты ОЕОдОРОВНЫ. 

36914.—Апрпая 17. Высочайшее повелльше, 
обзледенное Министром5 Народна 
Просвьщенл (Собр. Узак. 1912 1 
Голда 30, отд. Г, ст. 1409).—0 при- 
своени Ливенской земской школь, 
Навловскаго Узда, Воронежской гу- 
бернш, Имени — ИмпЕРАТОРА — АлЕ- 
КСАНДРА 11. 

36915.—Апрьая 17. Высочайшее повелльнуе, 
сообщенное Сенату втъдъьшем5 Святтьй- 


шаю Синода (Собр. Узак. 
Октября 20, отд. 1, ст. 1957).-0 


присвоеши учреждаемой въ сел. Риз-| 
скомъ, Вяземскаго узла, Смоленской! 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТЙ. 


губернии, Ризоположенской женской 

общиив наименовашя Алексевская. 
36916. - Апрьал 20. Высочайше утвержден- 
ное положеше Вовинаю Совльта (Собр. 
Узак. 1912 в. Октибря 30, ото. 1, 
ст. 1955).—0 продлени на 1912 годь 
дъйстия Высочайше утвержденныхь 
11 Авуста и 2% Ноября 1909 года 
положены Военнаго Совбта о назна- 
чение Главному Управлению восино- 
учебныхь заведений и иБкоторымъ 
кадетскимь корпусамь  лобавочныхь 
отнусковь на разныя хозяйственныя 
потребности. 
36917. — Апрюля 20. Высочайше утвержоеи- 

ное положеше Воениаю Совьта (Собр. 


Узак. 13 в. Января 22, отд. 1, 
ст. 122)—© лобавочныхь денежныхь 
отпускахь  калетскимь — корпусам 


Суворовекому, Олесскому, Сумскому, 
Владикавказскому и  Ташкентскому 
НасльлникА ЦЕСАРЕВИЧА. 

36918.— Априал 20. Высочайте утвержден- 
ное положеше Поеннало Совтыта (Собр 
Узак. 1913 ъ. Января 32, отд. 1. 

ст. 123). Обь увеличеши въ Иркут- 

скомъ военномъ госпиталь числа ра- 
бочихъ лошалей. 

36919. —Апрлал 20. Высочайшее повелльие, 
объявленное Военным5  Министромь 
(Собр. Узак. 1912 1. Авиуста 7, ото. 1, 
ст. 1559)—0О приевоеви 17-му ибхот- 
ному Архангелогородекому Великаго 
Князя ВлаАЛИМ!РА АЛЕКСАНДРОВИЧА 
полку похода за военное отличие 

36920. Апридл 20. Высочайшее повелиние, 
объявденное Военным — Министром 
(Собр. Узак. 1912 1. Ависта 7, ото. 1, 
ст. 1560).—О присвоеши старшинетва 
18-му гусарскому Н®жинскому полку. 

36921. Априая 20. Высочайшее повельше, 
обвледенное Министром  Юстиши 
(Собр. Узак. 1913 1. Октября 30, ото. 1. 
ст. 1959).—Объ учреждеши при учи- 
лиф живописи, ваяня и зодчества, 
состоящемь при Московекомь художе 
ственномъ обществЪ, стиненди: имени 
архитектора  Высочайшаго — Двора 
Н. ИП. Краенова на проценты съ кани- 
тала, пожертвованнаго его сотрулни- 
ками по постройк® дворца въ Ливадит, 
и вь память 50-льмя освобождены 
крестьянъ оть кр6постной  завиеи- 
мости—на проценты съ капитала, но- 
жертвованнаго Московскимь архитек-” 
турнымь обществомъ. 


1912 1..36922.—Апрьля 20. Высочайшее повели, 


объявденное Военным Министром 
(Собр. Узак. 1913 ч. Мая 16, ото. 1, 
ст. 597).—0 иЪкоторыхь измфненяхь 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


въ Форм обмувдировашя 
топограФовъ. 

36923.—Апрьал 20. Высочайшее повелльнее, 
обьявденное Военным  Министромь 
(Собр. Узак. 1918 в. Мая 16, отд. Г, 
ст. 595).—О нФкоторыхъ измфненяхъ 
въ Форм обмундировашя Николаев- 
скаго кадетскаго корпуса. 

36924.—Апрпал 91. Высочайшее повелльне, 
объявденное Министром5 Внутреннить 
Дьл5 (Собр. Узак. 19131. Гюдл 20, 
отд. 1, ст. 1404).—0 принят ВЕликимъ 
Князвмь Михлиломъ Алекслндро- 
ВИЧЕМЪ званя почетнаго чаена Боро- 
вичскаго общества содЪйствя Физиче- 
скому и нравственному развитию дЪтей 
и взроелыхъ. 

36925.—Апрьдя 23. Высочайшее повельне, 
обьявденное Военным Министром 
(Собр. Узак. 198 ч. Мал 16, отд. Г, 
ст. 598).—Объ установлеши ношеня 
при обыкновенной Форм внф строя 
укорочелныхь шараваръ и высокихь 
сапогъ. 

36926. —Апридл 94. Высочайше утвержден- 
ное положене Военнало Совъта (Собр. 
Узак. 1912 1. Октября 19, отд. 1, 
ст. 1919).—Объ измфнеши порядка 
подчиненя Владивостокской кр5пост- 
ной саперной бригады. 

36927.—Апрьдя 24. Высочайше утвержден- 
ное Положеше об5 Урадьской войсковой 
обмундировальной мастерской.— Поло- 
жеше Военнаго Совфта, Высочайше 
утвержденное 24 Апрфая 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Октября 19, отд. 1, 
ст. 1920). 

36928.— Апрпал 24. Высочайше утвержден- 


корпуса 


е 1912. 

ванном5 на учреждене в5 Оренбуре- 
ском5-Неплюевском5 кадетском5 кор- 
пусь стипендии имени подполковника 
Павла Семеновича Доможирова.— Поло- 
жеше Военнаго Совфта, Высочайше 


(Собр. Узак. 1912 т. Мал 39, отд. 1, 
ст. 752).—0 допоаненш пункта 2 
статьи 1314 Морскаго Устава (кн. Х 
Свод. Морск. Пост.) особымь прим5- 
чашемъ. 


утвержденное 94 Апрфля 1912 года 36939.—Апрлля 24. Высочайше утвержден- 


(Собр. Узак. 1913 г. Января 32, отд. Г, 
ст. 194). 

36932.—Апрьдл 24. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совтта (Собр. 
Узак. 1913 з. Января 22, отд. 1, 
ст. 125).—Объ измфнеши статей 577, 
578, 579, 581, 588, 723, 724, 729, 730 
книги ХУ (изд. 3) Свода Военныхъ 


ное подожеше Адмиралтействв-Совтьта 
(Собр. Узак. 1912 1. Мая 89, отд. 1, 
ст. 758).—0бъ установленш Флаговъ 
дая начальника Главнаго Гидрографи- 
ческаго Управлешя, для илавучихь 
маяковъ и для судовъ, занятыхъ гидро- 
графическими, описными и лоцмей- 
стерскими работами: 


Постаповленй 1869 года и статей 36940. —Апрюдл 24. Высочайшее поведльне, 


1184, 1185, 1186, 1187, 1192 и 1254 
той же книги, по Продолженю 
1907 года. 

36933.—Апридл 24. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнало Совтлта (Собр. 
Узак. 1913 в. Января 22, отд. 1, 
ст. 126).—О предоставаени выпускае- 
мымъ изъ Новочеркасскаго казачьяго 
училища молодымъ офФицерамъ, остаю- 
щимся до отправлен ихъ къ мЬстамъ 
назначеня на жительств® въ училищу, 


обвявденное Морским Министром 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюня 8, отд. 1, 
ст. 545).—Объ установлени и утвер- 
ждеши рисунка Флага морекихъ со- 
бранй. 

36941. Апрьдя 24. Высочайшее повельше, 
обьлвденное Министром — Юстици 
(Собр. Узак. 1912 ч. Тюня 8, отд. 1, 
ст. 854).—0Объ измЪнеши статьи 413 
Учреждешя Орденовь Тома 1 Свода 
Законовъ Гражданскихъ (изд. 1893 г.). 


права пользоваться столомъ юнкеровъ, 36942. Апрьал 24. Высочайшее повельше, 


на одинаковыхь съ ними основа- 
нхъ. 

36934.—Апрьал 24. Высочайше утвержден- 
ныя Правила о правать и обязан- 
ностять — тозлиственно-строительной 
комисси для постройки центральной 


объявденное  Министром5 — Юстици 
(Собр. Узак. 1912 1. Авиуста 21, отд. 1, 
ст. 1591).—Объ утвержденш рисунка 
и описавя жетона въ память 50-льия 
со дня основашя С.-Петербургской 
шестой гимназии. 


научно-технической дабораторти воен-|3693.—Апръдя 25. Именной Высочайиий 


на вьдомства.—Положеше Военнаго 
Совфта, Высочайше утвержденное 
24 АпрЪая 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Февраля 4, отд. 1, ст. 197). 


указв, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 *. Мая 4, отд. Г, ст. 698)—0 
величин контингента новобранцевь 
въ призывъ 1918 года. 


ное положеше Военназо Совпта (Собр.|36935.— Апрьал 24. Высочайше утвержден-|36944.—Апртьая 25. Высочайше утвержден- 


Узак. 1912 т. Октября 19, отд. Г, 
ст. 1921).—Объ устаповлеши въ войск 
Донскомъ, для охицеровъ и льготныхъ 
казаковъ (Сальскаго округа, скачекъ 
на призы. 

36929.—Апрьля 24. Высочайше утвержден- 


ное положене Военнало Совтьта (Собр. 
Узак. 1913 +. Февраля 15, отд. Г, 
ст. 315)—0бъ увеличени Владим!р- 
скому военному училищу денежнаго 
отпуска на стирку б$флья, баню и 
возку воды для юнкеровъ. 


ное положеше Военназо Совъта (Собр.|36936.—Апрьля 24. Высочайше утвержден- 


Узак. 1912 1. Октября 19, отд. 1, 
ст. 1923)—Объ открыты при Казан- 
скомъ пороховомъ заводв премнаго 
покоя на 12 мВеть и объ измфнент 
штата  медицинскихь чиновъ этого 
завода. 

36930.—Апрьдя 24. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 1912 з. Октября 30, отд. Г, 
ст. 1956).--Объ учреждеши 10 хельд- 
шерскихь пунктовь въ Уральскомъ 
казачьемъ войскЪ. 

36931. Апрьдл 24. Высочайше утвержден- 
ное положеше о капитал, пожертво- 


Томъ ХХХИ. 


ное положеше Адмиралтействв-Совтьта 
(Собр. Узак. 1912. Мая 29, отд. 1, 
ст. 750).—Объ измфнеши организаци 
краткихъ артиллерйекихь курсовъ для 
оФицеровъ Черноморскаго Флота. 
36937.—Апрпдя 24. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Адмиралтействв-Совъта 
(Собр. Узак. 1912 1. Мал 39, отд. 1, 
ст. 751).—О предоставлен въ распо- 
ряжене морскаго учебнаго комитета 
средствь на прюбрётеше выходящихъ 
изъ печати книгь и руководетвъ. 
36938.— Априлл 24. Высочайше утвержден- 
ное положеше Адмиралтействв-Совьта 


ное положешме Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1912. Авууста 16, отд. 1, 
ст. 1579).—Объ отмЪнЪ статьи 9 Пра- 
виль объ отдБльномъ корпусВ погра- 
ничной стражи (Свод. Зак. Т. У 
изд. 1910 г.). 

36945.—Апрьдл 25. Высочайше утвержден- 
ный устав рыбопромьишденнало акц- 
нернало общества «Поморё».—Положе- 
не Совфта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 25 Апрфая 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Поля 7, отд. П, 
ст. 784). 

36946.—Апрьлл 25. Высочайше утвержден- 
ное положеме Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913. Апрьля 29, отд. 1, 
ст. 773).—Объ учреждены Всероссй- 
ской сельскохозяйственной палаты и 
объ утвержденш устава оной. 

36947.—Апрпал 26. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 


26 


36948.— Апридл 27. Высочайшее поведльше, 


36949. —Апрьля 27. Высочайше утвержден- 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ 


1912. 


Совитомь и Государственною Думою|36950.—Апртля 27. Высочайшее повелльше, 


закон (Собр. Узак. 1913 в. Мая 4, 
отд. 1, ст. 700).—0 мЪрахъ поощре- 
шя русскаго  сельскохозяйственнаго 
машиностроешя и объ измънени и’ 
лопознени нЪкоторыхъ постановлений | 
общаго Таможеннаго Тариха по Евро-. 


объявленное  Военным5 Министром 
(Собр. Узак. 1913 ч. Мая 15, отд. 1, 
ст. 573).—0Объ утверждеши образцовъ 


34800065. — Положеше Совъта — Ми- 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
28 АпрБля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. юая 31, отд. И, ст. 877. 


и описан Формы обмундированя чи- $6954. —Апрьал 30. Высочайше утвержден- 


новь постояннаго состава Главной 
гимнастическо-Фехтовальной школы. | 


иейской торговаЪ, касающихся сельско- 3$6951.—Апрьдя 25. Высомайще утвержден- 


хозяйственныхь машинъ и оруд. 


объявленное — Министром Юстищи 
(Собр. Узак. 1912 в. Мая 4, отд. Г, 
ст. 703).—О возложеши на Члена 
Государственнаго СовЪфта, Сенатора, 
Тайнаго Совфта Манухина разся$дова- 
ня всЪхь обстоятельствь забастовки | 
на Ленскихъ промыслахъ. 


ный Уставь Полевой Службы.—Высо- 
чайшее повельне, объявленное Воен- 
нымь Министромъ (Собр. Узак. 1913 г. 
Марта 20, отд. 1, ст. 466). ‘ 


36956.—Мал /. Высочайше утвержденное | 


36957.— Мал 1. Высочайше утвержденное 


36958.— Мал 1. Высочайшее повельше, 0б5- 


36959.— мал 2. Высочайше утвержденное 


поюжене  Адмирадтействь - Совъта 
(Собр. Узак. 1912 *. Гюня 8, отд. [| 
ст. 544)—0 зачиелеши церкви во 
имя Святой Ольги при русской боль- | 


36952 


ное подожеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюня 7, отд. И, 
ст. 712).—Объ измъиенш устава акио- 
нернаго общества «Россйскй Торгово- 
Посредническй Дфятель». 

„—Апртьал 28. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 ч. Тюдя 13, отд. ИП, 
ст. 797).—Обь увеличеши основнаго 
капитааа товарищества бумаго-ткацкой 
мануфактуры бр. Г. ид. Горбуповыхъ. 


36953.— Апрьля 28. Высочайше утвержден- 


ный устав5 Втъринскаю акцонернаю 
и рафинаднаю | 


общества сахарнаю 


Мена А Ак Й. 


Николлевичл пфхотныхь и Елиса-| 
ветградскомъ кавалер йскомъ на 4 мЪста | 
каждый и въ Тверскомъ кавалерй- 
скомь и Иркутскомъь ифхотномъь на 
2 мБета каждый. 


ницв въ ПШирев въ число неподвиж- $36960.— Мал 2. Высочайшее повелпьне, 06б5- 
явленное Министромг Внутренних 36963.—Мал 2. Высочайшее повелльше, 065- 


ныхь церквей морскаго вфдометва. 


положеше Адмиралтейств5 - Совъта 
(Собр. Узак. 1912 ч. Гюня 5, отд. 1, 
ст. 545).—0 предоставлеши старшимъ 
Фельдшерамь права на производство 
въ первый классный чинъ. | 
явленное Морским Министромг (Собр. 
Узак. 1912 ъ. [юля 30, отд. 1, 
ст. 1412).—0бъ измЪнеши редакци 
нункта 5 статьи 141 Правилъ для па- 
радовъ и церемонй въ морскомъ вЪ- 
дометвЪ. 


положеше Военнаю  Совъта (Собр. 
Узак. 1912 ъ. Октября 18, отд. 1, 
ст. 1900).—Объ открытш при воен- 
ныхъ училищахь премныхъ покоевъ: 


въ Владимрекомъ, Виленскомъ, Одес- 
скомъ, Чугуевскомъ, Казанскомъ, Тиф- 
дисскомъ Великлго Князя Михлилл 


Атл5 (Собр. Узак. 1918 ч. Гюня 5, 
отд. 1, ст. 547).—Объ утверждены 
проекта рисунка медали, предназна- 
ченной для выдачи экснонентамъ на 
устроенной  комитетомь — морскихь 
экскурсй въ ЯнварЪ 1911 года въ го- 
родЪ С.-Петербург® выставк$ морскихъ 
изданий и видовъ, а также лицамъ, содЪй- 
ствовавшимъ успЪху этой выставки. 


36961.— Мая 2. Высочайшее повеиьше, обз- 


явленное Министромё Финансовь (Собр. 
Узак. 1918 в. Толя 20, отд. | 
ст. 1402).—Объ учреждени стиненди 
имени дЪйствительнаго статскаго со- 
вЪтника Бодиско на воспиташе дЪтей 
обоего пола чиновниковъ управлешя 
акцизными сборами области войска 
Донскаго. 


36962.— Мал 2. Высочайшее повельюе, 0б5- 


явденное Министром Народнаю Про- 
свтьщеная (Собр. Узак. 1913. Гюдл 34, 


ный 0д0бренный Государственным 
Совътомё и Государственною Думою 
законё (Собр. Узак. 1912 *. Мая 15, 
отд. 1, ст. 722).—0 временномъ изм5- 
ненш нфкоторыхъ правилъ о Касшйско- 
Волжекихь рыбныхь и тюдленьихь 
промыелахъ. 


955.—Апришя 30. Высочайше утвержден- 


ный одобренный — Государственным 
Совътом5 и Государствениою Думою 
законв (Собр. Узак. 1912 1. Мая 15, 
отд. 1, ст. 723).—0О разръшенш рус- 
скимъ подданнымъ привозить безпот- 
линно на арендуемые ими вдоль по- 
бережья Тихаго океана рыболовные 
участки необходимые для рыболовства 
предметы промысловаго снаряжешя. 


отд. [, ст. 1468).—0 принями Корку- 
левской земской начальной народной 
школы въ СтрЪльн® подъ Августьйшее 
покровительство Его ИмпЕРАТОРСКАГО 
Высочества Великаго Князя Николля 
Михлщиловича. 


явденное Министром Юстицщи (Собр. 
Узак. 1912 ч. Авууста 3, отд. 1, 
ст. 1546).—О присвоенш семи началь- 
нымъ училищамъ Юрьевецкаго у$зда— 
Мордковскому, Литовкинскому, Леже- 
боковскому, Соловьевскому, Чуркин- 
скому, Паршинскому и Кузьминскому 
наименованя «школы Цлря-Освово- 
ДИТЕЛЯ?. 


36967. Мал 2. Высочайшее повельнее, 0б5- 


нвденное Министромь Юстищи (Собр. 
Узак. 1912 зъ. Авиуста 3, отд. 1, 
ст. 1547).—О присвоеши Феодосй- 
скому городскому шестиклассному 
училищу, Таврической губернш, Авгу- 
стьйшаго Имени Его ИмпЕРАТОРСКАГО 
Высочества НасльдникА ЦЕСАРЕВИЧА И 
Великлго Князя Алексъя Николле- 
ВИЗА. 


36965.—Мал 2. Высочайшее повельше, об5- 


явденное Министром5 Юстищи (Собр. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


Узак. 1913 ъ. Сентября 14, отд. 1, 
ст. 1666).—0О присвоения Китиневской 
1 мужской гимнази Имени ИмперА- 
ТОРА АЛЕКСАНДРА 1 БлАГОСЛОВЕН- 
НАГО. 

36966.— Мал 2. Высочайшее повемьше, 065- 
явденное Министром5 Юстиции (Собр. 
Узак. 1913 з. Сентября 14, отд. 1, 
ст. 1667).—0 приевоени Кишиневской 
3 мужской  гимнази  наименовашя 
«Николаевской». 

36967.— Мал :/„. Высочайшая Грамота, 
объявленная по Великому Еняжеству 
Финляндскому (Сборн. Шостан. Вел. 
Кн. Финал. 1912 т., № 14, стр. 1).-—0 
закрыты 29 (16) Мая сего года оче- 
реднаго Сейма 1912 года. 

36968.— Мал 4. Высочайшее повельние, обв- 
явленное Министром Путей Сообще- 
ня (Собр. Узак. 1912 +. ПШюня 39, 
отд. 1, ст. 1051).—0 переименованя 
Московско-Брестской желЪзной дороги 
въ Александровскую. 

36969.— Мал 4. Высочайшее повельие, 065- 
явденное Министромё Юстищи (Собр. 
Узак. 1912 в [юля 20, отд. 1, 
ст. 1401).—0 присвоеши капиталу, по- 
жертвованному отставнымъ Генераломъ 
оть Артиллерш Дворжицкимь школЪ 
нянь ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ 
АЛЕКСАНДРЫ ОкодорРОВНы ИМНЕРА- 
торскАго  женскаго  патрютическаго 
общества АвгустЫипаго Ея ВЕличЕ- 
ств Имени. 

36970.— Мал 4. Высочаншее повелие, 065- 
лвленное Министром5 Юстищи (Собр. 
Узак. 112 1. Ависта 3, отд. 1, 
ст. 1545).—0бъ учреждены при Мо- 
гилевскомь Николаевскомъ дЬтскомъ 
ириють Вфдомства Учрежденй Имие- 
РАТРИЦЫ Марти отдБленя для мало- 
аутнихь и о приняти сего отдзлешя 
нодь АвгустЫннее покровительство 
Ея ИмнеРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА ВЕЛИКОЙ 
Княжны Анлстлс1и Николлевны. 

36971. —Мал 4. Высочайшее повельше, об5- 
явленное Военным Министром ((0бр. 
Узак. 1912 в. Авуста 7, отд. 1, 
ст. 1561)-——О пожаловаи особыхъ 
ИмпеРАТОРСКИХЬ призовъ: 905-му пЪ- 
хотному Шемахинскому, б-му стрЪл- 
ковому и лейбъ-гварди Драгунскому 
полкамь и Туркестанской понтонной 
роть за лучшую смотровую стрфльбу 
въ 1911 году. 

36972. —Мал 4. Высочайшее повемьше, 065- 
явденное Морским5 Министромь (Собр. 
Узак. 1912 з. Авиуста 231, отд. 1, 
ст. 1594)—0бъ измфненш и дополне- 
ниш  дБйствующихь — постановлений 


1912. 


Военно-Морскаго Устава о Наказа- 
няхь (Свод. Морск. Пост., кн. ХУТ. 
36973. — Мал 4. Высочайшее повелльне, 065- 
явденное Военным Министромь (Собр. 
Узак. 1913 +. Мая 15, отд. 1, ст. $66)— 
0 введени походной суконной рубахи, 
взамфнъ походнаго мундира, веЪмъ 
войсковымъ частямъ. 
36974. —Мал 4. Высочайшее повельше, 06б5- 
явденное Военным5 Министроме (Собр. 
Узак. 1913 л. Мая 16, отд. [, ст. 599) — 
О разъясненш въ какихъ случаяхъ 
надфвать походную Форму. 
36975.—Мал 4. Высочайшее товельне, об- 
явленное Военным Министромд (Собр. 
Узак. 1913 ъ. Мая 16, отд. 1, ст. 900).— 
О присвоенш, взам5нъ походныхъ ша- 
раваръ, чакчирь лейбъ-гвардш Гусар- 
скому Его ВЕЛИЧЕСТВА и 5-му Гусар- 
скому Александрйскому Ея ВЕличЕ- 
ства ГосудАРЫНИ ИМНЕРАТРИЦЫ 
АЛЕКСАНДРЫ @ЕодоРОВНы ПОлКамъ. 
36976. Мал 5. Высочайшее повельне, обь- 
явденное Министром Юстицщфи (Собр. 
Узак. 1913 +. Февраля 15, отд. 1, 
ст. 336).—О присвоеши Рождествен- 
ской п Петербургской школамъ Импе- 
РАТОРСКАГО жЖенскаго патрютическаго 
общества  наименованя:  первой— 
«Школы Ея ИмпеРАТОРСКАГО ВысочЕ- 
ства Великой Княгини Мари ПА- 
ВлОВНЫХ и второй—« Школы Ея Имие- 


РАТОРСКАГО Высочества Принцессы 
ЕвгЕен1и Млксимил1АнОовНны Оль- 
ДЕНБУРГСКОЙ». 


36977.—Мал 6. Высочайше утвержденное 
Положеше о Женском5 Педалолическомь 
Институть Втъдомства Учрежденй 
Императрицы Марти.— Высочайшее 
повельне, объявленное Министромъ 
Юстици (Собр. Узак. 919 г. Октября17, 
отд. 1, ст. 1887). 

36978. Мал 7. Именной Высочайиий указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1913 1. 
Мая 17, отд. 1, ст. 721)—Объ отчу- 
жденш земель для сооружешя желЪзпо- 
‚дорожной вфтви оть станщи Адты- 
новка, Московско-Ктево-Воронежской 
желфзной дороги, до лфваго берега 
р»ки Десны, противъ села Вишенки, и 
далфе до заштатнаго города Коропа, 
Черниговской губернш. 

36979. —Мал 7. Высочайше утвержденных 
усломя  сооружешя м эксплоатаци 
Коропской жедьзнодорожной вътви— 
Положеше Втораго Департамента Госу- 
харственнаго СовЪта, Высочайше утвер- 


27 


36980.—Мал 5. Высочайше утвержденное 
положенще Военнало Совтьта (Собр. Узак. 
1912 +. Октября 15, отд. [, ст. 1901);— 
О командироваши на лётня практиче- 
скя занятя по гимнастик$, Фехтова- 
нию, ручному труду и плаванию, орга- 
низуемыя для оФхицеровъ-воспитателей 
на воспитательскихъ курсахъ, двухъ пре- 
подавателей или воспитателей военно- 
Фельдшерскихь школъ. 

36981.— Мал 8. Высочайше утвержденное 
подожете Восннато Совтъта (Собр. Узак. 
19121. Октября 19, отд. 1, ст. 1934).— 
О дополнен и изм®ненш Свода Воен- 
ныхь Постановленшй 1869 года книги ШТ 
(изд. 1890 г.) статей 46 съ примбча- 
шемъ, 295, 298, 453, примбчаня къ 
статьф 456, статей 459, 461, 585, 586, 
614, 620, 626—640, съ послбдовавитими 
измфненями, книги УП (изд. 1907 г.) 
статьи 506, книги ХХ статьи 764 и 
новыхь статей: книги ПТ—165' и 165. 

36982. —Мал 8. Высочайше утвержденное 
подоженше Военнатю Совтьта (Собр. Узак. 
1913 1. Октября 19, отд. 1, ст. 1925).— 
Объ измБненш штата вольнонаемной 
стражи для охраны рыболовныхь водъ 
Кубанскаго казачьяго войска. 

36983.— Мал 8. Высочайше утвержденное 
подожеше Военнало Совтьта (Собр. Узак. 
1913 ч. Октября 19, отд, [, ст. 1936).— 
Объ установлени прогонныхъ денегь 
генераламъ, штабъ и оберъ-оФицерамь 
и класснымь чинамъ военнаго вЪфдом- 
ства, получающимь назначеше къ но- 
вымъ должностямь во время нахожде- 
ий въ отпуску и отправаяющимся къ 
мъсту новаго служешя непосредственно 
изъ отпуска. 

36984. Мал 5. Высочайше утвержденное 
положеще Военнао Совтьта (Собр. Узак. 
1912 1. Октября 19, отд. 1, ст. 1937)— 
Объ установлении отпуска овса въ раз- 
мБрБ 10 унтовь 30 золотниковъ въ 
сутки па лошадь въ перюдъ лагер- 
ныхъ сборовъ для лошадей льготныхь 
казаковъ Сибирскаго казачьяго войска, 
призываемыхъ въ лагерные сборы. 

36985. Мал 5. Высочайше утвержденное 
положеще Военнало Совтьта (Собр. Узак. 
1912 1. Декабря 5, отд. Г, ст. 3165)— 
О невыдачЪ казакамъь артиллерйской 
команды льготных Донскихъ казачьихь 
батарей денежныхъ вознагражден за 
строевыхъ лошадей, утраченныхь во 
время нахождешя этихъ казаковъ въ 
отпуску. 


жденное 7 Мая 1912 года (Собр.!36986. Мал 8. Высочайше утвержденное 


Узак. 1912 г. 
ст. 881). 


Августа 4, 


отд. Ш! 


подожеще Военнало Совтьта (Собр. Узак. 
1913 +. Января 95, отд. 1, ст. 149)— 
* 


28 РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


0бъ утверждени «Положения о военно- 
санитарныхъ пофздахъ». 

36987. —Мал 8. Высочайше утверждениое 
Положене 065 Офицерской эдехтро- 
технической школь.—Положеше Воен- 
наго СовЪта, Высочайше утвержденное 
8 Мая 1912 года (Собр. Узак. 1914 г. 
Декабря 1, отд. 1, ст. 303). 

36988. — Мал 9. Высочайшее повелльше, об5- 
лвденное Министром Юстищи (Собр. 
Узак. 1913 ъ. Мал 14, отд. 1, ст. 713).— 
Объ утвержденш инструкщи Чалену Го- 
сударственнаго СовЪта, Сенатору, Тай- 
ному СовЪтнику Манухину по произ- 
водетву разслбдовашя о забастовкв на 
Ленскихъ промыслахъ. 

36989. — Мал 9. Высочайшее повельше, об5- 
явденное Министром5 Юстиции (Собр. 
Узак. 1912 1. Гюня 5, отд. 1, ст. 840) — 
О выдачЪ русскимъ соколамъ, отпра- 
вляющимся въ городъ Прагу на УТ 
всеславячск сокольскй слетъ, льгот- 
ныхъ  заграничныхь паспортовъ съ 
оплатою ихъ одною лишь бланкетною 
пошлиною. 


36990. — Мал 9. Высочайшее поведьше, об5- 
явленное Министром Юстицзи (Собр. 
Узак. 19123 1. Понл 39, отд. 1, ст.1050).— 
О принят Его ИмиперАторскимь Вы- 
сочеЕствомъ Великимъ КнязеЕМЪ КиРИл- 
ломъ ВлАДИМИРОВИЧЕМЪ звавя по- 
четнаго президента, а Ея ИмператоР- 
скимь Высочествомь Великою Княги- 
НЕЮ Виктор!ЕЮ @9ЕОДОРОВНОЮ ЗВа- 
шя почетнаго члена Балийскаго авто- 
мобиль-и аэро-клуба. 


36991.—Мал 10. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томё5 и Государственною Думою’ за- 
конё (Собр. Узак. 1913 *. Мая 35, отд. 1, 
ст. 743)—О порядкЪ исчисленя и 
назначешя прибылей Крестьянскаго 
Поземельнаго Банка. 

36992.— Мал 10. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою за- 
кон (Собр. Узак. 1912 чз. Мая 29, 
отд. [, ст. 744) —Объ отпускЪ изъ го- 
сударственнаго казначейства средствъ 
на праздноваше столфтняго юбилея 
Отечественной войны 1812 года. 

36993.—Мал 10. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том5 и Государствениою Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 в. Мая 39, 
отд. Г, ст. 745).—0 продлеши двйстия 
кредита, отнпущеннаго по закону 19 Мая 
1911 года на расходы по усиленйо 
обороны Имперш, 


1912. 


36994.—Мал 10. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным5 Совт- 
томв и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1912 *. Мая 39, 
отд. 1, ст. 746).—Объ учрежден каз- 
начействь въ нёкоторыхъ мЪстностяхъ 
Империи. 


36995. —Мал 10. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совп- 
том» и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1913 1. Мая 39, отд. Г, 
ст. 747).—О наименьшемъ, въ одномъ 
помбщени, вЪсЪ сахара, выпускаемаго 
за границу. 


36996.— Мал 10. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совпь- 
томё и Государственною Думого за- 
кон (00бр. Узак. 1912 а. Мая 39, 
отд. 1, ст. 748).—0Объ отпускЪ изъ го- 
суларственнаго казначейства средствъ 
на расширеше авбащоннаго отдьла Охи- 
церской воздухоплавательной школы. 


одобренный Государственным Совъ- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1918 в. Пюня 1, 
отд. [, ст. 779)—0бъ отпуск изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на образоваше и содержане авацюн- 
ныхь отрядовъ воздухоплавательныхь 
отъ 


ротъ. 
36998.—Мал /0. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совъ- 
том5 и Государственною Думою за- 
конз (Собр. Узак. 1918 з. Шюня 1, 
отд. 1, ст. 750).—Объ отпуск изъ 
госуларствениаго казначейства средствъ 
на образование и содержаше авашон- 
наго отдала Офицерской воздухопла- 
вательной школы. 


36999.—Мал 70. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совъ- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1918 в. Гюня 1, 
отд. Т[, ст. 751). — Объ учрежде- 
ши ИмцерРАТОРСКИХЬ Россйекихь кон- 
сульствь въ Кобдо и Шара-Сумэ и 
вице-консульства въ АйгунЪ. 


37000.—Мал 10. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным (овть- 
том5 и Государственною Думою за- 
конз (Собр. Узак. 1913 чз. Тюия 1, 
отд. [, ст. 782).—0Объ измвненш штата 
канцеляри Министра  Внутреннихь 
ДВлъ. 


37001.— Мал 10. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 ъ. Понял 1, отд. 1, 
ст. 783).—0Объ измБнеши штата упра- 


влешя перевозки почтъ но жельзнымъ 
дорогамъ. 


37002.—Мал 1/0. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным (Совть- 
томё и Государственною Думою за- 
кои (Собр. Узак. 1913 в. Тюня 1, 
отд. [, ст. 754)—0 продлеши дьй- 
стыя расписашя личнаго состава и 
окладовъ содержашя чиновь времен- 
ныхъ парт и отряда для заготовленя 
переселенческихь участковъ въ Стен- 
ныхъ областяхъ, Сибири и Туркестан- 
скомъ кра. 


37003.—Мал 10. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственнымь Совть- 
том и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1912 ч. Гюнл 1, отд. 1, 
ст. 755)—0Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на со- 
держаше, ремонтъ и возобновлене та- 
бельнаго  инженернаго ‘ имущества 
искровыхъ станщй военнаго вфдомства. 


36997.— Мал 10. Высочайше утвержденный |37004.— Мал 10. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совт- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 в. Шюня 1, 
отд. 1, ст. 756)—Объ отпускЪ изъ 
средствь государственнаго казначей- 
ства пособ городамъ на содержаше 
мЪстныхь полицейскихь командъ. 


37005.—Мал 10. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совт- 
том и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 з. Гюня 1, 
отд. |, ст. 757)—0Объ отпуск® изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на увеличене содержаня оФицеру Ге- 
неральнаго Штаба, командированному 
за границу. 


37006.— Мал 10. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 в. Шюня 1, 
отд. [, ст. 785)—Объ отпуск изъ го- 
сударственнаго казначейства средствъ 
на содержаше, ремонть и возобновле- 
не табельнаго инженернаго имуще- 
ства искровыхъ роть. 


37007.—Мал 10. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совтъь- 
томг и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1918 з. Шюня 1, 
ото. 1, ст. 759)—Объ увеличени со- 
держашя Якутекаго городоваго врача. 


37008.— Мал 10. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1912 в. Пюня 1, 
отд. 1, ст. 790)—Объ улучшены ма- 
терйальнаго положеня служащихь въ 


! 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


среднихъ общеобразовательныхь муж- 
скихъ учебныхъ заведеняхъ и окруж- 
ныхъ инспекторовъ. 

37009.— Мал 1/. Высочайше утвержденное 
подожеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 *. Гюнл 38, отд. [, ст. 1019).— 
0бъ объявлеши для Бессарабской гу- 
бернш 16 и 17 Мая 1912 года днями 
неприсутственными. 

37010.—Мал 11. Высочайше утвержденное 
положеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1913. [юдя20, отд. [, ст. 1395).— 
Объ объявлеши 24 Мая 1912 года для 
города Ярославля днемъь неприсут- 
ственнымъ. 

37011.— Мая 1/. Высочайше утвержденныя 
условя дъятельности в5 Росси ан- 
зийскаю акщонернаю общества, под 
наименовашем5: «Общество с5 отрани- 
ченною отвтътственностью Читинской 
натуральной соды». (Спа пабита] зо4а 
зупИсще, итцеа).—Положене СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
И! Мая 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Гоня 19, отд. И, ст. 749). 

37012.— Мал 11. Высочайше утвержденное 
положеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 а. [юнл 19, отд. И, ст. 755}.— 
Объ увеличени основнаго капитала 
южно-русекаго Днфировскаго метал- 
лургическаго общества. 

37013.—Мал 11. Высочайше утвержденное 
подожеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 *. Гюня 19, отд. И, ст. 756) — 
Объ увеличени основнаго капитала 
общества Брянскаго рельсопрокатнаго 
желфзодфлательнаго и механическаго 
завода. 

37014.—Мал 11. Высочайше утвержденный 
устав5 акционернаю общества автома- 
тическихь аппаратов. — Положеше 
Совфта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 11 Мая 1912 года (Собр. Узак., 
1912 г. Поля 31, отд. И, ст. 878). 

37015.— Мал 11. Высочайше утвержденный 
устав акщонернаю общества Екате- 
ринославскало сахаро-рафинаднало за- 
вода.— Положеше Совфта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 11 Мая 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Тюля 31, 
отд. П, ст. 879). 

37016.—Мал 11. Высочайше утвержденное 
положеше Совьта Министровё (Собр. 
Узак. 1912 в. Ависта 9, отд. П, 
ст. 588).—Объ увеличен основнаго 
капитала товарищества Спичинецкаго 
свеклосахарнаго и рахинаднаго завода. 

37017.—Мал 11. Высочайше утвержденное 
положене Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 в. Ависта 9, отд. И, 


1912. 


ст. 889)—Объ увеличени основнаго 
капитала товарищества М. ГельФерихъ- 
Саде. 

37018.—Мал 1/. Высочайше утвержденное 
положене Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 т. Ависта 18, отд. ИП, 
ст. 598).—Объ увеличеши основнаго 
капитала товарищества Саблино-Зна- 
менскаго свеклосахарнаго и раФинад- 
наго завода. 

37019.— Мал 1/1. Высочайше утвержденное 
положене Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 з. Ависта 18, отд. ИП, 
ст. 599).—0О предоставления промыш- 
ленному и торговому товариществу 
братьевь А. и Н. Мамонтовыхь права 
выпуска облигащй. 

37020.—Мал 1/1. Высочайше утвержденное 
положене Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 1. Ависта 33, отд. И, 
ст. 903).—Объ увеличени основнаго 
капитала русскаго общества для изго- 
товлешя снарядовь и военныхъ при- 
пасовъ. 

37021.— Мал 11. Высочайше утвержденное 
положеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 ч. Авиуста 32, отд. П, 
ст. 904).—О присвоенш акщонерному 
обществу «Ртутное дЪло А. Ауэрбаха 
и К°» новаго наименования: «Акщонер- 
ное общество ртутное и угольное двло 
А. Ауэрбаха и К%» и объ измфнени 
основнаго капитала общества. 

37022.—Мал 11. Высочайше утвержденное 
положеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 в. Ависта 23, отд. ИП, 
ст. 909).—Объ изм5нени устава това- 
рищества Окуловскихь писчебумаж- 
ныхъ Фабрикъ. 

37023.—Мал 11. Высочайше утвержденное 
положенше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 ч. Авиуста 25, отд. И, 
ст. 944).—Объ увеличени основнаго 
капитала Калинкинскаго пивовареннаго 
и медовареннаго товарищества. 

37024.—Мал 11. Высочайше утвержденное 
положеще Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 т. Авиуста 35, отд. И, 
ст. 945)—Объ увеличени основнаго 
капитала товарищества Марьинекаго 


29 


ст. 947).—Объ увеличени основнаго 
капитала товарищества Московской 
кружевной Фабрики. 

37027.—Мал 1/. Высочайше утвержденное 
положене Совпта Министровь (Соб]». 
Узак. 1912 1. Авиуста 35, отд. И, 
ст. 948).—Объ увеличени основнаго 
капитала общества Кыштымекихъ гор- 
ныхь заводовъ. 

37028.— Мал 1!. Высочайше утвержденное 
подожене Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 1. Авнуета 35, отд. И, 
ст. 947)—0бъ измфнени устава Грод- 
зецкаго общества каменноугольной и 
заводской промышленности. 

37029.—Мал 11. Высочайше утвержденное 
положеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 1. Авуста 95, отд. И, 
ст. 950).—Объ увеличени основнаго 
капитала товарищества Илгецемской 
шерето-ткацкой Фабрики. 

37030.—Мал 11. Высочайше утвержденное 
подожеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 т. Авуста 95, отд. ИП, 
ст. 951).—Объ измЪненш устава акцо- 
нернаго общества К!евскаго маслобой- 
наго завода «Братья Лурье и К‘». 

37031.—Мал 1!/. Высочайше утвержденное 
подожеше Совъта Министров5 (Собр. 
Узак. 1912 1. Авуста 25, отд. П, 
ст. 952).—Объ увеличеши основнаго 
капитала товарищества шелковой ма- 
нуФактуры въ МосквЪ. 

37032.—Мал 11. Высочайше утвержденное 
положеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 з. Ависта 25, отд. И, 
ст. 953)—0бъ измфненш устава това- 
рищества производства харФоровыхъ и 
Фаянсовыхь издй М. С. Кузнецова. 

37033.—Мая 1/. Высочайше утвержденное 
подожеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 т. Авиуста 95, отд. И, 
ст. 954).—0Объ измфненши устава хран- 
ко-русскаго горнаго общества. 

37034.—Мал 1/. Высочайше утвержденное 
подожеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 з. Сентября 1, отд. И, 
ст. 958)—Объ увеличени основнаго 
капитала акцюнернаго общества Бур- 
линскихъ м$5деплавильныхь заводовъ. 


свеклосахарнаго и рафинаднаго завода. |3$7035.—Мал 11. Высочайше утвержденное 


37025.—Мал 11. Высочайше утвержденное 
подожеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 в. Ависта 25, отд. П, 
ст. 946)—Объ измфненш устава това- 
рищества Велико-Бобрикскаго свекло- 
сахарнаго завода. 

37026.—Мал 11. Высочайше утвержденное 
положеше Совтта Министров (Собр. 
Узак. 1913 з. Авиуста 35, отд. И, 


положеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 з. Сентября 1, отд. ИП, 
ст. 959)—0Объ увеличении основнаго 
капитала товарищества красильной Фаб- 
рики Ю. Ф. Ватреме. 

37036.— Мал 11. Высочайше утвержденный 
устав5 акщонернаю общества южныгь 
товаро-ссудных складовх в5 шродь 
Одессть. — Положеше Совфта Мини- 


30 


стровъ, Высочайше утвержденное 
11 Мая 1919 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Сентября 1, отд. И, ст. 960). 

37037.—Мол 11. Высочайше утвержденный 
уставь акщюнернаю общества фабрик 
фанеры и фанерныхв ящиков а Вик- 
торя-Фанерв». — Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
11 Мая 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Сентября 1, отд. П, ст. 961). 

37038.—Мал 11. Высочайше утвержденное 
положене Совъта Министровь (Собр. 
Узак. 1913 1. Сентября 1, отд. И, 
ст. 964)—Объ измЪнеши устава тор- 
гово-промышленваго и пароходнаго 
общества «Волга». 

37039.— Мал 1!. Высочайше утвержденное 
положеше Совпта Министровь (Собр. 
Узак. 1912 1. Сентября 1, отд. ИП, 
ст. 965)—Объ увеличеши основнаго 
капитала товарищества Гаврило-Ямской 


1913. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


довице». — Положеше Совбта Мини-137055.—Мал 11. Высочайше утвержденный 


стровъ, Высочайше утвержденное 
11 Мая 1919 года (Собр. Узак. 191 г. 
Сентября 7, отд. И, ст. 995). 

37046.—Мал 1/. Высочайие утвержденное 
положене Совпта Министровь (Собр. 
Узак. 1912 а. Сентября 7, отд. И, 
ст. 997).—Объ измфнеши устава стра- 
ховаго товаришества «Саламандра». 

37047.—Мая 11. Высочайше утвержденное 
положеше Совъта Министровё (Собр. 
Узак. 1912 чз. Сентября 13, отд. ИП, 
ст. 1000)—0 дополнени устава стра- 
ховаго общества «Заботливость». 

37048.— Мал 1!. Высочайше утвержденный 
уставь акщонернаю общества «Мед- 
кая собственность» в5 зородь Вар- 
шавь.— Положеше СовЪта Мипистровъ, 
Высочайше утвержденное 11 Мая 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Сен- 
тября 19, отд. Ц, ст. 1009). 


устав5 товарищества на паять пару- 
снновыть издъмй.— Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
11 Мая 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Октября 13, отд. П, ст. 1118). 

37056.— Мал 11. Высочайше утвержденный 
устав товарищества на паять ла- 
туннаю мъдно-прокатнаю и прово- 
лочнато заводов Аденчикова и Зимина.— 
Положеше Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 11 Мая 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Октября 12, отд. И, 
ет. 1119). 

37057.—Мал 11/. Высочайше утвержденный 
устав торлово-промьшшденнаю товари- 
щества на паяхё «1осифь Стодкинд».— 
Положеше СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 11 Мая 1913 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Октября 13, отд. Ш, 
ет. 1120). 


манухактуры льняныхь издфлйй А. А. 37049.—Мал 1/. Высочайше утвержденный|37058.— Мая 11. Высочайниее повелтьше, 065- 


Локалова. 

37040.—Мал 11. Высочайше утвержденное 
положеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1913 1. Сентября 1, отд. П, 
ст. 966)—Объ измЪнени устава това- 
рищества Переверзевскаго свеклоса- 
харнаго завода. 

37041.—Мал //. Высочайше утвержденное 
положение Совъта Министрове (Собр. 
Узак. 1912 т. Сентября 1, отд. И, 
ст. 967).—О присвоеши акцюнерному 
обществу подъ наименовашемъ: «Зо- 
лотопромышаленная компаня Иваниц- 
КИХЪ», новаго названы: «Золотопро- 
мышленное общество  Маршискихъ 
пршсковъ, принадлежавшихь  ранфе 
Иваницкимъ». 

37042.—Мал 11. Высочайше утвержденное 
подожене Совъта Министровь (Собр. 
Узак. 1912 1. Сентября 1, отд. И, 
ст. 965)—Объ измфнении устава об- 
щества Кронштадтекихь водопрово- 


довъ. 

37043.—Мал 11. Высочайше утвержденный 
устав5 акцтонернаю общества Михай- 
човскало свеклосатарнаю завода. По- 
ложеше Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 11 Мая 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Сентября 1, отд. П, 
ст. 969). 

37044. Мал 11. Высочайше утвержденный 
устав акщонернаю общества «Г’об- 
троттерв». — Положеше СовЪфта Ми- 


устав5 акцюнернаю общества «Эдек- 
тросвтьтз».—Положеше СовЪфта Мини- 


стровъ, Высочайше — утвержденное 
11 Мая 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. (Сентября 19, отд ПИ, 
ст. 1010). 


37050.—Мал 11. Высочайше утвержденный 
‘устав зорнопромышленнаю акцгонер- 


явленное Главноуправляющим5 Земаде- 
устройством5 и Земдедтъьмем5 (Собр. 
Узак. 1912 т. Шюдя 30, отд. 1, 
ст. 1403)—О помфщени изображешя 
Его ИмпеРАТОРСКАГО Высочеств НА- 
слвдникА ЦЕСАРЕВИЧА АлЕКСвя Нико- 
ЛАЕВИЧА на медали Донецкаго сельско- 
хозяйственнаго общества. 


назо общества «Приморье».—Положе-|37059.—Мал 11. Высочайшее повелльше, об5- 


ве Совбта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 11 Мая 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Сентября 94, отд. И, 
ст. 1044). 

37051.—Мал //. Высочайше утвержденный 
уставь товарищества на паять «Д. В. 
Михайлов» — Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
11 Мая 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Сентября 25, отд. И, ст. 1056). 

37052.— Мал 11. Высочайше утвержденный 
уставь акцонернаю общества Волж- 
ской шерстяной фабрики.—Положеше 
СовЪфта Министровъ, Высочайше утвер- 


жденное 11 Мая 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Сентября 25, отд. И, 
ст. 1057). 


37053.—Мал 11. Высочайше утвержденный 
устав5 акцюнернаю общества Москов- 
ско-Бдаиушинской красильно-аппретур- 
ной мануфактуры.—Положене СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
11 Мая 191 гола (Собр. Узак. 1919 г. 
Сентября 37, отд. И, ст. 1060). 


пистровъ, Высочайше утвержденное 37054.— Мая 1/1. Высочайше утвержденное 


11 Мая 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Сентября 7, отд. П, ст. 994). 
37045.—Мая 11/. Высочайше утвержденный 


устав акщонерналю общества «Вло- 


положеше Совьта Министров (Собр. 
Узак. 1912 в. Сентября 37, отд. ИП, 
ст, 1073)—Объ измЪнен!и устава стра- 
ховаго общества «Росея». 


лвденное Главноуправаяющим5 Землёе- 
устройством5 и Земдедтьмемь (Собр. 
Узак. 1912 ъ Авуста 4, ото. 1, 
ст. 1554)—О принятш Его Имперл- 
торскимъ Высочествомъ Великимъ Кня- 
земь Михлиломъ АлЕКСАНДРОВИ- 
чемъ звашя покровителя и почетнаго 
предефдателя Орловскаго общества 
сельскаго хозяйства. 

37060.— Мал //. Высочайшее поведльше, обь- 
явденное Министром Внутренних 
Дьль (Собр. Узак. 1913 1. Авиуста 4, 
отд. 1, ст. 1555).—0 присвоен учре- 
ждаемымъ Покровскимъ уфзднымъ зем- 
ствомъ, Воронежской губернии, въ па- 
мять 19 Февраля 1861 года, для дЪтей 
крестьянь Покровскаго уфзда 10 сти- 
пендямъ въ высшихъ и 40 въ среднихь 
учебныхь заведешяхь АвгустЪйшаго 
Имени ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П. 

37061. Мал 14. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Шюня 5, отд. 1, 
ст. 829). 0бъ отпускБ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
пополнене запасовь и матеральной 
части артиллери и на усовершенство- 
ваше обороны государства. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 31 


37062.— Мал 14. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть= 
том5 и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1912 1. Поня 5, отд. 1. 
ст. 580)—Объ отнускь изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
сооружеше новаго здашя для Главнаго 
Казначейства. 

37063.— Мал 14. Высочайше утвержденный 
одобренный  Государствениямё (ов 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Шюия 5, отд. 1, 
ст. $31).—0Объ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначества средствъ на уси- 
деше таможеннаго надзора въ При- 
амурскомъ генералъ-губернаторств® и 
Забайкальской области. 

37064.— Мал 14. Высочайше утвержденный 
одобренный  Государствениям5 Совть- 
томё и Государственною Думою за- 
конг (Собр. Узак. 1912 1. [юня 5. отд. [, 
ст. 832)—0бъ отпускь изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 
ныхь средствъь на содержаше личнаго 
состава Щинюрнской таможни. 

37065.— Мал 14. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912. [юня 5, отд. [, 
ст. 583)—Объ освобожденш города 
Тобольска оть учаейя въ расходахъ 
но содержанию Тобольской низшей 
сельскохозяйственной школы и объ 
отнускв изъ земскихъь сборовъ То- 
больской губернш  дополнительныхь 
средствъ на содержаше этой школы. 

37066.—Мал 14. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным (овт- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1913 1. Поня 5, отд. [, 
ст. $34).—06бъ учреждени Тамбовскаго 
средняго сельскохозяйственнаго учи- 
лища. 

37067.— Мая 15. Высочайше утвержденное 
подожеше Военнаю Совъта (Собр. Узак. 
1913 1. Октября 19, отд. 1, ст. 1935).— 
0 продленш дфйстия штатовь Самар- 
секихъ заводовъ трубочпаго и варыв- 
чатыхъ веществъ. 

37068.— Мал 15. Высочайше утвержденное 
подожене Военнало Совьта (Собр. Узак. 
1912 1. Декабря 5, отд. 1, ст. 2166)— 
0’ предоставлены Главному Управле- 
шю военно-учебныхь заведен обра- 
щать остатки оть суммъ, назначаемыхь 
на вознаграждене — преподавателей, 
руководителей, секретаря и членовъ 
конференщи состоящихь при семь 
управлени воспитательскихь и учи- 
тельскихь курсовъ, а равно и остатки 


1912. 


оть суммъ на возпаграждеше препода- 
вателей лётнихь практическихь заня- 
И и на организацию практическихъ 
занят по фехтованию, —на усилен 
средетвь по прюбр5тенио учебныхъ 
пособш, пополнешю  библютеки и 
вообще на учебную часть восни- 
тательскихь и учительскихь кур» 
совъ. 


37069.— Мая 15. Высочайше утвержденное 


подожеше Военнаю Совтьта (Собр. Узак. 
1912 ъ. Декабря 5, отд. [, ст. 3174)— 
Объ увеличени ежегоднаго отпуска 
на классное проподаваше Николаев- 


облигацюннаго займа 1.134.300 рублей 
нарицательныхъ. 


37076.— Мал 15. Высочайше утвержденное 


положеше Совьта Министров (Собр. 
Узак. 1912 +. Поля З1, отд. Г, 
ст.151). —Оразршеншгороду МосквЪ 
выпуска облигащцюннаго займа въ 
36.000.000 рублей нарицательныхъ. 


37077.— Мал 18. Высочайше утвержденный 


устав акщюнернаю общества «Бе- 
реств».—Положене  СовЪта  Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
18 Мая 191? года (Собр. Узак. 1912 г. 
юня 20, отд. ИП, ст. 765). 


скому, Елисаветградскому и Тверскому |37078.— Мал 18. Высочайше утвержденный 


кавалерйскимъ училищамъ. 


37070.— Мал 15. Высочайше утвержденное 


Подоженте 065 артилдерйских5 поли- 
онатё.—Положеше Военнаго СовЪта, 
Высочайше утвержденное 15 Мая 


устав русскаю общества паротод- 
ства «Рюрикз».—Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
18 Мая 1912 года (Собр. Узак. 1918 г. 
оля 7, отд. Ц, ст 785). 


1912 года (Собр. Узак. 1913 г.|37079.—Мал 18. Высочайше утвержденный 


Февраля 9, отд. 1, ст. 233). 


37074.—Мал 15. Высочайшее поведьше, 065- 


явденное Министром5 Юстици (Собр. 
Узак. 1913. Ависта 31, отд. 1, 
ст. 1593).—Объ устаповлеши нагруд- 
наго знака для лиць, особо потрудив- 
шихся по состоящему подъ АвгустЪй- 
шимь  покровительствомь  Госуда- 
РЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ МАР!и О9Еодо- 
РОВНЫ Обществу попечешя о семьяхъ 
сеыльно-каторжныхь или оказавшихъ 
сему обществу большую матеральную 
помощь. 


37072.— Мал 15. Высочайшее поведльше, об5- 


явленное Министром Юстицйи (Собр. 
Узак. 1912 +. Октября 17, отд. 1, 
ст. 1856).—О присвоени Женскому 
Педагогическому Институту паимено- 
ваня: «ИмпеРАТОРСКИ». 


37073.—Мал 16. Высочайшая Грамота сб 


избявдетемь Монаршаю блаюволетя 
всьм5 сословям5 Бессарабской убери 
по случаю стольтия присоединентя 
Бессарабскаю края кз Россйской Импе- 
р'и (Собр. Узак. 1912 1. Мая 16, отд. 1, 
ст. 719). 


37074.— Мал 16. Высочайшее повелльие, 0б5- 


явденное Министром5 Юстищи (Собр. 
Узак. 1912 з. Ависта 31, отд. Г, 
ст. 1593).—Объ утверждени рисунка, 
описаня и правиль нагруднаго знака 
по случаю исполнившагося 1 Сентября 
1911 года столбя со двя учрежденя 
Архангельской Ломоносовской муж- 
ской гимназии. 


37075.— Мал 18. Высочайше утвержденное 


положеме Совьта Министров (Собр. 
Узак. 19123 1. Поля 34, отд. [,ст.1466).— 
О разрьшени городу Тулдв выпуска 


устав5 С.-Петербурлскаю акцюнернаю 
общества для внъьшней торювли.—По- 
ложене Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 18 Мая 1913 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Сентября 1, 
отд. П, ст. 970). 


37080.— Мал 18. Высочайше утвержденный 


устав международнаю технико-про- 
мышаленнаю акцонернаю общества.— 
Положене Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 18 Мая 1912 года 
(Собр. Узак. 191 г. Сентября 1, 
отд. И, ст. 971. 


37081.— Мая 15. Высочайше утвержденное 


положеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1913 в. Сентября 35, отд. И, 
ст. 1049).—Объ увеличеши основнаго 
капитала товарищества табачной Фаб- 
рики А. Н. Богдановъь и К®. 


37082.— Мая 15. Высочайше утвержденное 


положенше Совьта Министров5 (Собр. 
Узак. 1912 1. Сентября 25, отд. И, 
ст. 1050)—0бъ измфнеши устава 
акцюнернаго общества «9. Швабе». 


37083.— Мал 15. Высочайшее повельне, об5- 


явденное Морским Министром (Собр. 
Узак. 1912 ъ. Ависта 31, отд. 1, 
ст. 1595).—0бъ основаши юбилейнаго, 
Имени ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА |, 
Фонда на воспиташе дфтей лоцмановъ 
и маячныхъ служителей лоцманскаго 
и маячнаго вЪломства въ Финляндии; 
объ установлеши для лоиманскаго и 
маячнаго вЪдомства въ Финалянди дя 
17 Мая-— праздничнымь и объ установае- 
ни нагруднаго знака въ память стол я 
существоваия рехормированнаго въ 
1812 году лоцманскаго и маячнаго вЪ- 
домства въ Финляндии. 


32 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКГИ. 


1912. 


37084.— Мал 15. Высочайшее повельне, обь-| 31091. Мал 21. Высочайше утвержденный 


лвденное Министром5 Юстищи (Собр. 
Узак. 1912 в. Сентября 15, отд. Ь 
ст. 1702).—Объ учреждени при Ряж- 
ской и Ветлужской мужскихь гимна- 
зяхъ по одной стипенди Имени Имие- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 


37085.— Мал 18. Высочайшее повелльше, обз- 


лвденное Министром5 Юстиции (Собр. 
Узак. 1912 в. Октября 20, отд. 1, 
ст. 1960)—О присвоени одной изъ 
стипендй въ Нижегородскомъ дворян- 
скомъ женскомъ общежити ИмперА- 
тоРА Николая И при средвихь учеб- 
ныхь заведеняхъ города Нижняго- 
Новгорода наименованя стипендий Ея 
ИмпеРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА ВЕЛИКОЙ 
Княжны Ольги Николлевны. 


37086.— Мал 15. Высочайшее повелльше, об- 


лвденное Министром5 Юстиити (Собр. 
Узак. 1912 зъ. Ноября 2, отд. [, 
ст. 2049)--О присвоены Екатерино- 
славской Маршнской женской гимна- 
зш и открываемому при ней обще- 
житию для дочерей дворянъ нанмено- 
ван!й: «Екатеринославская Маршиская 
дворянская женская гимназия въ память 
300-2Ьйя царствовашя Дома Романо- 
выхъ» и «Дворянекй приють въ память 
300-льия  царствовашя Дома Рома- 
новыхЪ», 


37087.— Мал 15. Высочайшее повельше, 065- 


явденное Военным Министроме (Собр. 
Узак. 1913 +. Мая 16, отд. 1, ст. 901)— 
0 присвоен военнымъ ветеринарвымъ 
врачамъь вицъ-мундира кавалерйскаго 
образца. 


37038.— Мал 18. Высочайшее поведльше, обз- 


явденное Военным5 Министроме (Собр. 
Узак. 1913 1. Мал 16, отд. 1, ст. 902)— 
О присвоеши чинамъ полковъ грена- 
дерской и армейской иЪхоты силош- 
выхъ воротниковъ на мундирахъ. 


37089.— Мал 21. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственнымё Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюня 5, отд. 1, 
ст. 535).—Объ учреждени заводекихъ 
конюшенъ въ Забайкальской и Сыръ- 
Дарьинской областахь и о расширен 
Томской заводской конюшиши. 


37090.—Мал 21. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 ч. Гюня 5, отд. [, 
ст. 536).—0Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
расходы по преобразованию и содер- 
жанию Офицерской — артилаерйской 
школы. 


одобренный Государственным Совь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Гюня 5, отд. 1, 
ст. 537).—0 м5рахь къ поошреню 
отечественнаго судостроешя. 


37092. —Мал 21. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Гюня 5, отд. 1, 
ст. 842)—0 предоставлеши город- 
скимъ общественнымь управленямъ 
права устанавливать сборы съ домо- 
владфльцевь на опредфленныя надоб- 
ности и требовать обязательнаго при- 
соединешя къ городской канализащи. 


37093. мал 22. Высочайше утвержденное 


положене Совьта Министровь (Собр. 
Узак. 1912 1. Ависта 17, отд. 1, 
ст. 1555).—О разръшенш городу Ря- 
зани выпуска облигащюннаго займа въ 
1.180.000 рублей нарицательныхъ. 


37094.—Мал 22. Высочайше утвержденное 


положенае Совьта Министровь (Собр. 
Узак. 1912 1. Сентября 7, отд. 1, 
ст. 1645)—Объ освобождени ДЪй- 


утвержденное 22 Мая 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Сентября 5, отд. ИП, 
ст. 973). 


37099.— Мал 22. Высочайше утвержденное 


положеше Совъта Министровь (Собр. 
Узак. 1913 в. Сентября 25, отд. И, 
ст. 1055).—Объ отчуждени и освобо- 
жлеши оть запрещен! части недви- 
жимыхъ имуществъ, служащихъ обез- 
печешемь облигащюнныхь  займовъ: 
пароходнаго общества «Кавказь и 
Меркурй», акцюнернаго общества бу- 
мажныхъ мануФактуръь «Луи Гейеръ» 
въ городЪ Лодзи, общества Черномор- 
скаго цементнаго производства, това- 
рищества производствь ФарФоровыхь 
п Фаянсовыхь издЪлШ «М. С. Кузне- 
цова», товарищества нехтянаго произ- 
водства «Б.Р. Нобель» и акщонер- 
наго общества льняной и лжутовой 
манухактуръ. 


37400. Мал 22. Высочайше утвержденный 


устав5 Витебской биржи.—Положеще 
СовЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 22 Мая 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Ноября 29, отд. И, ст. 1503). 


ствительнаго Тайнаго СовЪтника Сер-|37401.— Мал 22. Высочайше утвержденный 


гБя Гончарова оть исполненя обязан- 
ностей онекуна въ составЪ Высочайше 
утвержденнаго опекунскаго управления 
вадъ личностью и имуществомь въ 
звани камеръ-юнкера Высочайшаго 
Двора, коллежекаго секретаря граха 
Владимра Адлерберга. 


37095.—Мал 22. Высочайше утвержденный 


устав акцюнернаю общества С.-Пе- 
тербурскаю механическаю и дитей- 
паю завода—Положене СовЪта Ми- 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
22 Мая 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Гюня 18, отд. Ц, ст. 733). 


37096.—Мал 22. Высочайше утвержденный 


уставь товарищества на паях «Мо- 
сковски  квартировладьдеце».—Поло- 
жене Совбта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 22 Мая 1912 года (Собр. 
Узак., 1919 г. Поля 9, отд. П, ст. 774). 


положеше Совьта Министровё (Собр. 
Узак. 1912 з.[юдя 31, отд. И, ст.570).— 
Объ увеличени основнаго капитала 
общества русекихъь трубопрокатныхъ 
заводовъ. 


37098.— Мал 22. Высочайше утвержденныя 


устав стодичнало товарищества квар- 
тиротозяев5 зюрода (.-Петербура.— 
Положене СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 22 Мая 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Ноября 39, отд. И, 
ст. 1504). 


37102. Мал 22. Высочайше утвержденный 


уставь Бассейнаю’ товарищества в 
оробъь С.-Иетербуриь для устройства 
постолнных5 — квартирг.— Положеше 
СовЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 22 Мая 1913 года (Собр. Узак. 
1912 г. Ноября 29, отд. И, ст. 1505). 


37103.—Мал 22. Высочайше утвержденный 


устав С.-Петербурскаю  товарище- 
ства «Самопомощь квартировдадтьль- 
цевь».— Положеше СовЪта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 22 Мая 
1912 года (Собр. Узак. 1912г. Ноября 29, 
отд. П, ст. 1506). 


37097.—Мал 22. Высочайше утвержденное |37404.—Мал 22. Высочайше утвержденный 


устав Варшавскаю товарищества дли 
устройства постоянных квартирз-— 
Положеше Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 22 Мая 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Ноября 39, отд. И, 
ст. 1507). 


условтя дтъительности в5 Россёи бель-|31105.—Мал 22. Высочайше утвержденное 


нйскаю акцюнернаю общества, под 
наименоватем5: «Анонимное общество 
автомобильной индустрии» (Тп4изче 
Фашотоь Иез, з0с46 апотуте)— Поло- 
жене Совфта Министровъ, Высочайше 


подожене Военнаю Совтьта (Собр. Узак. 
1912. Октября 19, отд. 1, ст. 1939). 
О пособш юнкерамъ казачьяго сосло- 
вя Тверскаго кавалер!йскаго, Влади- 
мрскаго, Казанскаго, Виленскаго, Одес- 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИИ. 


скаго, Чугуевскаго, Тифлисскаго и| 
Иркутскаго военныхь,  Новочеркас- 
скаго и Оренбургскаго казачьихъ учи- 
лищъ, при производствв ихъ въ офи- 
церы въ конныя казачьи части, на 
ирюбрфтене верховыхъь лошадей и 
стделъ. 

37106. Мал 22. Высочайше утвержденное 
положеше Военнало Совтьта (Собр. Узак. 
1912 1. Октября 19, отд. 1, ст. 1930) — 
Объ установлеши предфльнаго срока 
службы по возрасту для служащихь по 
административно-полицейскому  упра- 
влешю Туркестанскаго края женщинъ- 
врачей, 

37407.— Мал 22. Высочайше утвержденное 
положене Военнаю Совтьта. (Собр. Узак. 
19121. Октября 19, отд. 1, ст. 1931) — 
0 наименованш хутора, вновь `0бразо- 
ваннаго въ области войска Донскаго, 
«Грулневымъ». 

37108.— Мал 22. Высочайше утвержденное 
подоженше Военнало Совтъьта (Собр. Узак. 
1912 1. Октября 19, отд. 1, ст. 1932)— 
О возможности замъшеня врачемъ 
должности начальника инструменталь- 
наго отдфла завода военно-врачебныхь 
заготовлешй. 

37109.— Мал 22. Высочайше ‘утвержденное 
положен Военнаю Совтта (Собр. Узак. 
1912. Октября 19, отд. [, ст. 1933) — 
Объ учрежлени библютекъ при упра- 
вленыяхъ военныхъ отдфловъ Терскаго 
казачьяго войска. 

37140.— Мал 22. Высочайше‘ утвержденное 
положене Военнаю Совъта (Собр. Узак. 
19121. Октября 19, отд. 1, ст. 1934) — 
0бъ учреждены въ Терской области 
должности участковаго начальника. 

37141. Мал 23. Высочайше утвержденное 
положеше Военнало Совтьта (Собр. Узак. 
1912 т. Декабря 5, отд. 1, ст. 2167)— 
О дополнении и измфненм  правилъ 
прюбр5теня офицерами и выпускными 
юнкерами Донскаго казачьяго войска 
строевыхъ лошадей изъ ремонтныхь 
ставокъ Донскихь частныхь конно- 
заводчиковъ на Задонской степи. 

37112. —Мал 22. Высочайше ‘утвержденное 
положенте Военнало Совтта (Собр. Узак. 
1913 1. Апрьдя 19, отд. Г, ст. 723)— 
0бъ измфнеши статей 303 и 304 
книги УП (изд. 9) Свода Военныхъ 
Постановлешй 1869 года, 595, 615, 
623, 694, 746, 750,762, 758, 759, 762 
(по ред. прик. по воени. вбл. 1909 г. 
„№ 82), 763, 803—805, 807—810, 812, 
1202 и 1206 (по Продл. 1907 г.), 1209, 
1210, 1220—1954, 1927, 1935; 1239 и 
1256 (по ред. прик. по военн. въ. 


Томъ ХХХИ. 


191. 


1908 г. № 377) книги ХУ (изд. 3) Свода 
Военныхъь Постановлений 1869 года. 

37113.—Мал 22. Высочайшее повельше, об5- 
явденное Министром Внутреннить 
Ал (Собр. Узак. 1913 1. Авиуста 3, 
отд. 1, ст. 1549). —0 присвоени 
АвгустЬйшаго Имени Государя Им- 
ПЕРАТОРА двумь стипендямъ, учре- 
ждаемымь Евпаторйекимь Уфзднымь 
земствомь въ высшихъ учебныхъ за- 
ведешяхь Империи. 

37144. — Мал 22. Высочайшее повелльше, 0б5- 
явденное Министром Юстицщли (Собр. 
Узак. 1912 в. Сентября 15, отд. 1, 
ст. 1703)—О приевоенш Его Имие- 
РАТОРСКОМУ ВысочЕству Князю Але- 
КСАНдРУ ГЕОРГЕВИЧУ РОМАНОВСКОМУ 
ГЕРЦОГУ ЛЕЙХТЕНБЕРГСКОМУ звашя по- 
четнаго предсфдателя попечительнаго 
совъта музея антроноломи и этногра- 
Фш Имени ИмпеРАТОРА ПЕТРА ВЕли- 
КАГОо при ИмпеЕРАТОРСКОЙй — Академ 
Наукъ. 

37415.—Мал 22. Высочайшее повелльше, 065- 
явденное Министром5 Шутей Сообще- 
мя (Собр. Узак. 1913 1. Октибря 19, 
отд. 1, ст. 1907)—0  присвоенш, 
послБ окончавя постройки Тюмень- 
Омской желЪзной дороги, означенной 
дорогЪ, вмЪетБ съ участкомъ Тюмень— 
Екатеринбургь Пермской желфзной 
дороги, наименования «Омская желЪз- 
ная дорога». 

37116-— Мал 22. Высочайниее повелльне, об5- 
явденное Министром5 Юстицфи (Собр. 
Узак. 1912 в. Октября 20, отд. 1, 
ст. 1961).—0 присвоени Егорьевскому, 
Ризанской губернши, городскому четы- 
рехклаесному училищу наименовашя 
«Александровское» въ память пяти- 
десятилтняго юбилея освобожденя 
крестьянъ оть кр5постной  зависи- 
мости. 

$37117. Мал 22. Высочайшее повельше, 0б5- 
явденное Министром Финансовь (Собр. 


33 


скаго и Тверскаго 
училищь. 

37120. — Мал 23. Высочайшее поведльнуе, об5- 
лвденное Военным Министромё (Собр. 
Узак. 1913 в. Мая 16, отд. 1, 
ст. 922).—0 присвоениг чинамъ уче- 
наго, учебнаго и административнаго 
состава ИмпЕРАТОРСКОЙ Военно-Меди- 
цинской Академ вензелеваго изобра- 
женя и объ измфнеши Формы обмун- 
дированя студентамъ Академии. 

37121. Мал 25. Высочайше утвержденный 
устав; акционернало общества вдектри- 
ческих трамваев в5 лородь Анать и 
еш окрестностят5.—Положене СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержден- 
ное 95 Мая 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Поля 17, отд. И, ст. 816). 

37122. Мал 25. Высочайше утвержденный 
уставь акцонернаю общества пиво- 
вареннао завода Дюдвиа Д. Феттерб 
в5 Бердянскь.-— Положене Совфта Ми- 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
25 Мая 1912 года (Собр. Узак. 1918 г. 
оля 17, отд. И, ст. 817). 

37123. Мал 25. Высочайше ‘утвержденное 
положеше Совьта Министровё (Собр. 
Узак. 1912 +в. Поля 17, отд. И, 
ст. 519).—Объ уменьшенйг основнаго 
капитала общества механическихь за- 
водовъ братьевь Бромлей и увеличеня 
таковаго поесредствомь выпуска до- 
полнительныхь акций. 

37124.—Мал 25. Высочайше утвержденное 
положене Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 ч. юля 1, отд. И, 
ст. 520)—06бъ увеличени основнаго 
капитала товарищества латуннаго и 
мЪднопрокатнаго. заводовъ Кольчугина. 

37125. —Мая 25. Высочайше утвержденное 
подожеше. Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 +. [од 17, отд. ИП, 
ст. 521).—Объ измъненш устава това- 
рищества латуннаго и мБднопрокат- 
наго заводовъ Кольчугина. 


кавалерйскихъ 


Узак. 1913 в. Октября 30; отд. 1,|37126.—Мал 35. Высочайше утвержденный 


ст. 1963)—0бъ учрежден стиненди 
имени дЪйствительнаго статекаго со- 
вЪтника Владимра Лукича Озмидова. 
37118.— Мал 22. Высочайшее повелльне, `065- 
явленное Военным5 Министромё (Собр. 
Узак. 1913 1. Мая 16, отд. 1 
ст. 903)—О замънЪ въ казачьихъ 
полкахь панталеровъ къ знаменамь— 
панталерами кавалер!скаго образца. 
37119. — Мал 22. Высочайшее повельне, обз- 
явленное Военным Министромд (Собр. 


Узак. 1913 в. Мая 16, отд. 1 
ст. 904)—0 присвоенш’ походныхъь 
мундировь юнкерамь  Елисаветград- 


устав торшво-промышденнаю това- 
рищества на паях «Искандерв».— По- 
ложене СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 25 Мая 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Августа 9, 
отд. П, ст. 890). 

37127.—Мал 35. Выкочайше ‘утвержденное 
положене Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 чз. Сентября 34, отд. И, 
ст. 1036).—Объ увеличены основнаго 
капитала товарищества’ Могиаянскаго 
свехлосахарнаго завода. 

37428. —Мал 25. Высочайше утверждениое 
положенае Совита’ Министровь (Собр. 


5 


34 


Узак. 1913 т. Сентября 35, отд. И, 
ст. 1059)—О пониженш нарицатель- 
ной стоимости акщй  акионернаго 
общества вагоностроительныхь и ме- 
ханическихь заводовъ «Фениксъ». 
37129.— Мал 25. Высочайше утвержденный 
устав5 товарищества — Гурьевскаю 
купеческаю пароходства.—Положеше 
Совфта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 95 Мая 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Октября 3, отд. ИП, 


ст. 1090). 

37130.—Мал 25. Высочайше утвержденный 
устав акцгонернаю общества заводов | 
пневматическить машинь.—Положеше 
Совфта Министровъ, Высочайше утвер- | 
жденное 95 Мая 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Октября 3, отд. П, 
ст. 1091). 

37131.—Мал 25. Высочайше утвержденный 
устав5 товарищества на паят5 масло- 
бойнаю завода братьев Синяиныхть 
в5 тородъ Ржевь.— Положенше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
25 Мая 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Октября 19, отд. П, ст. 1121). 

37132.— Мал 25. Высочайше утвержденный! 
устав5 Пермскаю льсопромышденнаю 
и торюваю акциюнернаю общества— 
Положеше Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 25 Мая 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Октября 12, 
отд. И, ст. 1196). 

37433. —Мал 25. Высочайние утвержденный! 
уставз акцонернаю общества «Кер- 
ченскй Эдлин».—Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное | 
25 Мая 1912 года (Собр. Узак. 1919 г. 
Октября 12, отд. П, ст. 1197). 

37134.— Мал 25. Высочайше утвержденный 
устав5 Карауракскаю золотопромыш- 
деннаю акщонернаю общества.—По- 
ложенше Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 25 Мая 1912 года 
(Собр. Узак. 1918 г. Октября 16, 
отд. П, ст. 1149). 

37135.—Мал 25. Высочайше утвержденный 
устав Русско-Бадпийскаю судострои- 
тельнаю и механическаю акцтонернаю 
общества.—Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
25 Мая 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Октября 16, отд. П, ст. 1150). 

37136.— Мая 25. Высочайше утвержденное 
подожене Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 з. Октября 18, отд. И, 
ст. 1163)—Объ увеличенши основнаго 
капитала общества Бекманъ и К°. 

37137. —Мал 25. Высочайше утвержденное 
положеше Совъта Министров (Собр. 


1912. 


Узак. 1912 з. Октября 18, отд. И, 
ст. 1164). — Объ измБненши устава 
акщонернаго общества  Русско-Бал- 
т@скаго вагоннаго завода. 


37138.—Мал 25. Высочайше утвержденный 


уставь товарищества на паять « Грин- 
1ауз5 и К°».—Положеше Совфта Ми- 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
25 Мая 1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Октября 90, отд. П, ст. 1189). 
37139.—Мал 25. Высочайше утвержденный 
устав акщюнернаю общества мотор- 


ных5 сообщений. —Положеше СовФта| 


Министровъ, Высочайше утвержденное 
25 Мая 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Октября 23, отд. П, ст. 1196). 
37140.—Маял 28. Именной Высочайший указв, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Тюнл 12, отд. [, ст. 855).—Объ отчу- 
ждеши земли въ Ставропольской гу- 
бернш и Кубанской области для со- 
оружешя ширококолейныхь желфзно- 
дорожныхъ лин общаго пользования. 
37141.—Мал 28. Именной Высочайций указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Тюня 12, отд. 1, ст. 859).—Объ отчу- 
ждени земли для сооружешя широко- 
колейной желфзнодорожной лини 0б- 
щаго пользовашя оть станщи Ново- 
николаевскь, Сибирской  желЪзной 
дороги, до города Семипалатинска. 

37142. Мал 28. Именной Высочайший указв, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1913 +. 
Тюня 12, отд. 1, ст. 560)—Объ отчу- 
ждени земли для сооруженя широко- 
колейной  желбзнодорожной — лини 
общаго пользовашя оть станции Арысъ, 
Ташкентской желфзной дороги, до го- 
рода Пишиека, Семирфченской области. 

37443.—Мал 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. [юня 12, отд. [, 
ст. 561)—О суммахъ раскладочнаго 
сбора съ золото- и платино-промыш- 
ленныхъь предпр!ятЙ и особаго сбора 
съ ТЬхь же предпиятй, находя- 
щихся на поссессюнныхъ земляхъ, на 
1912 годъ. 

37144. —Мал 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюня 12, отд. 1, 
ст. 562).—О разрьшеши постройки и 
найма таможенныхь помфщенй за 
счеть складочнаго сбора. 

37145.—Мал 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
томё и Государственною Думою закон 
(бобр. Узак. 1912 *. Гюня 12, отд. 1, 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


ст. 863).—0Объ установлеши на 1912— 
1914 годы размБровъ государственной 
оброчной подати и среднихъ подеся- 
тинныхь окладовь  государственнаго 
поземельнаго налога по губернямъ 
и областямь Закавказскаго края и 
областямъ Терской и Кубанской. 

37146.— Мал 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совпь- 
том5 и Государственною Думою закон 

| (Собр. Узак. 1912 1. Шюня 13, отд. 1, 
ст. 564)—Объ измЪненш и дополнен 
нЪкоторыхъ таможенно-тарихныхъ по- 
становлен!й. 

37147.—Мал 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюня 12, отд. 1, 
ст. 565).—Объ учреждены мЪетнаго 
таможеннаго управлешя и объ уста- 
новлени штатовъ таможенныхь ин- 
спекторскихъ участковыхъ управлен!й. 

37148.—Мал 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совтъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 з. Гюня 13, отд. [, 
ст. 566).—Объ учрежден должностей 
агентовь Министерства Торговли и 
Промышленности за границею и се- 
кретарей при н$®которыхъ изъ нихъ. 

37149.— Мал 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
томё и Государственною Думою законё 
(Собр. Узак. 1912 ъ. 1юня 12, отд. 1, 
ст, 567).—Объ установлени Положе- 
ня о временной при Военномъ СовЪтв 
комиссш для окончаня дблъ и счетовъ 
за время Русско-Японской войны и 
объ отпускВ изъ государственнаго 
казначейства средствь на содержанше 
этой комисеш. 

37150.—Мал 28. Высочайше утвержденное 
положеше Втораю Департамента Го- 
сударственнаю Совъта (Собр. Узак. 
1912 ч. Декабря 5,.отд. 1, ст. 8189)— 
О разрьшенш обществу Черномор- 
скаго цементнаго производства устрой- 
ства оборудованнаго складочными по- 
мЬщенями и перегрузочными приспо- 
собленями пирса въ предвлахъь водъ 
Новороссйскаго торговаго порта. 

37151.— Мал 28. Высочайше утвержденный 
уставь общества Алтайской жельзной 
дорои.—Положеше Втораго Департа- 
мента Государственнаго СовЪта, Вы- 
сочайше утвержденное 28 Мая 1913 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Тюдя 9, отд. П, 
ет. 776). 

37152.—Мал 25. Высочайше утвержденное 
положеше Втораю Департамента Го- 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТЙ. 35 
1912. 


сударственнаю (овъта (Собр. Узак. Олекминскаго округовъ, Иркутской гу- 

1912 т. Гюдя 17, отд. П, ст. 809)— берни. 

Объ измЪненш нЪкоторыхъ парагра-|37458.—Мал 29. Высочайше утвержденное лошадей Николаевскаго кавалер!йскаго 

Фовъ устава общества Кахетинской подожене Совъта Министров (Собр. училища. 

желфзной дороги. Узак. 1912 т. Сентября 3, отд. 1, 31465.—Мая 30. Высочайше утвержденное 
37153.— Мая 25. Высочайше утвержденное ст. 1627)—0 распространеши дЪйствИя подожеще Военнало Совпта (Собр. Узак. 


1913 1. Октября 19, отд. 1, ст. 1935).— 
Объ увеличеши числа ремонтныхъ 


положеше Втораю Департамента Го- 
сударствсинаю Совъта (Собр. Узак. 
1912 ч. Гюдя 17, отд. П, ст. 818)—0 
переименовани общества Бердяушь- 
Лысьвенской желЪзной дороги въ об- 
щество Западно-Уральской желЪзной 
дороги и объ измфнени пункта при- 
мыканя этой дороги къ Пермской 
желЪзной дорог». 


37154.—Мал 25. Высочайше утвержденный 


устав» общества Семиртьченской же- 
дьзной дорои-— Положеше Втораго 
Департамента Государственнаго СовЪта, 
Высочайше утвержденное 28 Мая 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Фев- 
раля 6, отд. П, ст. 180). 


37455.—Мал 28. Высочайше утвержденное 


первое доподнеще кз Высочайше утвер- 
жденному, 17 Гюдя 1908 ода, уставу 
общества Армавирз-Туатсинской же- 
дъзной дорои-Положене Втораго 
Департамента Государственнаго СовЪта, 
Высочайше утвержденное 28 Мая 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Февраля 6, 
отд. П, ст. 181). 


37156. —Мал 29. Высочайше утвержденное 


подожене Совьта Министров5 (Собр. 
Узак.1912 +. [юня 29, ото. 1, ст. 1049) — 
О предоставлени Министру Внутрен- 
нихъ Дфль правъ и обязанностей, 
присвоенныхъ по дЪйствующему Поло- 
жешю о Выборахъ въ Государствен- 
ную Думу (Свод. Зак. Т. 1, ч. 8, 
изд. 1907 г.) Виленскому, Ковенскому 
и Гродненскому Генералъ-Губернатору 
при производств указанныхь выбо- 
ровъ оть русскаго населешя Вилен- 
ской и Ковенской губернии. 


37157.—Мал 29. Высочайше утвержденное 


положеше Совьта Министров (Собр. 
Узак. 1912 1. Авиуста 34, отд. 1, 


примфчаня къ статьБ 59 Устава Гор- 
наго (по Прод. 1906 г.) на юго-вос- 
точную горную область. 


37459. — Мал 30. Высочайше утвержденное 


1912 1. Октября 30, отд. 1, ст. 1990).— 
Объ измёнеши нЪкоторыхъ статей 
книги ХУГ (изд. 3) Свода Военныхъ 
Постановленй 1869 года. 


подожене Военназо Совтта (Собр. Узак.| 31166.—Мал 30. Высочайше утвержденное 


1912 1. Октября 9, отд. 1, ст. 1793).— 
0 дополнен!и статьи 497 книги ХУТ Свода 
Военныхь Постановленй 1869 года 
(изл. 1907 г.) и статьи 128 Положеня 
о постоянныхъ военныхъ госпиталяхъ. 


37160.— Мал 30. Высочайше утвержденное 


положене Военнатю Совъта (Собр. Узак. 
1912 1. Октября 18, отд. [, ст. 1902) — 
О допозлнеши статьи 96 Правиль о 
частномъ коневодствё на земляхъ 
верхняго запаса Сальскаго округа 
области войска Донскаго. 


положеше Военнало Совтьта (Собр. Узак. 
1912 з. Октября 19, отд. 1, ст. 1935).— 
0бъ увеличенш содержашя служащимъ 
Таганрогскихь богоугодныхъ заведенй 
и объ увеличени штата прислуги ука- 
занныхъ богоугодныхъ заведен. 


37162. Мал 30. Высочайше утвержденное 


положене Военнаю Совтьта (Собр. Узак. 
1912 1. Октября 19, отд. 1, ст. 1936).— 
Объ учреждени въ станиц Ессентук- 
ской, Терской области, войсковаго 
премнаго покоя на 5 кроватей, вра- 
чебнаго участка и должностей: участ- 
коваго врача, старшаго медицинскаго 
Фельдшера и’ хельдшерицы-акушерки 
при пр!емномъ поко$. 


37463.— Мал 30. Высочайше утвержденное 


положене Военнало Совтьта (Собр. Узак. 
1912 1. Октября 19, отд. 1, ст. 1937).— 
О возложеши зав5дываня военно-саня- 
тарною частью въ Кубанской и Тер- 
ской областяхь на  подлежащихъ 
областныхъ врачей. 


ст. 1599)—0 временномъь усиленш|37464.— Мал 30. Высочайше утвержденное 


полици въ районЪ Витимскаго и 


подожене Военнаю Совтъта (Собр. Узак. 


положеще Военнало Совтта (Собр. Узак. 
1912 . Декабря 5, отд. 1, ст. 3168).— 
О прогонныхъ деньгахъ охицерамъ, ко- 
мандируемымъ для пр!обртеня ценза 
годоваго — командовашя строевою 
частью. 


37167.— Мал 30. Высочайше утвержденное 


положетще Военназо Совтта (Собр. Узак. 
1912 *. Декабря 5, отд. 1, ст. 2169)— 
Объ установлени новаго расхода на 
ветеринарную часть Астраханскаго ка- 
зачьяго войска. 


37161. Мал 30. Высочайше утвержденное! 37868.—Мая 30. Высочайше утвержденное 


положене Вовннало Совъьта (Собр. Узак. 
1913 1. Декабря 5, отд. [, ст. 2170).— 
Объ удовлетворени врачей, ежегодно 
прикомандировываемыхь для научно- 
практическаго усовершенствованя къ 
ИмпЕРАТОРСКОЙй — Военно-Медицинской 
Академи, прогонными и суточными 
деньгами. 


37169.— Мал 30. Высочайше утвержденное 


Подложеше об артиллерйском5 исто- 
рическом5 музеь— Положеше Воен- 
наго СовЪта, Высочайше утвержден- 
ное 30 Мая 191? года (Собр. Узак. 
1912 г. Декабря 6, отд. 1, ст. 2171). 


374170.—Мал 30. Высочайшее повельне, об5- 


явденное Военным Министромз (Собр. 
Узак. 1918 ч. Мая 16, отд. 1, ст. 905).— 
Объ отмЪнВ вензелеваго изображеня 
въ 1 гусарскомъ Сумскомъ полку. 


37174.—Мая 30. Высочайшее поведльне, обз- 


лвденное Военным5 Министромё (Собр. 
Узак. 1913 +. Мая 16, отд. [, ст. 906)— 
О разъясненш, когда можно снимать 
оружЕе. 


36 


1912. 


к Фе! бар 


37472.—Гюнл 3. Высочайшая Грамота Уссу-|37180.—Гюня 2. Высочайше утвержденный 


рйскому казачьему войску (Собр. Узак. 
1913 в. Апръля 10, отд. 1, ст. 668).— 
О ножаловани Высочайшей Грамоты 
Уссурйскому казачьему войску. 

37173.—1юнл 2. Высочайшая Грамота Амур- 
скому казачьему войску (Собр. Узак. 
1913 1. Апрьдя 10, отд. 1, ст. 669).— 
О пожаловани Высочайшей Грамоты 
Амурскому казачьему войску. 

37174.—Гюня 2. Высочайшая Грамота За- 
байкальскому казачьему войску (Собр. 
Узак. 1913 з. Апрьая 10, отд. 1, 
ст. 670).—0 пожалованш Высочайшей 
Грамоты Забайкальскому казачьему 
войску. 

37175.—Гюнл 2. Высочайше утвержденное 


уставх товарищества в5 юродть С.-Пе- 
тербуриь для устройства постоянныхть 
квартир5 — «Совладьше».—Положеше 
Совфта Министровъ, Высочайше утвер- 
иденное 2 Тюня 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Августа 24, отд. И, ст. 991). 
37181.—Гюнл 2. Высочайше утвержденное 
подожене Совъьта Министровь (Собр. 
Узак. 1913 т. Сентября 24, отд. ИП, 
ст. 1037)—0 разръшенш обществу 
горныхъ, чугунолитейныхъ, эмалиро- 
вочныхъ и механическихь заводовъ и 
угольныхь копей «Поремба» прюбр5- 


тешя въ  Петроковской  губерни 
377 десятинъ 1.966 квадратныхъ саженъ 
земли. 


положеще Совпта_Министровг (Собр.|37482.—Гюня 2. Высочайше утвержденный 


Узак. 1913 1. Авиуста 16, отд. 1, 
ст.1552).— О переименованш Макарьев- 
скаго, Нижегородской губерний, уззд- 
наго казначейства—въ Лысковское. 
37176.—Гоня 2. Высочайше утвержденное 


устав товарищества «Собственная 
квартира».—Положеше Совфта Ми- 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
> Шюня 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Октября 16, отд. И, ст. 1153). 


положеще Совъта Министров (Собр.|31483.—Гюня 2. Высочайше утвержденный 


Узак. 1918 т. Сентября 4, отд. 1, 
ст. 1686)—0 перечислен селешй 
Серебряницы и Облучье, Васильков- 
ской волости, Тихвинскаго уЪзда, Нов- 
городской губернш, въ Оскуйскую 
волость, Новгородскаго уЪзда, той же 
губерши. 

37177.—Гюня 2. Высочайше утвержденное 
подожеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1918 в. Сентября 4, отд. 1, 
ст. 1637).—Объ упразднени Кернов- 
скаго, Виленской губернш, мёщанскаго 
общества, съ причисленемь  лицъ, 
нын® это общество составляющихъ, 
къ ближайшему Мусникскому обще- 


ству. 

37178.—Гюня 2. Высочайше утвержденное 
положеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1918 зв. Сентября 4, отд. [, 
ст. 1635).—Объ исключеши города 
Нерчинска, Забайкальской области, 
изъ расписашя городскихь поселенй 
съ упрощеннымъ общественнымъь упра- 
влешемъ. 

37179.—Гюня 2. Высочайше утвержденный 
устав5 акцонернаю общества изда- 
тедьскаю и печатнаю дъда «Москов- 
ское издатедьство».— Положене СовЪта 


устав Ростовскаю на Дону экономи- 
ческаю товарищества для изютовае- 
мя кирпича.—Положене Совфта Ми- 
вистровъ, Высочайше утвержденное 
2 Шюня 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Октября 16, отд. Ц, ст. 1154). 
37184.—Гюнл 3. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 з. Шюня 14, отд. Г, 
ст. 914).—0 раеширенш правъ наслЪ- 
довашя по закону лицъ женскаго пола 
и права завьщаня родовыхъ имфнй. 
371$5.—Гюнл 3. Высочайше утвержденный 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТГИ. 


(Собр. Узак. 1913 1. [юня 33, отд. 1, 
ст. 952).—0бъ установлеши Положе- 
ны и штата К!евекаго Коммерческаго 
Института. 

37188.— Гюнл 4. Высочайше утвержденное по- 
ложеше Адмиралтействв-Совтьта (Собр. 
Узак. 1913 1. юля 34, отд. 1, ст. 1467).— 
0бъ исключеши второй половины 
статьи 37 Временнаго Положешя объ 
управлени морекимъ вЪфдомствомъ и 
примбчашя къ этой статьф и о допол- 
ненш стать! 44 того же Временнаго 
Положения. 

37189.—Гюоня 4. Высочайшее повельше, обв- 
явденное Министром Внутренних 
Атлё (Собр. Узак. 1912 1. Сентября7, 
отд. 1, ст. 1651).—0 присвоеши Авгу- 
стьйшаго Имени Царя ОсвоБодитвая 
АЛЕКСАНДРА ИП тремъ стинендямъ, 
учрежденнымь — Малоархангельскимь 
УБзднымъ земствомъ. 

37190.—Гюня 4. Высочайшее повельне, обв- 
явденное Министромь Внутреннить 
Атълё (Собр. Узак. 1912 1. Октября 30, 
отд. 1, ст. 1963)—0 присвоеши обра- 
зованному Калужекимь губернскимъ 
земствомъ капиталу и учреждаемымъ 
на проценты съ него стипендимъ 
Августьйшаго Имени ИмпЕРАТОРА АлЕ- 
КСАНДРА П въ память освобождения 
крестьянъ оть кр$5постной  зависи- 
мости. 

37191. —Гюнл 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Гюня 9, отд. 1, 
ст. 556).—О Государственной Росписи 
доходовъ и расходовъ на 1913 годъ. 


одобренный Государственным Совп-|37192.—Тюня 5. Высочайшее повелпьше, сооб- 


том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюня 16, отд. 1, 
ст. 936).—О смЪтБ и раскладкЪ зем- 
скихъ повинностей въ губершяхъ и 
областяхъ Закавказскаго края на трех- 
15е 1912—1914 годовъ. 

37186.—Гюнл 3. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть-- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюня 19, отд. 1, 
ст. 955).—0Объ установаени Положе- 
ня и штата Московскаго Коммерче- 
скаго Института. 


Министровъ, Высочайше утвержденное | $7187.—Гюня 3. Высочайше утвержденный 


2 юня 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Тюдя 17, отд. И, ст. 822). 


одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 


щенное Сенату въдьнем5 Святьйшаю 
Синода (Собр. Узак. 19131. Сентября 15, 
отд. [, ст. 1700).—0 принятш Свято- 
Никольскаго Братства въ городв За- 
мостьф, Люблинской губерши, подь 
Августьйшее покровительство Его 
ИмпЕРАТОРСКАГО Высочества НАслвд- 
ника ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕликАГО Князя 
Алексъя НИКОЛАЕВИЧА. 

37193.—Гюнл 5. Высочайшее повельне, сооб- 
щенное Сенату въдъшем5 Святъйшаю 
Синода (Собр. Узак. 1913 1. Сентября 1, 
отд. [, ст. 1701).—0 преобразоваши 
существующаго при Московскомъ Скор- 
бященскомь монастырЪ женскаго ду- 
ховнаго училища. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


1913. 


37194. —Гюнл 5. Высочайшее повельше, сооб-|37202.—Гюоня 6. Высочайше утвержденный 


щенное Сенату втъдъьшем5 Святтьйиало 
Синода (Собр. Узак. 1913 *. Октября 20, 
отд. Г, ст. 1958).—Объ учрежден въ 
Симбирской епархм каеедры Викар- 
наго Енискона, съ присвоенемъ ему 
именованя Алатырский. 
37195.—Гоня 5. Высочайшее повельне, 065- 
явденное Военным5 Министромд (Собр. 
Узак. 1913 ч. Апртая 10, отд. 1, 
ст. 651)—О старшинствв Омскаго 
кадетскаго корпуса. 
37196.—Гюнл 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думотю закон 
(Собр. Узак. 1912 *. Гюня 16, отд. 1, 
ст. 947).—Объ увеличени числа ми- 
ровыхъ судей въ город® ХарьковЪ. 
37197.—Гюнл 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государствениою Думою закон 
(Собр. Узав. 1912 т. Тюня 16, отд. 1, 
ст. 948).—0Объ учреждени при Ом- 
скомъ и Иркутскомь окружныхъ су- 
дахъ новыхъ должностей судебнаго 
слЬлователя по 0с0бо важнымъ дБламъ. 
37198.—1юнл 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государствеиною Думотю закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Поня 16, отд. 1, 
ст. 949).—0 временномъ усиленш шта- 
товъ нЪкоторыхъ судебныхь устано- 


одобренный Государственным Совт- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 т. Поюня 16, отд. 1, 
ст. 953).—Объ учреждеши окружнаго 
суда въ городь Черкассахъ, Кевской 
губернии, и о сокращени штата Кев- 
скаго окружнаго суда. 
37203.—Гюня 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюня 22, отд. 1, 
ст. 961).—О покрыти расходовъ по 
работамъ Нерчинскаго вар!анта Амур- 
ской желфаной дороги. 
37204.—Гюнл 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совпь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюня 22, отд. Г, 
ст. 962). —Объ учреждении междувЪдом- 
ственнаго радютелеграфнаго комитета. 
37205.—Гюпя 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 


томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 т. Гюня 28, отд. 1. 
ст. 963).—Объ отпускь изъ государ- 
ственнаго казначейства средетвъ на 
прюбр5тене для Ападырской уфздной 
администрации и для обелуживашя 
мьетнаго населешя моторпаго катера 
и двухь баржь, а также на содержа- 
ше сихъ судовъ. 


37 


том и Государственною зумою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Шюня 223, отд. 1, 
ст. 967).—0Объ опредблени строптель- 
ной стоимости переустройства станци 
Тюмень, Пермской желфзной дороги, 
и объ отпуск® изъ государетвеннаго 
казначейства средствъ на означенныя 
работы. 

37210.—Гюня 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томз и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюня 22, отд. [, 
ст. 965).—Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
капитальный ремонтъ зданй и улуч- 
шеше учебно-вспомогательныхь учре- 
ждешй ИмпеРАТОРСКАГО Московекаго 
инженернаго училища. 

37241. —Гюня 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным (Совъь- 
томё и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1912 1. Поня 233, 
отд. 1, ст. 969)—0О срочномъ паро- 
ходномъ сообщеши по р$кв Селенг®. 

37242. онл 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. [юня 33, отд. Г, 
ст. 970)—Объ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
сооружеше  Белебеевской желЬзно- 
дорожной вЪтви. 


вленй въ Амурской и Приморской! 37206.—Понл 6. Высочайше утвержденный | 31243.—Гюня 6. Высочайше утвержденный 


областяхъ. 

37199.—Гюнл 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. [юня 16, отд. 1, 
ст. 950).—Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на по- 
крыте задолженности по хозяйственно- 
операцюннымь расходамь Министер- 
ства Юстицш по тюремной части. 

37200-—/юнл 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным (Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 а. Пюня 16, отд. 1, 
ст. 951).—Объ открыти трехъ земле- 
мБрныхъ училищь. 

37201.—Гюнл 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
томё и Государственною Думотю законз 
(Собр. Узак. 1912 +. Пюня 16, отд. 1, 
ст. 952).—Объ учреждещи въ нЪкото- 
рыхъ окружныхъ судахъ новыхъ долж:- 
ностей члена окружнаго суда и уфзд- 
наго члена окружнаго судаи о по- 
рядкф назначеня чаленовъ окружных 
судовъ въ составь землеустроитель- 
ныхъ комиссий. 


одобренный Государственным Совъ- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Тюня 22, отд. 1, 
ст. 964)—0  выкупЪ крестьянской 
земли въ имбныхъ, Всемилостивьйше 
пожалованныхь  дворянскимь. обще- 
ствамъ Прибалийскихь губерний. 

37207.—Гюня 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томз и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 з. Поня 22, отд. 1, 
ст. 965).—О временномъ отпуск изъ 
государственнаго казначейства пособя 
на содержане православной церкви въ 
городЪ Каннф (во Франц) и причта 
при ней. 

37208.—Гюнл 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совтъ- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюня 23, отд. 1, 
ст. 966).—Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъь на 
приступь къ отчуждешю имуществь 
для переустройства С.-Петербургской 
станции Николаевской жельзной дороги. 

37209.—Гюня 6. Высочайше утвержденный, 
одобренный Государственным Совтъь- 


одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1913 в. Шюня 32, 
отд. 1[, ст. 971)—Объ упразднени 
С.-Петербургской сухопутной и Крон- 
штадтской таможенъ, съ обращенемь 
освобождающихся кредитовь на уси- 
лене личнаго состава другихъ тамо- 
женныхь учреждешй и на увеличеше 
ихъ хозяйственныхь и канцелярскихь 
средствъ. 

37214. —Гюнл 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совтъ- 
томё и Государственною Аумою за- 
конь (Собр. Узак. 19123 1. Чюня 32, 
отд. [, ст. 972).—0бъ отпускВ изъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительныхь средствъ на выдачу воз- 
‘награжденя за особые труды чинамъ 
управлен!я внутреннихъ водныхъ путей 
и шоссейныхъ дорогъ. 

37215.—Гонл 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1913 1. Шюня 33, 
отд. [, ст. 973).—Объ установлении на 
1912 и 1913 годы среднихъ подесятин- 


38 


ныхъ окладовъ государственной оброч- 
ной подати съ земель осфдлаго насе- 
леня Акмолинской и Семипалатинской 
областей. 

372146.—Гюня 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государствениьм Совт- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1913 т. Тюня 33, 
отд. 1, ст. 974)—0Объ установлени 


1912. 


стей по производству взысканй въ 
городЪ БрагестадЪ. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


ограничительныхъ по охотЪ на соболя 
мъръ. 


37223.—Гюня ?/.5. Высочайшее постановление | 31 234.—1юня 9. Высочайше утвержденный 


по Ведикому Княжеству Финдяндскому 
(Сборн. Постан. Вел. Кн. Финал. 1912 1., 
№ 22, стр. 1).—0Объ учрежден конт- 
рольной станщи при лабораторш для 
изсаБдованя коровьяго масла вт, го- 
родв Ганге. 


расписашя должностей и окладовъ со- 37224.—Гюня ?/„». Высочайшее постановае- 


держаня въ таможенныхь учрежде- 
ншяхъ, введеши единоличнаго досмотра 
товаровь и обращенм полностью въ 
доходъь казны штраховъь и пеней за 
неправильности въ объявк товаровъ. 

37247.—Гюня 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственнымь Совть- 
том и Государственною Думою за- 
конБ (Собр. Узак. 1912 т. Гюня 28, 
отд. 1, ст. 975).-О распространенш 
закона 24 Декабря 1908 года объ уве- 
личеши содержашя оФицерскому со- 
ставу арм на оФицеровъ, служащихь 
по передвиженио войскъ. 

37218.—Гюнл 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1913 в. Шюня 22, 
отд. [, ст. 976)—Объ отпуск® изъ 
гобударственнаго казначейства средствъ 
на расходы по ремонту судовъ воен- 
наго Флота. 

37219.—Гюнл 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том5 и Государственною Думою за- 
конг (Собр. Узак. 1912 в. Пюня 33, 
отд. [, ст. 977)—Объ отпускЪ изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на покрыше расходовъ по выдач$ воз- 
награжденя за тушеше лЪсныхъ пожа- 
ровъ въ казенныхъ дачахъ въ 1911 году. 

37220.—Гюня 6. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон (Собр. Узак. 1912 ъ. Тюня 32, 
отд. 1, ст. 978)—Объ установлени 
временнаго расписан личнаго состава 
и расходовь Вологодеко - Пермской 
землеотводной парти. 

$7221.—Гюня 6. Высочайшее повелльше, об5- 
лвденное Министром5 Юстищи (Собр. 
Узак. 1912 1. Ноября 2, отд. Т, 
ст. 2050).—0 вновь открытыхъ Сева- 
стопольскихь безплатныхь вакансяхъ 
Имени Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВБ- 
ЛИЧЕСТВА. 

37222. — Гюня 1/„.. Высочайшее постановлене 
по Великому Княжеству Финляндскому 
(Сборн. Постан. Вел. Кн. Финл. 1913 1., 
№ 21, стр. 1).—0Объ организащи вла- 


не по Великому Княжеству Финлянод- 
скому (Сборн. Постан. Вел. Кн. Финал. 
1912 1., № 24, стр. !).—0 разъяснении 
пункта 19 Высочайшаго постановления, 
оть 18 (31) Декабря 1909 года, о Кан- 
целяри Финляндскаго Генералъ-Губер- 
натора и о чинахъ, при Финаяндскомъ 
Генералъ-Губернатор® состоящихъ. 
37225.—1юня 8. Именной Высочайиий указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 


одобренный Государственным Совть- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Тюня 386, отд. Г, 
ст. 991)—О допущени права прюри- 
тета, на началахъ взаимности, при 
разр шенй дЪлъ о промышленной соб- 
ственности подданныхъ государствъ, 
закаючивиихь съ Росфею соотвЪт- 
ственныя соглашения. 

37232.—Гюня 9. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совтъ- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 *. Поня 26, отд. 1, 
ст. 993).—Объ учрежден въ военно- 
народномъ управлеши Закасшйской 
области должности врача для команди- 
ровокъ. 


Тоня 9, отд. [, ст. 557).—0 перерыв |37233.—Гюня 9. Высочайше утвержденный 


заняйй Государственной Думы съ 
9 1юня впредь до издашя указа о со- 
зывЪ ея въ новомъ составЪ. 

37226.—Гюня 8. Именной Высочайиий указв, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1913 1. 
Гоня 19, отд. [, ст. 954).—0 допол- 
нени штата Царскосельскаго Дворцо- 
ваго Управления. 


одобренный Государственным Совтъ- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 *. [юня 36, 
отд. 1, ст. 993).—0 распространения 
дЬйстйя закона 7 АпрФая 1911 года 
на расположенныя въ Сувалкской гу- 
бернш воинскя части, штабы, упра- 
влени и заведения. 


37227.—1юня 8. Высочайше утвержденное| 31234 .—Гоня 9. Высочайше утвержденный 


подоженме Перваю Департамента Го- 
сударственнаю Совъта (Собр. Узак. 
1912 . Сентября 18, отд. [, ст. 1694).— 
Объ измфнени завфщательной воли 
мЬщанина Михаила Потапова. 

37228.—1юнл 5. Высочайшее поведльше, 0б5- 
явденное Министром5 Юстиции (Собр. 
Узак. 1912 1. [юня 26, отд. 1,ст.1001).— 
0бъ обнародоваши кодихикацюннаго 
изданя Положешя о Землеустройств®, 
заключающаго въ себЪ постановленя 
закона 29 Мая 1911 года о земае- 
устройств, и о приевоени оному на- 
именования: «Положение о Землеустрой- 
ствЪ, издашя 1912 года» и на включе- 
ше сего Положешя въ составъ Х тома 
Свода Законовъ, въ видБ 3 его 
части. 

37229.—1юнл 8. Высочайшее поведьне, обь- 
явденное Министромё Юстиции (Собр. 
Узак. 1912 1. юня 36, отд. 1, ст. 1003).— 
Объ обнародовани ХХХ Тома Тре- 
тьяго Полнаго Собрания Законовъ Рос- 
сйской Имперш, заключающаго въ 
себ узаконеня за 1909 годъ. 

37230.—Гюнл 9. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1912 *. [юня 31, 
отд. 1, ст. 960).—Объ установленш 


одобренный Государственным Совть-- 
том5 и Государственною Думою за- 
конь (Собр. Узак. 1913 1. [юня 36, отд. 1, 
ст. 994).—0Объ изм5ненш правиль о 
разстояшяхъ, допускаемыхъ между по- 
роховыми погребами воинскихъ частей 
и управленй и жилыми помбщенями. 

37235.—Гюнл 9. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
и Государственною Думою законё (Собр. 
Узак. 1912 1. Гюнля 36, отд. 1, ст. 995).—- 
Объ установаени размфровъ помфще- 
н и квартирныхъ окладовъ для цейх- 
гаузовъ пятыхъ взводовъ дивизюнныхь 
обозовъ. 

37236.—Гюнл 9. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совпь- 
томё и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1912 чз. Шюня 36, 
отд. [, ст. 996).—0 закрытш Людми- 
линской женской школы сельскаго до- 
моводства и усадебнаго хозяйства въ 
мъстечкв МринЪ, Черниговской гу- 
берни. 

37237.—Гюня 9. Высочайше ‘утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
том и Государственною Думою за- 
конь (Собр. Узак. 1912 ъ. Шюня 26, 
отд. 1, ст. 997).—Объ измЪненш лич- 
ваго состава рехорматскихъ засФданй 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


генеральной и мЪетныхъ евангелическо- 
лютеранскихъ консисторй. 
37238.—Гюня 9. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным (овт-- 
том и Государственною Думою за- 
конь (Собр. Узак. 1912 в. Пюня 38, 
отд. |, ст. 998)—0 распространены 
дьйстия Положешя о Земскихь Учре- 
ждешяхъ на Астраханскую губершю. 
37239.—Гюнл 9. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
том и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1913 1. Шюня 26, 
отд. 1, ст. 999).—0 распространенш 
дьйствя Положеня о Земскихъ Учре- 
ждешяхъ на Оренбургскую губернию. 
37240.—1юня 9. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 


1912. 


на содержаше н5которыхъь чиновъ 
`ЛиФляндской губернской администращи. 

37246.—Гюня 9. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою за- 
кон (Собр. Узак. 1912 в. Шюня 35, 
отд. 1, ст. 1014).—Объ отпуск средствъ 
на устройство и содержаше низшей 
сельскохозяйственной школы въ го- 
родв Нерчинск®. 

37247.—1юнл 9. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томь и Государственною Думою за- 
кон (Собр. Узак. 1912 з. Гоня 28, 
отд. [, ст. 1015).—Объ отпускЪ изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на постройку и оборудоване артил- 
лерйскаго училища въ городЪ ОдессЪ. 


том5 и Государственною Думою за-| 3128. —Гюнл 9. Высочайше утвержденный 


конё (Собр. Узак. 1912 з. Гюня 386, 
отд. 1, ст. 1000).—0 распространенш 
дьйстя Положешя о Земскихъ Учре- 
яденяхъ на Ставропольскую губернию. 

37241.—Июнл 9. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 з. Шюня 3%, 
отд. 1, ст. 1009).—Объ усплеши лич- 
наго состава и средствъ казенныхъ па- 
лать и казначействъ. 

37242.—1юня 9. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1918 в. Шюня 3%, 
отд. 1, ст. 1010).—Объ учрежден въ 
городв Воронеж Сельскохозяйствен- 


одобренный Государственным (овт-- 
томё и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 в. Шюня 35, 
отд. 1, ст. 1016)—О предоставленш 
постояннымь военнымъ госпиталямъ 
зачислять въ хозяйственно-экономиче- 
ся суммы плату за пользуемыхь въ 
госпиталь постороннихь больныхъ и 
остатки оть отпусковъ на отоплеше и 
освфщене. 

37249.—Гюонл 9. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
томёг и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 в. Тюня 38, 
отд. 1, ст. 1017).—0Объ отпуск® изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на шаюзоваше рЪки Дона. 


наго Института ИмпеРАТОРА ПЕТРА 1. |37250.—Гюнл 9. Высочайше утвержденный 


37243.—1юня 9. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совтъь- 
томё5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 1. Шюня 38, 
отд. 1, ст. 1011).—0 н5Ъкоторыхъ м$ро- 
пртяхь по устройству и содержа- 
нию сельскохозяйственныхь опытныхъ 
станций. 

37244.—Гюня 9. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак., 1912 1. Гюня 28, 
отд. [, ст. 1013).—Объ установлент 
новаго временного штата Московскаго 
Сельскохозяйственнаго Института и 
объ измфнеши Положешя о семъ Ин- 
ституть. 

37245.—Июня 9. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совр-- 
томё и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 з. Шюня 28, 
отд. |, ст. 1013).—Объ освобождения 
города Риги оть уплаты казн® пособ я 


одобренный Государственным Совь- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 з. Шюня 25, 
отд. 1, ст. 1015).—0Объ отпускВ изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на улучшеше Маршнской водной си- 
стемы. 

37251.—Гюнл 10. Высочайше утвержденное 
подожене Совшта Министров (Собр. 
Узак. 1912 в. Ависта 16, отд. Г, 
ст. 1553).—0О разрьшенм обществу 
Московско-Казанской желЪзной дороги 
открыть холодный пакгаузь при стан- 
щи «Москва-пассажирская» для хра- 
неня скоропортящихся грузовъ. 

37252.—Гюня 10. Высочайше утвержденное 
положение Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 +. [юля 17, отд. И, ст. $11).— 
Объ увеличеши основнаго капитала 
товарищества С.-Петербургскаго ва- 
гоностроительнаго завода. 

37253.—Гюня 10. Высочайше утвержденный 
устав5 акцюнернаю общества `«Ду- 


39 


бровка». — Положене СовЪта Мини- 
стровь, Высочайше — утвержденное 
10 Гюня 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
оля 26, отд. ИП, ст. 866). 

37254.—Гюня 10. Высочайше утвержденный 
устав5 акцюнернаю общества Вожу- 
чинскаю сахарнал завода. —Положеше 
Совфта Министровъ Высочайше утвер- 
жденное 10 Пюня 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Августа 4, отд. ИП, 
ст. 88). 

37255.—Гюнл 10. Высочайше утвержденныя 
условя дьъятедьности в5 Росси аныий- 
скаю акщюнернаю общества, 10д5 на- 
именованемз: «Британское Майкотское 
нефтяное общество с5 ораниченною 
отвьтетвенностью» (Втчизй Малкор 
ой сотрату Итиеа).—Положеше Со- 
вЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 10 Поня 1912 года (Собр. 
Узак. 191? г. Сентября 5, отд. П, 
ст. 974). 

37256.—Гюнл 10. Высочайше утвержден- 
ный устав5 товарищества на паять 
«М. Дрейшпудь и Сыновья».—Положеше 
СовЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 10 Тюня 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Сентября 5, отд. П, ст. 975). 

37257.—Гюнл 10. Высочайше утвержденное 
подожеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 в. Сентября 13, отд. И, 
ст. 1001).—0Объ измЪнеши устава Ни- 
кополь-Мартупольскаго горнаго и ме- 
таллургическаго общества. 

37258. —Гюня 10. Высочайше утвержденное 
положене Совьта Министров (Собр. 
Узак. 1912 1. Сентября 34, отд. И, 
ст. 1045).—Объ увеличеши основнаго 
капитала товарищества Ростовскаго 
цикорнаго производства И. Вахра-. 
мъевъ и К°. 

37259.—Гюня 10. Высочайше утвержденное 
подожене Совъта Министров (Собр. 
Узак. 19/2 1. Сентября 34, отд. П, 
ст. 1046). — Объ измфненш устава 
товарищества ткацкой манухактуры 
В. И. ББлова. 

37260.—Гюнл 10. Высочайше утвержденное 
подожеве Совъта Министровё (Собр. 
Узак. 1912 в. Сентября 24, отд. И, 
ст.1047)—0Объ изм5ненш устава акцо- 
нернаго общества портландъ-цемент- 
наго завода «Волынь». 

37261.—Гюня 10. Высочайше утвержденный 
устав5 товарищества на паяхь Што- 
дянскаю свеклосахарнаю завода.—По- 
ложеше Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 10 Тюня 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Октября 12, отд. И, 
ст. 1138). 


40 


37262.—Тюня 10. Высочайше утвержденныя 
измнетя и дополнешя дъиствующало 
устава товарищества Окудовскихь пис- 


1912. 


чайше утвержденное 10 Тюня 1913 года | 


(Собр. Узак. 1912 г. Ноября Э, отд. И, 
ст. 199). 


чебумажныхь фабрик. — Положене |37274.—Гюня 10. Высочайшее повельше, об5- 


СовЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 10 оня 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Октября 18, отл. И, 
ст. 1165). 

37263.—Гюнл 10. Высочайше утвержденный 
устав товарашества на паят5 Ивнян- 
скаю сатарнаю и рафинаднаю заво- 
9065.— Положеше Совфта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 10 Поня 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Октя- 
бря 20, отд. П, ст. 1190). 

37264. —1юил 10. Высочайше утвержденный 
уставз сельскожозяйственнаю и то рово- 
промышаленнаю товарищества на паять 
«Будущность». — Положеше  Совфта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
10 Гюня 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Октября 30, отд. И, ст. 1191). 

37265.—Гюнл 10. Высочайше утвержденный 
уставё товарищества на паях «С. М. 
«Киракозовь и Б. Г. Оановё».— Поло- 
жеше СовЪта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 10 1юня 1913 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Октября 20, отл. ПИ, 
ст. 1192). 

37266. Гюнл 10. Высочайше утвержденный 
уставь акицонернаю общества Юльев- 
скихь сатарныхь заводов5.—Положене 
СовЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 10 Пюоня 1918 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Октября 93, отд. И, 
ст. 1197). 

37267.—Гюня 10. Высочайше утвержденный 
уставь русскаю акцонернало общества 
«Блауаз5».— Положеше Совфта Мини- 
стровь, Высочайше утвержденное 
10 Поня 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Октября 33, отд. И, ст. 1198). 

37268. Тюнл 10. Высочайше утвержденный 
устав товарищества напаят5 Шуйско- 
ЛРорьевской мануфактуры.— Положе- 
ше Совфта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 10 Тюня 1913 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Октября 93, ‘отд. И, 
ст. 1199). 

37269. —Гюнл 10. Высочайие утвержденный 
уставь акцтонернаю общества Ярмо- 
динецкало свеклосатарнаю и рафинад- 
нало завода.—Положеше СовЪта Ми- 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
10 Поня 1912 года (Собр. Узак. 1919 г. 
Октября 39, отд. П, ст. 1910). 

37270. —Гюнл 10. Высочайие утвержденный 
устав5 товарищества на паять но- 
ваю Нижеюродскато лостинало двора.— 
Положеше СовЪта Министровъ, Высо- 


лвденное Военным Министромь (Собр. 
Узак. 1913 з. Декабря 5, отд. 1, 
ст. 2155).—0 присвоеши одной изъ 
береговыхъ батарей Севастопольской 
крпости наименованя «батарея Ми- 
хайловская» въ память въ Бозь почи- 
вающаго Августьйшаго Севастопольца 
Великлго Князя Михаила Никозае- 
вича. 

37272. —1юня 11. Высочайше утвержденное 
подожене Военно  Совьта (Собр. 
Узак. 1913 т. Октября 2, отд. 1, 
ст. 1764).—Объ измфнени и лополне- 
ни Высочайше утвержденнаго 26 Фев- 
раля 1910 года Положеня о распре- 
дВалении между станицами войска Дон- 
скаго свободныхъ войсковыхъ земель 
и порядк® завЪдыванй ими. 

37273. —Тюня 11. Высочайше утвержденное 
положеме Военно  Совъта (Собр. 


Узак. 1912 1. Декабря 5, отд. 1, 
ст. 2172).—0бъ источник® путеваго 


довольствя для лицъ, временно испра- 
вляющихь должности Наказныхъ Атама- 
новъ ифкоторыхъ казачьихь войскъ. 
37274.—Гюня 11. Высочайше утвержденное 
положеше Военнаю  Совпта (Собр. 
Узак. 1913 ъ. Декабря 5, отд. [, 
ст. 3173).—0бъ установлеши для 
Новочеркасскаго казачьяго училища 
ежегоднаго дополнительнаго денежнаго 
отпуска на ведеше занят. 
37275.—Гюня 1/. Высочайше утвержденное 


положене  Военнаю  Совъта (Собр. 
Узак. 1912 в. Декабря 5, отд. 1, 
ст. 2175).—0бъ упразднени званя 


заурядъ-прапорщика. 

37276.—Гюнл 11. Высочайше утвержденное 
положене Военно  Совъта (Собр. 
Узак. 1912 в. Декабря 5, отд. 1, 
ст. 2176).—О0 командированш въ Си- 
бирское казачье войско по два уряд- 
ника въ помощь офицерамь для со- 
провожденя эшелоновь молодыхь ка- 
заковъ. 

37277.—Гюня 11. Высочайше утвержденное 
положеше  Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 1912 з. Декабря 5, отд. 1, 
ст. 2177)—0 разъяснен пункта 9 
Высочайше утвержденнаго 19_Августа 
1911 года положеня Военнаго СовЪта 
объ отпуекф Фуражныхъ. 

37278.—Гюоня 1!. Высочаие утвержденное 
положеше Военнаю  Совьта (Собр. 
Узак. 1912 1. Декабря 5, отд. Г 
ст. 2175).—О предоставленйт пачаль- 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


викамъь дивизШ и лицамъ, равнымъ 
имъь по власти, права опредлешя въ 
службу лиць, не имфющихь классныхъ 
чиновъ, ва должности до ХИ класса, 
а въ мБетностяхь, перечисленныхь въ 
статьв 58 книги УГ Свода Военныхь 
Постановлений 1869 года (изд. 1907 г.), 
и на должности Х класса. 

37279.—Гюня 11. Высочаише утвержденное 
подожеше  Военнао Совпта (Собр. 
Узак. 1912 з. Декабря 5, отд. 1, 
ст. 3179).—0бъ измфнени статьи 443 
книги 1 Свода Военныхь Постановле- 
ий 1869 года по редакщи приказа 
по военному вЪдомству 1910 года 
№ 615. 

37280.—Гюнля 11. Высочайше утвержденное 
положеше Военнаю  Совьта (Собр. 
Узак. 1913 з. Февраля 9, отд. 1, 
ст. 224).—Объ утверждени новаго 
штата оружейной мастерской Ураль- 
скаго казачьяго войска и объ измБ- 
неши иЪкоторыхъ статей Положеня 
объ этой мастерской. 

37281.—Гонл //. Высочайше утвержденное 
положеше — Адмиралтейство - Совьта 
(Собр. Узак. 1912 ъ. [юдя 20, ото. 1, 
ст. 1396).—0 продлеши срока дЪйствя 
Времениаго Подожешя 1909 года о 
партыхь тралешя минъ заграждения. 

37282.—Гюнл 11. Высочайше утвержденное 
положене — Адмиралтействь - Совъта 
(Собр. Узак. 1912 в. Поля 20, ото. Г, 
ст. 1397).—0 реорганизаци инстру- 
ментальнаго и астрономическаго дЪла 
на Флот. 

37283. Гюня ИИ. Высочайшее повели, 065- 
явленное Военнымё Министром (Собр. 
Узак. 1913 в Мая 16, отд. 1 
ст. 923).—0 присвоены Формы 0б- 
мундированя чинамъ постояннаго со- 
става Офицерской стрлковой школы. 

37284.—Гюнл 11. Высочайшее повельнте, обь- 
явденное Военным5 Министромь (Собр. 
Узак. 1913 ъ Мая 16, отд. 1, 
ст. 924).—0 возстановлеши традицюн- 
ныхь особенностей Геормевскихъ зна- 
менъ (штандартовъ). 

37285.—Гюнл 11. Высочайшее повелльше, 0б5- 
лвденное Министром Торювли и Про- 
мышденности (Собр. Узак. 1913 1. 
Сентября 12, отд. [, ст. 1561).—Объ 
учреждени въ Воронежской городской 
торговой школЪ, въ мужской торговой 
школВ имени Н. А. Терещенко и въ 
Костромской торговой шкодв. стинен- 
д: имени поэта И. С. Никитина, 
имени кандидата коммерщи В. В. Мар- 
тинеона и имени бухгалтера А. 9. 9е- 
дорова. 


РЕЕСТР ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 41 


37286.—Тюня 13. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон5 
(Собр. Узак. 1913 в. Гюня 39, отд. 1 
ст. 1020).—0 дополнительномь отпу- 
ск® изъ государственнаго казначейства 
средствь на содержане Казанскаго 
промышленнаго училища. 


37287.—Гюнл 13. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
том и Государсэвенною Думот закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Гюня 39, отд. 1, 
ст. 1021).—0бъ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 
ныхь средетвъ на расходы по доволь- 
стию воинскихь частей и чиновъ въ 
1910 и 1911 годахъ. 


37288.—Гюнл 13. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным (Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюня 29, отд. № 
ст. 1022).—Объ упразднени Одесскаго 
отдфленя Николаевской главной астро- 
номической обсерваторм и объ учре- 
ждени двухъ новыхъ отдфлешй по- 
слЪдней въ горолф Николаев и въ 
мЪстечк® Симеиз®. 


37289. —Гюил 13. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
том5 и Государственною Думою закон5 
(Собр. Узак. 1913 1. [юня 89, отд. 1, 
ст. 1033).—0бъ отпуск изъ средствъ 
государственнаго казначейства пособйя 
на содержаще женской прохесс1ональ- 


1912. 


том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. [юня 89, отд. 1, 
ст. 1026).—О дополнительномъ отпу- 
ск изъ государственнаго казначейства 
средетвъь на хозяйственныя потребно- 
сти ИмпеРАТОРСкАГО (.-Петербургскаго 
Историко-Филологическаго Института. 


37293. —Гюия 13. Высочайие утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
томё и Государствениою Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Гюня 39, отд. 1, 
ст. 1037).—0О дополнительномъ отпу- 
ск® изъ государственнаго казначейства 
средствь на содержаше Рыбинскаго 
низшаго механико-техническаго учи 
лища имени М. Е. Комарова. 


37294. Гюонл 13. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюня 39, отд. 1, 
ст. 1025).—Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 
ныхъ средствъ на содержаше учебной 
автомобильной роты. 


37295.—Гюня 13. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
том5 и Государственною Думою законз 
(Собр. Узак. 1919 т. Гюня 39, отд. 1, 
ст. 1039).—Объ отнускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средетвъ въ 
10с0бе — ИмпеРАТОРСКОМУ русскому 
техническому обществу на содержане 
С.-Петербургекой школы  рабочихъ 
электротехниковъ. 


ной школы М. Н. Ермоловой и М. М.|37296.— Гонл 13. Высочайше утвержденный 


Линдеманъ въ Москв». 


37290.—Гюнл 13. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюня 99, отд. 1, 
ст. 1034).—Объ отпуск® изъ средствъ 
государственнаго казначейства обще- 
ству распространеня  техническихъ 
знан въ Москв® пособя на содержа- 
не и оборудоваше Московскаго сред- 
няго механико-техническаго училища. 


37291.—Гонл 13. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюоня 39; отд. 1, 
ст. 1025).—0бъ отпуск® изъ государ- 


одобренный Государственным (‘061ь- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 з. Тюня 39, отд. 1, 
ст. 1030).—Объ отпускЪ изъ средствъ 
государственнаго казначейства пособ я 
на содержаше при ИмиеРАТОРСКОМЪ 
Варшавскомъь Университет студенче- 
ской столовой. 


37297.—Гюнл 13. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным (‘овть- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Тюня 29, отд. 1, 
ст. 1031).—О дополнительномъ отпу- 
скБ изъ средетвь государственнаго 
казначейства 8.000.000 рублей на 
нужды начальнаго образования. 


ственнаго казначейства средствь на|37298.—Гюнл 13. Высочайше утвержденный 


расходы, вызываемые введенемъ въ 
кадетскихь корпусахъ новыхъ про- 
граммъ преподавашя учебныхъ пред- 
метовь и новой таблицы числа еже- 
недфльныхъь уроковъ и практических 
занятий. 


37292. —Гюнл 13. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственнымь Совь- 


Томъ ХХХИ. 


одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Тюня 29, отд. 1, 
ст. 1032). —0 распространенш на 
числящихся по Генеральному Штабу 
оФицеровъ, состоящихь на служб въ 
окружныхь штабах» или для поручен!й 
при Командующихъ войсками военныхъ 


округовъ, закона 34 Декабря 1908 года 
объ увеличенш содержашя офицер- 
скому составу арм. 


37299.—Гюнл 13. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совт- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 *. Поня 39, отд. Г, 
ст. 1033)—0Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
выдачу ссудъ для выполнешя неотлож- 
ныхь земскихь расходовъь въ губер- 
шяхъ и областяхъ, пострадавшихъ оть 
неурожая. 


37300.—Гюоня 13. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совт- 
томз и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Пюня 39, отд. 1, 
ст. 1034)—0бъ отпускВ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
прюбр$тене для Главной Палаты 
Мбръ и ВЪсовъ добавочныхь измфри- 
тельныхъ приборовъ и на расходы по 
командировкамь чиновъ повзрочныхь 
палатокъ. 


37301.—Гюонл 13. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 *. Гюня 89, отд. 1, 
ст. 1035)—0Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
содержаше Томыловскаго артиллер!й- 
скаго склада. 


37302. Гюня 13. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совъ- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. [юня 29, отд. 1, 
ст. 1036).—Объ отпуск изъ средствъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительнаго кредита на покупку спирта 
для пополненя запасовъ. 


37303.—Гюнл 13. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совт- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ъ. Гюня 29, отд. 1, 
ст. 1037).--0Объ отпускЪ изъ. средствъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительнаго кредита на канцелярске и 
хозяйственные расходы пробирныхъ 
установлений. 


37304.—Гонл 13. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Сов 
‘том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Тюня 39, отд. 1, 
ст. 1035).—0бъ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
вылачу пособй на устройство и с0- 
держане  сельскихь  ремесленныхъ 
учебныхь мастерекихъ. 


37305.—Гюня 13. Высочайше утвержденный 


одобренный  Государственным5 Совть- 


6 


42 


томб и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. [юня 29, отд. 1, 
ст. 1039).—0Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства дополиитель- 
наго кредита на покрыце расходовъ 
по усилению занят! комитета но тех- 
ническимъ дЪламъ. 

37306.—Гюнл 13. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совтъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 ч. Шюня 39, отд. 1, 
ст. 1040).—Объ отпускЪ изъ средствъ 
государетвеннаго казначейства безпро- 
центной ссуды  Звенигородковскому 
коммерческому училищу. 

37307.—Гюня 13. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
том5 и Государственною Думою закон5 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюня 39, отд. 1, 
ст. 1041)—Объ отнуск® изъ средствъ 
государственнаго казначейства безпро- 
центной ссуды Ново-Басанскому, Чер- 
ниговской губернш, ссудо-сберегатель- 
ному товариществу на строительныя 
нужды Ново-Басанской сельской ре- 
месленной учебной мастерской. 

37308.—Гюнл 13. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюня 29, отд. 1, 
ст. 1042).—0бъ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
воинскую охрану Амурской желБаной 
дороги. 

37309.—Гюня 13. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным (0вт- 
томё и Государственною Думою закон5 
(Собр. Узак. 1912 1. Поня 29, отд. Г, 
ст. 1043) —0бъ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
прюбр5тене въ казну земельнаго 
участка и постройку дома для Имие- 
РАТОРСКАГО Россйскаго вице-консуль- 
ства въ ЧончжинЪ, а также на перво- 
начальное обзаведеше канцеляри на- 
звапнаго вице-консульства. 

37310. —Гюня 13. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совтъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Тюня 39, отд. 1, 
ст. 1044).—0бъ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ па 
расходы по переустройству прюбрЪ- 
теннаго въ казну смежнаго съ зданемъ 
Правительствующаго Сената дома. 

37341.—Гюнл 13. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным (овп- 
томё и Государственною Думою закон 


(Собр. Узак. 1913 т. [юня 29, отд. [, 


ст. 1045).—0Объ отпуск изъ средствъ! 


1912. 


государственнаго казначейства допол- 
нительнаго кредита въ пособе на со- 
держаше мужской гимназии въ станиц 
Лабииской, Кубанской области. 

37312.—1юонл 13. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственнымь Совъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Пюня 39, отд. 1, 
ст. 1046).—Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
введеше въ штаты мирнаго времени 
иЪхотныхь и стрБаковыхъ полковъ 
верховой лошади начальнику команды 
для связи. 

37313.—Гюнл 13. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государствениою Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Тюня 29, отд. 1, 
ст. 1047).—О дополнени приложешя 
кь стать 156% Устава о Промышаен- 
ности. 

373А4.—1юнл 13. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным (овъ- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. [юня 39, ото. 1, 
ст. 1045).—Объ отмЪнЪ статьи 491 
Устава о Воинской Повинности. 

37315.—Гюнл 13. Высочайшее поведльше, 0б5- 
явденное Министром5 Юстищи (Собр. 
Узак. 1912 в. Сентября 14, отд. 1, 
ст. 1665).— 0 присвоени первому 
приходскому мужскому училищу въ 
город5 Прилукахъ, Полтавской губер- 
ниш, Имени ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА {[. 

37316.—Гюнл 13. Высочайшее повете, об- 
явденное Министромё Юстищи (Собр. 
Узак. 1912 в. Сентября 14, отд. 1, 
ст. 1669).—0О присвоени Москален- 
скому, Каневскаго уЪфзда, Кевской гу- 
бернш, двухклассному  приходскому 
земскому училищу съ ремесленнымъ 
при немъ отдфлешемь Имени Цларя- 
ОсвоБодителя АЛЕКСАНДРА Ш. 

37347.—Гюня 13. Высочайшее повельне, об5- 
явденное Министром5 Юстищи (Собр. 
Узак. 1912 в. Сентября 14, отд. 1, 
ст. 1670).—0 принят Его Высоче- 
слвомъ КнязЕМЪ АНндРЕЕМЪ АзеКСАН- 
ДРОВИЧЕМЪ звашя почетнаго члена 
состоящаго подъ Августьйшимъ по- 
кровительствомь Его ИмпЕРАТОРСКАГО 
Высочества Великаго Князя Алекслян- 
ДРА Михлиловичл Екатерининскаго 
яхтъ-клуба въ ОдессЪ. 

37318.—Гюня 13. Высочайшее повемьнае, об5- 
явденное Министром5 Юстищи | Собр. 
Узак. 1912 т. Сентября 14, отд. 1, 
ст. 1671).—0 присвоения БЪлицкому 
двухклассному  министерскому учи- 
лищу, Могилевской губернш, наимено- 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


вая «Александровское», въ память 
пятидесятильия  освобожденя  кре- 
стьянъ оть кр5ностной зависимости 
ИМНЕРАТОРОМЪ АЛЕКСАНДРОМЪ И. 

37319.—1юня 1/3. Высочайшее повелльше, об5- 
яваенное Министромь Юстищи (Собр. 
Узак. 1912 в. Сентября 35, ото. 1, 
ст. 1753).—0 дополненш примфчаня 
къ статьф 117 Учреждешя Орденовъ и 
другихь знаковъь отличйя (Свод. Зак., 
Т. |, ч. 2, шо Прод. 1906 г.). 

37320.—Гюня 13. Высочайшее повелльне, об5- 
явленное Министромё Юстищм (Собр. 
Узак. 1912 в. Сентября 25, ото. 1, 
ст. 1754).—0Объ утверждены особаго 
образца медали для выдачи отличнЪй- 
шимъ изъ оканчивающихъ въ 1913 голу 
курсъ учебныхь заведенй въ память 
столфтняго юбилея Отечественной 
войны. 

37321.—Гюнл 13. Высочайшее повемьне, 0б5- 
явленное Министром Юстицщаи (Собр. 
Узак. 1912 в. Октября 2, отд. 1, 
ст. 1766)—О присвоены учреждае- 
мымь при Осинскомъ, Аряжскомъ, 
Юго-Кнаухскомь и Уинскомъ, Перм- 
ской губернш, городскихъь училищахь 
стипенямъ Имени Царя-ОсвоБодителя 
АЛЕКСАНДРА 1]. 

37322.—1юнл 13. Высочайшее повельше, обб- 
явденное Министром5 Юстищи (Собр. 
Узак. 19/2 в Октября 2, отд. 1, 
ст. 1767).—О присвоены учреждае- 
мымъ при Горбатовскомъ, Нижегород- 
ской губернш, городскомъ четырех- 


классномь училищ пати стипендямъ 
Имени ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 
37323. —1юня 13. Высочайшее повельше, об. 
лвденное Военным5 Министромё (Собр. 
Узак. 1912 ч. Октября 19, отд. 1, 
ст. 1939)—0Объ измфненши редакщи 
статьи 242 книги ХХИ (изд. 3) Свода 
Военныхь Постановленй 1869 года. 
37324. Гюня 13. Высочайше утвержденное 


положене Военнаю  Совьта (Собр. 
Узак. 1913 в. Декабря 5, отд. 1, 
ст. 21/50).—Объ увеличени оклада 


столовыхь денегь штабъ-офицерамъ, 
осматривающимь оруяие въ войскахъ. 
37325.—Гюня 13. Высочайшее повельнае, об5- 
явденное Военным Министромь (Собр. 
Узак. 1913 +. Мая 16, отд. 1, ст. 925).— 
О присвоенш вензелеваго изображения 
чинамъ 5 гренадерскаго Кевскаго Его 
ИмпЕРАТОРСКАГО Высочества НАсльд- 
никл ЦЕСАРЕВИЧА полка. 
37326.—Пюня 14. Именной Высочайший 
указь, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 в. Шюня 35, отд. [, ст. 987)— 
Объ утверждени дополненя къ штату 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


Двора Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА 
Великлго Князя А ЛЕКСАНДРА Михли- 
ЛОвВИЧА. 

37327. Гюня 14. Высочайшее повельше, со- 
общенное Сенату въдънмем5 Святьй- 
шаю Синода (Собр. Узак. 1912 1. 
Октября 2, отд. Г, ст. 1765)—0 
предоставлени — игуменамъ - настояте- 
лямъ Валаамскаго Спасо-Преображен- 
скаго первокласснаго монастыря права 
возлагать на себя митру и пользоваться 
старшинствомъ наравнЪ съ архимандри- 
тами монастырей перваго класса. 

37328.—Гюня 15. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совпь- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 т. Поня 37, ото. 1, 
ст. 1003).—0 преобразоваши мЪстнаго 
суда. 

37329. Гюнл 15. Высочайше утвержденное 
положенме Военнаю Совъта (Собр. 
Узак. 1912 1. Октября 30, отд. 1, 
ст. 1959)—0Объ измфнени устава и 
штата Среднечелбасской низшей лЪс- 
ной школы Кубанскаго  казачьяго 
войска. 

37330.—Гюня 15. Высочайше утвержденное 
положене о прежми имени заслужен- 
наю профессора, академика Виктора 
Пашутина.—Положеше Военнаго Со- 
вфта, Высочайше утвержденное 15 Тюня 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Дека- 
бря 5, отд. Т, ст. 2181). 

37331.—Гюня 15. Высочайше утвержденное 
положене Военнаю  Совъта (Собр. 
Узак. 1913 +. Января 33, отд. 1, 
ст. 145).—0Объ измфненм статей 3, 
10, 15 и 19 Положеня о приготови- 
тельномь пансюн® Сибирскаго  ка- 
зачьяго войска. 

37332.—1юнл 15. Высочайше утвержденное 


положене Военнаю — Совьта 
Узак. 19/3 в Февраля 1, отд. 1, 
ст. -240)—Объ измфнени пункта 7 


Правиль о состязательной стрЪльбЪ 
на призы въ войскВ Донскомъ. 
37333.—1юня 15. Высочанше утвержденное 
положеше Военнаю  Совъта (Собр. 
Узак. 1913 т. Февраля 11, отд. 1, 
ст. 241).—0О реорганизащи хозяйствен- 
ной части областвой типограФи вой- 
ска Донскаго. 

37334.—1юнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою закон5 
(Собр. Узак. 1912 1. Шюня 37, отд. 1, 
ст. 1007).—Объ измфнени статьи 797 
Учрежденя Судебныхъ Установлен. 

37335.—Гюня 16. Высочайше утвержденный 
одобренньш Государственным Совть- 


1913. 


том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Шюня 37, отд. 1, 
ст. 1008).—0 предоставлеши началь- 
никамъ Кубанской и Терской обла- 
стей права издавать обязательныя по- 
становленя по рыболовству. 
37336.—Гюня 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Гюдя 3, отд. 1, 
ст. 1054).—О предоставлен лицамъ, 
окончившимь куреъ въ Житомрскомъ 
училищ пастырства, права на годич- 
ную отерочку по воинской повинности. 
37337.—Гюнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственнымь Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Тюдя 3, ото. 1, 
ст. 1055)—О распростравеши дЪй- 
стия Городоваго Положешя 11 Тюня 
1892 года ва городъ Новочеркасскъ, 
области войска Донскаго. 
37338.—юнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совп-- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 з. Гюдя 3, ото. 1, 
ст. 1056)—Объ измънени порядка 
исчислешя кредита на хозяйственные 
расходы золотосплавочныхь лабора- 
тор, состоящихь въ вЪдьни Мин 
стеретва Финансовъ. 
37339.—Гюня 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том и Государственною Думою закон5 
(Собр. Узак. 1912 ч. Пюдя 3, отд. 1, 
ст. 1057)—0 иЪфкоторыхъ дополне- 


шяхъ и измбненихь Свода Законовъ| 


о Состояняхь и Особаго Приложения, 
къ Законамь о Состояшяхъ, а также’ 
закона 29 Мая 1911 года о земае- 
устройств®. 


(Собр.|31340.—Гюоня 16. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою законв 
(Собр. Узак. 1919 1. Шюал 3, отд. 1 
ст. 1058).—Объ установлеши въ до- 
ходь города Севастополя сбора съ 
перевознаго промысла на яликахъ. 
37341. —1юнл 16. Высочайние утвержденный 


| 


43 


ственнаго казначейства 
издане «Академической 
русекихъ писателей». 

37343.—Гюнл. 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ъ. Гюдя 6, отд. 1, 
ст. 1124)—0Объ опредфлени строи- 
тельной стоимости втораго пути на 
участкь Култукъ-—Танхой Забайкаль- 
ской желфзной дороги и объ увели- 
ченш строительной стоимости втораго 
пути на участкь Байкаль— Култукъ 
той же дороги. 

37344. —Гюнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственныме Совт- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. [юдя 6, отд. 1, 
ст. 1135).—0Объ отводЪ земскими и 
городскими общественными управае- 
ями штабныхь помбщенй для вновь 
образуемыхъ или преобразуемыхъ ча- 
стей войскъ, управленй и заведенй 
военнаго вЪдомства. 

37345. —1Гюнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным `Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 т. Гюдя 6, отд. 1, 
ст. 1126).—Объ учреждения при Кев- 
ской низшей ремесленной школ кур- 
совъ по электромонтажному дЪлу. 

37346. _1юня 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным (Сов\ь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Пюдя 6, отд. 1, 
ст. 1137).—0бъ измнени предмета 
расходовашя кредита, ассигнованнаго 
въ составЪ назначенй по № 1851 
Государственной Росписи расходовъ 
на 1911 годъ. 

137347. —Гюня 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томз и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Тюдя 6, отд. 1, 
ст. 1128).—Объ опредфаен стоимости 
устройства арестныхь помфщенй въ 
предвлахь восточной части Амурской 
желфзной дороги и расходовъ на ихъ 
содержане. 


средствь на 
библютеки 


одобренный _ Государственнымь Совт- 3138. —Ш1юня 16. Высочайше утвержденный 


‘томз и Государственною Думою законв' 
Собр. Узак. 1912 в. [юля 4, отд. 1, 
ст. 
изъ  средствъ 
устройств®. 
37342. —Гюня 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
томё и Государственною Думою закон 


казны при 


1109).—0  ссудахь и пособяхъ. 
земле- 


одобренный Государственным Совь- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 19131. Шюдя 6, отд. 1, 
ст. 1129).—Объ отпускВ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъь на 
сооружеше зданя библютеки ИмпеРА- 
торской Академш Наукъ и дома съ 
квартирами для служителей Академ. 


(Собр. Узак. 1912 1. [юдя 4, отд. 1, 31389.—Тюня 16. Высочайше утвержденный 


ст. 1110).—Объ отпуск изъ государ- 


| 


одобренный Государственным Совть- 
* 


44 


томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 6, отд. Г, 
ст. 1130).—0Объ отпускВ изъ средствъ 
государственнаго казначейства пособ я 
на издаше газеты «Приамурскя ВЪдо- 
мости», 

37350.—Гюнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томз и Государственною Думою законь 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 6, отд. 1, 
ст. 1131).—0бъ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
увеличеше пособя  ИмпеРАТОРСКОМУ 
обществу истори и древностей Россй- 
скихь при ИмпеРАТОРСКОМь Москов- 
скомъ Университеть. 

37351. —Гюнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Гюдя 6, отд. 1, 
ст. 1132).—Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
оборудоване необходимымь имуще- 
ствомъ Свислочской учительской се- 
минар!и. 

37352. —Тюнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совп-- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 ъ. Тюдя 6, отд. 1, 
ст. 1133).—0Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
достройку собора въ городз Варшав® 
и ва пробрытеше для него риз- 
ВИЦЫ. 

37353.—Гюнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 ч. Тюдя 6, отд. 1, 
ст. 1134)—0Объ измъненш закона 
26 Мая 1911 года объ отпуск изъ госу- 
дарственнаго казначейства  средствъ 
на устройство четырехъ радютелеграе- 
ныхь станщй на побережьь Карскаго 
и ББлаго морей и на устройство обста- 
новки береговъь Карскаго моря. 

37354.—Гюнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным (Совт-- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Гюодя 6, отд. 1, 
ст. 1135).—Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
обслуживаше и хозяйственныя надоб- 
ности вновь открываемыхъ почтово- 
телеграхныхъ учрежден. 

37355. —Гюнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным (овт- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Тюдя 6, отд. Г, 
ст. 1136).—Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 


1912. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКЕЙ. 


выдачу пособй чинамъ общей полици | 37362. —Гюня /6. Высочайше утвержденный 


и отдБльнаго корпуса жандармовъ и 
ихъ семействамъ. 

37356.—Гюнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Годя 6, отд. 1, 
ст. 1137).—0Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
устройство и содержаше арестныхъ 
помъщешй въ предЪлахъ средней части 
Амурской желфзной дороги. 

37357.—Гюнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Подя 6, отд. 1, 
ст. 1138).—0 дополнительномъ отпускЪ 
изъ  государственнаго казначейства 
средствь на содержаше Симбирской, 


одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою законз 
(Собр. Узак. 1912 ъ. [юля 6, отд. 1, 
ст. 1143).—0Объ измфнеши расписаня 
должностей и окладовъ содержаня по 
Убзднымъ и губернскимъ землеустроп- 
тельнымъ комисоямъ и о дополнитель- 
номъ отпуск изъ государственнаго 
казначейства средствь на содержаше 
сихъ комиссий. 

37363.—Гюнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Тюля 6, отд. Г, 
ст. 1144).—Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
содержаше  Ревельскихь  вечернихъ 
курсовъ для рабочихъ. 


имени М. В. Лебедева, низшей ремес-'37364.—Гюня 16. Высочайше утвержденный 


ленной школы, 

37358. —Гюнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным СовЪь- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 6, отд. 1, 
ст. 1139).—Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства допоанитель- 
наго кредита на уплату вознагражде- 
шя за имущество, отчужденное изъ 


владьн!  удьльнаго вЪфдомства для 
устройства  сортировочной  станцшы 
Люблино, Московско-Курской жел$з- 
вой дороги. 


37359.—Гюнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 6, отд. 1, 
ст. 1140).—Объ организаци рейсовъ 
къ устью р$5ки Колымы въ 1912 и 
1913 годахъ. 

37360.—Гюнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным С0вт- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Пюдя 6, отд. 1, 
ст. 1141).—Объ опредбленш стоимо- 
сти работь по устройству ХлБбной 
гавани въ Одесскомъь портё и объ 
отпуск изъ государственнаго казна- 
чейства средетвь ва производство 
означенныхь работъ. 

37361.—Гюнл 16. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою законё 
(Собр. Узак. 1912 ч. Шюдя 6, отд. 1, 
ст. 1142).—Объ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 
ныхь средствь на наемъ писцовъь и 
на канцелярске и хозяйственные рас- 
ходы управленй земледъмя и госу- 
дарственныхь имуществъ. 


одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Пюдя 6, отд. 1, 
ст. 1145)—0Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 
ныхь кредитовь на производство въ 
1912 году съемочныхь работь но 
землеустройству Семирфченскаго ка- 
зачьяго войска, 

37365.—Гюнл 16. Высочайше утвержденный. 
одобренный Государвтвеннымь Совъ- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 т. Гюдя 6, отд. Г, 
ст. 1146).—Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъь на 
прюбр5тенше въ казну недвижимаго 
имущества для Жмеринскаго казначей- 
слва_и участка земли для Челябинскаго 
казначейства. 

37366.—Гюонл 17. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. [юдя 3, отд. 1, 
ст. 1059).—0 денатуращи сахарныхъ 
продуктовъ, отпускаемыхь для корма 
скота и на техническя надобности. 

37367.—Гюня 17. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совтъь- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 4, отд. 1, 
ст. 1113).—Объ установлени Правилъ 
для отдачи безъ торговъ, подъ раз- 
вЪдку и добычу нефти и естественнаго 
углеводороднаго газа, казенныхъ нехте- 
носныхь земель, закрытыхь для част- 
пыхъ заявокъ на нефть. 

37368.—Гюнл 17. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 ъ. Гюдя 7, отд. 1, 


РЕЕСТРЪ. ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


ст. 1154).—О сдачЪ казенныхъ неФте- 
носныхь земель въ разработку по 
договорамъ. 

37369. —Гюнл 17. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совтъь- 
томз и Государственною Думою законз 
(Собр. Узак. 1912 1. Тюдя 7, отд. 1, 
ст. 1155)—0 преобразованш Екате- 
ринославскаго высшаго горнаго учи- 
лиша въ Горный Институтъ. 

37370.—Гюнл 17. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт-- 
томз и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 ч. Подя 7, отд. 1, 
ст. 1156)—Объ обращенш въ доходъ 
казны поступлен! портовыхъ сборовъ. 

37371.—Гюня 17. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным (Совть- 
томё и Государственною Думою законх 
(Собр. Узак. 1912 в. [юля 7, отд. 1, 
ст. 1157).—0 времени производства 
работь въ таможенныхъ учрежденяхъ, 
расположенныхь въ приморскихъ пор- 
тахьъ и при р»Ъкахь, по прему п 
отпуску судовъ, а также по нагрузкЪ 
и выгрузк$ товаровъ, и о вознагра- 
ждени чиновъ таможеннаго вфдомства 
за производство означенныхь работь 
внф урочнаго времени. 

37372.—Гюнл 17. Высочайшее повельше, обё- 
явденное Военным5 Министром (Собр. 
Узак. 1912 1. Октября 5, отд. 1, 
ст. 1777).—0бъ условяхь производ- 
ства военными слЪдователями отдЪль- 
ныхъ  сл5дственныхъь дЪйстий, объ 
измфнеши установленнаго Военпо-Су- 
дебнымь Уставомъ порядка производ- 
ства публикацй о розыскЪ обвиняе- 
мыхъ и свидЪтелей и объ обнаруженш 
личности умершихь и 0 составЪ 
военно-окружнаго суда по дфламъ о 
государственной измфнь и © произ- 
водствЪ по этимъ дфламъь экспертизы. 

37373.—Гюнл 19. Высочайшее повельше, 065- 
явденное Морским5 Министромз (Собр. 
Узак. 1912 ч. Октября 5, отд. 1, 
ст. 1778).—0бъ установлени ношешя 
погонъ на плащахъ-накидкахъ чиновъ 
морекаго вфдомства. 

37374.—1Гюнл 23. Именной Высочайиий указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1913 1. 
Тюня 35, отд. [, ст. 955).—0О перерывЪ 
занят Государственнаго Совфта. 

37375.—Гюнл 22. Высочайше утвержденное 
положене Военнаю Совтьта (Собр. Узак. 
1912 1. Октября 9, отд. 1, ст. 1755).— 
О предоставяенши права производства 
въ генералъ-лейтенанты — генераламъ 
для порученй при Гаавномьъ Управале- 


* нш военно-учебныхь заведенй, поло- 


1912. 


женнымъ по штату въ чин генералъ- 
маюра. 

37376.—Гюня 22. Высочайше утвержденное 
положете Военнало Совтьта (Собр. Узак. 
1913 в. Декабря 5, отд. 1, ст. 2152).— 
Объ увеличен отпуска денегъ на наемъ 
прислуги чинамъ войсковаго штаба 
Забайкальскаго казачьяго войска. 

37377.—Гюня 22. Высочайше утвержденное 
положенме Военнаю Совъта (Собр. 
Узак. 1912 в. Декабря 5, отд. 1, 
ст. 3153).—Объ увеличеши штатнаго 
состава караульныхь командъ при ка- 
драхъ второ-очередныхь полковъ Ку- 
банскаго казачьяго войска. 

37378.—Тюнл 22. Высочайше утвержденное 
положеше  Военнаю Совъта (Собр. 
Узак. 1913 т. Февраля 11, отд. 1, 
ст. 242).—0 повышен класса по 
чинопроизводству и разряда по пенсш 
должности смотрителя здавшй присут- 
ственныхъ мБстъ въ городБ Новочер- 
касск®. 

37379.—Гюнл 23. Высочайше утвержденное 
положене  Военнаю  Совъта (Собр. 
Узак. 1913 1. Февраля 11, отд. Г, 
ст. 343).—Объ измвненш штатовъ воен- 
наго времени нЪкоторыхъ казачьихъ 
частей. 

37380.—Гюнл 22. Высочайше утвержденное 
Положеше 0 войсковом5  музыкант- 
ском5 торь Уральскаю казачьяю вой- 
ска.—Положене Военнаго СовЪта, Вы- 
сочайше утвержденное 22 Тюня1 912 года 
(Собр. Узак: 1913 г. Апрфаля 10, отд. 1, 
ст. 671). 

37381.—Гюня 22. Высочайше утвержденное 
Наставдене для обученя стръльбь 
из5 пудеметовь.—Высочайшее повел$- 
не, объявленное Военнымъ Мини- 
стромъ (Собр. Узак. 1913 г. Февраля 7, 
отд. 1, ст. 915). 

37382. —Гюнл 23. Именной Высочайиий указь, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Тоня 25, отд. [, ст. 959).—0бъ утвер- 
ждеши штата Двора Его ИмпеРАТОР- 
скАГо Высочества  Великлго Князя 
КонстаАНТИНА КонстлнтиновичА. 

37383. —1юнл 23. Именной Высочайший указв, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Гюня 25, отд. [, ст. 990).—Объ упразд- 
неши Двора Великой Княгини Але- 
КСАНДРЫ ТОСИФОоВНЫ. 

37384. —Гюнл 33. Именной Высочайиий указв, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Поня 39, отд. [, ст. 1053).—0 вы- 
пуск® новыхъ билетовъ государетвен- 
наго казначейства, всего на 150 мил- 
люоновъ рублей, и’ объ утверждени 
Положешя о сихъ билетахъ. 


45 


37385.—Гюнл 23. Именной Высочайший указь, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Годя 3, отд. 1, ст. 1087)—0бъ отчу- 
ждеши земельнаго участка изъ влад$- 
ня города Ковны подъ постройку 
церкви-манежа для 3-го драгунскаго 
Новороссйскаго Ея ИмпЕРАТОРСКАГО 
Высочества Великой Княгини ЕлЕНЫ 
ВЛАДИМ1РОВНЫ Полка. 

37386.—Гюня 23. Именной Высочайиий указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 19123 +. 
Гюдя 3, отд. [, ст. 1088).—Объ отчу- 
ждеши земельныхь участковъ въ Щу- 
чинскомъ уфздь, Ломжинской губер- 
нш, для надобностей военнаго вЪдом- 
ства. 

37387.—Гюнл 23. Именной Высочайший указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Гюодя 3, отд. Г, ст. 1059).—0бъ отчу- 
жденш земельнаго участка изъ влад%- 
ня города УФы для надобностей воен- 
наго вЪдомства. 

37388.—Гюнл 23. Именной Высочайший указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Гюодя 3, отд. [, ст. 1090).—0Объ отчу- 
ждени земельнаго участка изъ влад$- 
ня города Челябинска подъ постройку 
казарменныхь помфщен!й для штаба и 
четырехъ роть 196-го иЪхотнаго Инсар- 
скаго полка. 

37389. —Гюнл 23. Именной Высочайший указе, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Тюдя 3, отд. [, ст. 1091).—0Объ отчу- 
ждеши земли для надобностей канали- 
защи города Москвы, 

37390.—Гюнл 23. Именной Высочайший указе, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1913 в. 
Годя 3, отд. [, ст. 1093).—0Объ отчу- 
жденш земельнаго участка въ Волко- 
вышекомъ уЪфздЪ, Сувалкской губерши, 
для урегулировашя русско-прусской 
границы. 

37391. Гюня 23. Именной Высочайиий указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Годя 3, отд. 1, ст. 1093).—Объ отчу- 
ждеши земли въ Макарьевскомъ уфздь, 
Нижегородской губернш, подъ устрой- 
ство по новому направлению земскаго 
тракта оть селешя «Работки» до села 
«Мурашкино». 

37392.—Гюнл 23. Именной Высочайший указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 +. 
Тюдя 3, отд. 1, ст. 1094).—0бъ отчу- 
ждени земельныхъ участковъ въ Виль- 
комирскомь уБздЪ, Ковенской губер- 
ни, для устройства новаго мощенаго 
подъема на гору у м5стечка Полавень, 
по дорог отьъ сего м5Ъстечка къ стан- 
цш Субочь, Либаво-Роменской желЪз- 
ной дороги. 


46 


37393.— Гюнл 23. Именной Высочайиий указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1913 1. 
Толя 3, отд. 1, ст. 1095).—Объ отчу- 
ждени земли въ Московской губерни 
и УБздв для устройства и путепро- 
вода на станши «Лосиноостровская» 
СЪверныхь желБзныхъ дорогъ. 

37394. Гюоня 23. Именной Высочайший указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1913 +. 
Подя 3, отд. [, ст. 1096).—Объ отчу- 
ждени земель для жел5знодорожныхъь 
сооружешй и приспособлений. 

37395.— Гюня 23. Именной Высочайший указь, 
данный Сенатиу (Собр. Узак. 1912 1. 
Годя 3, отд. [, ст. 1097).—0Объ отчу- 
ждеши земли въ Можайскомъ уЪздЪ, 
Московской губернш, для расширеня 
станци «Можайскъ» Московско-Брест- 
ской желфзной дороги и для устрой- 
ства подъЪздныхь къ ней дорогъ. 

37396. — Гюня 23. Именной Высочайиий указь, 
данный Сенату (Собр. Указ. 1912 1. 
Тюдя 3, отд. 1, ст. 1098).—Объ отчу- 
ждени земли въ предблахъ Свяжскаго 
и Казанскаго уфздовъ, Казанской гу- 
бериш, для сооружешя обществомъ 
Московско-Казанской желфзной дороги 
«ИмпеРАТОРСКАГО Романовскаго» моста 
черезь р%ку Волгу близъ станщи 
Свяжскъ. 

37397. Гюнл 33. Именной Высочайше указь, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Годя 3, отд. 1, ст. 1099).—Объ отчу- 
жденши земельныхъ участковъ въ Ялтин- 
скомь уБздЪ, Таврической губернии, 
для постройки новой подпорной стБны 
на 7 верст5 Алушто-Симферонпольскаго 
шоссе. 

37398. Гюнл 33. Именной Высочайиий указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Толя 3, отд. 1, ст. 1100).—0Объ отчу- 
ждени участка земли въ Томатов- 
скомъ Уфздь, Люблинской губернии, 
подъ патрульную дорогу 17-й Тома- 
пювской бригады отдфльнаго корпуса 
пограничной стражи. 

37399. — Гоня 23. Именной Высочайший указь, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Тюдя 3, отд. Г, ст. 1101).—Объ отчу- 
жденши участка земли въ Люблинской 
губернйи для устройства поста «Афс- 
ной» 16-й Сандомирской бригады от- 
дльнаго корпуса пограничной стражи. 

37400.—Гюня 23. Именной Высочайший указь, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Тодя 3, отд. [, ст. 1103).—Объ отчу- 
ждени участка земли въ Бобровскомъ 
уБздь, Воронежской губернии, для по- 
стройки Государственнымь Банкомъ 
зернохранилища при станши «Тало- 


р 


1919. 


вой» Юго-восточныхъ желфзныхъ до- 
рогъ. 

37401.— Гюня 23. Именной Высочайшай указв, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Гюдя 3, отд. 1, ст. 1103)—0Объ отчу- 
ждени земли дая сооружешя жел®зно- 
дорожной вЪтви общаго пользовашя, 
нормальной колеи, оть разъЪзда Гре- 
бенниковки Южныхъь желфаныхъь до- 
рогь до Низовскаго свекалосахарнаго 
завода, вь Сумекомъ уфздЪ, Харьков- 
ской губернии, при селеши Низы. 

37402. Гюнл 23. Именной Высочайиий указь, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Годл 3, отд. 1, ст. 1104).—0Объ отчу- 
ждеши земли для сооружешя широко- 


колейной желфзнодорожной лини оть 
станци Троицкъ, Тропцкой желфзной 
дороги, до города Кустаная, Тургай- 
ской области. 
37403. Гонл 33. Именной Высочайиий указь, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Тюля 3, отд. [, ст. 1105).—Объ отчу- 
ждеши участка земли для сохранешя 
и подлержаня остатковъ древняго рус- 
скаго памятника подъ назвашемь «Бу 
лавинская башня» Холмекаго узла, 
Люблинской губернии. 
37404 .— Гюнл 23. Именной Высочайший указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Тюдя 3, отд. 1, ст. 1106).—Объ отчу- 
жденш земель для сооружений келЪзно- 
дорожной вфтви общаго пользования, 
нормальной колеи, оть станции Ора- 
тово Юго-Западныхь желёзныхъ до- 
рогъ до мъстечка Сорока, Липовецкаго 
уЪзда, Кевской губернии. 
37405.—Гюнл 23. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
том5 и Государствениою Думою за- 
конБ (Собр. Узак. 1912 1. [юдя 4, 
отд. 1, ст. 1114).—Объ отпуск® изъ 
государственнаго казначейства средетвъ 
на расходы по выдачв актовъ укрЪ- 
пленя, предусмотрённыхь въ закон® 
14 Ноня 1910 года. 


'37406.—Гюня 23. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственнымх (Совт- 
том5 и Государственною Думою за- 
конь (Собр. Узак. 1912 1. Поля 4, 
отд. [, ст. 1115).—0О распространенш 
на иски управлений и къ управленямъ 
казенныхь климатическихь станщй и 
минеральныхь водъь дЪйстия примфча- 
ня 2 къ статьБ 1289 Устава Граждан- 
скаго Судопроизводства. 
37407.—Гюня 23. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственнымь Совть- 
томь и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 в. [юля 4, 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


отд. [, ст. 1116).—0Объ отпуск® изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на производство работь по разверста- 
ню земель сельскихъ обществь въ гу- 
берняхъь Царства Польскаго въ по- 
рядк® закона 14 Шюня 1910 года. 
37408.—Гюнл 23. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ-- 
том» и Государствениою Думою за- 
конг (Собр. Узак. 1912 л. Пюдя 4, 
отд. [, ст. 1117).— Объ учрежден въ 
состав  Акмолинскаго  областнаго 
праваленя второй должности непремВн- 
наго члена. 
37409.—Гюня 23. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Сов 
томё и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1912 *. Гюдя 4, 
отд. 1, ст. 1115). — Объ увеличени 
окладовъ содержашя ненремфннымъ 
членамъ губернскихь и губернскихъ 
по крестьянскимъ дфламъ присутств!й. 


37410.—Гюня 23. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё5 и Государственною Думою за- 
конь (Собр. Узак. 1913 з. 1юдя 4, 
отд. |, ст. 1119).—Объ увеличены 
кредита на содержаше канцелярй гу- 
бернскихь по крестьянскимъ дЪфламъ 
присутствй въ губершяхъ Варшавской, 
Казишской, Нетроковской, Радомской, 
КБлецкой, Люблинской, СЪдлецкой, 
Плоцкой, Ломжинской и Сувалкской. 

374141.—Гюнл 23. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
том» и Государственною Думою за- 
конг (Собр. Узак. 1912 чз. Гюдя 4, 
отд. |, ст. 1120).—Объ образоваши 
изъ восточныхь частей Люблинской 
и С+фдалецкой губерний особой Холм- 
ской губерны, съ изъящемъь ея изъ 
управлешя Варшавекаго Генераль-Гу- 
бернатора. 

37412. —Гюня 23. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том5 и Государственною Думою за- 
конБ (Собр. Узак. 1912 в. Поля 4, 
отд. 1, ст. 1131).—Объ опредълени 
стоимости постройки новыхъ судовъ 
военнаго Флота и оборудованя заво- 
довъ морскаго вЪдомства и объ от- 
пуск® изъ государственнаго казначей- 
ства средствъ на означенныя постройку 
и оборудоваше. 

37443. Гюня 23. Высочайие утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1913 в. Гюдя 4, 
отд. [, ст. 1122).—Объ установлеши 
особыхъ правилъ перехода границы 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКГИ. 


пограничными съ Перс1ею жителями 
Закасийской области по краткосроч- 
нымь пропускнымь свидбтельствамъ. 

37414. Гюня 23. Высочайше  утвержден- 
ный одобренный — Государственнымь 
Совътом5 и Государственною Думою 
законь (Собр. Узак. 1912 в. Шюдя 6, 
ото. |, ст. 1147)—0’ правЪ застройки. 

37415. —Гюнл 23. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
‘томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. [юдя Т, отд. 1, 
ст. 1160)—0Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
усилеше почтово-телеграхныхь учре- 
жденй въ предфлахъ Амурской желЪз- 
ной дороги. 

37416. Гюнл 23. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1912 в. Шюля 1, 
отд. [, ст. 1161).—Объ отпускЪ изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на уплату арендной платы за земель- 
ный участокь для ИмпЕРАТОРСКАГО 
Росейскаго консульства въ городЪ 
Куанченцзы. д 

37417.—Гюня 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Государственным: 
Совьтом5 и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1912 1. Шюля 10, 
отд. 1, ст. 1197). — Объ измфненш 
Устава о Воннекой Повинности. 

37418. Гюнл 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совьтом и Государственною Думою 
закон [(0бр. Узак. 1912 1. Тюдя 10, 
отд. |, ст. 1200.. — О порядкЪ пру- 
обрьтеня звашя строительнаго тех- 
ника лицами, окончившими курсъ не 


ниже  четырехклассныхь — среднихъ 
строительно - техническихь училищь 
вЪдомства Министерства Народнаго 
Про@звщени. 

37419. —Гюня 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Государственным 


Совътом и Государственною Думою 
законБ (Собр. Узак. 1912 ч. Тюля 10, 
отд. [, ст. 1201). — 0 расходовани 
сборовъ,  взимаемыхь  кунеческими 
управлешями съ выбирающихь про- 
мысловыя  свидфтельства, на надоб- 


ности всего торгово-промышленнаго 
класса. 

37420. 1юня 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственныме 


Совътомё5 и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 10, 
отд. [, ст. 1202). — О прекращеши 
спещализаци казарменнаго капитала. 


1912. 
37421. Гюня 933. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Государственным 


Совьтом5 и Государственною Думою 
законБ (Собр. Узак. 1913 в. Тюдя 10, 
отд. 1, ст. 1203\.—0_ предоставаени 
въ распоряжеше понечителя Вилен- 
скаго учебнаго округа части кредита, 
отпускаемаго на выдачу пособий част- 
нымь женскимь училищамь нЪко- 
торыхъ городовь СЪверо-Западнаго 
края. 

37422. —1юня 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совптомь и Государственною Думою 
законь (Собр. Узак. 1918 1. Толя 10, 
отд. |, ст. 1204).—0Объ установлени 
размбровь помыщенй и квартирныхь 
окладовь для Владивостокскаго кр5- 
постнаго миннаго баталюна. 

37423.—Гюнл 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственныме 
Совътом5 и Государствениою Думою 
законь (Собр. Узак. 1913 ч. [юля 10, 
отд. [, ст. 1205).—0бъ отпускЪ изъ 
государственнаго казначейства средетвъ 
на пополнене губернекихь земекихъ 
сборовъ Бессарабской губернии. 

37424.—Шюня 33. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Государственным 
Совътом и Государственною Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 10, 
отд. [, ст. 1206).—О продлении хвй- 
стыя временныхъ узаконенй объ уси- 
ленш полицейскаго падзора въ пор- 
тахъ: С.-Петербургекомъ, Либавскомъ, 
Виндавекомъ, Керченскомъ,  Бакин- 
скомъ, Батумскомъ, Новороссйскомъ, 
Петровскомъ и По\йскомъ. 

37425.—Гюнл 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совьтом5 и Государственною Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1913 1. Тюдя 10, 
отд. |, ст. 1207).—Объ измънеши пра- 
виль 0 попечительствь при Иркут- 
скомъ промышленномъ училищу. 

37426. Гюнл 33. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совитом5 и Государственною Думою 
законь (Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 10, 
отд. 1, ст. 1208).—0Объ усилен лич- 
наго состава и денежныхь средствъ 
Департамента Окладиыхъ Сборовъ. 

37427.—Шюня 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственнымь 
Совттом5 и Государственной Думою 
законь (Собр. Узак. 1912 ъ. [юдя 10, 
отд. [, ст. 1209).—0Объ отпускЪ изъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительныхь средствь на расширеше 
исихатрическаго отдфлешя Москов- 


А7 


скагогенеральнаго ИмпеРАТОРА ПЕТРА 1 

| военнаго госпиталя. 

‚37428.—Гюоня 33. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совьтомё и Государственною Думою 
законь (Собр. Узак. 1912 1. Шюдя 10, 

- отд. [, ст. 1310).—0бъ отпускЪ изъ 
средствь государственнаго казначей- 
ства безпроцентной ссуды Москов- 
скому губернскому земству на соору- 
жеше сЪти подъфздныхъ путей. 

37429. Июня 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совьтом5 и Государственною Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 10, 
отд. [, ст. 1311)—0 дополнени штата 
Департамента Гражданской Отчетности 
Государственнаго Контроля. 

37430.—Гюня 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совьтомё и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1913 ъ. Тюдя 10, 
отд. 1, ст. 1212). —Объ отпускЪ изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на содержане Василеостровекихъ клас- 
совъ черчешя и рисовашя въ С.-Пе- 


тербургВ. 
37431.—Гюоня 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 


Совътом5 м Государственною Думою 
законь (Собр. Узак. 1912 1. [юдя 10, 
отд. |, ст. 1213).—Объ отпускЪ изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на покрыпе перерасхода по содержа- 
ино управлешя Казанскаго учебнаго 
округа въ 1911 году. 

37432.—Гюня 233. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совьтом5 и Государственною Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1913 1. Тюдя 10, 
отд. |, ст. 1214).—0Объ отпуск изъ 
государственнаго казначейства ередствъ 
на преобразоване тринадцати упра- 
валенй  государственныхь имуществъ 
въ управлешя земледьмя и государ- 
ственныхь имуществъ. 

37433. Гюня 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Государственным 
Совьтомё и Государственною Думою 
законё (Собр. Узак. 1912 1. Шюдя 10, 
отд. 1, ст. 1216).—0Объ отнесены на 
счеть государственнаго казначейства 
расходовь по отнуску лицамъ жен- 
скаго пола, служащимъ въ Александро- 
Маршинскомь Институть въ МосквЪ, 
пятилЬтнихъ прибавокъ, выслуженныхъ 
ими въ другихъ заведешяхъ Вфдомства 
Учреждешй ИмиврАТРИЦЫ Млр!и. 

37434.—Гюня 23. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 


48 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


Совътом5 и Государственною Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1912 ч. Гюдя 10, 
отд. 1, ст. 1217).—Объ отпуск изъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительныхъ средствь на покрыте не- 
достатка въ кредит на путевое доволь- 
сте чиновъ Министерства Иностран- 
ныхъ ДБлъ. 


37435.—1юня 23. Высочайше ‚утвержден- 


ный одобренный Государственным 
Совьтом5 и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1912 1. Гюля 10, 
отд. 1, ст. 1215)—0Объ отпускЪ изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на прюбрьтеше въ казну участка 
земли для постройки зданя Витеб- 
скихъ казенной палаты и губернскаго 
казначейства и недвижимаго имущества 
для Нерехтскаго казначейства, Ко- 
стромской губернии. 


37436.—Гюнл 23. Высочайше утвержден- 


ный одобренный — Государственным 
Совьтом5 и Государственною Думою 
законё (Собр. Узак. 1912. Гюдя 10 
отд. [, ст. 1219).—0Объ увозьнени отъ 
службы, въ видахъ приведеня личнаго 
состава Флота въ согламе съ его 
боевыми потребностями, нЪкотораго 
числа охицеровъ морскаго вфдомства 
на льготныхъ основаняхъ. 


37437.—Гюня 23. Высочайше утвержден- 


ный одобренный Государственным 
Совътом5 и Государственною Думою 
законё (Собр. Узак. 1912 1. [юля 10, 
отд. [, ст. 1220).—0 возложени на 
Государственную Комисею погашеня 
долговь производства сортировки ку- 
поновъ государственныхь займовъ по 
годамь сроковь ихъ оплаты и объ 
отпускВ изъ государственнаго казна- 
чейства дополнительныхь средствь на 
надобности означенной комисс!и. 


37438.—Гюнл 23. Высочайше утвержден- 


ный одобренный — Государственным 
Совътомё и Государственною Думою 
законё (Собр. $зак. 1912 ч. Тюдя 10, 
отд. 1, ст. 1221).—0Объ отпускЪ изъ 
средетвь государственнаго казначей- 
ства дополнительнаго кредита на уплату 
Экспедищи Заготовленя Государствен- 
ныхъ Бумагь за изготовленные знаки 
почтовой оплаты. 


37439. —Гюнл 23. Высочайше утвержден- 


ный одобренный — Государственным 
Совьтом5 и Государственною Думою 
законё (Собр. Узак. 1912 *. Шюдя 10, 
отд. 1, ст. 1222).—Объ отпускЪ изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на н5которые расходы, связанные съ 
временнымъ усилешемъ судебной части 


1912. 


въ предблахъ средней и восточной 
частей Амурской желфзной дороги. 


37440.—Гоня 23. Высочайше утвержден- 


ный одобренный Государственным 
Совътом5 и Государственною Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1912 1. Люля 10, 
отд. 1, ст. 1223)—0бъ отиускЪ изъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительныхь кредитовь на покрыте 
расходовъ Морекаго Министерства по 
перевозкамъ командь и грузовъ, по 
содержанию военно-морскихъ агентовъ 
за границею и по удовлетворению пу- 
тевымъ довольствемъ морскихъ чиновъ 
строеваго состава. 


37441.—1юня 23. Высочайше утвержден- 


ный одобренный Государственным 
Совьтом5 и Государственною Думою 
законё (Собр. Узак. 1912 в. Тюдя 10, 
отд. 1, ст. 1224).- Объ отпуск изъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительнаго кредита на канцелярские 
расходы центральныхъь установленй 
Министерства Иностранныхь ДЪлъ. 


37442.—1юня 23. Высочайше утвержден- 


ный одобренный Государственным 
Совътомё и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1913. Гюдя 10, 
отд. [, ст. 1225).—0 пенейяхъ и едино- 
временныхь пособяхь чинамъ воен- 
наго вЪдомства и ихъ семействамъ. 


37443.—1юнл 23. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Гюдя 10, ото. 1, 
ст. 1226).—0бъ утвержденш штатваго 
расписаня личнаго состава чиновъ и 
расходовъ для поземельнаго устройства 
государственныхь поселянъ въ губер- 
няхъ Закавказья. 


37444. —Гюнл 23. Высочанше утвержденный 


одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 19128 ч. Тюдя 11, отд. 1, 
ст. 1227)—Объ учреждены присут- 


том и Государственною Думою загон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 11, отд. 1, 
ст. 1230).—0О страховаши рабочихъ 
оть несчастныхь случаевъ. 


37448.—Гюнл 23. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 т. [юдя 12, отд. 1, 
ст. 1235).—0 порядкЪ обложешя въ 
Лифляндской губерши земскимъ сбо- 
ромъ недвижимыхь имуществь и о 
привлечеши въ Эстляндской губернии 
къ земскому обложению строен въ 
УуЪздахъ. 


37449.—Гюня 23. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ъ. Тюдя 13, отд. 1, 
ст. 1239).—0 н5которыхь измфне- 
шяхь въ законф 92 юня 1909 года 
объ образованш при Министерствь 
Народнаго Просвъщеня — школьно- 
строительнаго Фонда и объ установае- 
ви правиль о выдачь пособ изъ 
средствь государственнаго казначей- 
ства на школьно-строительныя надоб- 
ности начальныхь училищь вЪдомства 
того же Министерства. 


37450.—Гюня 23. Высочайше утвержденное 


второе дополненще к Высочайше утвер- 
экденному, 13 Апръля 1910 ода, 
уставу общества Троицкой желъьзной 
дорошм.—Положене Втораго Департа- 
мента Государственнаго СовЪта, Вы- 
сочайше утвержденное 23  Пюня 
1912 года (Собр. Узак. 1918 г. Сен- 
тября 24, отд. И, ет. 1042). 


37451.—Гюнл. 23. Высочайше утвержденныя 


условя сооружевя и эксплоатаци 
Низовской жельзнодорожной вътви.— 
Положеше Втораго Департамента Го- 
сударственнаго Совфта, Высочайше 
утвержденное 323 Поня 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Сентября®?7, отд. И, 
ст. 1068). 


ств по дламъ страхованя рабочихъ. |37452.—1юнл 23. Высочайше утвержденных 


37445. —Гюнл 33. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совтъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 з. Шюдя 11, отд. 1, 
ст. 1225).—Объ учрежденш совЪта по 
дБламъ страховашя рабочихъ. 


37446.—1юнл 23. Высочайше утвержденный 


условя  сооружемя и эксплоатащи 
Бабинской жельзнодорожной вътви.— 
Положеше Втораго Департамента Го- 
сударственнаго СовЪта‚ Высочайше 
утвержденное 23 Шюня 1913 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Сентября 37, отд. И, 
ст. 1069). 


одобренный Государственным Совп-|31453.—Гюня 33. Высочайше утвержденное 


том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Тюдя 11, отд. 1, 
ст. 1229].—Объ обезпеченш рабочихъь 
на случай бол5зни. 


37447.—Гюнл 33. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совтъь- 


положеше @собало в5 Государственном 
Совьть Присутстая по дъдамё о 
принудитедьномь отчуждени  недви- 
жимых5 имуществ и вознараждети 
ит владъльцевь (Собр. Узак. 1913 1. 
Сентября 15, отд. [, ст. 1695).—0 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


вознаграждени за землю, отчужденную | 
изъ владфи!я Загреблянскаго сельскаго 
общества, Волчанскаго уЪзда, Харь- | 
ковской губернш, подъ устройство | 
нодъЪзднаго пути оть села Николь- 
скаго къ станщи «Бурлукъ» Южныхъь 
желфаныхь дорогъ. 

37454. —Гюнл 23. Высочайше утвержденное 
положене Совьта Министров (Собр. 
Узак. 1912 1. Ависта 34, отд. 1, 
ст. 1600)—0бъ исключеши посада 
Колпино, С.-Петербургской губерши, 
изъ расписаны городекихь поселенй 
съ  упрощеннымь — общественнымь 
управлешемь и о переименоваши 
этого посада въ городь. 

37455. —Гюня 23. Высочайше утвержденное 
полюжеше Совьта Министров5 (Собр. 
Узак. 1912 т. Сентября 4, отд. 1, 
ст. 1639)—О0 перечислеши Геормев-| 
скаго сельскаго общества, Перовской) 
волости, Канскаго уфзда, Енисейской 
губерми, въ ПШалинскую — волость, 
Краеноярскаго УЪада, той же губернии | 
съ соотв тетвеннымь измънешемь па- 
правленя междууъздной границы. 

37456. —Гюил 23. Высочайше утвержденное 
подожете Совьъта Министров5 (Собр. 
Узак. 1912 з. Сентября 4, отд. 1, 
ст. 1640).—Объ утвержден расписа- 
ня пормальной оцфики животныхь 
изъ гуртоваго скота для взимашя съ 
нихь процентнаго сбора и выдачи 
вознаграждешя въ случаяхъ, указан- 
пыхъ въ Уставв Врачебномъ, на трех- 
лье съ 1 Сентября 1912 года. 

37457.—Гюня 23. Высочайше утвержденное 
положете Совъта Министров5 (Собр. 
Узак. 1912 1. Сентября 7, отд. 1, 
ст. 1649).—О0 разрёшени  опекуну 
надъ имуществомь въ званш камеръ- 
юнкера Высочайшаго Двора графа 
Влалимра  Алдлерберга — князю Але- 
ксандру Оболенекому передать Тамбов- 
скому Убзлному земетву участокъ 
земли изъ состава имфня Ивановка, 
Тамбовекихь губернш и уБазда. 

37458. Тюнл 23. Высочайше утвержденное 
положеше Совьта Министров |Собр. 
Узак. 1912 ъ Октября 2, отд. 1, 
ст. 1763).—0бъ утвержденм времен- 
наго штата инепекщи за постройкою 
обществомь СЪверо-Донецкой желз- 
ной дороги новыхъ желфанодорожныхь 
лини и вЪтвей и дополнешя къ озна- 
ченному штату. 

37459. —Гюня 23. Высочайше утвержденное 
положене Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 +. Сентября 34, отд. И, 
ст. 1048).—Объ увеличении основнаго 


Томъ ХХХИ. 


1912. 


49 


капитала товарищества русско-юран-|37468.—Гонл 33. Высочайше утвержденное 


цузскихь заводовъь резиноваго, гутта- 
перчеваго и телеграфнаго производствъ, 
подъ Фирмою «Проводникъ». 

37460.—Гюнл 23. Высочайше утвержденное 
положенше Совъта Министров (Собр- 
Узак. 1912 1. Октября 18, отд. И, 
ст. 1166).—О разръшени товарище- 
ству для эксплоатаци электричества 
«М. М. ПодобЪдовъ и К» прюбр$ети 
въ Московской губернш земельные 
участки общею площадью 6.000 ква- 
дратныхь саженъ. 

37461.—Гюня 33. Высочайше утвержденное 
подожеще Совъта Министров5 (Собр. 
Узак. 1912 1. Октября 18, отд. ИП, 
ст. 1167). — 0бъ измфненши устава 
Юрьевскаго товарищества торговцевъ 
колошальными товарами. 

37462. Гюоня 23. Высочайше утвержденный 
ставь стекольно -дпснаю  торлюваю 
н промышаденнаю товарищества на 
палт5. — Положеше  Совбта  Мини- 
стровь, Высочайше утвержденное 
23 Поня 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 

Ноября 2, отд. И, ст. 1350). 

37163. Гонл 33. Высочайше утвержденный 
устав Ортъевскаю взаимнпаю торю- 
вао  товарищества.—Положене 0о- 
вЪта Министровъ, Высочайше утвер- 


Положеше 0бь управдени по ремонти- 
ровашю арми.—Положеше Военнаго 
Совфта, Высочайше утвержденное 
23 Поня 1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Февраля 16, отд. 1, ст. 335). 

37469.—1юня 23. Высочайше утвержденное 
положене Военнаю  Совъта (Собр. 
Узак. 1913 в. Апръля 5, отд. 1, 
ст. 628).—0Объ измЪнени статьи 85! 
книги И (изд. 8) Свода Военныхь 
Постановленй 1869 года. 

37470. —Гюнл 23. Высочайше утвержденное 
положенше Военнаю  Совьта (Собр. 
Узак. 1913 +. Априадя 5, отд. Г, 
ст. 633)—Объ измфнеши статей 399, 
515, 516, 035, 536, 537, 0538 и 581 
книги Т и статей 64, 66, 88, 90 и 93 
книги ИП (изд. 3) Свода Воеяныхь По- 
становленй 1869 года. 

37471.—Гоил 23. Высочайшие повелльше, обь- 
явдениое Министром5 Юстинйи (Собр. 
Узак. 19128 в Гюдя 81, отд. 1 
ст. 1449)—0 распространени права 
ношения наплечныхь знаковъ на всЪхЪ 
Министровъ, Главноуправляющихь от- 
двльными частями, Государственнаго 
Секретаря, Оберъ-Прокурора СвятЪй- 
шаго Синода и диць, пользующихся 
равными съ ними правами. 


жденное 93 Тюня 1912 года (Собр. | 37472. —Гюня 25. Высочайше утвержденный 


Узак. 1912 г. 
ст. 153%). 
37464. —Гюнн 23. Высочайше утвержденный 
уставв издательскаю товарищества 
писателей.— Положенше СовЪта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
23 Поня 1918 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Декабря 6, отд. И, ст. 1535). 
37465. —Гюня 23. Высочайше утвержденный 
устав Курляндскаю товарищества на 
паять для прюбрьтемя недвижимо- 
стей и домостроитедьства.— Положе- 
не Совфта Министровъ, Высочайше 


Декабря 5, отд. И, 


утвержденное 23 Тюня 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Декабря 5, отд. П, 
ет. 1536). 

37266. —Гюпл 23. Высочайше утвержденное 
положеше Военно — Совть (Собр. 
Узак. 19123 з. Декабри 95, отд. 1, 


ст. 2184) —0бъ измбнеши статей 245 
и 348 книги УП Свода Военныхь 
Постановленй 1869 года (изд. 1907 г.). 

37167. Гюня 23. Высочайше утвержденное 
подожене Военнао Совъта (Собр. 
Узак. 1913 съ. Января 23, отд. 1, 
ст. 146).—0Объ увеличеши штатнаго 
состава юнкеровъ военно-топографиче- 
скаго училища и о присвоен учи- 
лишу новаго иитата. 


одобренный Государственным Совт- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Гюодя 4, отд. 1, 
ст. 1123).—0бъ увеличени квартир- 
тирнаго довольстйя нзкоторымъ чи- 
намъ мировыхъ судебныхъ установленй 
въ город ВаршавЪ, а также судеб- 
нымъ саБдователямь въ томъ же го- 
род. 

37473.—Гюня 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том5 и Государственною Думою законё 
(Собр. Узак. 1912 1. Годя 6, отд. Г, 
ст. 1148).—0Объ увеличент содержаня 
убзднымь врачамъ 50 губерний, упра- 
вляемыхь но Общему Учреждешю, и 
объ учреждени въ н®которыхъ губер- 
шяхь второй должности  уфзднаго 
врача. 

37474. —Гюнл 35. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюдя 7, отд. 1, 
ст. 1155)—0О предоставлении льготъ 
арендаторамъ казенныхь нефтеносныхь 
участковь Ашиеронскаго полуострова. 

37475.—Гюня 35. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственнымв Совт- 
томё и Государственною Думою закон 


7 


50 РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


1913. 


(Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 7, отд. 1,131482.—Гюня 25. Высочайше утвержденный 


ст. 1159)—0Объ увеличени средствъ 
медицинскаго совфта Министерства 
Впутреннихъ ДЗлъ. 

374716.—Тюня 35. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томг и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. [юдя 9, отд. 1, 
ст. 1166).—Объ установлени  штат- 


одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Шюдя 9, отд. 1, 
ст. 1172).—Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъь на 
ремонть и реставращю  Большаго 
Успенскаго собора и колокольни Ивана 
Великаго въ городь Москв$. 


наго расписашя должностей и окла-|37483.—Поня 25. Высочайше утвержденный 


довъ содержашя чиновъ корпуса лЪс- 
ничихь и а5еныхъ кондукторовъ. 
37477.—Гюня 35. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Подя 9, отд. 1, 
ст. 1167).—0Объ отнуск® изъ средствъ 
государственнаго казначейства посо- 
бя Высочайше учрежденному особому 
комитету но усиленшю военнаго Флота 
на добровольныя пожертвовашя на 
устройство воздухоплавательной школы 
на рёкЪ КачЪ, Таврической губерши. 
37478.—Гюня 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 т. Тюдя 9, отд. 1, 
ст. 1168).—0Объ отпускВ изъ средствъ 
государственнаго казначейства хопол- 
нительнаго кредита въ пособ е на обно- 
влеше и пополнене инвентаря Физ!010- 
гической лаборатори ИмнеРАТОРСКАГО 
Университета Св. ВЛАДИМИРА. 
37479.—Гюоня 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совп-- 
томё и Государствениою Думою закон 
(Собр. Узак. 1918 ч. Гюля 9, отд. 1, 
ст. 1169).—Объ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
устройство испытан! сельскохозяй- 
ственныхь машинь и орудий. 
37480.—Гюнл 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
томё и Государствениою Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Подя 9, отд. 1, 
ст. 1170).—Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
изготовлене марокъ для оплаты кон- 
сульскихь пошлинъ. 

37481. —Гюня 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Пюдя 9, отд. 1, 
ст. 1171).—Объ отпуск изъ средствъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительнаго кредита въ пособе на 
нокрыте перерасхода по содержанию 
учебно-вспомогательныхь учрежденй 
ИмпЕРАТОРСКАГО Юрьевскаго Универ- 
ситета. 


одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюлдя 9, отд. 1, 
ст. 1173).—Объ отпускВ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 


Физико-математическаго и  медицин- 
скаго Факультетовь  ИмнерРАТОРСКАГО 
Университета Св. ВлАдимирРА. 


37489. —Гюоня 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совъь- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 9, отд. 1, 
ст. 1179).—Объ отнускВ изъ средствъ 
государетвеннаго казначейства донол- 
нительнаго кредита для выдачи Сла- 
вянскому городскому общественному 
управленио безпроцентной ссуды на 
уплату доаговъ и на оборудоваше част. 
наго коммерческаго училища Е. Ю. 
Рудзкой въ городф СлавянскЪ. 


усилеше мБропритй по развитю|37490.—Гюнл 25. Высочайше утвержденный 


хлонководства въ Туркестанскомъ ге- 
нералъ-губернаторств® и въ Закавказь$. 


37484.—Гюня 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совт- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 з. Пюдя 9, ото. 1, 
ст. 1174).—0бъ учреждени генераль- 
наго консульства въ КалькуттВ и объ 
упразднени генеральнаго консульства 
въ Бомбез. 


37435.—Гюнл 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совт- 
томё м Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 9, отд. 1, 
ст. 1175).—0Объ отпускБ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
выдачу Казанскому губернскому зем- 
ству пособя для покрытя перерас- 
хода по устроенной симъ земствомъ 
въ 1909 году выставк$. 


37486. —Гюнл 35. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думото закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 9, отд. 1, 
ст. 1176).—0Объ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
противоходерный и противочумныя 
мБроприти. 


37487. —Гюня 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Пюдя 9, отд. 1, 
9. 1177).—0бъ учрежден должности 
врача при ИмиерАТОРСКОМЬ Россй- 
скомъ консульств® въ Исфагани. 


37488.— Гонл 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 9, отд. 1, 
ст. 1178).—0бъ отпуск изъ средствъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительнаго кредита въ пособе на 
обновлеше и пополнене инвентаря 
учебно-вспомогательныхь учреждений 


одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 112 в. [юля 9, ото. 1, 
ст. 1150).—Объ отпускВ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ въ 
и0с0бе на содержаше коммерческихь 
училищь въ СестрорЪцкВ и въ приго- 
родв С.-Петербурга «ЛЪсное». 


37491.—Гюнл 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1918 1. [юля 9, ото. 1, 
ст. 1151).—0бъ опредълени стоимо- 
сти работь по расширенио и улуч- 
шению С.-Петербургскаго порта и объ 
отпуск изъ государственнаго казна- 
чейства средствъ на производетво озна- 
ченныхь работъ. 


37492. —Гюнл 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совь- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 *. Чюдя 9, ото. 1, 
ст. 1152).—Объ отпуск® изъ тосудар- 
ственнаго казначейства донолнитель- 
ныхъ средствъ на содержане личнаго 
состава и на хозяйственные расходы 
Алексъевскаго Донскаго Шолитехни- 
ческаго Института. 


37493. —Гюня 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совт- 
томз и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 9, отд. 1, 
ст. 1153).—0бъ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
расходы по командировкв чиновъ 
Министерства Торговли и Промышлен- 
ности на ХИ международный судо- 
ходный конгрессъ. 


37494.—Гюня 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 9, отд. 1, 
ст. 1154).—Объ отпускВ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИ. 51 


уплату БельЧйскому правительству 
доли участя Россш въ расходахъ по 
содержанию Брюссельскаго Междуна- 
роднаго Бюро по изданию таможен- 
ныхъ тариФовъ. 


одобренный Государственным Сов- 
томё и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1918 1. Гюдн 9, 
отд. 1, ст. 1155).—Объ отпускЪ изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
въ пособе ИмнерРАТОРСКОМУ обществу 
судоходства па издаше журнала «Рус- 
ское судоходство». 


37496.—Гюнл 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совь- 
томь и Государственною Думою за- 
коиБ (Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 9, 
отд. [, ст. 1186).—Объ отнускб изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
въ нособе Алексъевскому коммерче- 
скому училищу въ городв Ташкентв 
на ведеме преподаваня восточныхь 
яЗыкоВЪ. 


37497.—Гюня 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Сов 
том5 и Государствениою Думою за- 
конь (Собр. Узак. 1918 в Пюдя 9, 
отд. 1, ст. 1157).—Объ отпуск изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на выдачу стипендй русскимъ студеп- 
тамъ Варшавскаго Политехническаго 


1913. 


боть на рёкЪ ДифирБ между городами |37507.—Гюнл 25. Высочайше утвержденный 


Градижскомь и Екатеринославомъь и 
объ отпуск изъ государственваго 
казначейства средствь на производство 
означенныхъ работъ. 


37495.—Гюнл 35. Высочайше утвержденный |31501.—Гюнл 35. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 


одобренный Государственным Совть- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 1. Тюдл 10, 
отд. |, ст. 1198).—0 призрьнш ниж- 
пихъ воинскихь чиновь и ихъ се- 
мействъ. 


том5 и Государственною Думою за-|31508.—Гюня 25. Высочайше утвержденный 


конь (Собр. Узак. 1912 в. Шюдя 9, 
отд. 1, ст. 1191).—0Объ учрежден 
р®ёчнаго училища перваго разряда въ 
городв Перми. 


37502.—Гюня 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1913 в. Гюди 1, 
от. 1, ст. 1192). — Обь опредблени 
стоимости работь по оборудованию 
Мар!упольскаго порта механическими 
приспособленями дая погрузки угля 
и объ отпускВ изъ государственнаго 
казначейства средствъ на производство 
означенныхъ работъ. 


37503.—Гюнл 35. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным С0в%ь- 
томё и 'Государственною Думою за- 
конБ (Собр. Узак. 1912 в. юля 9, 
отд. [, ст. 1193).—0О дополнительномъ 


одобренный  Государственным5 Совь- 
том5 и Государствениою Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 1. Пюдя 10, 
отд. 1, ст. 1199).—Объ отпуск® изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на устройство библютекъ для нижнихъ 
чиновъ при госниталяхь морскаго вЪ- 
дометва. 


37509.—Гонл 235. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственнымь Совт- 
томь и Государственною Думою за- 
кои5 (Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 10, 
отд. 1, ст. 1215).—0 емЪтахъ и рас- 
кладкахь земскихъ повинностей въ 
губерияхъ Тобольской и Томской, въ 
губерияхь и областяхь Иркутскаго 
генералъ - губернаторства и въ обла- 
стяхъ Приамурскаго генералъ-губер- 
наторства на трехлвие 1912—1914 го- 
довЪ. 


отпуск® изъ государственнаго казна-|37540.—Тюнл 25. Высочайше утвержденный 


чейства средствъ на содержаше Импе-, 
РАТОРСКАГО Московскаго инженернаго 
училища. 


Института ИмпЕРАТОРА Николля П. | 37504.—Гюил 35. Высочайше утвержденный 


37498.—Гюнл 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совь- 
том5 и Государственною Думою за- 
конь (Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 9, 
отд. Г, ст. 1188).—Объ опредълени 
стоимости работь по углубленно под- 
ходовъ къ Николаевскому порту и объ 
отпуск изъ государственнаго казна- 


одобренный Государственным Совь- 
том5 и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1912 в. Поля 9, 
отд. 1, ст. 1194).-0О понижени пла- 
тежей заемщиковъ Крестьянскаго По- 
земельнаго Банка и объ изм5нени 
условйй выпуска свид®тельствъ назван- 
наго Банка. 


чейства средствъ на производство озна- |$7505.—1юнл 25. Высочайше утвержденный 


ченныхъ работь. 


37499. —Гоня 35. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
томё5 и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1912 1. Гюадя 9, 
отд. 1, ст. 1189).—Объ отпуск изъ 
средствъ государственнаго казначей- 
ства дополнительнаго кредита на по- 
крыте издержекъ Министерства Тор- 
говли и Промышленности по тино- 
граФскимъ работамъ и по хозяйствен- 
нымь расходамъ. 


37500.—Гюнл 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным (Совт- 
томё и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 *. Пюдя 9, 
отд. [, ст. 1190).—Объ опредълени 
стоимости скалоуглубительныхь ра- 


одобренный Государственным Совт- 
том5 и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1918 з. Гюдя 9, 
отд. 1, ст. 1195).—Объ обращен зе- 
мель нехтеносныхь районовъ Апше- 
ронскаго полуострова подъ разработку 
нефти. 


37506.—Гюнл 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совтъь- 
томё и Государственною Думою за- 
коиБ (Собр. Узак. 1918 в. Гюдя, 4, 
отд. [, ст. 1196).—Объ измвненши за- 
кона 19 Тюля 1909 года о выдачЪ изъ 
государственнаго казначейства ссуды 
Лифляндскому обществу улучшешя 
р®ёчныхь сообщенй для сооруженя 
судоходной вЪтви при Аа-Двинскомъ 
канал. 


одобренный Государственным Совтъь- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1918 ч. Шюдя 11, 
отд. 1, ст. 1231).—0Объ ограничеи 
подледнаго рыболовства въ Каспй- 
скомъ морз. 


375\.—Гюня 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
томё5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 з. Шюля 13, 
отд. 1, ст. 1240).—Объ измвнеши за- 
кона о годовомъ срокЪ сдачи въ аренду 
казаками паевой земли. 


37512. —Гюнл 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думотю за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 ъ. [юля 13, 
отд. [, ст. 1241).—0 дополнени пра- 
виль о пенсйяхъ по учебной части Ми- 
нистерства Народнаго Просвъщеня. 


37513.—Гюня 25. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1918 1. Шюдя 12, 
отд. [, ст. 1242).—0О высшихъ началь- 
ныхъ училищахъ. 


3751.—Гюня 35. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1918 1. Шюля 13, 
отд. |, ст. 1243). — Объ измЪненш 


* 


52 


37545.—Гюня 35. Высочайше утвержденный 


37516.—Гюнл 25. Высочайше утвержденный | 


37547.—Гюня 35. Высочайше утвержденный! 


37518.—Гюнл 35. Высочайше утвержденный 


37549.—Гюня 25. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


устава Александровекаго евангеличе- 
скаго училища въ город МосквЪ. 


одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою за- 
конБ (Собр. Узак. 1912 4. Гюдя 13, 
отд. [, ст. 1344).—0 продлеши дЪй- 
ствя временнаго штата учаетковыхъ 
врачебныхь установлешй въ Плоцкой 
губерни и правиль объ особомъ съ 
мЪстнаго населешя сборЪ на покры- 
те расходовъ по устройству, содеряа- 
ню и дальнфИшему развитю врачеб- 
ной помощи населению означенной 
губернш, а также объ измфнен!и озна- 
ченнаго временнаго штата врачебныхь 
установлен. 


одобренный Государственным (од 
пом5 и Государственною Думоо за- 
конБ (Собр. Узак. 1918 т. Голя 13, 
отд. 1, ст. 1245).—О расширеши за- 
претнаго для рыболовства простран- 
ства нередъ восточными рукавами рки 
Волги. 


одобренный Государственным (Совт- 
том5 и Государственною Думою за- 
конь (Собр. Узак. 1913 1. [юля 13, 
отд. [, ст. 1246).—Объ измфнени пра- 
виль объ отлучкахь лиць войсковаго 
сослойя казачьихь войскъ. 


одобренный Государственнымь Совть- 
том5 и Государственною Думою за- 
конь (Собр. Узак. 1912 1. [юлн 13, 
отд. 1, ст. 1347).—0 разръшенш вла- 
дЪльцамь Фиденкомиссныхь земскихь 
имънй въ губерняхъь Прибалийскихь 
отчуждать входящие въ составъ сихъ 
имфн!Й крестьянске земельные участ- 
ки, а также земли квотныя и шести- 
дольныя. 


Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совътом5 и Государственною Думою’ 
закон (Собр. Узак. 1912 в. [юля 13, 
отд. [, ст. 1248).—0 распространении 
установленныхь статьями 
Устава Таможеннаго льготь на товары, 
привозимые въ нфкоторыя мЪстно- 
сти сФверныхъь и дальне-восточныхь 
окраинъ Росеш. 


37520.—Гюнл 25. Высочайше утвержденное 


подоженще Военнало Совьта (Собр. Узак 
1913 1, Октября 2, отд. [, ст. 1764). 
0бъ измвнени и дополнены Высо-| 


зайше утвержденнаго, 96 Февраля 37528.—Гюня 26. Высочайше утвержден- 


1910 года, Положеня о распредблени 
между станицами войска Донскаго сво- 


#2. — Понял 36. 


37523.—ИШюнл 96. 


37524.—Гюня 36. Высочайше 


692—699 37527.—Гюня 26. Высочайше утвержден- 


1912. 


бодныхъ войсковыхъ земель и порядк® 
завфдываня ими. 


37521.—Гюнл 25. Высочайшее повельие, 0б5- 


явленное Министром5 Юстицаи (Собр. 
Узак. 1913 в. Ависта 17, отд. 1, 
ст. 1586)—0бъ учреждени въ 0ео-| 
бомъ Комитеть по усиленю военнаго 
Флота на добровольныл пожертвования 
нагруднаго знака для лицъ, оказавшихь 
услуги въ дваЪ развил отечествен- 
паго военнаго воздухоплавания. 
Высочайше ‚утвержден 
ный одобренный — Государственным 
Совитом5 и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1918 1. Тюдя 7, 
отд. [, ст. 1162). — Объ учреждения 
окружнаго суда въ городь Петро- 
павловскЪ, Камчатской области. 
Высочайше утвержден- 
ный одобренный Г. осударственныме | 
Совътомё и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1912 1. [юля 1, 
отд. Г, ст. 1163).—0 нъкоторыхъ измЪ- 
нешяхъ штата нентральнаго управае- 
шя Министерства Юетици. 
зутвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совптом5 и Государствениою Думою’ 
закон5 (Собр. Узак. 1912 1. Тюдя 7, 
отд. 1, ст.1164).—0Объ увеличенш числа 
должностей уфзднаго члена окружнаго 
суда въ нЪкоторыхь уЪздахъ. 


37525.—Гюня 26. Высочайше утвержден- 


ный одобренный Г осударственнымв 
Совьтомз и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 11, 
отд. 1, ст. 1232). —0бъ усилеши лич- 
наго состава управлешя желфзныхь 
дорогъ. 


37526. Гюня 36. Высочайше утвержден. 


ный одобренный — Государственным 
Совътомё и Государственною Думою | 
законё (Собр. Узак. 1918 в. Тюая 13, 
отд. [, ст. 1249).—Объ отпускБ изъ! 
государственнаго казначейства Змтев- | 
скому уфздному земству безвозвратнаго | 
поеобя на переустройство мостовъ и| 
дамбъ черезъь рфку СЪверный Донецъ. 


ный одобренный — Государственнымь 
Совптом5 и Государственною Думою’ 
законБ (Собр. Узак. 1912 1. Под 13,| 
отд. 1, ст. 1250)—0Объ отпуск изъ 
средетвъ государственнаго казначей- 
ства дополнительнаго кредита на ре- 
монть линейныхъ кораблей «Нантелей- 
монНЪ» и «ЕвстаФИ». 


ный одобренный — Государственным 
Совппом5 и Государственною Думою 


закон5 (Собр. Узак. 1913 1. [юдя 13, 
отд. [, ст. 1351).—0бъ измфиени за- 
кона 21 Поня 1909 года объ отнускь 
средствъ на выправлеше частей рЪки 
Вислы въ пограничныхь съ Австриею 
и Гермащею участкахъ. 

37529. —1юня 26. Высочайие утвержденный 
одобренный Государственным Совьь- 
томё и Государствениою Думою закон 

Собр. Узак. 1912 в. юля 13, отд. 1, 

ст. [252).—0бъ отпускб изъ государ- 
ственнаго казначейства средств па 
расходы по геологическимь изслфло- 
ванямъ и развЪдкамъ вдоль лини Амур- 
ской желЬзной дороги. 

37530.—Гюня 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным (Совь- 
том и Государствениою Думою закон 

Собр. Узак. 1912 в. [юдя 13, отд. 1. 

ст. [353).—0Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
уплату недоимокъ земскихь сборовъ 
по Холуницкому горному округу. 

37531.—1юнл 26. Высочайие утвержденный 
одобренный Государственным (С0вт- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 13, отд. 1, 
ст. 1254).—Объ опредфлеши стоимости 
производства портовыхъ изыекашй въ 
Тихомъ океан и объ отпуск изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на производство означенныхь изыска- 
ний. 

37532.—1юнл 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою законь 
(Собр. Узак. 1912 в, Тюля 13, отд. 1, 
ст. 1255).—Объ отпуск® паъ государ- 
ственнаго казначейства средствъь на 
расходы по второму изланно труда: 
«Торговля и промышленность Евро- 
пейской Россш по районамъ». 

37533.—Гюнл 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
томё и Говударственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Тюдя 13, отд. 1, 
ст. 1256).—Объ опредфлеви стоимости 
работь но устройству набережной въ 
Ростовскомь на Дону порть и объ 
отпуекЪ изъ государственнаго казна- 
чейства средствъ на производство озна- 
ченныхь работъ. 

37534.—Гюнл 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государствениыям5 Сов 
томё ц Государственною Думою закон 
(Собр. Узав. 1912 ъ. Гюдя 13, отд. 1, 
ст. 1257).—0Объ отпускЪ изъ средствъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительнаго кредита на покрыт издер- 
жекъ Горнаго Департамента по печа- 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


танию объявленй и по типографФскимъ 
работамъ. 

37535. —1юил 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Сов. | 
томь и Государственною Думою закон 
‘Собр. Узак. 1912 *. Поля 13, отд. [, 
ст. 1258).—0 дополнен постановле- 
нй объ охранф рЪчныхь и морскихъ 
водъ, принадлежащихъ Уральскому ка- 
зачьему войску. 

37536. —Гюнл 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою законз 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 13, отд. 1, 
ст. 1259).—0Объ отпускБ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь въ 
особе па содержане Окуловскаго 
коммерческаго училища. 

37537.—Гюня 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою законз' 
(Собр. Узак. 1912 ч. Поля 13, ото. 1, 
ст. 1260)—0бъ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на вы- | 
лачу вознагражденя чинамъ контроль- 
ныхъ учрежденй и Департамента Го- 
сударственнаго Казначейства за труды 
по повбрк® и производству расчетовъ 
съ кредиторами военнаго вФдомства по’ 
законамъ 21 Пюня 1910 года и 94 Ап- 
р$ая 1911 года. 

37538.—Гюнл 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государствениымь Совъь- 
томв и Государственною Думою закон 
Собр. Узак. 1913 в. Тюдя 13, отд. 1, 
ст. 1261).—Объопредвлени стоимости 
работь по улучшению  АЛибавекаго 
порта и объ отпуск% изъ государствен- 
наго казначейства средствъ на про- 
изводство означенныхь работъ. 

37539. —Гюнл 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Сов 
томв и Государственною“Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 ъ. Гюдя 13, отд. 1, 
ст. 1262).—0бъ отпускВ изъ средствъ 
государственнаго казначейства донол- 
нительнаго кредита для выдачи УФим- 
скому уфздному земству безпроцентной 
ссуды на окончан@ постройки зданя 
Ново-Троицкой сельской ремесленной 
учебной мастерской. 

37540.—Гюнл 36. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственнымь Сови- 
томё и Государственною Думою закон5 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 13, отд. 1, 
ст. 1263)—0бъ облегчени условй| 
эксплоатащи подъБздныхъ путей. 

37511. —Гюня 36. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою закон 


1912. 


(Собр. Узак. 1913 т. Под 13, отд. 1, 
ст. 1264).— 0 предоставлеши Крестьян- 
скому Поземельному Банку права про- 
изводить предусмотрённыя его уста- 
вомь операши съ имфиями, состоя- 
щими въ залогв у особаго отдфла Го- 
сударственнаго Дворянскаго Земель- 
наго Банка, на основаняхь, изложен- 
ныхь въ статьяхь 124 и 125 устава 
Крестьянскаго Поземельнаго Банка. 

37542.—Гюнл 96. Высочайше утвержденный 
одобренный Государствениым5 Сов 
томз и Государственною Думою закон 
Собр. Узак. 1912 1. [юдя 13, отд. 1, 
ст. 1265).—Объ отнуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
пр!обрётеше участка земли и приступъ 
къ работамь по постройкЪ здашя 
Ставропольскихь казенной палаты и 
казначейства. 

37543. —1юил 36. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 *. Пюдя 13, отд. Г, 
ст. 1266). — О предоставлени Мини- 
стру Путей Сообщеныя заказать въ 
1912 году часть рельсовъ, скрьилешй 
и подвижнаго состава, потребныхъ для 
казенныхъ дорогъ въ 1913 году. 

3754 4.—Гонл 38. Высочайше утвержденный 
одобренный Государетвеннымв Совть- 
томз и Государственною Думою закон 
Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 13, отд. Г, 
ст. 1267).—0бъ опредфлеши стоимости 
оборудовани нЪфкоторыхъ торговыхь 
портовъ плавучими доками и цБио- 
пробными станщями и объ отпуск® 


изъ  государственнаго казначейства 
средетвь на  означенное оборудо- 
ваше. 


37545.—Гюнл 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Тюдя 16; отд. 1, 
ст. 1253. — Объ устройствЪ кредита 
для городовь и земетвъ. 

37546.—Гонл 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюдя 16, отд. 1, 
ст. 1254).—0бъ отнускВ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
реорганизацию сейсмической службы 
въ Росс. 

87547.—Гюня 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Подя 16, ото. 1, 
ст. 1285).—0бъ отпускВ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 


53 


продолжеще изслфдовашя м®сторожде- 
шй радюактивныхь минераловъ Росси. 

37548. Тоня 36. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою закон» 
(Собр. Узак. 1912 1. Тюдя 16, отд. 1, 
ст. 1286).—0бъ отнуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь въ 
пособ1е Всероссйской лигБ дая борьбы 
съ туберкулезомъ. 

37549. —Гюнл 36. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
томз и Государственною Думото закон 
(Собр. Узак. 1918 в. Толя 16, отд. Г, 
ст. 1257).—0бъ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 
ныхъ средствъ на вылачу добавочнаго 
содержашя, третнаго, не въ зачетъ, 
жалованья и прибавочнаго жалованья 
лицамъь учительскаго персоназа учеб- 
ныхъ заведений Министерства На- 
роднаго ПросвЪшены, не получив- 
шимъ этихъ видовъ довольствия за 
1911 годъ. 

37550.—Гюнл 36. Высочайше утвержденный 
одобренный Государствениьм5 Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюля 16, отд. 1, 
ст. 1288).—Объ отнуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
покрыме перерасхода по выдач® въ 
1911 году учительекому персоналу 
путеваго довольствия по мстнымъ при- 
вилемямъ службы. 

37551. —Гюня 96. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою законь 
(Собр. Узак. 1912 1. юдя 16, отд. 1, 
ст. 1289).- Объ отнускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средетвь на 
содержаше управлешя Рижекаго учеб- 
наго округа. 

37552. юля 36. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томз и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Тюдя 16, ото. 1. 
ст. 1290).—Объ отнускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средетвъь въ 
особе на содержаше иеправительно- 


воспитательнаго, Имени ИмперАТОРА 
АлексАНдРА Ш, приюта для дЬ- 
вочекъ. 


37553. Июня 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Поля 16, ото. 1, 
ст. 1291).—Объ увеличени отпускае- 
мыхь изъ государственнаго казначей- 
ства средствь на содержане дома и 
прислуги Московскаго городскаго ре- 


54 


месленнаго училища имени Григор 
Шеланутина. 

37554. Гюнл 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Тюдя 16, отд. 1, 
ст. 1292).—Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
выдачу пособя ИмперРАТОРСКОМУ рус- 
скому военно-историческому обществу. 

37555. —Гюня 96. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томх и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 ъ. Гюдя 16, отд. 1, 
ст. 1293).—Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ па 
покрыте перерасхода по выдачВ въ 
1911 году учительскому персоналу 
прогонныхъ денегъ. 

37556.—Гюня 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совтъ- 
том и Государственною Думот закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюля 16, отд. 1, 
ст. 1394).—Объ отпускЪ изъ средствъ 
государственнаго казначейства пособя 
на издаше журнала «Ежегодникъ по 
геологи и минералоги Росст». 

37557.—Гюонл 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 19123 1. Гюля 16, отд. 1, 
ст. 1295).—0Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 
ныхь средствъ на производство стати- 
стическихь работь. 

37558. —Гюнл 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
томз и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. юля 16, отд. Г, 
ст. 1296).—Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средетвъ на 
приснособлеше города Холма къ на- 
добностямъ губернскаго города. 

37559.—Гюня 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ъ. Тюдя 16, отд. 1, 
ст. 1297).—0бъ отпуск® изъ средствъ 
государственнаго казначейства пособ 
обществу приморскихъ санатор!й для 
хронически больныхъ дфтей, обществу 
русекихъ врачей въ С.-Петербург и 
Крымскому обществу борьбы съ 
туберкулезомъ. 

37560.—Гюонл 26. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
томё и Государствениою Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 т. Подя 16, отд. Г, 
ст. 1295).—Объ опредваени стоимо- 
сти производства работь по расшире- 


1912. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


шю и оборудованию морскаго и глав-|37568.—Гюил 38. Высочайше утвержденный 


паго артиллерйскаго полигоновь и 
объ отпускБ изъ государственнаго 
казначейства средствъ на производство 
озпаченныхь работъ и на прюбр®те- 
ше земель для названныхъ полигоновъ. 
37561. —Гюня 26. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совт-- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Подя 16, отд. 1, 
ст. 1300)—0 принудительномъ отчу- 
ждени привилейй на изобрЪтешя и 
усовершенствованИя. 


одобренный Государственным Совь-|31569.—Гюня 38. Высочайше утвержденный 


том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюдя 16, отд. 1, 
ст. 1299).—0 дополнительномъ отпускЪ 
изъ  государственнаго казначейства 
средствь на содержаше городскаго и 
сельскаго духовенства. 

37562. —Гюня 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 т. Гюдя 7, отд. 1, 
ст. 1165).—Объ установаеши уголов- 
ной отвЪтственности за недозволенное 
употреблеше эмблемы или наименова- 
ня «Краснаго Креста» или «Женев- 
скаго Креста». 

37563. Гюня 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 11, отд. 1, 
ст. 1233).—0 введенш тюремной ин- 
спекци въ губерныяхъь: Калужской, 
Курляндской, Минской, Новгородской, 
Псковской, Рязанской, 
Тверской, Тульской и Эстляндской. 

37564.—Гюнл 38. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 11, отд. 1, 
ст. 1234).—0Объ отпускЪ изъ средствъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительныхь кредитовь на покрыте 
перерасхода въ нёкоторыхь кредитахъ 
Министерства Юстищи. 

37565.—Гюня 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совтъ- 
пом и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюля 11, отд. 1, 
ст. 1235)—О0 русской юрисдикши въ 
Хивинскомъ Ханств$. 

37566.—Гюня 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 т. Гюдя 11, отд. 1, 
ст. 1236).—Объ установлены времен- 


наго штата управлешя и стражи Шлис- | 


сельбургской каторжной тюрьмы. 
37567.—Гюня 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
том5 и Государственною Думою законз 
(Собр. Узак, 1913 1. Тюдя 11, отд. 1, 
ст. 1287).—0Объ учреждеши кабинета 
научно-судебной экспертизы. 


Симбирской, | 


одобренный Государственным Сов 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Поля 16, отд. 1, 
ст. 1301).—0 вознаграждени постра- 
давшихъ вслфдстме несчаствыхъ слу- 
чаевь служащихъ, мастеровыхъ и ра- 
бочихъ на жельзныхъ дорогахъ, откры- 
тыхъ для общаго пользованя, а равно 
членовъ семействъ сихъ лицъ. 

37570.—Гюня 38. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 ъ. [юдя 16, отд. 1, 
ст. 1302).—Объ упразднеши должно- 
стей уЪздной повивальной бабки въ 
Туркестанекомъ краб и объ учрежде- 
ни при л5чебныхъ заведеняхъ края 
должностей Фхельдшерицы-акушерки и 
объ увеличенши содержания городскому 
медицинскому персоналу города ВЪр- 
наго. 

37574.—Гюня 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Гюдя 16, отд. 1, 
ст. 1303).—Объ учреждени женскаго 
ремесленнаго училища въ город® 
ВесьегонскЪ, Тверской губернии. 

37572.—Гюня 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томд и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 т. Тюдя 16, отд. 1, 
ст. {304).—0Объ учреждеши въ город 
Бъломъ, Смоленской губерни, жен- 
скаго ремесленнаго училища. 

37573.—Гюнл 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ-- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 ч. юля 16, отд. 1, 
ст. 1305). — Объ учреждени вице- 
консульства въ Хо%. 

37574.—1Шюня 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совп- 
томё и Государственною Думою законь 
(Собр. Узак. 1912 ъ. Тюдя 16, отд. 1, 
ст. 1306)—Объ установлени штата 
Московскаго Публичнаго и Румянцов- 
скаго музеевъ. 

37575.—Гюня 25. Высочийние утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою закону 
(Собр. Узак. 1912 з. [юдя 16, отд. 1, 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


ст. 1307).—О порядк® отоплемя и 
освЪщены м5еть заключения и отпуска 
на эти надобности потребныхь мате- 
риаловъ. 

37576.—Тюня ЗА. Высочайше утвержденный | 
одобренный Государственным Совъ- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Шюдн 16, отд. 1, 
ст. 1305).—Объ учреждени должно- 
стей становаго пристава въ Орловской 
губернии и въ области Уральской, объ 
упразднеши Болховскаго горолскаго 
полицейскаго управленя, объ образо- 
ваши въ состав Ростово-Нахичеван- 
скаго городскаго полицейскаго упра- 
влешя сысекнаго отдВленя втораго раз- 
ряда, объ устройствь арестантекаго 
помбщешя при квартирахъ полицей- 
скаго надзирателя въ сел Кимрахъ, 
Тверской губернш, и мБетечкь Каза- 
тинЪ, №евской губернш, и объ отпу- 
скЪ изъ государственнаго казначейства 
средетвъ на возмьщене расходовъ по 
содержашю стражи на остров Саха- 
дин въ 1907 году. 

37577.—Гюня 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Тюдя 16, отд. 1, 
ст. 1304).—О мЪрахъ противъ контра- 
бавднаго водворешя матераловъ для 
переработки на вышивочныхь Фабри- 
кахъ и мастерскихь въ городв Ка- 
лиш. 

37578. —Гюня 25. Высочайше утвержденный | 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою законз 
(Собр. Узак. 1912 1. [юдя 16, отд. 1, 
ст. 1310)—0  аиквидащи вкладовъ 
бывшихь государственныхь  кредит- 
выхъ установлен. 

37579.—1юнл 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
томё и Государственною Думою законё 
(Собр. Узак. 1912 ч. Тюдл 16, ото. 1, 
ст. 1311).—0Объ отводБ  казенныхь 
орошенныхь участковь въ Муганской 
степи. 

37580.—Гюня 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственнымеь Совъ- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Шюдя 16, отд. 1, 
ст. 1312).—Объ измфнени нЪкоторыхъ 
узаконен!, касающихся центральныху | 
архивовь древнихъ актовыхъ книгь’ 
западныхь губерый, и объ измвненш | 
устройства сихъ архивовъ. | 

37581. —Гюнл 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть-| 
томё и Государственною Думою закон 


1912. 


(Собр. Узак. 1919 1. [юдя 16, отд. [,|31588.—Гюня 28. Высочайше утвержденный 


ст. 1313).—Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средетвъ на 
расходы, вызываемые  увеличешемъ 
штатнаго числа казеннокоштныхь ка- 
детъ-интерновъ Ташкентскаго Наслвд- 
ника ЦЕСАРЕВиЧА кадетскаго корпуса. 

37582.—Гонл 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
томё и Государственною Думою законё 
(Собр. Узак. 1912 1. Шюдя 16, отд. 1, 
ст. 1[314.—Обь учреждение въ выс- 
шихь учебныхь заведешяхь, дающихъ 
медицинское образоваше, 30 стинендй 
Главнаго Управленя Землеустройства 
и Земледвлия. 

37583. —Гюил 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. [юдя 16, отд. 1, 
ст. 1315)—О полицейскомь надзорЪ 
въ Бельагачекой степи. 

37584.—1юнл 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон5 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 17, отд. 1, 
ст. 1316).—Объ измъненш штата жен- 
скаго ремесленнаго училища въ го- 
родв Брянскв и о дополнительномъ 
отпуск изъ государственнаго казна- 
чейства средствъ на содержане сего 
училища. 

37585.—1юнл 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Тюдя 17, отд. 1, 
ст. 1317).—0бъ увеличени содержа- 
ния канцелярскимъ чиновникамъ, вольно- 
наемнымъ писцамъ, счетчикамьъ, счет- 
чицамь и нижнимь служителямь Де- 
партамента Таможенныхь Оборовъ. 

37586.—1юнл 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совтъ- 
том и Государственною Думою законё 
(Собр. Узак. 1912 в. Подя 17, отд. 1, 
ст. 1318).—Объ отпускБ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
расходы по тригонометрическимь ра- 
ботамь и ревизш маркшейдерскихь 
плановь въ Донецкомъ бассейнЪ. 

37587.—Гюня 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственнымь Совт- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Пюдя 17, отд. 1, 
ст. 1319).—0Объ отпускВ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 


снабжеше корабельныхъ гардемариновъь 


изъ юнкеровь Флота мундирными, 
оружейными, амуничными и другими 
вещами. 


одобренный Государственным Сов 
томё и Государственною Думою законь 
(Собр. Узак. 1913 ъ. Гюдя 17, отд. 1, 
ст. 1320).—Объ учреждеши въ состав 
АлексЪъевскаго Донскаго Политехниче- 
скаго Института агрономическаго от- 
двленя и особаго курса по нехтяному 
дЪлу и объ отпуск® изъ государствен- 
наго казначейства дополнительныхъ 
средствъ па сооружеше, оборудоваше 
и содержане означеннаго Института. 
37589.—1юнл 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 ъ. Тюдя 17, отд. 1, 
ст. 1331).—Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
устройство колесной дороги отъ го- 
рода Петропавловска до  селеня 
БольшерЪцка на КамчаткЪ. 
37590.—Гюнл 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. [юля 11, отд. 1, 
ст. 1322).—0бъ отпускВ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
расходы по изученио малярш на 
Кавказскомъ побережьВ Чернаго моря 
и на издаше имфющихся въ распоря- 
жени комисош по изучено маляри 
въ Росеш матераловъ. 
37591.—Гюня 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюди 17, отд. 1, 
ст. [323).—Объ отпускБ изъ средствъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительнаго кредита для выдачи недо- 
полученной Кавказскими минеральными 
водами части безпроцентнаго заимо- 
\ образнаго пособ я на уплату долговъ. 
37592.—1юил 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Шюдя 17, отд. 1, 
ст. 1324).—Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ для 
выдачи пособя на содержаще Казан- 
скаго коммерческаго училища. 
37593.—1юнл 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 т. Шюдн 17, ото. 1, 
ст. /325).—Объ отпускВ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
покрыте перерасхода въ 1911 году 
въ кредить на почтово-тедеграхные 
расходы Министерства Иностранныхь 
Дваъ. 


56 


1912. 


37594.—Гюнл 35. Высочайше утвержденный | 371600.—Гюня 28: Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1913 1. Толя 17, 
отд. [, ст. 1326).—Объ отпуск® изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на прюбрьтене для зоологическаго 
музея ИмпЕРАТоРСКОЙ Академи Наукъ 
орнитологической коллекции Мензбира. 
37595.—юня 2%. Высочайше утвержден- 


ный одобренный Государственным 
Совътом5 и Государственною —Ду- 
мою закон5 (Собр. Узак. 1912 +. 


юля 17, ото. 1, ст. 1337).—0бъ от- 
пуск изъ государственнаго казначей- 
ства средствь на покрыме расходовъ 
по введеню новаго курса тактики въ 
Николаевскомъ инженерномъ училищу. 

37596.—Гюня 35. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Сов 
том5 и Государственною Думою за- 
конв (Собр. Узак. 1912 1. Тюля 17, 
отд. 1, ст. 1328).—Объ отпуск® изъ 
государетвеннаго казначейства средствъ 
на частичное оборудоваше и обста- 
новку трехъ спещальныхь бюро уче- 
наго комитета. 

37597.—Гоня 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 41. Тюля 17, 
отд. Г, ст. 1329).—0Объ отнускЪ изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на покрыте издержекъ по спещаль- 
ному изелфдованио матергаловъ и над- 
зору за употребленемь ихъ при по- 
стройк® здашя магнитнаго отдвленя 
Тифлисской Физической обсерватории. 

37598.—Лонл 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совпь- 
томё и Государственною Думою за- 
комё (Собр. Узак. 1912 з. Тюля 17, 
отд. [, ст. 1330).—0Объ отпуек® изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
въ пособе ИмпеЕРАТОРСКОМУ (.-Петер- 
бургекому обществу естествоиспыта- 
телей, а также средствъ на содержаше 
Мурманской б1юлогичеекой станщи и 
на завершене постройки и оборудо- 
ваше новой лабораторм при сей 
етанциш. 

37599.—Гюня 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1918 1. Тюли 17, 
отд. Г, ст. 1331).—0бъ отпуск изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на производство учебныхь сборовъ 
казаковь Забайкальскаго, Амурскаго 
и Уссурйскаго казачьихь войскъ. 


одобренный Государственным  Совтъ- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон (Собр. Узак. 1912 1. Тюля 17, 
отд. 1, ст. 1332).—Объ отпускЪ изъ 
государственнаго казначейства средствь 
па устройство для войскъ тировъ и на 
прюбр5тене земельныхь  участковъ 
лля расширешя лагерей, учебныхь 
полей, стр®льбищъ, тировъ и артил- 
лерйскихъ нолигоновъ. 

37601.—Гюнл 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1912 1. Тюля 17, 
отд. 1, ст. 1333).—0бъ отпускб изъ 
госуларственнаго казначейства средствъ 
на подготовлене профессоров для 
высшихъь учебныхь заведений вЪлом- 
ства Министерства Торговли и Про- 
мышленности. 

37602.—Гюнл 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственнымь Совь- 
томё и Государствениою Думою за- 
конё (Собр. Узак. 1912 т. Поля 17, 
отд. 1, ст. 1334). —Объ отнускЪ изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на расходы по постройкВ въ С.-Пе- 
тербургв помбщенй для вещеваго 
склада интендантскаго вЪдометва и по 
размвщеню въ нынВ занимаемомъ 
этимъ складомь помфъщени Главнаго 
Интендантекаго Управления. 

37603.—Гюнл 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою за- 
конБ (Собр. Узак. 1912 в. Толя 17, 
отд. |, ст. 1335).—Объ отнускБ изъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительныхъ средетвь по Министерству 
Путей Сообщеня на увеличенше числа 
инженеровъ для пр!емки издвлй и ма- 
тер!аловъ на заводахъ. 

37604.—Гюил 25. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 ч. Тюдя 17, 
отд. 1, ст. 1336).—0бъ отпускЪ пзъ 
государетвеннаго казначейства средствъ 
на содержане восьми сестеръ милосер- 
дя, добавляемыхъ въ Московскомъ гене- 
ральномъ ИмпЕРАТОРА ПЕТРА Т воен- 
номъ госпитал®. 

37605.—1юня 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том5 м Государственною Думою за- 
кон (Собр. Узак. 1912 +. Гюдя 11. 
отд. [, ст. 1337).—0бъ отпуск изъ 
государствениаго казначейства средствъ 
на расходы по содержанию инетрук- 


| 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


тора верховой Фэды въ Николаевскомъ 
инженерномъ училиш®. 

37606.—Гюинл 28. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
томё и Государствениою Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 ч. Поля 17, 
отд. Г, ст. 1338). —Объ отнускЪ изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на содержаще двухъ сестеръ милосер- 
ди, добавляемыхъ въ С.-Петербугскомъ 
Семеновскомъ-Алексанлровскомъ воен- 
номъ госпиталЪ. 

37607.—Гюнл 38. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совп- 
томё и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1913 1. Толя 17, 
отд. |, ст. 1339).—0бъ отпускв изъ 
ередствъгосударственнаго казначейства 
донолнительнаго кредита въ пособе 
постоянной комиес народныхь чтенй 
на открыт и оборудоване кинемато- 
грахическаго отдвления. 

37608.—Гопл 25. Высочайше утвержденное 
положене — Адмирадлтействв - Совьта 
(Собр. Узак. 1912 в. Сентября 3, отд. [, 
ст. 1630).—О присвоени клаесовъ и 
разрядовъ должноетямъ, переведеннымъ 
въ Свеаборгекй портъ, и о производ- 
ств содержашя безъ 50°/, надбавки. 

37609.—Гюнл 28. Высочайшее повелльше, обё- 
явденное Министромё Юстиции | Собр. 
Узак. [913 1. Сентября 14, отд. 1, 
ст. 1672).—О приняти Его Высоче- 
ствомь ПРИНЦЕМЪ А лЕКСАНДРОМЪ ПЕ- 
ТРОВИЧЕМЪ ОльдЕНбургскимь званя 
почетнаго иредсфдателя Черноморскаго 
горно-морскаго клуба. 

37610.—Гюня 25. Высочайшее повелльшье, обз- 
явденное Министромё Юстицти (Собр. 
Узак. 1912 в. Сентября 14, отд. 1, 
ст. 1673).—0 принями подъ покрови- 
тельство Его Высочества Принца Але- 
КСАНДРА ПЕТРОВИЧА ОлЬДЕНБУРГСКАГО 
ПетергоФскаго добровольнаго пожар- 
наго общества. 

37611.—Гюнл 39. Высочайше утвержденный 
уставь торюво-промышденнаю това- 
рищества на паят5 «Пикодая Емелья- 
новнча Башкирова насльдники» 05 
Самаръ. — Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
29 Ноня 1912 года (Собр. Узак. 1919 г. 
оля 96, отд. П, ст. 869). 

37612. —Гюнл 29. Высочайше утвержденный 
устав5 русскало акцонернаю общества 
метаническить плавучихь приспособле- 
ий для перемпяцени и зарузки мас- 
совытё 1рузовх «Гую Стиннесё».—По- 
ложеше Совфта Министровъ, Высо- 
чайше. утвержденное 29 Тюня 1912 года 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


(Собр. Узак. 1912 г. Августа 4, отд. И, 
ст. 883). 

37613. —Гюнл 239. Высочайше утвержденный 
уставё акцюнернаю общества Донецкой 
писчебумажной фабрики.—Положене 
СовЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 29 Шюоня 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Сентября 65, отд. И, 
ст. 976). 

37614. —Гюнл 29. Высочайше утвержденное 
измьнеше дъйствующано устава иефте- 
промышленнаю и торловаю общества 
«Колхида».—Ноложене Совзта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
29 Тюня 1912 года (Собр. Узак. 1918 г. 
Сентября 13, отд. И. ст. 1003). 

37615.—Гюонл 29. Высочайше утвержденное 
положене Совьъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 ъ. Октября 3, отд. И, 
ст. 1094).—Объ увеличеши основнаго 
капитала общества Путиловекихь за- 
водовъ. 

37616.—Гюнля 29. Высочайше утвержденное 
положеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 з. Октября 3, отд. ИП, 
ст. 1097).—Объ увеличенш основнаго 
капитала Московскаго акщонернаго 
общества вагопостроительнаго завода. 

37617. —Гюнл 29. Высочайше утвержденный 
устав5 акщонернаю общества Нико- 
дае-Павдинскало лорнаю окруш.—Поло- 
жене СовЪта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 29 [юня 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г.Октября16, отд. И, ст.1151). 

37618.—Гюня 29. Высочайше утвержденное 
подожеше Совюта Министров (Собр. 
Узак. 1912 ъ. Октября 16, отд. И, 
ст. 1152).—Объ увеличенш основнаго 
капитала Средне-Уральскаго золото- 
промышаеннаго общества. 

37619.—Гюнл 29. Высочайше утвержденный 
устав Россйскаю акцонернаю обще- 
ства дал портостроитедьства и пу- 
бличных работз.—Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
29 Поня 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Октября 29, отд. И, ст. 1211). 

37620.—Гюоня 29. Высочайше утвержденный 
устав состоящей под5 Авиустьйшим 
покровительством Ея Император- 
сказо Величества Государыни 
Императрицы Александры 6г0- 
доровны женской шкоды народнаю 
искусства. — Высочайшее  повельше, 


Томъ ХХХИ. 


1912. 
объявленное Министромь Юстиции 
(Собр. Узак. 1913 г. Февраля 14, 


отд. 1, ст. 309). 
55 Тюнл 50 
37621. — ил 5 
Роспись Великаю Княжества Фиидянд- 
скаю на 1912 1005: [. Ординарная и 
И. Экстраординарнал. — Высочайшее 
повельше по Великому Княжеству 
Финляндскому (Сборн. Постан. Вел. 
Кн. Финал. 1912 г., № 33, спр. 1). 
#54 Гюня 50 
37622; Гони 
по Великому Княжеству Финляндскому 
(Сборн. Постан. Вел. Ки. Финал. 1912 +., 
„№ 26, стр. 1).—О нЪкоторыхъ измБ- 
неняхь въ штатБ  ИмнеРАТОРСКАГО 
Финляндскаго Сената. 


Высочайше утвержденная 


Высочайшее постановдеще 


37623.—10—* 50, Высочайшее постаповдене 
ЮдЯ 15 
по Великому Килжеству Финляндскому 
(Сборн. Постан. Вел. Ки. Финал. 1912 %., 
№ 26, стр. 2).—0 нЪкоторыхъ измЪ- 
неняхь вь штат  ИмпеРАТОРСКАГО 
Финляндскаго Сената. 

Тюня 50 
*— Тюдя 15 
по Великому Княжеству Финдяндскому 
(Сборн. Постан. Вел. Ки. Финл. 1913 ., 
№ 26, стр. ?).—О изкоторыхъ изм$- 
неняхъ въ штатв переводчиковъ рус- 
скаго языка въ ИмпеРАТОРСКОМЬ Фин- 


ляндскомъ Сенат®. 


37625 __ Гюня 50 


Тюдя 15' 
по Ведикому Килжеству Финляндскому 
(Сборн. Постан. Вел. Кн. Финл. 1912, 
„№ 27, стр. 1).—0Объ обучеши сыро- 
варенио. 


. Высочайшее постановдеше 


Высочайшее постановдеше 


1юня 50 Г а 
37626.— юля 15` Высочайшее постановаете 


по Великому Книяжеству Финдяндскому 
(Сборн. Постан. Вел. Кн. Финал. 1913 %., 
№ 27, стр. 4).—Объ учрежден долж- 
ности инструктора-сыровара. 


37627. Тюня 50 


——_.: Высочайшее постановдене 
юля 15 


по Ведикому Княжеству Финдяндскому 
(Сборн. Постан. Вел. Кн. Финл. 1913 1., 
„№ 27, стр. 5).—0бъ измънени редак- 
ци 2 пункта $ 4 Высочайшаго носта- 
новлешя отъ 5/18 Гюня 1907 года, объ 
учреждени  гидрограхическаго бюро’ 
при Главномь Управаени дорожныхь| 
и водяныхь сооружешй. } 


57 


37628 _ Тюня 30 


Тюдл 45` 
по Ведикому Кияжеству Финдяндскому 
(Сбори. Постан. Вел. Ки. Финл. 1912 т, 
„№ 25, стр. /).—0 пенеюнныхъ пра- 
вахъ чиновниковь и служителей Фин- 
ляндскихь казенныхь желбаныхь до- 
рогъ. 

Гюня 50 

37629. — иди из. 
по Ведикому Кияжеству Финляндскому 
(Сборн. Постан. Вел. Ки. Финал. 1912 ъ., 
„№ 25, стр. 4).—Объ учрежденш долж- 
ности завфдывающаго общимъдая меди- 
цинскаго и пропедевтическаго отдЪае- 
нй ГельсингФорсской общей больницы 
рентгеновскимь учреждешемъ. 

37630.—'°*^ 50 высочайшее постановлеще 

Тюля 15 
по Великому Княжеству Финдяндскому 
(Сборн. Постан. Вел. Кн. Финал. 1912 %., 
№ 25, стр. 6).—О повышенш оклада 
жалованья врача общей больницы въ 
город Бьернеборг®. 


Высочайшее постановдене 


Высочайшее постановдеще 


376 ром 50. Высочайшее постановлеше 


по Великому Кияжеству Финлиндскому 
(Сборн. Постан. Вел. Ен. Финал. 1912 ч., 
№ 31, стр. 1)—Объ улучшен при- 
своеннаго наставникамь и садовникамъ 
семинар! края содержашя. 
Тюня 50 
бани 52 
по Великому Княжеству Финдяндскому 
(Сбори. Постан. Вел. Кн. Финл. 1912 4. 
„№ 33, стр. 1)—0бъ учреждении двухъ 
новыхь должностей интенданта при 
археологической комисси. 


Тюня 50 

37633. ом. 

по Великому Княжеству Финдяндскому 

(Сборн. Постан. Вел. Кн. Финл. 1912 +, 

№ 35, стр. 1).—Объ утвержденш но- 

ваго годоваго штата Центральнаго 

метеорологическаго учрежденя Фин- 
ляндскаго Общества Наукъ. 


37631 _ Гюня 50 


Тюдя 15° 
явденное в5 опредьдеши Император- 
скаю Финляндскаю Сената (Сборн. 
Постан. Вел. Кн. Финд. 1913 1., № 3, 
стр. 3).—0Объ измЪънени наименованя 
«Вдовьей и сиротской кассы для чи- 
новъ военнаго вФдомства». 


Высочайшее постановдеше 


Высочайшее постановдеше 


Высочайшее поведльнче, об5- 


58 


37635.—Гюдл 1. Высочайше утвержденный 


37636.—Гюдл /. Высочайше утвержденный 


37637.—Гюдл |. Высочайше утвержденный 


37638.—Гюолл 1. Высочайше утвержденный 


37639.—Гюдя 1. Высочайше утвержденный 


37640.—Гюдл 1. Высочайше утвержденный 


37641.—Гюлл 1. Высочайше утвержденный 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИ. 


одобренный Государственнымь Совь- 
том5 и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 в. Шюдя 14, 
отд. [, ст. 1251).—Объ усиленш лич- 
наго состава нЪкоторыхь нотараль- 
ныхЪ архивовъ. 


одобренный Государственныме Совть- 
томё и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 з. Гюдя 14, 
отд. |, ст. 1282).—0бъ учреждении 
тюремь въ городахъ Мерв® и Красно- 
водскв, Закасшйской области, и Актю- 
бинекЪ, Тургайской области. 


одобренный Государственным Совиь- 


37642. Голля 1. Высочайше утвержденный 


37643. Гюодя 1. Высочайше утвержденный 


том и Государственною Думою за- 
конБ (Собр. Узак. 1912 въ. [одя 15, 
отд. 1, ст. 1343).—0Объ установлени 
разм5ровь помфщенй и квартирныхь 
окладовъ для нЪкоторыхъ воинскихь 
частей. 


одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою за- 
конг (Собр. Узак. 1912 1. Тюдя 15, 
отд. 1, ст. 1344).—0О порядкЪ введешя 
въ дЪйстые закона объ измфнени 
Устава о Воинекой Повинности. 


одобренный Государственным Совъь- 
томё и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1913 в. Подя 18, 
отд. 1, ст. 1345.)—О передачЪ Инсти- 
тута сельскаго хозяйства и аБсовод- 
ства вь Новой Александрии изъ вЪдБ- 
шя Министерства Народнаго ПросвЪ- 
щеня въ вБдБне Главнаго Управленя 
Землеустройства и Земледвия. 


одобренный Государствениым5 (овт- 
томё и Государственною Думою за- 
конь (Собр. Узак. 1913 1. Поля 15, 
отд. 1, ст. 1346).—Объ измфнени Пра- 
виль © квартирномъ довольствйи иЪ- 
хотныхъ воинскихъ частей. 


одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою за- 


кон (Собр. Узак. 1918 1. юля 14, 
отд. [, ст. 1347). — О иБкоторыхь 


1912. 


1 0 4 Ь. 


мБропрятияхь по улучшению поста-| 
новки сельско-врачебной части въ гу- 
бершяхь и областяхь, въ коихъ орга- | 
низащя сельско-врачебной части под-. 
чинена Мивистру Внутреннихь ДЪаъ. 


одобренный Государственныме Совть- 
томь и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 15, 
отд. 1, ст. 1345).—0 преобразоваши| 
ветеринарно-хельдшерской и повиваль- 
ной школъ въ городь Архангельск® 
въ школу хельдшеровъ и хельдшерицъ- 
акушерокъ, съ ветеринарнымъ при ней 
отдфлешемъ. 


одобренный Государственным Совъ- 
том5 и Государственною Думою за- 
конь (Собр. Узак. 1912 ч. Пюдя 15, 
отд. 1, ст. 1349)—0Объ отпускЪ изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на сооружеше новыхь помфщенй для 
Главной Палаты Мьръ и ВЪсовъ. 


37644. Годл [. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою за- 
кон5 (Собр. Узак. 1912 1. Шюдя 19, 
отд. 1, ст. 1355). — Объ учреждени 
Перваго Сибирекаго средняго поли- 
техническаго училища въ городь 
Томскб. 


37645. Гюлл [. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думот закон 
(Собр. `Узак. 1913 ч. Подя 19, отд. 1, 
ст. 1356)—© временномъ усилеши 
штата центральнаго управлешя Мини- 
стерства Народнаго ПроевЪщени. 


37646.—Гюдя 1. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственнымь Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 *. Гюля 19, отд. 1, 
ст. 1357)—0Объ отпуск® изъ ередствъ 
государственнаго казначейства посо- 
бя ИмипеРАТОРСКОМУ русскому техни- 
ческому обществу на содержаше 
С.-Цетербургскаго ремесленнаго, по 
механическому дЪлу, училища. 


37647.—Гюдя 1. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным (Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. юля 19, отд. 1 


ст. 1358)—0Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
содержане школы юнговъ въ городь 
Кронштадть и о н®которыхъ правахъ 
учащихь и обязанностяхь учащихся 
въ школахь юнговъ. 

37648.—Гюдл 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным (Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Шюдя 19, отд. 1, 
ст. 1359)—0Объ установлени штата 
управлешя  Бессарабскими имбнями 
заграничныхь духовныхь установлений. 

37619.—Голл 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912. Тюдя 19, отд. Г, 
ст. 1360).—Объ отнуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
покрыте перерасхода по содержанию 
Московскаго Публичнаго и Румянцов- 
скаго музеевъ за 1910 и 1911 годы. 

37650. —Гюдя 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 19, отд. 1, 
ст. 1361).—0 преобразоваши Таиров- 
скаго женскаго двухкласенаго приход- 
скаго училища въ городь Новгород® 
въ женское ремесленное училище. 

37651. —Гюлл 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Гюдя 19, отд. 1, 
ст. {362).—0Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на рас- 
ходы, вызываемые измзненемъ штатовъ 
интендантскихь вещевыхь складовъ. 

37652. юля 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Гюля 19, отд. 1, 
ст. 1363).—0Объ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъь на 
покрыпе расходовъ по найму и содер- 
жаню въ 1911 году помъщеня для 
мастерскихь Томскаго ремесленнаго 
училища, 

37653.—Гюл |. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 ъ. Тюдя 19, отд. 1, 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


ст. 1364).—Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 


ныхъ средствь на выдачу денежныхуъ | * 


наградь и призовъ 
Флота за мыткую 
орудш. 

37654. Гюдл [. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томз и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 19, отд. 1, 
ст. 1365)—0бъ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства донолнитель- 
ныхъ средствь въ нособе обществу 
естествоиспытателей при ИмнерАтор- 
скомъ Казанскомъ университет®. 

37655. —1юдл 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
томе и Государственною Думою закон 
Собр. Узак. 1912 в. [Пюдя 19, отд. 1, 
ст. 1366).—Объ увеличеши строитель- 
ной стоимости средней части Амурской 
жельзной дороги. 

37656.—Гюдя 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
томё и Государственною Думою закон 
Собр. Узак. 1913 ч. Годя 19, отд. Г, 
ст. 1367).—Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
выдачу пособ членамъ автомобиль- 
ныхъ дружинъ. 

37657.—Гюдя /. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
Собр. Узак. 1912 1. [юля 19, отд. 1, 
ст. 1365).—Объ учрежден въ городЪ 
Омск средняго сельскохозяйственнаго 
училища. 

37658. —Гюдл /. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
томё и Государственною Думою закон 
Собр. Узак. 1912 ч. Гюдя 19, отд, Г, 
ст. 1369).—Объ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 
ныхъ средствь на содержане техниче- 
скихь заведенй артиллерекаго в%- 
дометва. 

37659. —Гюля /. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
том и Государственною Думою закон 

Собр. Узак. 1912 1. Тюдя 19, отд. Г, 
ст. 1370).—Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
расходы, вызываемые установлешемъ 
особыхь преимуществь службы въ 
воздухоплавательныхъ частяхъ и въ Офи- 
церской воздухоплавательной школ. 
37660.—Гюдя /. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Увак. 1912 в. [юдя 19, отд. 1, 


нижнимь чинамъ 
стрфльбу изъ 


1912. 


ст. 1371).—0 порядкЪ управленя Бес- 
сарабекими имфныями  заграничныхъ 
духовныхъ установленй и распред®- 
леня получаемыхь съ сихь имбий 
доходовъ. 
37661.—Гюдл /. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 *. Гюдя 19, отд. 1, 
ст. 1372).—0бъ отпуекв изъ средствъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительнаго сверхемЪтнаго кредита на 
нокрыте  перерасходовь по  Глав- 
ному Интендантскому Управлению за 
1911 годъ. 
37662.—Гюолл 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государствениям5 Сов- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюля 19, отд. 1, 
ст. 1373).—Объ учреждени въ н%ко- 
торыхъ мЪетностяхь области войска 
Донскаго полицейской стражи. 
37663.—Гюдл 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Подя 30, отд. 1, 
ст. 1374).—06ъ опредфлеши стоимости 
постройки и оборудовашя зданя для 
центральныхь установленй Министер- 
ства Торговли и Промышленности и 
объ отпускЪ изъ государственнаго 
казначейства средетвъ на означенныя 
постройку и оборудоваще. 
37664.—Гюля 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 30, отд. Г, 
ст. 1375).—0 распространены на 
области войска Донскаго, Кубанскую 
и Терскую дБйстия  правиль 
утройствв канавъ и другихъ водопро- 
водныхь сооруженй па чужихъ зем- 
ляхъ для осушительныхь, ороситель- 
ныхъ и обводнительныхъ цфлей. 
37665.—Гюдл 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
том5 и Государствениою Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Поля 39, отд. 1, 
ст. 1376).—Объ упразднениг должно- 
сти Виленскаго, Ковенскаго и Грод- 
ненскаго Генералъ-Губернатора. 
37666. —Голл /. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным (0въ- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 30, отд. 1, 
ст. 1377\.—0Объ установлении новаго | 
штата канцелярм Керчь-Еникальскаго 
градоначальника. 


объ 


томё и Государственною Думою закон 

Собр. Узак. 1913 в. Гюдя 30, отд. 1, 
ст. 1375).—0 введеши въ штать отдфль- 
наго корпуса пограничной стражи 
15 новыхъ должностей старшаго вете- 
ринарнаго врача. 

37668.—Гюдя 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Тюдя 30, отд. Г, 
ст. 1379).—Объ усилеши полищи въ 
нЪкоторыхь мЪ5етностяхь Сибири и 
Степнаго края. 

37669. —Гюдя 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томе и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюля 230, отд. 1, 
ст. 1380).— Объ увеличени содержашя 
непремфннымь членамъ и секретарямъ 
губернскихь по земскимь н город- 
скимъ и по городекимъ дфламъ при- 
сутетий и объ усилеши средетвъ на- 
званныхь присутстий. 

37670.—Гюдл 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюдя 30, отд. 1, 
ст. 1351).—0 нфкоторыхь измЪне- 
шяхъь и дополнешяхь въ штатномъ 
расписани должностей и расходовъ по 
общей канцелярш Министра Финан- 
совъ. 

37671.—Гюдя 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Тюля 30, отд. Г, 
ст. 1352).—0бъ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 
ныхъ средствь на содержаще вольно- 
наемной прислуги и литограхическаго 
заведешя Министерства Иностранныхъ 
Двлъ. 

37672.—Гюдл 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 *. ГПодя 30, отд. 1, 
ст. 1353).—0бъ отпуск изъ средствъ 
государствениаго казначейства донол- 
нительнаго кредита на усилен гидро- 
техническихь изысканй въ Турке- 
стан® и ЗакавказьЪ. 

—[юдя 1. Высочайше утвержденный 

одобренный Государственным (Сови- 

томё и Государственною Думою закон 

Собр. Узак. 1912 1. Подя 30, ото. 1, 

ст. 1354.—0 распрострапени дЪй- 

стия правиль о надзор® за заведе- 
ями Фабрично-заводской промьшилен- 
ности и о взаимныхь отпошеняхь 


376 


37667.—Гюля 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 


Фабрикантовь и рабочихъ на Ставро- 
* 


60 


польскую губернно и на области Ку- 
банскую и Терскую. 

37674.—Гюоля 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 т. Гюдя 20, отд. 1, 
ст. 1355).—Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ въ 
пособе Балаковскому коммерческому 
училищу на содержаше названнаго 
училища. 


37675.—Гюдл |. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Сов\ь- 
томг и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 з. Гюдля 230, отд. Г, 
ст. 1356).—Объ опредфлеши стоимо- 
сти сооружешя мастерскихь Имперл- 
торскАГО Строгановскаго центральнаго 
художественно-промышленнаго  учи- 
лища въ Москв® и объ отпуск изъ 
государственнаго казначейства средствъ 
на ихъ сооружеше. 


37676. —Гюлл 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Тюдя 30, отд. 1, 
ст. 1357).—Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
устройство въ 1913 году въ С.-Петер- 
бургБ Всероссйской  гименической 
выставки. 


37677.—Гюдя 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томз и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 20, отд. 1, 
ст. 1385).—Объ отпускВ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь въ 
пособе городу БЪфльцамъ, Бессараб- 
ской губернии, на содержаше полицей- 
ской команды. 

37678. Гюдл 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 20, отд. 1, 
ст. 1389).—0Объ отпуск$ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ въ 
пособе  ИмпеРАТОРСКОМУ обществу 
востоковЪдни. 

37679.—Голя 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 ч. Поля 20, отд. 1, 
ст. 1390).—Объ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
продолжеше работь по раскопкамъ 
на СЪверной Двинв и на издержки по 
разбору, обработк и установкЪ па- 
леонтологическихь собранй проФес- 
сора Амалицкаго. 


1912. 


37680.—Гюдл 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ъ. Тюдя 20, отд. 1, 
ст. 1391).—0 постройк® для рабочихъ 
Экспедиции Заготоваешя Государствен- 
ныхь Бумагь жилыхъ домовь съ квар- 
тирами и санаторм, а также школь- 
нойдачи для учениковъ и ученицътехни- 
ческой школы названной Экспедиции. 

37681.—Гюдл 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913. Гюдя 20, отд. 1, 
ст. 1392).—Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ въ 
особе на содержаше Московскаго 
Археологическаго Института. 

37682.—Гюлл 1. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
том5 и Государствениою Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Гюдя 20, отд. Г, 
ст. 1393).—Объ отпускВ изъ средствъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительнаго кредита на покрыше издер- 
жекъ, связанныхъь съ праздновашемъ 
пятидесятильия Московскаго Публич- 
наго и Румянцовскаго музеевъ. 

37683.—Гюдя 2. Высочайше утвержденное 
положеше Военнаю Совтьта (Собр. Узак. 
1913 з. Февраля 16, отд. Г, ст. 345).— 
О назначен изъ земекихъ средствъ 
области войска Донскаго денежнаго 
пособя Великокняжеской противосап- 
ной станщи, по 1.000 рублей въ годъ, 
на трехльме 1912—1914 годовъ. 

37684. Голля 2. Высочайше утвержденное 
положете Военнаю Совтта (Собр. Узак. 
1913 ч. Февраля 16, отд. 1, ст. 349).— 
Обь учрежденш 3 артиллерскаго учи- 
лища въ город ОдессЪ. 

37685. —Гюдя 4. Высочайшее повелльше, 065- 
лвденное Министром Юстищи (Собр. 
Узак. 1912 +. Октября 2, отд. 1, 
ст. 1768).—0 переименовани Москов- 
ской школы ИмпЕРАТОРСКАГО Женскаго 
патр!ютическаго общества въ школу 
Имени ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 

37686.—Гюдя 5. Именной Высочайиий указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1913 1. 
Люля 14, отд. 1, ст. 1265).—Объ от- 
чуждени земельнаго участка дая рас- 
ширеня Краснохолмекой набережной 
въ городЪ Москв$. 

37687.—Гюдя 5. Именной Высочайший указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1913 1. 
Тюдя 14, отд. 1, ст. 1269).—0Объ от- 
чуждени земельныхь участковъ для 
устройства канализащи города Харь- 
кова. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


37688. —Гюоля 5. Именной Высочайший указв, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1913 1. 
Гюдя 14, отд. 1, ст. 1270).—0Объ от- 
чуждени земель для производства ра- 
боть по сооружению втораго пути на 
участкь «Байкалъ—Култукъ» Забай- 
кальской желЪзной дороги. 

37689.— Голля 5. Именной Высочайций указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Гоюдя 14, отд. 1, ст. 1271).—0Объ от- 
чуждени земельнаго участка изъ вла- 
дня деревни Варикселево, Царско- 
сельскаго уЪзда С.-Петербургской гу- 
бернш, для надобностей военнаго в$- 
домства. 

37690.—Гюдл 5. Именной Высочайиий указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 а. 
Поля 14, отд. Г, ст. 1372). —Объ от- 
чуждеши земли въ Можайскомъ убздь 
Московской губернии подъ сооружеше 
временной вЪтви оть станщи «Бо- 
родино» Московско-Брестской желЪз- 
ной дороги къ Спасо-Бородинскому 
монастырю. 

37691.—Гюдя 5. Именной Высочайиий указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Людя 14, отд. Г, ст. 1373). —Обь от- 
чуждени земель въ области войска 
Донскаго подъ работы по шлюзованио 
р»ки Дона оть хутора Калача до 
устья р5ки СЪвернаго Донца. 

37692. —Гюдл 5. Именной Высочайший указь, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Тюдл 14, отд. 1, ст. 1274).—0Объ от- 
чуждени земли изъ владьшя города 
Хоама, Люблинской губернш, для па- 
добностей военнаго вЪдомства. 


37693.—Гюдл 5. Именной Высочайиий указь, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Гюдя 14, отд. [, ст. 1275).—00ъ от- 
чужденш земли въ городБ Гродиф и 
его окрестностяхъ, въ Гродненскомъ 
и Сокольскомь уфздахь Гродненской 
губернш и Августовскомъ Сувалкской 
губерны для надобностей военнаго 
въдомства. 

37694. —Годя 5. Именной Высочайший указь 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Гюдя 14, отд. 1, ст. 1276).—0Объ от- 
чуждени участка земли подъ по- 
стройку казармь въ Сурмалинскомъ 
уБздЪ, Эриванской губернии. 

37695.—Гюлл 5. Именной Высочайший указе, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Гюдя 14, отд. 1, ст. 1277).—Объ от- 
чуждени земельныхъ участковъ изъ 
владЪня города Зарайска въ пустоши 
«Дерти» для надобностей военнаго 
вфдомства. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


37696. — Голля 5. Именной Высочайший указв, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Тюля 14, отд. [, ст. 1278).—Объ от- 
чуждени земель въ БЪБлозерскомъ, 
Кирилловскомь и Череновецкомъ уфз- 
лахъ, Новгородской губернии, и въ 
Мологекомъ, Пошехонскомъ и Рыбин- 
скомъ уБздахъ, Ярославской губернии, 
подь работы по шалюзованйо р%ки 
Шексны. 

37697.—Гюдя 5. Именной Высочайший ухазв, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Тюдя 14, отд. 1, ст. 1279).—Объ 
отчуждени земли въ С.-Петербург- 
ской губерны для расширешя мор- 
скаго и главнаго артиллерйскаго по- 
лигоновъ. 

37698.—Голл 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
том5 и Государственною Думою закон5 
(Собр. Узак. 1913 а. Гюля 18, отд. 1, 
ст. 1350).—Объ установлент новаго 
Положеня о Добровольномъ ФлотЪ. 

37699.—Гюдл 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совп-- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 ч. Шюдя 15, отд. 1, 
ст. 1351).—0бъ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначейства дополвитель- 
ныхъ средствъ на ведеше занятй по 
тактик въ полуотдфленяхь Нажескаго 
Его ИмПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
корпуса и военныхъ училищь. 

37700.—Гюдя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Гюля 18, отд. 1, 
ст. 1352)—0 иЪфкоторыхъ измфненяхъ 
штата центральнаго управленя Мини- 
стерства Юстиции. 

37701.—Гюдл 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совп- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 18, отд. Г, 
ст. 1353).—Объ учреждени въ го- 
родв С.-Петербург женской тюрьмы. 

37702.—Гюдл 5. Высочайие утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Тюдя 15, отд. 1, 
ст. 1354).—0Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 
ныхь средствъ на учебную часть Ели- 
саветградскаго  кавалерскаго  учи- 
лища. 

37703. юля 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ч. Шюдя 81, отд. 1, 
ст. 1428).—Объ отпуск® изъ государ- 


1912. 


61 


ственнаго казначейства средствь на| 37740. —Гюдя 5. Высочайше утвержденный 


расходы, вызываемые увеличешемъ 
штата Морскаго корпуса, и о н5кото- 
рыхъ измфненяхь въ правахъ и пре- 
имуществахъь состоящихъь на службЪ 
въ означенномъ корнусв лицъ. 

37704.—Гюдя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. [юдя 31, ото. 1, 
ст. 1429).—Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 
ныхь средствь на учебную часть 
Оренбургскаго казачьяго училища. 

37705.—Гюля 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
томё и Государственною Думою закон5 
(Собр. Узак. 1912 в. Тюдя 31, отд. 1, 
ст. 1430).—Объ отпускЪ изъ средствъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительнаго кредита дая выдачи Твер- 
ской городской дум безпроцентной 
ссуды па окончательную организацию 
Тверскаго городекаго женскаго ком- 
мерческаго училища. 

37706.—Годл 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совтъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 *. Гюдя 21, ото. 1, 
ст. 1431).—Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 
пыхъ средствь на секретные расходы 
Морскаго Министерства. 

37707.—Гюдл 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совтъ- 
том5 и Государствеиною Думот закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Подя 21, отд. 1, 
ст. 1433).—Объ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 
наго кредита на оказаше врачебно- 
продовольственной помощи переселен- 
цамъ Верхотурскаго района, Пермской 
губернш. * 

37708. —Гюля 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Сов 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 т. Гюдя 31, ото, 1, 
ст. 1433).—Объ отпускб изъ государ- 
ственнаго казначейства средетвъ на 
расходы по введеншю въ артиллер!й- 
скихь училищахь новыхъ курсовъ 
тактики и исторм русской арм. 

37709.—Гюлл 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совтъ- 
томё и Государственною Думою законг 
(Собр. Узак. 1912 +. Поля 31, отд. 1, 
ст. 1434)—Объ отпускЪ изъ средствъ 
государственнаго казначейства пособ я 
Русскому — энтомологическому —об- 
ществу. 


одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюдя 21, отд. 1, 
ст. 1435).—0Объ увеличени штатныхъ 
средствь ИмпеРАТОРСКАГО Археологи- 
ческаго Института въ С.-Петербургв и 
объ измънени Положеня о семъ Ин- 
ститут5. 

37741.—Гюдя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Гюдя 31, отд. 1, 
ст. 1436)—О временномъ усиления 
личнаго состава центральныхъ уста- 
новленй Министерства Торговли и 
Промышаенности. 

37712.—Гюля 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. [юля 31, отд. 1, 
ст. 1437).—0бъ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
столовое довольствие офицеровъ, про- 
изводимыхь изъ юнкеровъ нзкоторыхъ 
военныхъ училищьъ. 

37743.—Гюдя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совп- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 ъ. Шюля 31, отд. 1, 
ст. 1435).—Объ опредблеши стоимо- 
сти постройки и оборудовашя зданй 
для геологическаго комитета и музея 
прикладной геоломи и объ отпускЪ 
изъ  государственнаго — казначейства 
средетвъ на производство означенныхь 
постройки и оборудовани. 

37714. —Тюдя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою законё 
(Собр. Узак. 1912 +. Тюдя 21, отд. 1, 
ст. 1439).— Объ измфнени правиль о 
выдачь  ссудь на хозяйственное 
устройство переселенцевъ. 

37745. —Гюля 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 т. Тюля Э1, отд. 1, 
ст. 1440).—Объ обезнечени оставляю- 
щихъ дЪйствительную службу оФицер- 
скихъ и классныхь чиновъ войсковаго 
сосломя Амурскаго и Уссурскаго 
казачьихь войскъ. 

37746.—Гюля 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совп-- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Тюли 21, отд. 1, 
ст. 1441).—0Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ въ 
особе школ® ИмпеРАТОРА АлЕКСАН- 


62 


ДРА И на расходы, вызываемые пере- 
мщенемъ названной школы въ го- 
родъ Петергофъ. 

37747.—Гюлл 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совп- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюдя 81, ото. 1, 
ст. 1442).—Объ отпускВ изъ государ- 
ственнаго казначейства средетвь на 
выдачу офицерамъ и врачамъ морскаго 
вфдомства предметовь снаряжешя и 
пособ на домообзаводетво. 

37748.—Гюля 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюдя 31, отд. Г, 
ст. 1443).—Объ увеличенш окладовъ 
содержашя по нЪкоторымъ должио- 
стямъ въ округахъ путей сообщения. 

37719.—Гюолл 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
том и Государственною Думою закон5 
(Собр. Узак. 1912 1. ГПоюдя 21, ото. 1, 
ст. 1444).—Объ усилены штата От- 
дфла земельныхъь улучшений. | 

37720.—Гюдя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Тюдя 21, отд. 1, 
ст. 1445).—Объ усиленш состава кор- 
чемной стражи въ областяхъ Амурской: 
и Приморской. 

37724.—Гюдл 5. Высочайше утвержденный. 
одобренный Государственным Совт- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 в. Гюля 31, отд. 1, 
ст. 1446).—Объ отпускВ изъ государ-\ 
ственнаго казначейства средствъ на 
преобразоване и содержане Красно- 
сельскаго м%®стнаго лазарета. 

37722. —Гюля 5. Высочайие утвержденный 
одобренный Государственным Совт- 
том5 и Государственною Думою законз\ 
(Собр. Узак. 1912 *. Поля 31, отд. 1, 
ст. 1447).—0Объ отпускь изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 
ныхь средствь на нфкоторыя надоб-| 
ности Николаевской Инженерной Ака- 
деми. 

37723.—Гюдя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том5 и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 ъ. Подя 31, отд. 1, 
ст. 1445).—0 выдачв Крестьянскимъ | 
Поземельнымъ Банкомъ ссудь подъ за- 
логь надфльныхъ земель. 

37724. юля 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъ-| 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 т. [юдя ЗИ, отд. 1, 


1912. 


ст. 1450).—Объ измфненш дЬйствую- 
шихъь  законовь о государственной 
измвив путемъ пиюнетва. 

37725.—Гюал 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным С0вп-- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 т. 1юдя 24, отд. 1, 
ст. 1461). — Объ установлеши Поло- 
женя о геологическомь комитет и 
штата сего комитета. 

37726. юля 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Сов 
томё и Государственною Думою закон» 
(Собр. Узак. 1913 з. Поля 34, отд. 1, 
ст. 1463). —Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на 
расходы Морскаго Министерства по 


артиллерйскому снабжению  судовъ 
Флота. 
37727.—1ю0ля 5. Высочайше утвержденный 


одобренный Государственным (овть- 
том м Государственною Думою законг 
Собр. Узак. 1912 в. [юля 34, ото. 1, 
ст. 1463). — Объ учреждеши въ Кав- 


казскомъ учебномъ округь девяти 
должностей инспектора народныхъ учи- 
лищъ. 


37728.—Гюдя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюдя 24, отд. 1, 
ст. 1464).—0Объ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначейства средетвъ на 
расходы по усиленно штата и увели- 
чен!ю содержашя офицерскимъ и класс- 
нымъ чинамъ главнаго артиллер!йскаго 
полигона. 

37729. Поля 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 з. Тюдя 34, отд. 1, 
ст. 1465).—Объ учреждени должности 
участковаго врача въ Мангишлакскомъ 
убздЪ, Закасшиской области. 

37730.—Голл 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
томз и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1: Подя 34, отд. 1, 
ст. 1469).—Объ установлеши времен- | 
ной табели добавочныхь денегь вра- 
чамь морскаго вфдомства и объ от- 
пускв изъ государственнаго казна- 
чейства средствь на выдачу означен- 
ныхъ денегь. 

37731.—Гюдя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюдя 34, отд. 1, 
ст. 1470).—Объ учрежден ИмнеРА- 
товсклго Россйскаго консульства въ. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


Кантон® и объ упразднеши консуль- 
ства въ Фучжоу. 

37732. Гюдя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совтъь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 в. Подя 34, отд. 1, 
ст. 1471).—Объизмфнени штата право- 


славной церкви при ИмпеРАТОРСКОЙ 
Россйской миссш въ городь Бука- 
рестБ. 


37733.—Гюдя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совъь- 
томё и Государственною Думою закон 
Собр. Узак. 1912 ъ. Подя 34, ото. 1, 


ст. 1472). — Обь установлении штата 
ИмпЕРАТОРСКАГО Россйскаго истори- 
ческаго музея Имени — ИмпЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА ПЕ вь МосквЪ. 

37734. Гюдл 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
том и Государственною Думою закон 
Собр. Узак. 1913 1. Гюля 34, отд. 1, 
ст. 1473). — Объ установаени штата 
женскаго ремесленнаго училища въ 
городЪ РославлЪ, Смоленской губернии. 

37735.—Гюодя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совпь- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Подя 34, отд. 1, 
ст. 1474). — Объ установлени штата 
православной церкви при ИмпеРАТОР- 
ской Росейской мисс въ городь 
Софш. 

37736.—Голя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Сов 
томз и Государственною Думою закон 
Собр. Узак. 1912 1. Подя 34, ото. 1, 
ст. 1475).—0 желЪзнолорожныхь учи- 
лищахъ службы движент. 

37737.- Гюдя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюдя 34, отд. 1, 
ст. 1476). — О дополнительномъ от- 
пуск® изъ государственнаго казначей- 
ства средетвь на содержанще офицер- 
скихъ бибмотекь въ учрежденяхъ 
военно-инженернаго вфдомства и въ 
частяхъ инжерныхъ войскъ. 

37738.—Годя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совп- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюля 24, отд. 1, 
ст. 1477).—0Объ отпуск изъ средствъ 
государственнаго казначейства пособя 
на издаше журнала «Русск Архивъ». 

37739.—Гюля 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак 1912 1. 1юля 24, отд. Г, 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ 


ст. 1478).—Объ отиускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 
ныхь средствъь на выдачу мелочныхъ 
иособШ отставнымъ чинамъ и семей- 
ствамъ умершихъ чиновь Министер- 
ства Финансовъ. 

37740.—Гюдя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным» Сови- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. Гюля 94, отд. [, 
ст. 1479).—Объ отпускь изъ средствъ 
государственнаго казначейства допол- 
нительнаго кредита на уплату возна- 
гражденя Кабинету Его ИмпЕРАТОР- 
СскАГОо ВЕЛИЧЕСТВА за арендныя 
статьи, переданныя подь переселеше 
въ Алтайскомъ округ$. 

37741.—Гюдл 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
томе и Государственною Думою законе 
(Собр. Узак. 1912 в. Шюдя 24, отд. 1, 
ст. 1450).—Объ отпускь изъ государ- 
ственнаго казначейства дополнитель- 
ныхъ средетвъ на расходы по учебной 
части Тверскаго кавалерскаго учи- 
лища. 

37742. —1юдя 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совть- 
томё и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 *. [юдя 24, отд. 7 
ст. 1451).—Объ отпускЪ изъ государ-| 
ственнаго казначейства средствь на 
расходы Морскаго Министерства по’ 
минной части. 

37743. —Гюлл 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
томз и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 +. Толя 34, отд. 1, 
ст. 1452).—Объ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ въ’ 
особе ИмперАТОРСКОМУ Православ- 
ному Палестинскому обществу на со- 
держаше русскихъ учебныхъ заведен 
въ Сирш. 

37744.—Гюдл 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 
томё и Государствениою Думою закон 
(Собр. Узак. 1912 1. [юдя 34, отд. 1, 
ст. 1453)—0Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на 
подготовленше учителей Фхизическихъ 
упражненй для среднихъ учебныхь 
заведений Министерства  Народнаго 
Просвъщенйя. 

37745.—Гюлл 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным» Совт- 
том и Государственною Думою закон 
(Собр. Узак. 1918 ъ. Гюдя 85, отд. 1, 
ст. 1454). —0бъ установлены новаго 
штата ИмперАтТоРской Академ Наукъ 


1912. 


и Положешя о типограФш той же Ака- 
деми. 

37746. (юля 5. Высочайше утвержденный 
одобренный Государственным Совь- 


| 


63 


О порядкв назначеня оберъ-охице- 
ровъ артиллерш и инженерныхъ войскь 
на должности старшихъ оФицеровъ и 
командировъ роть. 


томё и Государственною Думою законз 37154 .—Гюдл 9. Высочайшее повелтьи!е, обь- 


(Собр. Узак. 1912 +. 


Годя 25, отд. Г, 


ст. 1455). — 0 преобразоваши Инва-| 
лиднаго для желЪзнодорожныхь слу-| 


жащихь и рабочихъ дома ИмпеРАТОРА 
АЛЕКСАНДРА Ц. 

377471.—Гюдя 6. „Высочайше утвержденное 
положение Военнаю  Совьта (Собр. 
Узак. 1912 Декабря 5, отд. 1, 
ст. 2155)—0 размБрЪ платы за прак- 
тичесмя занямя во веъхь классахь 
кадетскихь корпусовъ. 

37748.—Гюдл 6. Высочайше утвержденное 
положеще Военналю Совтьта (Собр. Узак. 
1912 в. Декабря 5, отд. [, ст. 3156).— 
Объупраздненш нынЪ существующихь: 
временно ликвидащонныхь отдЪленй 
при Главномь и Иркутскомъ окруж- 
номь интендантскихь управленяхъь и 
образованш временной при Военномъ 
СовфтБ комисеш для окончашя дБаъ и 
счетовь за время Русско-Японской 
войны. 

37749. Гюдя 6. Высочайшее повелльше, 0б5- 
явленное Военным5 Министромь ( Собр. 
Узак. 1913 з. Апрьля 10, отд. 1, 
ст. 652).—0 приняты на вооружене 
нижнихь чиновь конно-пулеметныхь 
командь 3 линейныхь револьверовъ 
образца 1895 года и шашки безъ гнЪздъ 
для штыка. 

37750.—Гюдя 9. Высочайше утвержденное 
положеше Совьта Министровё (Собр. 
Узак. 1913 в. Января 15, отд. 1, 
ст. 63). — О предоставлены правъ и 
преимуществъ отдаленной службы чи- 
намъ временнаго управлешя строителя 
Владивостокской крЪиости. 

37751.—Гюдя 9. Высочайше утвержденное 
подожеше Военнаю — Совьта (Собр. 
Узак. 19/3 в. Феврадя 9, отд. 1, 
ст. 225). —О сформирован въ Глав- 
номъ Управлени Генеральнаго Штаба 
воздухоплавательной части. 

37752.—Гюдя 9. Высочайше утвержденное 
положене Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 1913 в. Февраля 11, отд. 1, 
ст. 244)—0 временной хозяйственно- 
строительной комиссм для постройки 
Томыловскаго артиллерйскаго склада 
и для окончашя работъ по постройк® 
Сермевскаго Самарскаго завода взрыв- 
чатыхьъ веществъ. 

37753. Гюдя 9. Высочайше утвержденное 
положете Военнало Совтьта (Собр. Узак. 
1913 1. Апрюая 19, отд. [, ст. 734)— 


лвденное Министром5 Внутренних 
Ди (Собр. Узак. 1913 *. Сентября 11, 
отд. |, ст. 1657)—0 приняти Его 
ИмпЕРАТОРСКИМЬ ВысочЕСТВвОМЬ ВЕли- 
кимъ Княземь АндРЕЕМЪ ВллАдим!- 
РОВИЧЕМЪ званя почетнаго члена 
общества скорой медицинской помощи 
въ город №евЪ. 

37755. — Поля 9. Высочайшее повелльше, с0- 
общенное Сенату втьдтьмем5 Святтьй- 
шаю Синода (Собр. Узак. 1918 1. 
Сентября 25, отд. [, ст. 1750).—Объ 
учреждени въ Саратовской спархш 
каведры втораго викаря съ наимено- 
вашемъ его Епископомъ Петровскимъ. 

37756. —Гюдл 9. Высочайшее повельне, об- 
явденное Министромё Юстищи (Собр. 
Узак. 19/3 1. Октября 3, отд. Г, 
ст. 1769).-—0 присвоенш 12 началь- 
нымъ городскимь училищамъь города 
Кева Имени Царя-ОсвоБодитЕля Але- 
КСАНДРА П. 

37751.—Гюдя 9. Высочайниее повельшще, обь- 
явленное Министром5 Юстищи (Собр. 
Узак. 1912 +. Октября 3, отд. 1, 
ст. 1770).—Объ учреждени при Арза- 
масскомъ реальномъ училищ стипен- 
дш въ память Царя-Освоводителя Им- 
ПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П. 


37758.—Гюдл 9. Высочайшее повемьне, обБ- 
явденное Министром» Юстищи (Собр. 
Узак. 1912 1. Октября 3, отд. Г, 
ст. 1771).—0Объ учреждени при Семи- 
палатинскихь мужской и женской 
гимназяхь по одной стинендш, съ 
присвоенемь имъ Имени въ Боз»в по- 
чивающаго ГосудАРЯ ИмНЕРАТОРА Але- 
КСАНДРА |. 

37759. —1юдя 9. Высочайшее поведльие, 0б5- 
лвденное Морскимё Министромё (Собр. 
Узак. 1912 въ. Октября 5, отд. 1, 
ст. 1779). — Объ установленш ддя 
классныхь Фельдшеровъ морскаго в?- 
домства той Формы обмундирования, 
которая присвоена лЪкарскимъ по- 
мощникамъ морскаго вБдомства. 

37760.—Голя 9. Высочайшее повельше, со- 
общенное Сенату въдъьшем5 Святьй- 
шаю Синода (Собр. Узак. 1913 +. Ян- 
варя 15, отд. [, ст. 65).—Объ учре- 
ждеши мужской общины въ с. Стяж- 
кинБ, Наровчатскаго уБзда, Пензен- 
ской епархш, съ наименованемъ оной: 
«Стяжкинская Усненская мужская об- 


64 


щина въ память 300-л5ьпя царствова- 
ны Дома Романовыхъ». 

37761.—Годл 9. Высочайшее повемьше, обБ- 
явденное Военным5 Министромг (Собр. 
Узак. 1913 з. Февраля 11, отд. 1, 
ст. 251).—0 предоставлении Войсковымь 
Наказнымь и Наказнымь Атаманамъ 
казачьихь войскъ права посфщеня и 
осмотра подвфдомственныхъ имъ частей. 

37762.—Гюдл 11. Высочайшее повелльнёе, обз- 
явленное Министром Юстицли (Собр. 
Узак. 1913 в. Ноября 9, отд. 1, 
ст. 2051).—0 предоставлеши нЪкого- 
рыхъ служебныхь преимуществь удБль- 
нымъ чинамь Мургабскаго ГосудаРЕВА 
имфни. 

37763.—Гюлл 12. Высочайше утвержденное 
положене Совъта Министров» (Собр. 
Узак. 1912 в. Ноября 2, отд. 1, 
ст. 2058)—0 порядкЪ ходаческаго 
движения за Уралъ. 

37764.—1юдл 12. Высочайше утвержденный 
устав акщюнернаю общества кавказ- 
ских маслобойных 34800095 «ЁБру- 
нанё».— Положене СовЪта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 12 [юля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Авгу- 
ста 23, отд. П, ст. 910). 

37765. —Гюдл 12. Высочайше утвержденный | 
устав строителдьнаю акцюнернало 
общества «И. Е. Русвурмё и Е%».— 
Положеше Совфта Минцистровъ, Высо- 
чайше утвержденное 12 Поля 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Августа 33, 
отд. П, ст. 911). 

37766. —Гюдл 13. Высочайше утвержденный 
устав Новюродскаю цементнаю акцо- 
нернаю общества.—Положене СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
12 Гюдя 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Августа 34, отд. И, ст. 932). 

37767. —Гюолл 12. Высочайше утвержденное 
положеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 19/2 в. Сентября 5, отд. И, 
ст. 977).—0Обь увеличени основнаго 
капитала Петро-Марьевскаго общества 
каменноугольной промышленности. 

37768.—Гюлл 12. Высочайше утвержденный 
уставё С.-Петербурскаю арматурно- 
эдектрическаю — акцщюнернаю — обще- 
ства.—Положеше Совзта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 12 юля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Сен- 
тября 5, отд. И, ст. 979). 

37769. Голля 12. Высочайше утвержденный 
устав Урало-Кавказскало акщонернаю 
общества.—Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
12 Гюля 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 


1912. 


|37770.—Гюдя 12. Высочайше утвержденный 

| устав Московскаю акщонернаю обще- 
ства бутылочныхь зав000вз.—Положе- 
не Совфта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 13 Тюля 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Сентября 19, отд. И, 
ст. 1007). 

37771.—Гюдл 12. Высочайше утвержденный 
устав5 акщонернаю общества бумаж- 
ной мануфактуры «Яковё Кестенберив» 
65 одзи.—Положене СовЪта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
12 [юля 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Сентября 19, отд. И, ст. 1011). 

37772. —Гюодл 12. Высочайше утвержденныя| 
условя дълтельности в5 Росси бель- 
иийскаю акщонернаю общества, под 
наименованемё: «Анонимное общество 
искусственнаю шелка в5 Мышковть» 
(Зое атирйсеЦе ае Муззког, зосавв 
апопуте).—Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное: 
12 Поля 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Октября 3, отд. Ц, ст. 1093). 

37773.—1юдл 12. Высочайше утвержденныл | 
условя дъятельности в5 Росси бедь- 
ийскаю акцюнернаю общества, од 
наименоващеме: «Общество Актайских5 
платиновых рудниковг» (Сотрадтие| 
4ез титез Че р4айте 4е РАМат).— По- 
ложене Совфта Министровь, Высо- 
чайше утвержденное 12 1юая 1912 года | 
(Собр. Узак. 1912 г. Октября 3, 
отд. И, ст. 1093). 

377174.—Гюля 12. Высочаише утвержденное 
положение Совъта Министровё (Собр. 
Узак. 1913 ч. Октября 13, отд. И, 
ст. 1131).—0 присвоеши товариществу 
для устройства мукомольныхь мель- 
ниць п торговли мельничными маши- 
нами и принадлежностями Антона 
Эрлангера и К° новаго наименования: 
Мельнично-строительное и торгово- 
промышленное товарищество «Автопъ 
Эрлангерь и К%» и объ измБненш 
устава означеннаго товарищества. 

37775.—1юдя 12. Высочайше утвержденное 
положеше Совьта Министровё (Собр. 
Узак. 1912 з. Октября 13, отд. И, 
ст. 1132).—0Объ увеличени основнаго 
капитала русскаго акцюнернаго обще- 
ства «Шерингь» химическя Фабрики. 

37776.—Гюдя 12. Высочайше утвержденное 
положеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 з. Октября 13, отд. И, 
ст. 1134).—Объ увеличеши основнаго 
капитала товарищества Эмиль Лип- 
гарть и К°. 

37777.—1юля 12. Высочайше утвержденное 


Сентября 7, отд. И, ст. 996). 


подожеше Совюта Министров (Собр. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


Узак. 1912 в. Октября 13, отд. И, 
ст. 1135).—Объ увеличеши основнаго 
капитала общества Коломенскаго ма- 
шиностроительнаго завода. 

37718. Годл 12. Высочайше утвержденное 
положение Совьта Министров5 (Собр. 
Узак. 1912 1. Октября 15, отд. ИП, 
ст. 1143).—0 присвоенш Московскому 
товариществу на паяхъ оптическаго и 
механическаго производства наимено- 
ван: «Товарищество М. Тауберъ, 
К. Цвбтковъ и К%». 

37779.—Голл 12. Высочайше утвержденное 
положен Совъьта Министров (Собр. 
Узак. 1912 в. Октября 15, отд. И, 
ст. 1144).—Объ увеличени основнаго 
капитала акцюнернаго общества иро- 
изводетва сельскохозяйственныхь ма- 
шинъ и техническихь издьлй и тор- 
говли ими «Фильверть и ДБдина». 

37780.—Гюдл 12. Высочайше утвержденное 
положение Совшта Министровё (Собр. 
Узак. 1912 в. Октября 15, отд. И, 
ст. 1145).—Объ увеличенш основнаго 
капитала товарищества нечатнаго дБла 
и торговаи И. Н. Кушнеревь и К° въ 
Москв®. 

37781.—Гюдя 12. Высочайше утвержденный 
устав акцюнерналю общества «Бр. Гер- 


ардтз» в5 Царицынь, Саратовской 
уберши.—Положеше СовЪзта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 


12 юля 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Октября 15, отд. Ц, ст. 1146). 
37782. —Гюдл 12. Высочайше утвержденное 
положеше Совьта Министров5 (Собр. 
Узак. 19/2 в. Октября 15, отд. И, 
ст. 1147).—Объ увеличени основнаго 
капитала товарищества Норской ману- 
фактуры. 

37783.—Годл 12. Высочайше утвержденный 
устав5 акщонериаю общества про- 
мышленныхь заведешй «Моравинё».— 
Положеше СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 12 [юля 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Октября 99, 
отд. П, ст. 1213). 

37784.—Гюдл 12. Высочайше утвержденный 
устав5 акщюнернаю общества Москов- 
ской маслобойни.— Положене СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
12 Иоая 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Ноября 1, отд. ИП, ст. 1241). 

37785.—1юдл 12. Высочайше утвержденный 
устав5 акцюнернаю общества Коза- 
чанскаю рафинадно-песочнаю  сатар- 
наю завода.—Положеше СовЪта Ми- 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
12 [юля 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Ноября 1, отд. ЦП, ст. 1242). 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИ. 


37786. Гюдя 12. Высочайше утвержденный 
уставв акцюнернаю общества буты- 
дочнало, олнеупорно-киртичнало, черетич- 
наю и алебастроваю заводов5 «Е. М. 
Фаркс» в5 Бахмутъ.—Положене Со- 
вЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 12 Тюля 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Ноября 1, отд. И, 
ст. 1943). 

37787. Гюад,12. Высочайше утвержденный 
устав товарищества на паять Ро- 
стовскало-на-Дону пивовареннало завода 
«Южная Баварл».—Положеше Со- 
вЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 12 Тюля 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Ноября 9, отд. ИП, 
ст. 1951). 

37788. Тюдл 12. Высочайше утвержденное 
положеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 з. Ноября 6, отд. ИП, 
ст. 1253).—0Объ увеличенш основнаго 
капитала русскаго акщонернаго об- 
щества целлюлозной Фабрики «Вальд- 
гоФЪ». 

37789. Поля 12. Высочайше утвержденное 
подожеюе Совъта Министровв (Собр. 
Узак. 1912 1. Ноября 6, отд. П, 
ст. 1253)—0бъ увеличен  основ-’ 
наго капитала русскаго товарищества 
«Нефть» для добычи, перевозки, хра-| 
нешя и торговали продуктами нефти. 

37790.—Гюля 12. Высочайше утвержденное 
подожеше Совъта Министров5 (Собр. 
Узак. 1919 в Ноября 6, отд. И, 
ст. 1254).—Объ увеличен основнаго | 
капитала  русско-азатскаго — тран- 
спортно-комиссюннаго — акщонернаго| 
общества. | 

37791. Гюдл 12. Высочайше утвержденное 
подожене Совьта Министров (Собр. 
Узак. 1912 1. Ноября 6, отд. ИП, 
ст. 1255).—О присвоеши товарище- 
ству новой Костромской льняной ма- 
нуФактуры новаго паименованя: «То- | 
варищество большой Костромской’ 
льняной мапухактуры, преемники тор- 
говаго дома ИП. и С. бр. Третьяковы | 
и В. Коншинъ» и объ измбнени 
устава товарищества. 

37792. —Гюдл 12. Высочайше утвержденный 
устав акщонерналю общества «Домо- 
строй» в5 С.-Петербуръ.— Положеше' 
СовЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 12 Тюля 1912 года (Собр. | 
Узак. 191% г. Ноября 8, отд. ИП, 
ст. 1334). 

37793. —1юлл 12. Высочайше утвержденный 
устав руссказо торлюво-промьшденнаю' 


акцонернаю общества «Бадтикаь.— 


Положеше Совфта Министровъ, Высо-| 


Томъ ХХХИ. 


1919. 


чайше утвержденное 19 Тюля 1919 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Ноября 8, отд. И, 
ст. 1335). | 

37794. —Гюлл 12. Высочайше утвержденный 
уставз Калкунскало заводскало и тор- 
10в0-промьшшденнаю  акцщонернаю об- 
щества. — Положеше  Совфта  Ми- 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
12 Тюля 1912 года (Собр. Узак. 1918 г. 
Ноября 9, отд. И, ст. 1339). 

37795.—Гюдя 12. Высочайше утвержденный 
уставё акцонернаю общества свинцо- 
вой промышденности «Дана».—Поло- 
жене СовЪта Миниетровъ, Высочайше 
утвержденное 12 юля 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г, Ноября 9, отд. И, 
ст. 1340). 

37796. —Гюдл 12. Высочайше утвержденный 
устав промьпиленнаю товарищества 
на паях «Я. М. Малидсон — Поло- 
жеше СовЪта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 12 юля 1912 года 
(Собр. Узак. 1919 г. Ноября 9, отд. П, 
ст. 1311). 

37797.—Годл 12. Высочайше утвержденный 
устав5 акцтонернаю общества Камско- 
Пожевских5 зюрныхё 34600085 князя 
С. Е. Дьвова— Положеше СовЪта Ми- 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
12 Тюля 1912 года (Собр. Узак. 191 г. 
Ноября 19, отл. И, ст. 1358). 

37798.—Гюдя 12. Высочайше утвержденный 
устав5 акщфонернало общества ткацкой 
мануфактуры в5 юродь Шуъ.— Поло- 
жене СовЪта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 1% юля 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Ноября 12, 
отд. ИП, ет. 1373). 

37799.—Голл 13. Высочайше утвержденный 


устав5 акщлонерназо общества: в Домо- 
строитель».—Положеше Совфта Ми- 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
12 юля 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Ноября 12, отд. И, ст. 1373). 

37800. Гюдл 12. Высочайше утвержденный 
устав5 промьшиденнаю и торюваю 
акбонернаю общества «Бензинб». — 
Положене СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 13 [ля 1913 года 
(Собр. Узак: 1912 г. Ноября 17, 
отд. П, ст. 1408). 

37801.—Гюдя 12. Высочайше утвержденный 
у/став5 акщонернаю общества табач- 
ной фабрики «В. И. Асмолов и К» — 
Положене СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 13 [юля 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Ноября 90, 
отд. П, ст. 1418). 

37802. Годл 12. Высочайше утвержденное 
подложен Совьта Министров (Собр. 


65 


Узак. 1912 +. Ноября 34, отд. П, 
ст. 1475).—Объ увеличенш основнаго 
капитала торговопромышленнаго акцо- 
пернаго общества Л. И. Борковскй. 

37803.—Гюлл 12. Высочайшее поесдльиее, об5- 
явденное Министром Юстищфи (Собр. 
Узак. 1912 з. Октября 16, отд. Г, 
ст. 1577).—Объ увеличенш платы за 
приарфваемыхъ въ богадбльнь ЦЕСАРЕ- 
вичА Николля АлеКСАНДРОВИЧА. 

37804.—Гюодл 12. Высочайшее повельнее, обв- 
явленное Военным5 Министромв (Собр. 
Узак. 1913 +. Мая 16, отд. Г, 
ст. 907).-—О0 присвоенш Формы об- 
мундированя чинамъ управленя Ин- 
спектора стрфаковой части въ вой- 
скахъ. 

37805.— Голл 15. Именной Высочайинй указв, 
данный Министру  Императорскаю 
Двора (Собр. Узак. 1912 +. Сен- 
тября 21, отд. [, ст. 1729)—0 при- 
нятш въ дарь Его ВЕЛИЧЕСТВОМЪ 
оть князя Льва Голицына, изъ состава 
принадлежащаго послфднему имбня 
«Новый СвЪтъ», деодосйскаго уЪзда, 
Таврической губернш, участка земли. 

37806.—Гюдя 16. Высочайше утвержденное 
подожене Военнаю  Совьта (Собр. 
Узак. 1912 ъ. Октября 20, отд. 1, 
ст. 1991).—Объ упразднении стипенди 
Терскаго казачьяго войска въ Бура- 
шевской школ6 пчеловодства. 

37807.—Гюдя 16. Высочайше утвержденныя 
Правила о прлемть отставныхь офице- 
р0в5 и чиновников на службу по воль- 
ному найму в5 войсковыя учреждешя 
казачьит5 войскь.— Положеше Воен- 
наго СовЪта, Высочайше утвержденное 
16 юля 1913 года (Собр. Узак. 1919 г. 
Ноября 2, отд. 1, ст. 9047). 

37808.—Гюдл 16. Высочайше утвержденное 
положеше  Военнаю  Совшта (Собр. 
Узак. 1913 +ъ. Февраля 9, отд. [, 
ст. 226)—0бъ установлеши ежегод- 
наго ‘отпуска изъ общаго войсковаго 
капитала  Астраханскаго — казачьяго 
войска денежныхь средствъь на прю- 
брьтеше медикаментовь и дезинфек- 
щонныхь средствъ для двухъ врачеб- 
ныхъ пунктовъ войска. 

37809.—Гюодл 16. Высочайше утвержденное 
подожеше Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 1913 1. Февраля 11, отд. Г, 
ст. 245).—Объ учрежденш пр!емнаго 
покоя въ слободв  Екатериновской 
области войска Донскаго. 


37810.—Гюдя 16. Высочайше утвержденное 


положеше  Военнаю  Совъта (Собр. 
Узак. 1913 з. Февраля 11, отд. 1, 
ст. 246). —0 дополнени книги 1 


9 


66 


(изд. 3) Свода Военныхъ Постановае- 
в 1869 года новою 445' статьею и 
измфнени статьи 478 той же книги. 

378144.—Гюдя 16. Высочайше утвержденное 
положеше Военнато Совтьта (Собр. Узак. 
1913 1. Февраля 1, отд. 1, ст. 347)— 
О введены въ дЪйсте штата Томы- 
ловскаго артиллерскаго склада. 

37812.—Гюдя 16. Высочайше утвержденное 
подоженше Военназо Совтьта (Собр. Узак. 
1913 1. Февраля 11, отд. 1, ст. 248).— 
0бъ измьненш статьи 764 книги У 
(изд. 9) и статьи 141 книги У! 
(изд. 2) Свода Военныхъ Постановленй 
1869 года. 

$7813.—Гюлл 16. Высочайше утвержденное 
положеше Военнаю Совтьта (Собр. Узак. 
1913 з. Февраля 11, отд. 1, ст. 249)— 
Объ установаени денежнаго отпуска 
класснымь Фельдшерамъь управленй, 
заведенй и частей области войска 
Донскаго на наемь и продовольстве 
прислуги. 

37814. Гюлл 16.— Высочайше утвержденное 
Положеше о станичном5 подворномё 
коневодствь в5 Кубанском5 казачьем 
войскъ.—Положеше Военнаго Совфта, 
Высочайше утвержденное 16 юля 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Фев- 
раля 14, отд. Г, ст. 308). 

37815.—Гюдя 16. Высочайше утвержденное 
Подожеше 0 войсковомё пансюнь За- 
байкадьскао казачьялю войска.—Поло- 
жеше Военнаго СовЪта, Высочайше 
утвержденное 16 юля 1913 года (Собр. 
Узак. 1913г. Апрбля 5, отд. Г, ст. 617). 

37816.—Годя 16. Высочайше утвержденное 
положеше Военналю Совтьта (Собр. Узак. 
1913 в. Апрьля 5, отд. [, ст. 634)— 
0бъ измбнены статей 48 и 58 и 
примфчаня къ стать 57 книги И 
(изд. 3) Свода Военныхъ Постановленй 
1869 года. 

37817. —Годя 16. Высочайше утвержденное 
положеще Военнало Совтьта (Собр. Узак. 
1913 т. Апрюая 19, отд. [, ст. 725).— 
О зачет прежней службы ветеринар- 
ныхь врачей, поступающихь въ воен- 
ное вЪдомство. 

37818.—Годл 16. Высочайшее повельше, обё- 
явденное Министром5 Юстищи (Собр. 
Узак. 1912 в Авуста 24, отд. 1, 
ст. 1603). — О продленш льготы по 
гербовому сбору, дарованной артели 
кустарей Нижне - Исетскаго горнаго 
завода. 

37819.—Гюдя 1/6. Высочайшее повезльше, 065- 
явденное Морским5 Министромё (Собр. 
Узак. 1912 1. Сентября 3, отд. 1, 
ст. 1633). — Объ измвнент и допол- 


1912. 


ненш 90 статьи и примфчаня къ ней 
Военно - Морскаго Устава о Наказа- 
нхъ (Свод. Морск. Пост., кн. ХУ) и 
1012: статьи Военно-Морскаго Судеб- 
наго Устава (Свох. Морек. Пост., 
кн. ХУШ). 

37820. Гюдл 1/6. Высочайшее повельше, обв- 
лвденное Министром5 Финансовь (Собр. 
Узак. 1912 в Декабря 5, отд. 1, 
ст. 2157).—Объ измънеши правиль о 
Формв одежды чиновъ отдфльнаго кор- 
пуса пограничной стражи. 

37821.— Гол 1] „. Высочайшее постановле- 
не по Ведикому Княжеству Финдянд- 
скому (Сборн. Постан. Вел. Кн. Фина. 
1912 ъ., № 25, стр. 1)—0Объ отмфиЪ 
пункта 9 $4 Высочайшаго постано- 
влешя оть 14 Августа 1901 года, о 
порядкЪ обжалованя ршешй и опре- 
дБленш судовъ низшей инстанцш, и 
измвнен!я редакци $ 19 главы 30 от- 
дБла о судопроизводетв®. 

37822.—1юля 19. Высочайшее повельше, 
объявденное Министромь Финансов 
(Собр. Узак. 1912 ч. Октябрл 9, отд. 1, 
ст. 1791).—0О распространен на Фло- 
тилию отдфльнаго корпуса пограничной 
стражи ношеня погонъ на плащахъ- 
накидкахъ. 

37823. Голля 19. Высочайшее поведьше, 0б5- 
явденное Военным Министромз (Собр. 
Узак. 1913 чз. Февраля 9, отд. 1, 
ст. 230). — Объ учреждеши при ВЪр- 
ненской женской гимназш двухъ сти- 
пендй «Имени ИмпЕРАТОРА АлЕКСАН- 
ДРА Ш» и «Романовской». 

37824. —Гюдл 20. Высочайше утвержденное 
подожеме Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1918 ч. Авиуста 4, отд. 1, 
ст. 1553). — О назначении для перода 
сахаровареня 1912—1913 годовъ коли- 
чества сахара, потребнаго къ выпуску 
на внутреннй рынокъ, размфровъ не- 
прикосновеннаго запаса и общаго 
нормальнаго производства сахара, а 
также предфльныхъ на него цёнъ. 

37825.—Гюдя 20. Высочайше утвержденное 
подоженше Совьъта Министров (Собр. 
Узак. 19/3 в. Ависта 16, отд. 1, 
ст. 1581).—0 порядкв дЪйствй Высо- 
чайше учрежденнаго Особаго Сов?- 
щаны для распредЪленя суммъ, пре- 
доставленныхь японскимь правитель- 
ствомъ въ удовлетворене предъявлен- 
пыхъ ему, въ связи съ Русско-Япон- 
скою войною, претензий. 

37826. —Гюдл 20. Высочайше утвержденное 
подожене Совъта Министровё (Собр. 
Узак. 1912 чз. Ноября 6, отд. И, 
ст. 1256).—0Объ увеличени основнаго 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


капитала С.-Петербургскаго товарище- 
ства для производства Глухоозерскаго 
портландъ-цемента и другихъь строи- 
тельныхь матераловъ. 

37827.—Гюдя 20. Высочайшее поведльще, об5- 

\ явденное Министром5 Юстищи (Собр. 
Узак. 1912 в. Октября 9, отд. Г, 
ст. 1790).-—0 включеши въ число дЪй- 
ствительныхь членовъ Забайкальскаго 
областнаго попечительства дбтекихъ 
приотовь ВЪдомства Учрежденй Имипе- 
РАТРИЦЫ Млрти зав5дывающаго земле- 
устройствомъ и переселещемъ въ За- 
байкальской области. 

37828.—Гюодя 20. Высочайшее поведльще, обё- 
лвденное Министром5 Юстищи (Собр. 
Узак. 1913 ®. Октября 12, отд. 1, 
ст. 1572). — Объ учреждены при Мо- 
сковской СофШской дЪтской больниць 
должности 5 сверхштатнаго врача. 

37329. —Гюдя 20. Высочайшее повелльнее, об5- 
явденное Министром5 Юстищи (Собр. 
Узак. 1912 Октября 230, отд. 1, 
ст. 1993). — О приняти третьяго дЪт- 
скаго приюта «Ясли» въ Митавскомъ 
предмъсть$ города Риги въ число дфт- 
скихъ приотовъ Въдомства Учрежденй 
ИМПЕРАТРИЦЫ МАР!И. 

37830.—Годл 20. Высочайшее поведльне, об5- 
явденное Министромё Юстицаи (Собр. 
Узак. 1912 в. Октября 20, отд. 1, 
ст. 1994). — О переименоваши Але- 
ксандринскаго дётскаго приота Вфдом- 
ства Учрежденй ИмпЕРАТРИЦЫ МАР!И, 
въ МосквЪ, въ Александринск! муж- 
ской ремесленный приють. 

37831.—Гюлл 23. Высочайше утвержденное 
положение Перваю Департамента Го- 
сударственнаю Совьта (Собр. Узак. 
1912. Октября 33, отд. 1, ст. 2009).— 
0Объ измфнени духовнаго завёщаншя 
Федота и Анны Вончаковыхъ. 

37832. —Гюодл 23. Именной Высочайший указв, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Авиуста 1, отд. Г, ст. 1543).—0 про- 
дленш срока дЪйстыя положення уси- 
ленной охраны на Кавказ5. 

37833. —юдл 33. Именной Высочайший указ, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Авнуста |, отд. 1, ст. 1544).—0 про- 
даени срока дЪйстыя положешя чрез- 
вычайной охраны въ Бакинскомъ градо- 
начальств®. 

37834 .— Гюдл 23. Именной Высочайшей указь, 
данный (Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Авиуста 1, отд. 1, ст. 1545). —0 
продлены особыхъ полномочй, при- 
своенныхь Указомъь оть 3& Февраля 
1912 года, Намфстнику Его ИмпеРА- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА на КавказЪ 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


но отношеню къ торговому Флоту Кас- 
шийскаго моря. 

37835.—Голя 23. Высочайше утвержденное 
подожене Совъта Министров (Собр.| 
Узак. 1912 т. Сентября 3, отд. 1, 
ст. 1628). — О перечислены поселка, 
Выдерка изъ Казичской волости, Ко- 
бринскаго у$зда, Гродненской губернии, | 
въ Линевскую волость, Пружанскаго 
у5зда, той же- губернш, съ соотвЪт- 
ствующимь  измфнешемь границы 
между поименованными у$здами. 

37836.—Гюлл 23. Высочайше утвержденное 
подожеше Совьта Министров (Собр. 
Узак. 1912 в. Сентября 3, отд. 1, 
ст. 1639). — О дополненш статьи 65 


устава ИмпеРАТОРСКАГО  росеЙскаго 
общества спасашя на водахъ особымъ 
примфчашемъ. 


37837.—Гюлл 23. Высочайше утвержденное 
положеше Совъта Министров (Собр. 


Узак. 1912 в. Октября 5, отд. В 
ст. 1775). — О подчинени ъЪдфн!ю | 
Ростовской на Дону ремесленной 


управы ремесленныхъ заведенй, находя- 
щихся въ городь Нахичевани, входя- 
щемъ въ составъ Ростовскаго на Дону 
градоначальства. 

37838. —Гюодл 23. Высочайше утвержденное 
подожете Совьта Министровв (Собр. 
Узак. 1912 *. Октября 5, отд. 1, 
ст. 1776).—О разерочкЪ уплаты чис- 
лящихся за городомъ Одессою не- 
доимокь пособ казнЪ за 1908 и 
1909 годы, всего вмБетЪ съ пенею въ 
сумм 540.131 рубля 74 копбекъ. 

37839.—Гюдл 33. Высочайше утвержденное 
положене Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 т. Октября 12, отд. 1, 
ст. 1569). — Объ утверждеши времен- 
наго штата инспекщи за постройкою 
обществомъ Владикавказской желфзной 
дороги новыхъ  желфзнодорожныхь 
лин и вЪтвей. 

37840. —Гюодл 23. Высочайше утвержденное 
подожеше Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1913 1. Сентября 5, отд. И, 
ст. 975). — Объ измфнеши устава 
общества электрическаго освъшешя 
1886 года. 

37811. —Гюдя 23. Высочайше утвержденное 
подожеше Совпта Министров (Собр. 
Узак. 1913 в. Октября 13, отд. ИП, 
ст. 1136). — О разрьшеши торгово- 
промышленному (паевому) товарище- 
ству Григор Бененсовъ прюбрЪети 
въ Вологодской губернии лесное им$- 
не плошадью 8.300 десятинъ. 

37812. Поля 23. Высочайше утвержденное 
подожеше Совъта Министров (Собр. 


1912. 


Узак. 1912 ч. Октября 29, отд. ИП, 
ст. 1213). — О продлени срока дБй- 
стия компан «ЦБиваго пароходства 
по р5к® ШекснЪ». 

‚37843.—Гюдя 23. Высочайше утвержденное 


67 


отд. 1, ст. 1550).—0 присвоеши Але- 
ксандровской желфзной дорогЪ вензе- 
леваго изображешя Имени въ Бозв 
почивающаго ИмпЕРАТОРА АлЕКСАН- 
ДРА [. 


положеше Совъта Министровь (Собр.|31851.—Гюдя 23. Высочайшее повельне, со- 


Узак. 1912 + Ноября 6, отд. И, 
ст. 1257).—0 разрьшенш прюбртеня 
земельныхъ участковъ: акщонерному 
обществу машиностроительнаго и чу- 
гуно-литейнаго завода «Ортвейнъ, Ка- 
расинек! и К°» въ Варшавской губернии 
и Фирмовому товариществу подъ Фир- 
мою «Русскй  штреблевый заводь 
А. 1онъ, Кребсъ и К®» въ Петроков- 
ской губернии и объ утверждеши изм®- 
нен!й устава названнаго акщонернаго 
общества. 

37844. —Годл 233. Высочайше утвержденное 
положеше Совъта Министров5 (Собр. 
Узак. 1918 *. Поября 6, отд. ИП, 
ст. 1258).—Объ измфнени устава Та- 
ганрогской биржи. 

37845. —Гюлл 33. Высочайше утвержденный 
уставь товарищества Городищенской 
суконной фабрики Четверикова. — По-. 
ложене Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 23 Тюля 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Ноября 8, отд. П, 
ст. 1336). 

37846.—Голл 23. Высочайше утвержденный 
устав5 Харьковскаю торлово-промыш- 
деннаю общества.—Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное. 
93 1юдя 1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Января 65, отд. П, ст. 97). 

37847.—Гюдя 33. Высочайше утвержденное 
подожене Военнаю —Совьъта (Собр. 
Узак. 1913 1. Февраля 11, отд. 1, 
ст. 250). — Объ установлени должно- | 
сти начальника Шостенской м®стной 
команды въ чинЪ подполковника, 
выфсто капитана. 

37848.—Гюдя 33. Высочайше утвержденных 
Положеня: 1. 09 Главном5 Управлении 
по квартирному довольствтю войск, и 
П. 065 инспекторть. инженерной части 
окрум.—Положеше Военнаго СовЪта, 
Высочайше утвержденное 93 Тюля 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Фев-. 
раля 13, отд. Т, ст. 293). 

37849. —Гюлл 23. Высочайше утвержденное 
положеше  Военнаю  Совпта (Собр. 
Узак. 193. Апрьля 19, отд. Ь 
ст. 736).—Объ измфненши статьи 1753 
книги ХХ (изд. 1911 г) Свода Воен- 
ныхъ Ностановленй 1869 года. 

37850.—Гюлл 23. Высочайшее повелльшще, об5- 
явденное Министромё Шутей Сообще- 
мя (Собр. Узак. 1912 1. Авиуста 3, 


| 


общенное Сенату втъдьием5 Святтьй- 
шаю Синода (Собр. Узак. 1912 1. 
Сентября 14, отд. 1, ст. 1665)—0 
примфненш порядка, установленнаго 
Высочайше утвержденными 7 Марта 
1906 года Правилами, при выборахъ 
Членовъ Государственнаго СовЪта оть 
православнаго духовенства въ 1913 году. 

37852.—Гюдл 33. Высочайшее повельние, об5- 
явденное Министром5 Юстищи (Собр. 
Узак. 1913 з. Апрьдя 10, отд. Г, 
ст. 672)—О присвоенш Александрй- 
скому шестикомплектному училищу 
Имени Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА 
НаслвдникА ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕЛИКАГО 
Князя АлЕксвя НИКОЛАЕВИЧА. 

37853.—Гюя 27. Высочайше утвержденное 
подожене Военнало Совтута (Собр. Узак. 
1912 1. Ноября 9, отд. 1, ст. 2073).— 
О введении въ штаты мирнаго времени 
ифхотныхь и стрлковыхъ полковъ по 
одной строевой лошади подъ верхъ 
начальникамь командъь для связи, съ 
отпускомъ на нее положеннаго хураж- 
наго довольствия. 

37851.—Гюдя 27. Высочайше утвержденное 
положенще Военнало Совъта (Собр. Узак. 
1913 1. Апрьдя 6, отд. 1, ст. 631).— 
О добавлениш въ штать Московскаго 
генеральнаго ИмпЕРАТОРА ШЕТРА ВЕ- 
ликАГО военнаго госпиталя 8 сестеръ 
милосердия. 

37855.—Гюля 37. Высочайше утвержденное 
положеше Военнаю Совъта (Собр. Узак. 
1913 1. Апръдя 6, отд. [, ст. 633)— 
Объ утверждеши и введен въ дЪй- 
стве новыхъ штатовъ интендантскихь 
вещевыхъ складовъ. 

37856.—Гюлл 27. Высочайше утвержденное 
положете Военнаю Совтьта (Собр. Узак. 
1913 з. Апртая 19, отд. 1, ст. 723)— 
О добавлени къ штату Семеновскаго- 
Александровскаго военнаго’ госпиталя 
должности двухъ сестеръ милосерди. 

37857.—Гюодя 27. Высочайшее повелльше, 0б5- 
явленное Военным; Министромь (Собр. 
Узак. 1913 в. Мая 16, отд. Г, ст. 908).— 
Объ установлеши Формы обмундиро- 
ваня чинамъ канцеляри Духовнаго 
Правлешя при Протопресвитерь воен- 
наго и морскаго духовенства. 

37858.—Гюдл 28. Именной Высочайший указь, 
данный Сенату (Собр. Узак. 1912 1. 
Авиуста 4, отд. 1, ст. 1557).—0 сохра- 


68 


нени дЬйстия Именныхь Высочай- 
шихъ указовъ, 29 Декабря 1905 года, 
25 АпрБая и 28 Ноября 1906 года и 
29 Гюня 1907 года Правительствую- 
щему Сенату данныхъ, при производ- 
ств выборовь въ Государственную 
Думу ТУ созыва и о предоставаенш 
Барнаульскому и Красноярскому окруж- 
нымъ судамъ назначить предсбдателями 
УБздныхь по дБламъ о выборахъь въ 
Государственную Думу комиссй, вмЪ- 
сто членовъ названных судовъ, мЪст- 
выхъ мировыхъ судей. 

37859. —Гюлл 38. Высочайшее повемьне, обз- 
явденное Министром5 Внутренних 
АДтлё (Собр. Узак. 1912 1. Октября 3, 
отд. 1, ст. 1772).—0 приняйи подъ 
Августьйшее покровительство Его 
ИмпеЕРАТОРСКАГО  ВысочЕСТВА ВЕлиКАГО 
Князя АЛЕКСАНДРА МихлиловичА 
Калужской губернской ученой архив- 
ной комиссии. 

37860.—Гюлл 285. Высочайше ратификован- 
ная Конвенщя 065 уплать Боларею 
Росси издержек по оккупаци Россёй- 
скими Императорскими войсками быв- 
шей Восточной Румели.— Высочайшее 
повельше, объявленное Министромъ 
Юстиции (Собр. Узак. 1913 г. Января 18, 
отд. 1, ст. 83). 

37861.—Гюдл 28. Высочайшее повельне, об5- 
явденное Министром5 Юстицаи (Собр. 
Узах. 1913 1. Апръля 10, отд. 1, 
ст. 673).—0О приняти Его ИмпеРАТОР- 
скимъ Высочествомь Великимь Кня- 
зем Михлиломъ АлеКСАНДРОВИ- 
чЕмъ звашя почетнаго члена ИмпеРл- 
тоРСКАГО Царскосельскаго поощри- 
тельнаго скаковаго общества. 

37862. (юля 29. Высочайше утвержденное 
подожеше Военнао Совтьта (Собр. Узак. 
1912 з. Ноября 9, отд. 1, ст. 2073).— 
О перечиелеши должности ветеринар- 
наго врача Николаевскаго кавалер!й- 
скаго училища изъ ТУ въ Ш ветери- 
нарный разрядъ по содержаню. 

37863.—Гюдя 29. Высочайше утвержденное 
полдожеше Военназо Совьта (Собр. Узак. 
1913 1. Апръая 19, отд. 1, ст. 737)— 
Объ упразднени Лепсинскаго, Пиш- 
пекскаго и Чимкентскаго мЪстныхъ 
лазаретовъ и объ открытш вновь Каах- 
кинскаго, Бахтинскаго и Нарынскаго 
мЪстныхь лазаретовъ. 

37864. Гюдя 29. Высочайше утвержденное 
подоженще Военнаю Совтьта (Собр. Узак. 
1913 в. Гюня 6, отд. 1, ст. 1039).— 
Объ увеличены штатнаго и табельнаго 
отпусковъ Николаевской Инженерной 
Академии. 


1912. 


37865. —юлл 30. Высочайше утвержденный 
устав центральнаю льсопромышаен- 
нао и торюваю акцонернаю обще- 
ства.—Положеше СовЪта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 30 Шюдля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Сен- 
тября 99, отд. П, ст. 1077. 

37866.—Гюлл 30. Высочайше утвержденное 
положене Совьъта Министров5 (Собр. 
Узак. 1912 в. Октября 10, отд. И, 
ст. 1114).—0Объ измвнеши устава л5с0- 
промышленнаго и домовладьльческаго | 
акцюнернаго общества «А. Н.Тепловъ». 

37867.—Гюдл 30. Высочайше утвержденное 
подожеше Совъта Министровь (Собр. 
Узак. 1912 з. Октября 10, отд. И, 
ст. 1115).—Объ увеличенш основнаго 
капитала общества Грозненскаго неФ- 
тянаго производства, подь Фирмою 
1. А. Ахвердовъ и К°. 

37868.—Гюдя 30. Высочайше утвержденныл 
измьневя и доподнешя дъйствующало 
устава «Московскаю акцонернаю об- 
щества валоностроительнаю завода» — 
Положене Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 30 Гюля 1912 года | 
(Собр. Узак. 1912 г. Октября 20, отд. И, 
ст. 1193). 

37869.—Годл 30. Высочайше утвержденное 
подожеше Совьта Министров (Собр. 
Узак. 1912 в. Октября 34, отд. ИП, 
ст. 1201).—Объ увеличенши осповнаго | 
капитала товарищества «Эмиль Лип- 
гартъ и К*». 

37870.—Гюдя 30. Высочайше утвержденное) 
подожеше Совъта Министровё (Собр. 
Узак. 1913 в. Октября 29, отд. И, 
ст. 1214).—Объ увеличеши основнаго 
капитала товарищества производства 
Г. М. Ланозова сыновей. 

37871.—Гюдя 30. Высочайше утвержденное 
положеше Совьъта Министров5 (Собр. 
Узак. 1912 а. Октября 39, отд. И, 
ст. 1215).—Объ увеличени основнаго 
капитала акщонернаго. общества хими- 
ческихъ продуктовъ «Прага». 

37872.—Гюдя 30. Высочайше утвержденное 
положене Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 1. Октября 39, отд. И, 
ст. 1216).—Объ увеличеши основнаго 
капитала общества Тульскихь мЪдно-| 
прокатныхь и патронныхъ заводовъ. 

37873.—Июал 30. Высочайше утвержденное 
подожеще Совьта Министров5 (Собр. 
Узак. 1912 в. Октября 29, отд. И, 
ст. 1317). —Объ увеличени основнаго 
капитала общества Петроковской ману- 
Фактуры. 

37874. Тюдя 30. Высочайше утвержденное 
положете Совьта_Министровь (Собр. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


Узак. 1913 въ. Октября 39, отд. И, 
ст. 12158).—Объ увеличенш основнаго 
капитала общества Южно-Русской 
каменноугольной промышленности. 

37875.—Годл 30. Высочайше утвержденное 
положение Совьта Министров5 (Собр. 
Узак. 1912 ч. Октября 29, отд. ИП, 
ст. 1219).—Объ измБненш устава то- 
варищества Дубовязовскаго свекло- 
сахарнаго. завода. 

37876.—Гюдл 30. Высочайше утвержденное 
положеше Совьъта Министров5 (Собр. 
Узак. 1913 +. Октября 29, отд. И, 
ст. 1220). —Объ измфненш устава Ири- 
новско-Шлиссельбургскаго  промыш- 
леннаго общества. 

37877.—Гюдл 30. Высочайше утвержденный 
устав акцтонернаю общества «Ри- 
хардь Симонё и К».—Положеше Со- 
въта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 30 Поля 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Октября 31, отд. И, 
ст. 1997). 

37878. —Гюдл 30. Высочайше утвержденный 
устав Южно-Русскаю  дтьсопромьиши- 
деннаю и торловаю акщонернало об- 
щества.—Положене Сов5та  Мини- 
стровь, Высочайше утвержденное 
30 Тюля 1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Октября 31, отд. П, ст. 1228). 

37879.—Голя 30. Высочайше утвержденный 
уставь Черноморско-Балтийскаю льсо- 
промышаленнаю — товарищества — на 
паятё «Ш. Б. Аившиць и К».— Поло- 
жеше СовЪта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 30 Поля 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Октября 31, отд. И, 
ст. 1239) 

37880.—Гюдл 30. Высочайше утвержденное 
положешще Совьта Министров (Собр. 
Узак. 1912 ч. Октября 31, отд. И, 
ст. 1233).—Объ измвненш устава и объ 
увеличени основнаго капитала акцю- 
нернаго общества «Строитель». 

37881.—Гюдл 30. Высочайше утвержденное 
положен Совьта Министров (Собр. 
Узак. 1912 в, Октября ЗИ, отд. И, 
ст. 1234).—Объ увеличенш основнаго 
капитала акцонернаго общества свекло- 
сахарнаго завода «Ченстоцице». 

37882. —юдл 30. Высочайше утвержденное 
положен Совьта Министровё (Собр. 
Узак. 1912 т. Нолбря 1, отд. И, 
ст. 1244).—0Объ измфиени устава пер- 
ваго русскаго товарищества моторно- 
электрическаго трамвая «Екатерино- 
даръ—Пашковская». 

37883.—Гюдл 30. Высочайше утвержденное 
положение Совъта Министров (Собр. 
Узак. 1912 в. Ноября 1, отд. И, 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


ст. 1245).—Объ увеличен основнаго 
капитала Оренбургскаго лфенаго про- 
мышленнаго и тюрговаго общества. 

$7884. —Гюлл 30. Высочайше утвержденное 
положеще Совюта Министров (Собр. 
Узак. 1912 1. Ноября 1, отд. И, 
ст. 1246). —0 новомъ наименования 
торговаго общества «Влад. Мутер- 
мильхъ» въ Варшав$ и объ изм5нени 
устава означеннаго общества. 

37885. —Гюдл 30. Высочайше утвержденный 
устав5 С.-Петербурлскаю акцтонернаю 
общества кирпичныхь и атьсопильныхь 
34600065. — Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
30 Поля 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Ноября 19, отд. П, ст. 1359). 

37886.—Гюдл 30. Высочайше утвержденный 
устав русскаю акцонернаю общества 
строительных и инженерныхь ра- 
ботё.—Положеше СовЪта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 30 юля 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Ноя- 
бря 12, отд. И, ст. 1360). 

37887.—Гюдл 30. Высочайше утвержденный 
устав акцюнерналю общества механи- 
ческить, зильзовыхь и трубочныхь за- 
600085 П. В. Барановскаю.—Положе- 
ше Совфта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 30 Поля 1919 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Ноября 17, отд. П, 
ст. 1409). 

37888-—Гюдл 30. Высочайше утвержденный | 
устав5 лтьсопромышленнаю акилонер-’ 
на общества М. Г. Себенцова.—По-| 
ложеше Совфта Министровъ, Высо-| 
чайше утвержденное 30 Тюля 1912 года 
(Собр. Узак. 191 г. Ноября 17, отд. И, | 
ст. 1415). 

37889.— Гюлл 30. Высочайше утвержденный 
устав5 акщонернаю общества Екате- 
ринославскаю костеобрабатывающалю 
завода. — Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
30 Поля 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Ноября 20, отд. П, ст. 1419). 

37890. —Гюдл 30. Высочайше утвержденный 
уставь товарищества на палх5 «Во- 
ронежеки толодильник».—Положене 
СовЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 30 Пюля 1912 года (Собр.. 
Узак. 1912 г. Ноября 20, отд. П, 
ст. 1430). 

37891.—Гюодл 30. Высочайше утвержденный 
устав5 акщонернаю общества Ставид- | 
дяндскало рафинадно-пссочналю сахар- 
наз завода.—Положеше СовЪта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
30 Поля 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Ноября 20, отд. П, ст. 1421). | 


1912. 


37892.—Гюдя 30. Высочайше утвержденный 
устав акщонернаю общества теат- 


69 


Узак. 1919 г. Декабря 3, отд. ИП, 


ст. 1598). 
ров5 и торювых5 рядовг.—Положеше 37901.—Гюля 30. Высочайше утвержденный 


Совфта Министровъ, Высочайше утвер- 


жденное 30 Поля 1912 года (Собр. 


Узак. 1919 г. 
ст. 1464). 
37893.—Гюдл 30. Высочайше утвержденный 
устав5 акцюнернаю общества «Б. Бек- 
кер».— Положеше СовЪта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 30 Поля 


Ноября 93, отл. П, 


1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Ноя- 


бря 24, отд. П, ст. 1476). 

37894. —Гюдл 30. Высочайше утвержденный 
устав5 акщонернаю общества фабрики 
красокь, лаков и химических издьай 
«И. А. Краузе» в5 Варщавь.—Поло- 
жене СовЪга Министровъ, Высочайше 
утвержденное 30 юля 1912 года (Собр. 
Узак. 1912? г. Ноября 26, отл. И, 
ст. 1479). 

37895.—Гюдя 30. Высочайше утвержденный 
устав .озово - Павловска акцонер- 
наю  общества.—Положеше  СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
30 Гюля 1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Ноября 26, отд. И, ст. 1480). 

37896.—Гюдл 30. Высочайше утвержденный 
уставз акщонернаю общества  тесе- 
мочной мануфактуры «Юй Фарн- 
ииенбо. — Положеше Совта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
30 Гюля 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Ноября %6, отд. П, ст. 1481). 

37897.—Гюдл 30. Высочайше утвержденный 
устав акционернаю общества «Фтьс5».— 
Положеше Совфта Миниетровъ, Высо- 
чайше утвержденное 30 Тюля 1913 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Ноября 36, отд. П, 
ст. 1497). 

37898.—Гюдя 30. Высочайше утвержденный 
устав5 товарищества на паять Тепдов- 
ской суконной мануфактуры Адима 
Алишева. — Положене  Совфъта  Ми- 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
30 Тюля 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Декабря 1, отд. П, ст. 1519). 

37899.— Гюдл 30. Высочайше утвержденный 
устав акцзонернаю общества русско- 
американской шокодадной фабрики 
П. А. Сыромятникова, бывш. Мура— 
Положеше Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 30 Поля 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Декабря 3, отд. П, 
ст. 1537). 

37900.— Голля 30. Высочайше утвержденный 
устав мьсопромьииленнаю товарище- 
ства на паять Грачевыхь. — Поло- 
жеше Совфта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 30 юля 1912 года (Собр. 


устав акщюнернаю общества Присель- 
скаш стекодьнаю завода.—Положене 
СовЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 30 Поля 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Декабря 3, отд. П, 
ст. 1599). 
37902.—Гюлл 30. Высочайше утвержденный 
устав5 акщонернаю общества Спири- 
доновскит5 минеральных в0д5.—Поло- 
жеше Совфта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 30 Поля 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Декабря 10, отд. ИП, 
ст. 1544). 
37903.—Гюдя 30. Высочайше утвержденное 
подожеше — Адмиралтействь - Совтьта 
(Собр. Узак. 1913 +. Авзуста 14, отд. Г, 
ст. 1570).—0бъ утвержденш времен- 
наго управлешя строительства порта 
ИМПЕРАТОРА ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 
37904.—Гюдл 30. Высочайше утвержденное 
Подожеве 0 шкодь юнюв5 в5 Крон- 
штадтть.—Положене Адмиралтействъ- 
Совфта, Высочайше утвержденное 
30 Поля 1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Августа 14, отд. Ё, ст. 1571). 
37905.—Гюдл 30. Высочайше утвержденное 
подожене — Адмиралтействв - Совьта 
(Собр. Узак. 1913 ч. Авзуста 14, отд. Г, 
ст. 1572).—0 зачеть на пене пла- 
вашя офицерскихь чиновъ морскаго 
вЪдомства, состоящихъ въ лоцманскомъ 
и маячномъ вфдомствь Финлянди. 
37906. —Гюдл 30. Высочайше утвержденное 
положене — Адмиралтейств - Совпта 
(Собр. Узак. 1912. Авзуста 14, отд. Г, 
ст. 1573).—0бъ утвержденш времен- 
наго штата Морскаго корпуса. 
37907.—Гюля 30. Высочайше утвержденное 
Положеше 065 Императорских при- 
зат, жамуемыхт Государем5 Импе- 
ратором5 за отдичную стръльбу 
комендорам5 на кораближь морских 
сил.— Положеше Адмиралтействъ-бо- 
вфта, Высочайше утвержденное 30 Гюдя 
1912 года (Собр. Узак. 1919 г. 
Августа 14, отд. Г; ст. 1574). 
37908.—Гюдл 30. Высочайше утвержденное 
подожене — Адмиралтействь - Совъта 
(Собр. Узак. 1912 в. Авпуста 14, отд. 1, 
ст. 1575).—0 добавочныхь деньгахъ 
врачамъ Морскаго корпуса. 
37909.—Гюдл 30. Высочайше утвержденное 
положение  Адмиралтействь - Совьта 
(Собр. Узак. 1913 1. Авцуста 14, отд. [, 
ст. 1576).—Объ измБненш статьи 1306 
книги Х Свода Морскихь ПШостановае- 
в и примбчашя къ сей статьБ. 


70 


37910.—Гюлл 30. Высочайшее повельше, обз-| 
явденное Морским5 Министроме (Собр. 
Узак. 1912 ч. Сентября 3, отд. 1, 
ст. 1633).—О присвоеши генераль- 
скимъ чинамъ поадмиралтейству, произ- 
веденнымъ и вновь производимымъ изъ 
штабъ-оФицеровь по адмираатейству, | 


37912. —Аенуста 1. Высочайше ‘утвержден- 
ное подложеше Военнало Совъта (Собр. 
Узак. 1913 *. Гюня 6, отд. 1, ст. 1040).— 
0бъ увеличеши пттатнаго числа вольно- 
наемныхь служителей Николаевской 
Инженерной Академи и училища и’ 
объ увеличен табельныхь отпусковъ | 
ТЬмъ же заведенямтъ. 

37913. — денуста 2. Именной Высочайиий 
указ», данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 1. Авиуста 8, отд. 1, ст. 1563)— 
Объ объявлени кр®пости и города 
Кронштадта на военномъ положен. 

37914. Авуста 2. Именной Высочайиий 
указ», данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 +. Авлуста 10, отд. [, ст. 1567).— 
О дополнен штата управленя дт- 
лами Его ИмпЕРАТОРСКАГО Высочествл 
Великлго Князя Димитр:я Констлн- 
ТИНОВИЧА. 

37915.—Апуста 3. Высочайше утвержден- 
ное подожене Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Октября 2, отд. Г, 
ст. 1763).—Объ исключены города 
Дмитровека, Орловской губернш, изъ 
расписаня городскихь поселенй съ 
упрощенным общественнымь упра- 
вленемъ. 

37916. —Аеуста 3. Высочайше утвержден-\ 
ное подожеше Военнало Совъта (Собр. 
Узак. 1912 +. Ноября 9, отд. 1, 
ст. 2076).—О преобразоваши управале- 
ия завфдывающаго коневодствомъ въ 
Донскомъ войек®. 

37917. Автуста 3. Высочайше утвержден- 
ное положене Военнаю. Совтта (Собр. 
Узак. 1913 з. Ноября 9, отд. 1, 
ст. 2077).—О предоставлени: Наказ- 
нымъ Атаманамъ Забайкальскаго и Си- 
бирекаго казачьихъ войскъ права раз- 
рышать молодымъ казакамъ названныхъ 
войскъ, отправляющимея не изъ со- 
става строевыхь частей въ Оренбург- 


1913. 


окончившихь полный курсъ наукъ въ| 
Морскомь корпусЪ, Формы одежды, 
нын® присвоенной генеральскимь чи- 
намъ по адмираатейству, производимымъ 
изъ штабъ-охицеровъ строеваго и бере- 


говаго состава Флота. | 
| 


о у 


ское казачье училище для держашя 
вступительнаго экзамена,—выдачи де- 
пежныхъ пособ. 

37918.—Аелуста 3. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Военнаю Совьта (Собр. 
'’зак. 1912 в. Ноября 16, отд. 1, 
ст. 2054).—Объ измфнеши статьи 165 
книги ХПИ (изд. 3) Свода Военныхъ 
Постановлений 1869 года. 

37919.—Аелуста 3. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совтъта (Собр. 
Узак. 1913 в. Февраля 4, отд. 1, 
ст. 195).—0 наименовании хутора, обра- 
зованнаго па участкахь войсковой 
земли №№ 32 и 33, области войска 
Донскаго, «Орловымъ-Денисовымь», п 
о переименовани хутора Максимен- 
кова-Балка, Кубанской области, въ 
хуторъ «Бфлый». 

37920. Авлуста 3. Высочайше утвержден- 
ное положен Военнато Совьта (Собр. 
Узак. 1913 т. Февраля 16, отд. 1, 
ст. 350).—0Объ измЪфнении статьи 459 


книги УПТ (изл. 9) Свода Военныхъ 
Постановленй 1869 года, по Продол- 
женю 1907 года. 

37921.—Аелзуста 3. Высочайше утвержден- 
ное положение Военнало Совъта (Собр. 
Узак. 1913 въ. Февраля 16, отд. Г, 
ст. 351).—Объ измфнени статьи 1491 
и 1492 книги ХУ (изд. 3) Свода 
Военныхъ Постановленй 1869 года, о 
военно-ремесленныхь школахъ въ Дон- 
скомъ казачьемъ войскЪ. 

37922. Авлуста 3. Высочайше утвержден- 
ное положене Военнаю Совтьта (Собр. 
Узак. 1913 *. Февраля 16, отд. 1, 
ст. 352).—0бъ измфнеши пупктовъ 3, 
16 и 22 Положешя о ветеринарно- 
хельдшерскихь школахъ въ частяхь 
войскъ. 

37923.—Авиуста 3. Высочайшее повельше, 
обвявденное Министромь Финансов 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


37911.—Голя 30. Высочайшее повельне, обь- 
явденное Военным Министромв (Собр. 
Узак. 1913 8 Сентября 38, отд. 1, 
ст. 2153).—О вооружеши кавалер 
пикою, образца 1910 года, и о при- 
своёши кавалерйскимъ частямъ для 
парадовъ Флюгера къ пикамъ. 


(Собр. Узак. 1913 1. Авиуста 18, отд. 1, 
ст. 1588). —Объ утвержденш описаня 
внЪшняго вида монеты рублеваго до- 
стоинства въ память 100-льмя Отече- 
ственной войны. 

37924. Асуста 3. Высочайшее повелльше, 
обьявденное Министром5 Финансов 
(Собр. Узак. 1912 . Авиуста 18, отд. 1, 
ст. 1589).—Объ утверждеши описашя 
вифшняго вида монеты рублеваго до- 
стоинетва въ память открытя памят- 
ника ИмпеРАТОРУ АЛЕКСАНДРУ Ш въ 
Москв®. 

37925.—Авшста 3. Высочайшее повельне, 
объявденное Министром5 Путей С00б- 
щеня (Собр. Узак. 1913 1. Октября 30, 
отд. Г, ст. 1995).—0 присвоеши учре- 
ждаемымь при Михайловскомь ТиФ- 
лисскомъ техническомъ желЪзнодорож- 
номъ училищ стинендямъ АвгустЬй- 
шаго Имени НАасльдникл ЦЕСАРЕВИЧА, 
о принятш Ландваровекаго желЪзно- 
дорожнаго училища подъ АвгустЬйшее 
покровительство Насльдникл ЦЕСАРЕ- 
вичл и Великаго Князя Алексъя Ни- 
КОЛАЕВИЧА съ присвоенемъ сему 
училищу Имени Его Высочества и о 
присвоеши Тверскому желбзнодорож- 
ному училищу АвгустЬйшаго Имени 
НасльдникА ЦЕСАРЕВИЧА. 

37926. Автуста 3. Высочайшее повельше, 
объявленное Министром Внутреннить 
АДъьдё (Собр. Узак. 1913 ®. Февраля 9, 
отд. 1, ст. 237).—0 присвоенши Имени 
въ Бозъ почивающаго Имперлторл 
АЛЕКСАНДРА ИП шести стипендямъ, 
учреждаемымь ПНетровскимъь  город- 
скимъ управленемъ. 

37927. Авцуста 3. Высочайшее товедьие, 
объявденное Министром5 Внутренних 
Атлё (Собр. Узак. 1913 1. Февраля 9, 
отд. [, ст. 235).—0 приняти Вели- 
кимъ Княземь СЕРГЕМЪ Михлило- 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


вичЕмъ вокальнаго общества въ С.-Пе- 
тербург6 подъ Свое Августьйшее 
покровительство. 

37928.—Аслуста 3. Высочайшее повельше, 
обвявденное Министром5 Путей (С00б- 
щенёл (Собр. Узак. 1913 ч. Февраля 9, 
отд. [, ст. 229).—0 присвоен учре- 
ждаемымъ въ Михайловскомь ТиФфлис- 
скомь техническомь желбзнодорож- 
номъ училищь 3 стинендямъ Авгу- 
стЪйшаго Имени Его ИмНЕРАТОРСКАГО 
Высочества НасльдникА ЦЕСАРЕВИЧА И 
ВЕлиКАГО Князя Алексъя Николле- 
ВИЧА. ^ 

37929.— Авууста 5. Высочайшеу тверждьн- 
ное положение Воениаю Совьта (Собр. 
Узак. 1913 з. [юля 4, отд. 1, ст. 1200) — 
0бъ утверждеши табели  срокамъ 
службы мундира и тараваръ въ ча- 
стяхъ, управлешяхь и учреждешяхь 
Туркестанскаго и Приамурскаго воен- 
ныхь округовъ, коимь не присвои- 
вается походное обмундироване, а 


1912. 


взаимнаго кредита Влалимфа Яковле- 
вича Брахмана, 

37935.—Авцста 8. Высочайшее повелльнче, 
обьявденное  Министром5 — Юстиши 
(Собр. Узак. 1913 1. Октября 36, отд. Г, 
ст. 2021).—О принятш Его ИмиврА- 
торскимь Высочествомъь КнязЕМЪ Але- 
КСАНДРОМЪ ГЕОРГЕВИЧЕМЪ РоМА- 
новскимъ ГЕРЦОГОМЪ ЛЕЙХТЕНБЕРГСКИМЪ 
звашя почетнаго члена Тамбовскаго 
общества поошрешя коннозаводства. 

37936.—Авуста 9. Высочайше утвержден 
ное положен Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 1913 1. Апртдя 5, отд. [, ст.615).— 
0бъ увеличеви числа интерновъ 
школы ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Пи 
объ утверждени штата оной. 

37937.—лелуста 9. Высочайше утвержден- 
ный устав Адександро-Маринскаю 
Дома Призрьшя.—Высочайшее пове- 
льне, сообщенное Сенату вЪдьыемъ 
Святьйшаго Синода (Собр. Узак. 1919 г. 
Декабря 12, отд. 1, ст. 2232). 


также въ интендантскихь заведеняхь. |$793$.— Авшуста 9. Высочайшее повельнше, 


37930. —Аонуста 5. Высочайше утвержден- 
ное положеше Адмиралтействв-Совьта 
(Собр. Узак. 1912 1. Сентября 3, отд. [, 
ст. 1631).—0 зачеть службы гардема- 
риновъ и корабельныхь гардемариновъ 
для юбилеев. 

37931.—Аяуста 6. Высочайше утвержден- 
ное положене Военнаю Совтьта (Собр. 
Узак. 1913 т. Февраля 13, отд. 1, 
ст. 294).—Объ измБнени порядка про- 
хожденя службы офицерами, окончив- 
шими курсь ИмпеРАТОРСКОЙ Николаев- 
ской Военной Академш по геодезиче- 
скому отдБлен!ю. 

37932.—Аслуста 6. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Военнаю Совтьта (Собр. 
Узак. 1913 +. Гюня 6, отд. [, ст. 1041).— 
Объ отмнЪ статьи 986 книги ХУ Свода 
Военныхь Постановлешй 1869 года и 
объ измфненш статей: 977, 978, 984, 
1020 и 1022 той же книги. 

37933.— Авшуста 6. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 1913 ®. Шоября 30, отд. Г, 
ст. 2678).—Объ измвнеши и лополне- 
нм статей: 905, 207, 2071, 211, 913 
книги 1 (изд. 3) и статьи 1419 книги МХ 
(изд. 1911 г.) Свода Военныхь Ноета- 
новленй 1869 года. 

37934.—Авшуста 7. Высочайшее повельше, 
объявленное Министромё Торювли и 
Промьииденности (Собр. Узак. 1913 1. 
Авиуста 31, отд. 1, ст. 1779).—Объ 
учреждени въ Одесскомь коммерче- 
скомъ учили стиненд имени члена 
правленя центральнаго банка обществь 


сообщенное Сенату втъдьтем5 Святльй- 
шаю Синода (Собр. Узак. 1912 *. Де- 
кабря 15, отд. 1, ст. 2369). — Объ 
измфнеши устава Казанскихь  мис- 
сюнерскихь курсовъ. 

37939.— Авлуста °/„з. Высочайшее постано- 
вдеше по Ведикому Княжеству Фин- 
дяндскому (Сборн. Постан. Вед. Кн. 
Финал. 1912 т., № 33, стр. 2).—0 пре- 
образованш Выборгскаго шведскаго 
классическаго лицея въ реальный ли- 


цей. 

37940. Авуста 10. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Авиуста 34, отд. [, 
ст. 1601).—0 порядкЪ участя въ вы- 
борахъ въ Государственную Думу на- 
селешя Никольскъ-УссурШскаго, Иман- 
скаго и Ольгинскаго УЪздовь, При- 
морской области. 

37941.—Авуста 10. Высочайше утвержден- 
ное подожене Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 1913 з. Сентября 10, отд. 1, 
ст. 1523).—Объ увеличени денежнаго 
отпуска Михайловскому и Константи- 
новскому артиллерйскимъ училищамъ. 

37942. —Авшщста 10. Высочайшее повелльнте, 
объявленное  Министром5 Финансов 
(Собр. Узак. 1912 з. Сентября 38, 
отд. 1, ст. 1755).—0 послбдовавшемъ 
Высочайшемь приказь о перемвще- 
нш штаба УП округа пограничной 
стражи изъ города Ташкента въ го- 
родъ Асхабалъ. 

37943.—Аелуста 10. Высочайшее повельнте, 
сообщенное Сенату въдьнем5 Святиьй- 


и 


шаю Синода (Собр. Узак. 1913 +. Ноя- 
бря 2, отд. [, ст. 2048).—Объ отпуск 
изъ средствь государственнаго казна- 
чейства шестнадцати тысячъ четырех- 
соть пятидесяти четырехъ рублей 
64 копъекъ ИмпЕРАТОРСКОМУ Право- 
славному Палестинскому обществу на 
возмБщене расходовъ по перевозкЪ 
паломниковъ чрезъ Салоники. 

37944.—Авлуста 11. Высочайшее повелльнае, 
объявденное — Министром5 Юстиции 
‘Собр. Узак. 1913 ч. Апръля 10, отд. 1, 
ст. 674). — Объ учрежденш при сред- 
нихъ учебныхь заведеняхъ Одесскаго 
учебнаго округа двухъ стипендй, съ 
присвоешемь имъ Имени ИмпЕРАТОРА 
ПЕТРА |. 

37945.— Авиуста 1!/. Высочайшее повелльнее, 
обьявденное  Министром5 — Юстищи 
(Собр. Узак. 1913 +. Апръдя 10, отд. [, 
ст, 675).—0 присвоеши Островскому 
реальному училищу — АвгустЬйшаго 
Имени Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА 


Наслвдника ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕликКАГО 
Князя Алексвя НИКОЛАЕВИЧА. 

37946.— Авуста 11. Высочайшее поведльнае, 
обьявденное Министром — Юстищи 
(Собр. Узак. 19131. Апртъдя 10, отд. Г, 
ст. 676). — О присвоени Никольско- 
Слободскому двухклассному министер- 
скому училищу, Остерекаго убзда, 
Черниговской губернш, Имени Его 
ИмпЕРАТОРСКАГО Высочества Наслъд- 
никл ЦЕСАРЕВИЧА и ВеликАГО Князя 
АлЕксвя НИКОЛАЕВИЧА. 

37947.—Авзуста 11. Высочайшее повельше, 
объявденное Министром  Юстищи 
(Собр. Узак. 1913 1. Апртъдя 10, ото. [, 
ст. 677).—Объ учреждени при Мину- 
синской женской гимназш на город- 
скя средства трехъ стипендй, съ при- 
своешемъ имъ наименован! стипендш 
Имени ЦАря-ОсвоБодитвая ИмперАТОРА 
АЛЕКСАНДРА И. 

37948. Авиуста. 11. Высочайшее повелльне, 
обьявденное Министром — Юстищи 
(Собр. Узак. 19131. Апръля 10, отд. [, 
ст. 675). — Объ открыти въ город 
Вильнв, Климовичахь, Могилевской гу- 
бернш, и Слуцкв, Минской. губернш, 
женскихь  гимназй по Положеню 
26 Мая 1869 года. 

37949.— Авнуста //. Высочайшее поведьне, 
обвявленное Военным Министром 
(Собр. Узак. 1913 в. Апръля 10, отд. 1, 
ст. 653). — О подчинени гимнасти- 
ческо-хехтовальной школы непосред- 
ственно Военному Министру. 

37950.— Авлуста 12. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Военнаю Совъта (Собр. 


72 


Узак. 1913 в. Февраля 4, отд. 1, 
ст. 199). — О занесеши въ расходную 
смЪту т дня казачьяго войска 
новыхъ раеходовъ: ‘на наемъ служи- 
телей для премныхъь покоевь и по 
борьбЪ съ эпидемиями. 

37954.—Аенуста 12. Высочайие ‘утверэжден- 
ное подожеше Военнаю Совтьта (Собр. 
Узак. 1918 з. Февраля 13, отд. 1, 
ст. 295). — Объ измвнеши статьи 7 
книги ХУТ (изд. 3) Свода Военныхъ 
Постановаешй 1869 года. 

37952.— Аслуста 12. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю` Совьта (Собр. 
Узак. 1913 з. Февраля 13, отд. 1, 
ст. 296).-—Объ измвненш штата и По- 
ложешя о крёпостныхъ интендантскихъ 
управлешяхъ. 

37953.— Авиуста 12. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 19/3 ч. Февраля 16, ото. 1, 
ст. 353). — О наименоваши хутора, 
вновь образованнаго въ области войска 
Донскаго, «Ружейниковымъ»- 

37954. Авиуста 12. Высочайше утвержден- 

`_ ное положене Адмиралтействь-Совльта 

(Собр. Узак. 19121. Авиуста 34, отд. 1, 
ст. 1602).—Объ измънешяхь въ шта- 
тахъ нЪкоторыхъ учрежденй морскаго 
въдомства. 

37955.—Ависта 12. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совтьта (Собр. 
Узак, 1913 ъ. Апръля 6, отб. 1, 
ст. 683).—Объ измнеши литеры 6, 
пункта 8 Положеня о хозяйственномъ 
комитет постояннаго госпиталя. 

37956.— Авиуста 13. Высочайшее поведльше, 
обьявденное Военным5 Министром 
(Собр. Узак. 1913 1. Тюдя 4, ото. 1, 
ст. 1214).—0 присвоенш русскому ио- 
селеню въ долинЪ Кетменъ-тюбе, На- 
манганскаго уфзда, Ферганской обла- 
сти, наименованя «АлексЪевка». 

37957.—Авуста 15. Высочайше утвержден- 
ныя Положешщя: [. О ношеши уста- 
новленных5 Манифестом 30 Авиуста 
1514 юда медали ш наперсныхь кре- 
стов5 потомками лиц, наражденныхь 
указанными знаками отлищн, и П. 0 
медади, устанавливаемой в5 память 
стольтия (течественнойвойны.—Поло- 
жене СовЪта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 15 Августа 1912 года 
(Собр. Узак. 191? г. Августа 26, отд. 1, 
ст. 1611). 

37958.—Авлуста 15. Высочайше утвержден- 
ное подожене Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 ч. Сентября 15, 
отд. 1, ст. 1696). — О предоставлент 
опекунскому управлению надъ имуще- 


1912. 


ствомъь княгини Ольги Кантакузиной 
права производить займы, а также про- 
дажу, залогъ и перезалогь подонечнаго 
имущества. 

37959.— Лепуста 15. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Октября 23, отд. 1, 
ст. 3010). — О выдачЪ В. И. Нико- 
лаеву концессм па устройство п 
эксплоатацио телеФонной лини общаго 
пользовашя между городами КЪльцами 
и Ваощовою. 

37960.— Аопуста 15. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта  Министровь 
(Собр. Узак. 1912 1. Ноября 2, ото. 1, 
ст. 2044). — Объ освобождеши недви- 
жимости дворянина Яроцкаго въ город® 
Ровно оть дЬйствя инструкции 23 юля 
1865 года. 

37961.—Асвлуста 15. Высочайше утвержден- 
ный устав акщтонернаю общества эдек- 
трическихь аккумуляторов «Рексё».— 
Положене Совфта Министровъ, Вы- 
сочайше утвержденное 15 Августа 
1912 гола (Собр. Узак. 1912 г. Октя- 
бря 31, отд. И, ст. 1330). 

37962. Апуста 15. Высочайше утвержден- 
ное положеве Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 т. Ноября 1, ото. И, 
ст. 1247). — Обь измЪнеши устава 
страховаго товарищества о Саламандра», 
учрежденнаго въ 1846 году. 

37963.— Авиуста 15. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта Министровь 
(Собр. Узак. 1913 1. Ноября 6, отд. И, 
ст. 1259).—Объ измъненши устава Баа- 
говфщенской биржи. 

37964.— Авпуста 15. Высочайше утвержден- 
ный устав общества для содъйствя 
развитю и улучшеию  кустарнаю 
ранидьнао и шлифовальнало промысла 
«Русске Самоцетьты» .— Положеше Со- 
вла Министровъь, Высочайше утвер- 
жденное 15 Августа 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Января 91, отд. И, 
ст. 107). 

37965.— Ленуста 17. Высочайше утвержден- 
ныя подоженя о капитамь, пожертво- 
ванном5: офицерами и классными чи- 
нами артилдери на увтьковьчене па- 
млти в5 Бозъ почившаюо Генерал- 
Фельдцейхмейстера Велика Князя Ми- 
таила Николаевича. — Положеше 
Военнаго Совфта, Высочайше утвер- 
жденное 17 Августа 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Мая 13, отд. Т, ет. 847). 

37966.—лезуста 17. Высочайше утвержден- 
ное подожене Воениало Совтьта (Собр. 
Узак. 1913 1. Подя 4, отд. [, ст. 1201).— 
Объ измБненш редакциг статьи 169 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


книги ХИ (изд. 3) Свода Военныхь 
Постановлений 1869 года. 

37967. —Аелуста 17. Высочайше утвержден- 
ное положете Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 1913 т. Сентября 12, отд. 1, 
ст. 1556).—0Объ учреждещи должности 
чиповника особыхь поручешй при 
Войсковомь Наказномъ Атаман® Сибир- 
скаго казачьяго войска. 

37968. Аолуста 17. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Военнаю Совъта (Собр. 
Узак. 1912 1. Октября 36, отд. [, 
ст. 2020).—0 лополнени Временныхъ 
Правиль о рыболоветвЪ въ водахъ, при- 
надлежащихь Кубанскому казачьему 
войску. 

37969. Атлуста 17. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнало Совьта (Собр. 
Узак. 1912 з. Ноября 13, отд. 1, 
ст. 2079).—0О зачеть прежней службы 
Фармацевтамь и класснымъ хельдше- 
рамъ на получеше срочныхъ приба- 
вокъ къ содержаню и соотвЪтствен- 
ныхъ добавочныхъ денегъ. 

37970. —Авууста 17. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совъта (Собр. 
Узак. 1912 в. Ноября 13, отд. 1, 
ст. 2080). — Обь измБненш редакщи 
статьи 58 Положешя о постоянныхъ 
военныхь госпиталяхъ. 

37971. Авиуста 17. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военназо Совъта (Собр. 
Узак. 1913 +. Ноября 13, отд. Г, 
ст. 2081). — Обь измънени пункта 6 
статьи 6 книги ХУТ (изд. 1907 г.) Свода 
Военныхъ Постановленй 1869 года. 

37972.— Авиуста 17. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Военнаю Совъта (Собр. 
Узак. 1913 ч. Декабря 18, отд. 1, 
ст. 3264).—О чисаЪ оФицеровъ Орен- 
бургской казачьей артиллерш, состоя- 
щихъ въ распоряжени войсковаго на- 
чальства. 

37973.—Авлуста 17. Высочайше утвержден- 
ное Временное Положение о санита- 
ралхё Краснаю Креста. — Положеше 
Военнаго СовЪфта, Высочайше утвер- 
жденное 17 Августа 1912 года. (Собр. 
Узак. 1913 г. Марта 38, отд. 1 ст. 524). 

37974. —Аслуста 17. Высочайшее повелльнее, 
обвявленное Министром Финансов 
(Собр. Узак. 1918 чз. Сентября 1, 
отд. 1, ст. 1650)—Ю выпускБ Кре- 
стьянскимь Поземельнымь Банкомъ 
третьей серш 41/.°/› свидбтельствь на 
100 милаюновь рублей. 

37975.—Авлуста 17. Высочайшее повельше, 
обвявденное Министром Финансов 
(Собр. Узак. 1912 л. Октября 23, 
отд. [, ст. 2011).—0О распространен 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


на отдфльный корпусъ пограничной 
стражи правиль ношеня походной 
Формы. 

37976. —Аолуста 15. Высочайшее повельне, 
объявленное Министром Торювли и 
Промышденности (Собр. Узак. 1912 1. 
Сентября 31, отд. Г, ст. 1730)—0Объ 
утверждени описашя и правиль но- 
шешя плечевыхъ знаковъ для Формен- 
ной одежды Министра Торговли и 
Промышленности. 

37977.—Авууста 18. Высочайшее повелльше, 
обьявденное Военным Министром 
(Собр. Узак. 1913 з. Ноября 30, 
отд. 1, ст. 2707).—0 шифровкЪ по 
'№ полка на погонахь офицеровъ и 
нижнихь чиновъ армейскихъ: драгун- 
скихъ, уланскихь и гусарскихь пол- 
ковъ. 

37978.—Авлуста 20. Высочайшее повелльше, 
объявденное Главноуправаяющим Зем- 
деустройством5 и Земдедь.иемё (Собр. 
Узак. 1912 в. Декабря 14, отд. 1 
ст. 2245)—О праздновани столбтняго 
юбилея ИмнЕРАТОРСКАГО Никитскаго 
сада и объ учреждеши юбилейной 
медали въ память этого события. 

37979. —Авлуста 20. Высочайше ратифико- 
ванная Консудьская Конвенцая, заклю- 
ченная между Росслею и Боларею.— 
Высочайшее повельше, объявленное 
Министромь Юстици (Собр. Узак. 
1913 г. Марта 13, отд. 1, ст. 431). 


37980.—Аелуста 20. Высочайше ратифико-| 


ванная Судебная Конвенция, заключен- 
ная между Россею и Боларею.—Вы- 
сочайшее повельне, объявленное Ми- 
нистромь  Юстици (Собр. Узак. 
1913 г. Марта 13, отд. Г, ст. 431). 

37981. Авиуста 20. Высочайше ратифико- 
ванная Конвенщя о выдачь преступ- 
ников, заключенная между Россёею и 
Бомарею. — Высочайшее  повельне, 
объявленное Министромь Юстици 
(Собр. Узак. 1913 г. Марта 13, отд. № 
ст. 431). 

37982. Авууста 21. Высочайшее повелльнще, 
объявленное Министром5 Путей Сооб- 
щения (Собр. Узак. 19121. Октября 36, 
отд. |, ст. 2032), —0 присвоени 
3 казевнымъ стипендямь Института 
инженеровъ путей сообщеня ИмнеРл- 
ТОРА АЛЕКСАНДРА Г и 10 казеннымъ 
стинендямь Вышневолоцкаго училища 
кондукторовъ путей сообщеня наиме- 
нованя Бородинскихъ. \ 

37983.—Апуста 21. Высочайшее повелльше, 
объивденное Военным Министром 
(Собр. Узак. 1913 ч. Мая 16, отд. 1, 
ст. 909).—0 введеши въ войска дву- 


Томъ ХХХИ. 


1913. 


колки образца 1912 года для пере- 
возки больныхь и раневыхъ. 
37984. —Авиуста 21. Высочайшее повельние, 
объявденное Военнымь  Министроме 
(Собр. Узак. 1913 з. Ноября 380, 
отд. 1, ст. 2679).—Объ установлеши 
новаго офицерскаго походнаго снаря- 


женя. 
37 Автуста 31 5 . 
7985.— Сентября 5- Высочайшее постанов- 


ме по Великому Книжеству Финдянд- 
скому (Сборн. Постан. Вел. Кн. Финал. 
1913 +, № 32, стр. 1)—0Объ измЪие- 
и редакщи % 50 Высочайшаго по- 
становлення, отъ 13 Сентября 1893 года, 
объ Учреждени ИмперАТОРСКАГО Фин- 
ляндскаго Сената. 
Автуста 31 
37936 итлбря га 
ме по Великому Кияжеству Финлдянд- 
скому (Сборн. Постан. Вел. Кн. Финал. 


Высочайшее постановде- 


73 


оФицерскихь знаковъ въ лейбъ-гвард 
Измайловскомь и Московскомь нол- 
кахъ. 

37992. Атуста 24 Именной Высочайший 
указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 в. Сентября 18, отд. 1, 
ст. 1653).—0бъ отчуждеши земли для 
сооружешя ширококолейной желБзно- 
дорожной лиши общаго пользованя 
оть станци Лейпцигской, Юго-Запад- 
ныхъ желфзныхь дорогъ, до города 
Аккермана, Бессарабекой губернш. 

37993.—Асуста 34. Именной Высочайний 
указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 чз. Сентября 15, отд. 1, 
ст. 1683).—Объ отчужденш земли для 
сооружешя ширококолейной желфзно- 
дорожной лини общаго пользованя 
оть станщи Ачинскъ, Сибирской же- 
лЪзной дороги, до города Мину- 
синека. 


1912 в, № 33, стр. 3)—0Объ учре-|37994.— Аоста 34. Именной Высочайций 


ждени при ИмиЕеРАТОРСКОМЪ Алексан- 
дровекомъ Университетв въ Финляндш 
нЪкоторыхъ новыхъ должностей. 
37987. лит - =. Высочайшее постанове- 
ше по Ведикому Княжеству Финдянд- 
скому (Сборн. Постан. Вел. Кн. Финал. 
1912 ъ., № 33, стр. 3).—0 преобразо- 
ван! экстраординарной каеедры гео- 
граФи при ИмпеРлтоРСкомъ Алексан- 


указь, данный Сенату (бобр. Узак. 
1912 в. Сентября 18, отд. 1, 
ст. 1684)—0бъ отчуждени земли дая 
сооружешя ширококолейной жел5зно- 
дорожной лини общаго пользованя 
оть станщи Туансе, Армавиръ-Туан- 
снинской желфзной дороги, въ напра- 
влени на городъ Сухумъ, ло соедине- 
ня съ Закавказскими желёзными до- 
рогами у разъЪзда Квалони. 


дровскомь Университетв въ ординар-|37995.—Аезуста 34. Именной Высочайний 


ную каеедру. 

37988.— Аеуста 22. Высочайшее поведльше, 
обьявденное Министром — Юстиши 
(Собр. Узак. 1913 ъ. Апръяя 10, 
отд. |, ст. 679).—О присвоенш Сим- 
Феропольскому 10 городскому началь- 
ному училищу Имени — ИмпеРАТОРА 
ПЕТРА Т ВЕЛИКАГО. 

37989.— Авиуста 22. Высочайшее повелльне, 
обьявяенное Министром — Юстици 
(Собр. Узак. 1913 1. Апръая 10, 
отд. [, ст. 680).—0 присвоен пяти 
начальнымь народнымь школамъ За- 
лонекаго у%зда, Воронежской губерн, 
наименованя «Петровск». 

37990. Аопуста 23. Высочайшее товедьте, 
объявленное Вовнным  Министромь 
(Собр. Узак. 1913. Мая 16, ото. 1, 
ст. 910)—0Объ измфнеши Формы об- 
мундировашя въ 11-мъ  гусарскомъ 
Изюмекомь Его Королевскаго Высо- 
чества Принца Генриха Ирусскаго 
полку. 

37991.—Авуста 23. Высочайлиее повелльнее, 

объявденное — Военным Министромё 

(Собр. Узак. 1913 т. Ноября 30, 

отд. 1, ст. 28%0).—0бъ установления 


— 


указ», данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 з. Сентября 15, отд. 1 
ст. 1655). —Объ отчужденщи земли для 
сооруженя ширококолейной желвзно- 
дорожной лиши общаго пользованя 
оть станщи Жлобинъ, Риго-Орловской 
желбзной дороги, до станши Шеие- 
товка, Подольской и Юго-Западныхъ 
желфзныхъ дорогъ. 

37996. Авуста 24. Именной Высочайший 
указ», данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 з. Сентября 18, отд. Г, 
ст. 1656).—Объ отчуждени земли для 
сооруженя ширококолейной желЪзно- 
дорожной линйг общаго пользовашя 
оть города Житомра до соединены 
съ Юго-Западными желфзными доро- 
гами на станщи Коростень. 

37997.—Авуста 34. Именной Высочайций 
указь, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 +. Сентября 18, отд. 1 
ст. 1657).—Объ отчуждени земли для 
сооруженя желбзной дороги общаго 
пользовашя, нормальной колен, оть 
города Бауска, Курляндской губериш, 
до остановочнаго пункта Рольбупуь, 
Риго-Орловской желбзной дороги. 


10 


74 


РЕЕС 


37998.— Авьуста 24. Именной Высочайший 


‚ деи, 


указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 в. Сентября 18, отд. 1, 
ст. 16588).—Объ отчуждеши земли для 


сооружешя двухколейной электриче-| 
у | 


ской желЪзной дороги нормальной ко- 
общаго пользовашя, оть черты 
города Москвы, близъ Дорогомилов- 
ской заставы, до станицы Одинцово, 
Московско-Брестской желфаной до- 
роги. 


37999.— виста 24. Именной Высочайиий 


указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 +. Сентября 18, отд. 1 
ст. 1659).—Объ отчуждени земли для 
сооружешя жел5знодорожной  вЪтви 
общаго пользовавя, нормальной ко- 
леи, оть станщи Середа, СЪверныхъ 
желбзныхь дорогъ, до города Илеса, 
Костромской губернии. 


38000.— Аотуста 24. Именной Высочайший 


указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 в. Сентября 15, отд. 1, 
ст. 1690).—Объ отчуждеши земли для 
сооружешя желзнодорожной вЪтви 
общаго пользованйя, нормальной ко- 
деи, оть конечнаго пункта Пекло со- 
оружаемой желЪзнодорожной  вЪтви 
Стржемешицы—Пекло до принадлежа- 
щихъ Гродзецкому обществу каменно- 
угольной и заводской промышленности 
копей «Гродзецъ». 


38001.— Авлуста 24. Именной Высочайший 


указ5, данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 з. Сентября 18, отд. 1, 
ст. 1691).—Объ отчуждешш земли для 
сооружешя желЪзнодорожной вЪтви 
общаго пользованя, нормальной ко- 
леи, оть станщи Унеча, ПолЪсскихъ 
желфзныхь дорогь, до города Суража, 
Черниговской губернш. 


38002. дешуста 24. Именной Высочайиий 


указь, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 в. Сентября 18, отд. 1, 
ст. 1693).—0Объ отчуждени земли для 
сооружешя желЪзнодорожной вЪтви 
общаго пользовашя, нормальной ко- 
лен, оть разъБзда Ирша, Юго-Запад- 
ныхъ желбзныхь дорогь, до города 
Радомысая, Мевской губернии. 


38003.— Авцуста 24. Именной Высочайший 


указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 в. Сентября 18, отд. 1, 
ст. 1693).—Объ отчужденш земли дая 
сооруженя ширококолейной жезЬзно- 
дорожной линш, общаго пользованя, 
оть города Оренбурга до города Орска, 
Оренбургской губерыи. 


38004.—Аслуста 24. Высочайше утвержден- 


ное положеше Втораю Департамента 


ТРЪ 
1912. 


Государственнаю Совъта (Собр. Узак. 
1912 1. Октября 19, отд. 1, ст. 1904).— | 
О донолнительномъ отводЪ С.-Петер- 
бургекому международному обществу 
погрузочныхь средствъ и склахочныхь 
помфщешй участка казенпиой террито- 
рш размфрами около 17.000 квадрат- 
ныхъ саженъ въ Николаевскомъ порт®. 
38005.—Аелуста 24. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Втораю Департамента 
Государственнаю Совъьта: (Собр. Узак. 
1913 1. Декабря 4, отд. 1, ст. 2141).— 
Объ отводЪ великобританскому под- 
данному Чарльсу Генри Стюарту въ. 
аренду безъ торговъ казенной земли 
на Кавказв дая устройства гидро-’ 
электрическихь станщй. | 
38006. — Авлуста 24. Высочайше утвержден- 
ное положене о сооружеши лини отё 
ИШадобина кБ юи} на правомё береу 
рьки Дньтра и Высочайше утвер- 
жденныя доподнешя: первое к5 Вы- 
сочайше утвержденному, 21 Гюоня 
1910 люда, уставу общества Подоль- 
ской жедьзной дорош, и второе к5 
Высочайше утвержденному, 3 Пюдя 
1598 да, уставу Перваю общества 
подэьздных5  жельзныхь путей в5 
Росси.—Положене Втораго Департа- 
мента Государственнаго Совфта, Вы- 
сочайше утвержденное 24 Августа 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Ок- 


тября 17, отд. П, ст. 1161). 
38007.—Аслуста 24. Высочайше утвержден- 
ный уставз общества Ачинск5-Мину- 
синской жедьзной дороли.— Положеше 
Втораго Департамента Государствен- 
наго СовЪта, Высочайше утвержденное 
24 Августа 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Октября 39, отд. Ц, ст. 1225). | 
38008. Авуста 24. Высочайше утвержден-\ 
ныя условя сооружешя и эксплоата- 
щи Радомысльской жедьзнодорожной 
вътви.—Положеше Втораго Департа-' 


ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


утвержденное 24 Августа 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Ноября 16, 
отд. И, ст. 1407). 


38011.—Аелуста 24. Высочайше утвержден- 


ный уставь общества Черноморской 
жедъзной дороли.— Положене Втораго 
Департамента  Государственнаго Со- 
вЪта, Высочайше утвержденное 24 Ав- 
густа 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 
Ноября 329, отд. Ш, ст. 1509). 


38012. — Авууста 24. Высочайше утверждьн- 


ный уставё общества Бауской желтьз- 
ной дором.—Положеше Втораго Де- 
партамента Государственнаго СовЪта, 
Высочайше утвержденное 24 Августа 
1912 года (Собр. Узак. 1918 г. Де- 
кабря 19, отд. Ш, ст. 1646). 


38013. —Аолуста 24. Высочайше утвержден- 


ныя условя сооруженя и эксплоатацщи 
Суражской жельзнодорожной вътви— 
Положене Втораго Департамента Го- 
сударственнаго СовЪта, Высочайше 
утвержденное 34 Августа 1919 года 
(Собр. Узак. 1913 г. Января 16, отд. И, 
ст. 95). 


133014. Авуста 24. Высочайше утвержден- 


пыя услоня сооруженя и эксплоатацаи 
Гродзецкой жедльзнодорожной вътви.— 
Положене Втораго Департамента Го- 
сударственнаго Совфта, Высочайше 
утвержденное 24 Августа 1912 года 
(Собр. Узак. 1913 г. Января 16, отд. И, 
ст. 96). 


38015. —Аешуста 34. Высочайше утвержден- 


ныя условя сооружешя и эксплоатащи 
обществом5 ддя постройки и эксплоа- 
тащи подэтьздныхь жельзныхь путей 
в5 Привислинском5 кра диши Струа— 
Зазробы.—Положеше Втораго Депар- 
тамента Государственнаго Совфта, Вы- 
сочайше утвержденное 24 Августа 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Января 16, 
отд. Ц, ст. 97). 


мента Государственнаго СовЪта, Вы. 38016. — Авиуста 24. Высочайше утвержден- 


сочайше утвержденное 34 Августа 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Ок- 
тября 29, отд. П, ст. 1226). 

38009.— Авлуста 24. Высочайше утвержден- | 
ный устав5 общества Аккерманской 
жельзной дороли.— Положеше Втораго | 
Департамента Государственнаго Со- 
вЪта, Высочайше утвержденное 24 Ав- 


ное третье дополнеше кё Высочайше 
утвержденному 13 Апрьля 1910 юда 
уставу общества Троицкой жельзной 
дором.—Положеше Втораго Департа- 
мента Государственнаго Совфта, Вы- 
сочайше утвержденное 24 Августа 
1912 года (Собр.Узак. 1913 г.Января 16, 
отд. П, ст. 98). 


густа 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. 38047.—Авиуста 24. Высочайше утвержден- 


Ноября 16, отд. И, ст. 1406). 


38010.— Августа 24. Высочайше утвержден 


ныя условая сооружешя и эксплоатацаи | 
Пдесской жельзнодорожной вто. | 
Положеше Втораго Департамента Го- 
сударственнаго Совфта, Высочайше 


ное положеше Втораю Департамента 
Государственнаю Совъта (Собр. Узак. 
1913 з. Января 16, отд. И, ст. 99).— 
Объ измБненш 8$ 7, 91, 41 и45 устава 
общества СЪверо-Восточной Уральской 
желёзной дороги. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


191. 


75 


38018. Аозуста 24. Высочайше утвержден-!38026.— Авлуста 24. Высочайше утвержден-|33035.—Авзуста 34. Высочайше утвержден- 


ный устав общества Московско-(0дин- 
цовской электрической жельзной 00- 
рош.— Положене Втораго Департамента 
Государственнаго СовЪта, Высочайше 
утвержденное 94 Августа 1919 года 
(Собр. Узак. 1913 г. Марта 91, отд. И, 
ст. 408). 

38019. Автуста 24. Высочайше утвержден- 
ное положеше Втораю Департамента 
Государственнаю Совтъта (Собр. Узак. 
1913 1. Марта 31, отд. Ш ст. 409).— 
О дополнены $ 99 условй сооруженя 
и эксплоатащи Стародубскаго узко- 
колейнаго подъфзднаго желфзнодорож- 
наго пути. 

38020. Августа 24. Высочайше утвержден- 
ное положене Вторало Департамента 
Государственнаию Совъта (Собр. Узак. 
1913 з. Марта 21, отд. П, ст. 410).— 
О возобноваеши предоставленнаго дво- 
рянину Водинскому права на соору- 
жене и эксплоатащю  Сквирекаго 
подъфаднаго пути. 

38021. Аезуста 34. Высочайше утвержден- 
ный устав акщонернаю общества 
«Батмутская Сольъ.—Положеше Со- 
вЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 24 Августа 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Сентября 99, отд. И, 
ст. 1078). 

38022. Аоуста 24. Высочайше утвержден- 
ный устав акщюнернаю общества по- 
стройки и эксплоатащи театров5.— 
Положене СовЪфта Министровъ, Вы- 
сочайше утвержденное 24 Августа 
1919 года (Собр. Узак. 1912 г. Октя- 
бря 13, отд. П, ст. 1133). 

38023. Асуста 24. Высочайше утвержден: 
ный устав5 торлово-промышденнаю 
товарищества на паять «Братья Па- 
рамоновы» в5 Ростовъ-на-Дону.—По- 
ложеше Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 924 Августа 
1912 года (Собр. Узак. 1912 
Октября 15, отд. И, ст. 1148). 

38024.—Ависта 24. Высочайше утвержден- 
ное положеше  Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Ноября 7, отд. И, 
ст. 1307).—Объ увеличени основнаго 
капитала Высочайше утвержденнаго 
общества освфщеня газомъ С.-Петер- 
бурга. 

38025.—Аслуста 24. Высочайше утвержден- 
ное положене Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 +. Ноября 7, отд. И, 
ст. 1308). —0бъ измъненш устава 
С.-Петербургскаго стекольно-промыш- 
леннаго акцонернаго общества. 


] 


ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Ноября 7, отд. И, 
ст.1309).—0Объ измЪнени устава акцю- 
нернаго общества «ТелеФонъ». 

38027. Асиуста 24. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 з. Ноября 7, отд. И, 
ст. 1310)—0Объ измБнени устава и 
увеличен основнаго капитала акцо- 
нернаго общества цементнаго завода 
«Ассеринъ». 

383028. —легуста 24. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 *. Ноября 7, отд. И, 
ст.1311).—0Объ изм5нени устава акцо- 
нернаго общества Валуйская масло- 
бойня Николая Иванова. 

38029. Августа 24. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Ноября 7, отд. 1, 
ст. 1312). —Объ изм5нен!и устава акцю- 
щонернаго общества шерстяной ма- 
нуФактуры Карла Бенниха. 

38030.—Аеуста 24. Высочайше утвержден- 
ное положене Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Ноября 8, отд. И, 
ст. 1337).—0 разръшени пароходному 
обществу по Волг6 выпуска новаго 
облигацюннаго займа на сумму 
1.800.000 рублей. 

38031. Аозуста 24. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Ноября 8, отд. И, 
ст. 1328). —Объ измфненши устава акцю- 
нернаго общества ЛивенгоФскихь сте- 
клянаго и пробочнаго производствъ. 

38032. Авзуста 24. Высочайше утвержден- 
ное положеше  Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 *. Ноября 5, отд. И, 
ст. 1329).—0бъ умепьшени основнаго 
капитала русеко-бельчйскаго общества 
для производства зеркальнаго стекла, 
бывшая Фирма 0. А. Беклемитева. 


> 38033. — Авиуста 34. Высочайше утвержден- 


ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 +. Ноября 8, отд. И, 
ст. 1330)—0 разрьшеши Фабрично- 
торговому товариществу братьевъ Кре- 
стовниковыхъ выпуска облигащоннаго 
займа въ суммЪ не свыше 1.500.000 ру- 
блей. 

38034.— Авлуста 24. Высочайше утвержден- 
ное положеме  Совьъта Министров 
(Собр. Узак. 1918 1. Ноября 12, отд. И, 
ст. 1361). — Объ измънени условй 
дЪятельности въ Россш германскаго 
актщонернаго общества похъ наимено- 
вашемъ: общество торнопромытален- 
никовь «Дейчеръ Кайзеръ». 


ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 . Ноября 13, отд. И, 
ст. 1394).—0Объ увеличени основнаго 
капитала акщонернаго общества АЛи- 
бавской маслобойни бывш. Килера. 

38036.—Аезуста 24. Высочайше утвержден- 
ный устав торюво - промышленнаю 
товарищества на палят Александра 
Васильевича Жилова в5 Рыбинскть.— 
Положеше Совфта Министровъ, Вы- 
сочайше утвержденное 34 Августа 
1912 года (Собр. Узак. 1919 г. Ноября 92, 
отд. И, ст. 1457). 

38037. —Аезуста 24. Высочайше утвержден- 

„ный устав акщюнернаю общества чу- 

1уно-мтъднолитейнало и машиностром- 
тельнаю завода М. В. Андреева в5 
Симбирскь.—Положене СовЪта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
24 Августа 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Ноября 33, отд. Ц, ст. 1465). 

38038.— Аелуста 24. Высочайше утвержден- 
ный уставз товарищества на паять 
Московской фабрики зитампованныть 
издьлй. — Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
2& Августа 191% года (Собр. Узак. 
1919 г. Декабря 8, отд. П, ст. 1539). 

38039.— Аезуста 24. Высочайше утвержден- 
ный устав5 Варанскаю золотопро- 
мышденнаю и платиноваю акцонер- 
наю общества. — Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
94 Августа 1918 года (Собр. Узак. 
1912 г. Декабря 8, отд. Н, ст. 1540). 

38040.— Августа 34. Высочайше утвержден- 
ный устав5 акйонернаю общества 
С.-Петербурискалю — издательскаю пе- 
чатнаю дъла и книжной торовди 
М. В. Попова. — Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
2& Августа 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Декабря 8, отд. П, ст. 1541). 

38041. Авлуста 24. Высочайше утвержден- 
ный ‘уставь акцонернало общества 
Ченстоховской фабрики пуювице, бывш. 
«Янё и Станислав Гросманв».— Поло- 
жене СовЪта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 94 Августа 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Декабря 8, отд. И, 
ст. 1543). 

38012. Авиуста 24. Высочайше утвержден- 
ный ‘устав5 торюво-промышденнаю 
товарищества на паять Ш. М. Ру- 
бина, вдова Х. 3. Рубина. —Положеше 
Совфта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 34 Августа 1913 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Декабря 8, отд. ИП, 
ст. 1543). 


* 


76 


1912. 


38043. —Аезуста 34. Высочайше утвержден-|33054.—Автуста 24. Высочайше утвержден 


ный устав акщонернаю общества 
«М. В. Асдановв и К›.—Положеше 
Совъта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 34 Августа 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Декабря 10, отд. ИП, 
ст. 1545). 

38044.—Аетлуста 24. Высочайше утвержден- 


ное положеше Военнаю Совльта (Собр. 
Узак. 1913 в. Февраля 4, отд. 1, 
ст. 201).—Объ установлеши для ниж- 
нихь чиновъ войсковаго конскаго за- 
вода и центральнаго случнаго пункта 
Уссурйскаго войска усиленнаго при- 
варочнаго оклада. 


ный устав льсопромышаеннало акцю-|38052.— Автуста 24. Высочайше утвержден- 


нернаю общества в5 средней Росди— 
Положеше Совфта Министровъ, Вы- 
сочайше утвержденное 34 Августа 
1912 года (Собр. Узак. 1918 г. Де- 
кабря 10, отд. И, ст. 1546). 
38045.—лезуста 34. Высочайше утвержден- 
ный устав5 товарищества на паять 
Бубанскаю  свеклосатарнаю и рафи- 
наднаю завода. — Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
2& Августа 1912 года (Собр. Узак. 
Е 1912 г. Декабря 18, отд. П, ст. 1636). 
380426.—Аелуста 24. Высочайше утвержден- 
ный уставё нефтепромышленнало акило- 
нернаю общества «Русский  Грознен- 
ск Стандарть».—Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
34 Августа 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Января 5, отд. И, ст. 19). 
38047. — дазуста 24. Высочайше утвержден- 
ный устав5 Московскаю акцлонернаю 
общества Чернавскихь писчебумажныхь 


ное положеше Военнало Совъта (Собр. 
Узак. 1913 в. Февраля 13, отд. Т, 
ст. 297).—Объ ассигноваши изъ зем- 
скихъ средствъ области войска Дон- 
скаго, на трехльме 1912—1914 годовъ, 
ежегодно по 5.000 рублей, на по- 
стройку зланй для ветеринарныхъ л$- 
чебницъ. 

38053.—Аяуста 24. Высочайше утвержден- 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


О производств опытной мобилизаци 
въ нькоторыхъь уфздахь Европейской 
Росс. 

38060.—Аезуста 27. Высочайше утвержден- 
ное положенще Адмиралтейств5-Совъта 
(Собр. Узак. 1913 1. Сентября 18, 
отд. [, ст. 1697).—Объ измъненш со- 
держашя примфчаня 3 къ временнымъ 
штатамъ учреждений Морекаго Мини- 
стеретва. 

38061.— Аезуста 37. Высочайше утвержден- 
ное подожене Адмиралтейств5-Совъта 
(Собр. Узак. 1912 . Сентября 18, отд. 1, 
ст. 1695)—О предоставаениш Мор- 
скому Министру права назначать, когда 
представится надобность, помощниковъ 
старшаго оФицера на суда, посылае- 
мыя въ плаване съ учениками. 


ное положеше Восннаю Совьта (Собр. 33063.— Авлуста 37. Высочайше утвержден- 


Узак. 19/3 ®. Февраля 13, отд. 1, 
ст. 398).—Объ установлени ежегод- 
наго отпуска въ 3.000 рублей изъ 
войсковаго капитала  Уссурйскаго 
казачьяго войска на борьбу съ эпи- 
зоотями. 

38054.—Асвпуста 24. Высочайше утвержден- 
ное положене Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 1913 т. Февраля 13, отд. 1, 
ст. 299).—О повышенш класса лолж- 
ностей Донскаго областнаго ветери- 
нарнаго инспектора и его помощника. 


фабрик. — Положеше Совфта Мини-|38055.—Авзуста 24. Высочайше утвержден- 


стровъ, Высочайше утвержденное 
2& Августа 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Поюня 13, отд. И, ст. 897). 

38048.— лонуста 24. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совъта (Собр. 
Узак. 1913 чз. Ноября 13, отд. 1, 
ст. 2052).—0 дополнеши штата гвар- 
дейскаго кавалерскаго полка примф- 
чанями. 

38029. —Авуста 24. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военналю Совъта (Собр. 
Узак. 1912 ъ. Ноября 16, отд. 1, 
ст. 2085)—О  командировани  оть 
1-го Астраханскаго казачьяго полка въ 
войско одного штабъ-офицера для ири- 
сутствованя, въ качеств члена прем- 
ныхь комисей, въ осмотр по стани- 
цамъ молодыхъь казаковь смЪиныхъ 
командъ. 

38050.— Авлуста 24. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнало Совъта (Собр. 
Узак. 1913 *. Февраля 4, отд. 1, 
ст. 200).—0 распространеши на вра- 
чей Уральскаго казачьяго войска, ко- 
мандируемыхъ по двламъ службы, дЪй- 
ств статьи 597 книги МХ (изд. 
1910 г.) Свода Военныхъ Постановле- 
ний 1869 года. 


ное подожене Военнало Совтъьта (Собр. 
Узак. 1913 в. Февраля 13, отд. 1, 
ст. 300)—0 предоставлеши директору 
состоящей при ИмперРАТОРСКОЙ Военно- 
Медицинской Академ клиники душев- 
ныхь и нервныхъ болЪзней замфщать 
лицомъ женскаго пола должность вах- 
тера клиники. 

38056.— Аслуста 24. Высочайше утвержден- 
ное положене Военналю Совтьта (Собр. 
Узак. 1913 и Марта 28, отд. 1, 
ст. 525).—0О введеши въ дЪйстве вре- 
меннаго штата техническихь артизале- 
райскихъ заведенй—заводовъ и арсе- 
наловъ 1 разряда. 

38057.— Аенуста 24. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнало Совьта (Собр. 
Узак. 1918 чз. Апрьая 6, отд. 1, 
ст. 634).—О введеши новаго штата 
главнаго артиллер!йскаго полигона. 


ное положеще Адмиралтействв-Совъта 
(Собр. Узак. 1912. Сентября 15, отд. 1, 
ст. 1699).—О производств добавоч- 
ныхъ денегь консультанту по хирур- 
ии вь С.-Цетербургскомь морскомъ 
госпиталь. 

38063. Авуста 28. Именной Высочайний 
указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 1. Сентября 7, отд. 1, ст. 1646).— 
О продлены двйствя положеня уси- 
ленной охраны въ городв Ташкент, 
Ташкентекомъ, Чимкентскомъ, Аумаа- 
тинскомъ, Перовскомь и Казалин- 
скомъ уфздахъ, Сыръ-Дарьинской обла- 
сти, въ Вбрненскомъ и Пишшекскомъ 
уфздахъ, СемирЪченской области, въ 
Самаркандской, Ферганской и Закас- 
пшской областяхь и во вефхъ рус- 
скихь поселеняхъь въ предфлахъь Бу- 
харскаго Ханетва. 

33064. Аопуста 28. Высочайшее повельше, 
объявденное Министром5 — Юстищи 
(Собр. Узак. 1913 з. Марта 13, отд. 1, 
ст. 432).—0 присвоенш Московскому 
обществу воздухоплавашя наименова- 
шШя «ИмпЕРАТОРСКОе». 

38065.— Аоста 29. Именной Высочайний 
указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 1. Авиуста ЗИ, отд. 1, ст. 1631).— 
О роспускь Государственной Думы 
третьяго созыва и о назначени но- 
выхъ выборовъ. 


38058.— дошуста 26. Манифеств (Собр. Узак. |38066.—Аетуста 29. Именной Высочайший 


1912 в. Авиуста 30, ото. 1, ст. 1620)— 
Объ обнародованш Высочайшаго Мани- 
Феста по случаю столтней годовщины 
Отечественной войны. 
38059.—Аслуста 26. Именной Высочайший 
указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 . Сентября 15, ото. 1, ст. [706).— 


указ», данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 %. Сентября 7, отд. 1, ст. 1647)— 
О дальнъйшемъ оставаенш въ исклю- 
чительномъ положении  нБбкоторыхъ 
мьстностей Имперш и о сохраненш 
за нЪфкоторыми губернскими началь- 
ствами временно предоставленныхь 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


имъ особыхь полномочй по окраие: | 
но общественнаго порядка и без- 
опасности. | 
38067. деиуста 30. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совъьта (Собр. 


33069.— Сентября \/ и. Декларащя, подти-| 
санная с5 Высочайшаю соизволешя 0 
взаимном5 между Росдею и Шюксем- 
бурским5 Правительством отражде- 
ши фабричных и торювыхть кёейм5.— | 
Высочайшее повелЪше, объявленное 
Министромь Юстици (Собр. Узак. 
1914 г. Апрбля 11, отд. 1, ст. 1045). 

38070.— Сентября 1. Высочайшее поведиьше, 
объявденное Военным Министром } 
(Собр. Узак. 1913 1. Ноября 30, отд. 1, 
ст. 2708).—Объ установленш вензеле- 
вой шифровки въ 14-мъ гренадерскомъ 
Грузинскомъ полку. 

38071.—Сентябрл 4. Высочайше утвержден- 
ное Положене обб учебной автомобиль- 
ной роть.—Положеше Военнаго (0-. 
въта, Высочайше утвержденное & Сен- 
тября 1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Сентября 17, отд. №, ст. 1912). | 

38072. — Сентября 7. Высочайше утвержден-. 
ное положеше Военнаю Совьта (Собр. | 
Узак. 1913 зв. Апръая 6, отд. 1, 
ст. 635).—0Объ учреждеши при Влади- 
кавказскомъ кадетскомъ корпусЪ трехъ 
сверхкомплектныхь Бородинскиху сти-. 
ненди. 

33073.— Сентября 7. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 1913 ч. Апрьля 6, отд. Г, 
ст. 636).—Объ учреждеши въ Кубан-’ 
скомъ Александровскомъ реальномъ’ 
училиш® и въ 1 и? Кубанскихъ учи- 
тельскихъ семинаряхь четырехь вой- 
сковыхь стинендш Кубанскаго  ка- 
зачьяго войска въ ознаменоваше сто- 
лфтняго юбилея Отечественной войны. 


38074. — Сентября 7. Высочайше утвержден-| 


ное Положене о юбидейном5 знакть в5 
память столльтней людовщины Харь- 
ковскаю Института Вьдомства Учре- 
экдешй Императрицы Ма рли.—Высо- 
чайшее повелвше, объявленное Мини- 
стромъ Юстици (Собр. Узак. 1912 г. 


1912. 


Узак. 1918 в. Ноября 9, отд. 1, 
ст. 2074).—Объ измненш штата Глав- 
наго Военнаго-Санитарнаго Управления. 
380683. — дешуста 30. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совтьта (Собр. 


СКН ис ЫБЫиРНИЕ: 


38075.—Сентябрл 7. Высочайшее повелльше, 
обвявленное — Министром  Юстищи 
(Собр. Узак. 1912 а. Ноября 16, отд. 1, 
ст. 2056)—0 присвоени женскимь 
гимназямъ: Фатежской—Имени Имие- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА 1 и Шуйской— 
Имени ИмперАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП. 

38076.—Сентябрл 7. Высочайшее товелльше, 
облвденное — Министром5 Юстици 
(Собр. Узак. 1912 +. Ноября 16, отд. 1, 
ст. 2057)—О присвоени женской 
гимназш, содержимой Е. П. Чвалин- 
ской въ городв ЛуганскЪ, Екатерино- 
славской губернш, Имени Еа ИмпЕРА- 
торсклго Высочества Великой Княгини 
Млри Павловны. 

38077.— Сентября 7. Высочайшее повелльше, 
объявленное  Министром5 Юстиши 
(Собр. Узак. 1913 *. Ноября 33, отд. 1, 
ст. 2104)—О присвоеши мужскимъ 
гимназямъ Виленской 1, Витебской и 
Могилевской Имени ИмпеРАТОРА АлЕ- 
КСАНДРА Т БлАГОСлОВЕННАГО и 0бЪ 
учреждеши въ память Отечественной 
войны 1813 года при Двинекомъ реаль- 
номъ училищь библюотеки-музея Имени 
ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 

38078. — Сентября 7. Высочайше ратифико- 
ванная Конвенция между Россею и 
Япошею 0 взаимной отранъ торлювой 
и промышленной собственности.—Вы- 
сочайшее повелЪне, объявленное Ми- 
нистромъ Юстищи (Собр. Узак. 1918 г. 
Декабря 13, отл. 1, ст. 2236). 

38079.— Сентября 5. Именной Высочайший 
указв, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 . Октября 2, отд. 1, ст. 1774).— 
О дополнени штата Министерства 
ИмпеРАТОРСКАГО Двора но ИмиЕРАТОР- 
ской Академи Художествь и Выс- 
шему Художественному Училищу долж- 
ностью чиновника особыхь поруче- 
ний при Президент Академш. 

38080.— Сентября 8. Высочайшее повельше, 


Октября 39, отд. 1, ст. 2038). 


обьявленное — Министром5 — Юстищи 


7 


Узак. 1913 *. Ноября 9, отд. 1, 
ст. 2075).—0 повышен должности 
секретаря при помощникб Военнаго 
Министра. 


(Собр. Узак. 1913 *. Февраля 15, отд. 1, 
ст. 337).—0 приняти Его ИмивРАТОР- 
скимь Высочествомь Ввликимь Кня- 
зЕмЬ АНндрЕЕМЪ ВлЛАДИМ!РОВИЧЕМЪ 
подъ Свое Августьйшее покровитель- 
ство Ваздайскаго пожарнаго общества. 
38081. — Сентября 10. Высочайше утверждьн- 
ное подожеше Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Октября 12, 
отд. [, ст. 1570).—Объ измьненш $ 7 
устава РоссЙскаго общества Краснаго 
Креста въ смысл отмфны содержа- 
щагося въ указанномъ параграФь по- 
становленя о правЪ Главнаго Упра- 
вленя сего общества разрЪшать поль- 
зоваше знакомъ Краснаго Креста по- 
стороннимъ сему обществу лицамъ и 
учреждешямъ. 
38082. —Сентлбрл 10. Высочайше утвер- 
жденное положение Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Октября 17, отд. 1, 
ст. 1596).—О расиространени аЪсо- 
охранительнаго закона на вею Оло- 
нецкую губершю и на Вельскй, Ни- 
кольскй, Тотемскй, Сольвычегодск, 
Устьсысольски, Устюжскй и Ярен- 
ск уфзды, Вологодской губернии. 
38083.— Сеитября 10. Высочайше утвер- 
эжденное положеце Совпипа Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Октября 19, отд. 1, 
ст. 1905).—Объ отмЪнЪ нЪ®которыхъ 
ограничен горнаго и нефтянаго про- 
мысловь въ Приморской и Камчатской 
областяхъ и ва островь Сахалин®. 
3808/1.—Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденное положеше Совльта. Министров 
(Собр. Узак. 1918. Октября 37, 
отд. 1, ст. 2034).—0 вкаючени города 
Вендена, Лифляндской губернш, въ 
число мфствостей, въ коихъ воспре- 
щается жительство и пребыване ли- 
цамъ, подвергаемымъь по судебнымъ 
приговорамъ надзору полиции. 
38085.—Сентября 10. Высочайше  утвер- 
жденное положеше Совтьта Министров 


78 


(Собр. Узак. 1912 т. Ноября 2, отд. Г, 
ст. 2045)—О причислеши станиць 


1912. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


Узак. 1912 г. Октября 19, отд. П,| 38 101.—Сентября 10. Высочайше утвер- 


ст. 1187). 


Незлобной, Лысогорской, Боргустан- 38093.—Сентября 10. Высочайше утвер- 


ской, Александр ской, — Подгорной, 
Геормевской и Зольской и города 
Георцевска, Терской области, къ числу 
м$Ьстностей, въ коихъ воспрешается 
жительство и пребываше лицамъ, под- 
вергаемымь по судебнымъ пригово- 
рамъ надзору полиции. 

38086.—Сентябрл 10. Высочайше утвер- 
жденное положенще Совпта Министров 
(Собр. Узак. 1912 *. Ноября 6, ото. 1, 
ст. 2055).—0 разсрочкЪ уплаты числя- 
щейся за городомъ Перемышлемъ пе- 
доимки пособ я казяЪ па содержане 
полицейскихь управлешй въ Импер!и. 

38087.—Сентлбря 10. Высочайше утвер- 
жденный устав5 акщюнернало общества 
«Кавказский хдопокз».—Положеше (о- 
вЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 10 Сентября 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Октября 10, отд. И, 
ет. 110%. 

33088. Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденное положеше Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1913 з. Октября 10, 
отд. ПИ, ст. 1105). — Объ увеличени 
основнаго капитала общества Донец- 
каго цементнаго завода и производства 
другихъ строительныхъ матераловъ. 

38089.— Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденное положение Совьта Министровь 
(Собр. Узак. 1912 в. Октября 13, 
отд. И, ст. 1137).—0О предоставленш 
обществу Шлессеровской бумагонря- 
дильной и ткацкой Фабрики въ городь 
Озорковз права дополнительнаго вы- 
пуска облигаций. 

38090.— Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденное положеше Совтьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 в. Октября 13, 
отд. И, ст. 1138). — Объ уменьшеши 
основнаго капитала общества метал- 
лическихь заводовъ Б. Гантке въ Вар- 
шавъ. 

38091.—Сентлбря 10. Высочайше утвер- 
жденныя измьненя и дотодненя дьй- 
ствующаю устава’ товарищества под5 
Фирмою русское сельскотозяйственное 
комиссонерство «Работник». -Поло- 
жене Совфта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 10 Сентября 1912 года 
(Собр. Узак. 1912 г. Октября 19, отд. П, 
ст. 1186). 

38092.—Сентлбря 10. Высочайше утвер- 
жденный устав5 товарищества на 
палтё «[. Г. Кебке». — Положеше Со- 
вЪта Министровъ, Высочайше. утвер- 
жденное 10 Сентября 1912 года (Собр. 


жденный уставь Московскалю дтьсотор- 
зоваю акщюнернаю общества. — Поло- 
жеше СовЪта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 10 Сентября 1912 года 
(Собр. Узак. 1918 г. Октября 31, 
отд. П, ст. 1231). 

38094.— Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденныя измъьнешя и доподненя дтьй- 
ствующаю устава акщонернао паро- 
ходнаю и страховаю общества «По- 
дярнал Звтзда».—Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
10 Сентября 1918 года (Собр. Узак. 
1912 г. Ноября 8, отд. И, ст. 1331). 

38095.— Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденный устав5 акцтонернало общества 
«Фридрит5 Канз».—Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
10 Сентября 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Ноября 13, отд. И, ст. 1395). 


38096.— Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденный устав5 акцонернало общества 
стекольно-трустальныхь и  атсопидь- 
ных5 34600085 «Западная Двина».— 
Положене Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 10 Сентября 
1912 года (Собр. Узак. 1919 г. Ноя- 
бря 13, отд. П, ст. 1396). 

38097.—Сентлбря 10. Высочайше утвер- 
жденное подожеше Совьта Мини- 
стровз (Собр. Узак. 1913 1. Ноября 17, 
отд. П, ст. 1416). — Объ увеличени 
оеновнаго капитала акщонернаго обще- 
ства С.-Петербургскихь  товарныхь 
складовъ. 

38098.—Сентлбрл 10. Высочайше утвер- 
жденное подожене Совьта Мини- 
стровз (Собр. Узак. 1912 1. Ноября 30, 
отд. Ш, ст. 1432). — Объ увеличени 
основнаго капитала акцонернаго обще- 
ства для производства крахмала и па- 
токи «Просв®ть», бывшаго АЛитць и 


Групдманъ. 
38099.—Сентлбрл 10. Высочайше утвер- 
жденное положение  Совъта Мини- 


стровё (Собр. Узак. 1912 ч. Нолбря 30, 
отд. П, ст. 1423). — Объ увеличеши 
основнаго капитала товарищества Бога- 
товскаго сахарнаго завода. 


38100.—Сентябрл 10. Высочайше утвер- 
жденный уставь акщюнернаю обще- 
ства Кулотинской джутовой ману- 
фактуры. — Положене СовЪта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
10 Сентября 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Ноября 22, отд. И, ет. 1458). 


жденное положене Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Ноября 233, отд. И, 
ст. 1466). — О разръшени акщонер- 
ному Средне-Аз!атскому нехтепромыш- 
ленно-торговому обществу «Санто» 
выдавать всЪ акщи его какъ именными, 
такъ п на предъявителя и © предо- 
ставлен!и названному обществу права 
прюбрьтешя въ собственность въ Фер- 
ганской области земельныхъ участковъ, 
площадью, въ общей сложности, не 
свыше 6 десятинь 1.800 квадратныхъ 
саженъ. 
38102. Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденное положеше Совъта Министров 
(Собр. Узак. 19131. Ноября 36, отд. И, 
ст. 1452).—0бъ увеличеши основнаго 
капитала акщонернаго общества порт- 
ландъ-цементнаго завода «Волынь». 
38103.—Сентлбря 10. Высочайше утвер- 
эжденное положете Совъта Министровь 
(Собр. Узак. 1912 4. Ноября 36, отд. 11, 
ст. 1453). — Объ измфненш устава 
Лифляндскаго общества для очистки 
спирта. 
38104.— Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденное положене Совъта Министров 
(Собр. Узак. 19121. Ноября 36, отд. 1, 
ст. 1484). — Объ изм5неши устава 
акцюнернаго общества карандашныхъ 
Фабрикъ «Ст. Маевсюй и К%». 
38105.—Сентлбрл 10. Высочайше утвер- 
жденное положетше (‘овъьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 в. Ноября 26, отд. 11, 
ст. 1485).—Объ увеличеши основнаго 
капитала товарищества хабрикъ табач- 
ныхъ издвлШ, подъ хирмою «Лафермъ». 
38106.—Сентлбря 10. Высочайше утвер- 
эжденное положене Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 *. Ноября 36, отд. Ш, 
ст. 1486). — Объ измфненши устава 
товарищества «Свой домъ». 
38107.—Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденное положене Совъта Министров» 
(Собр. Узак. 1912 1. Ноября 26, отд. 11, 
ст. 1457). — Объ измфненш устава 
общества производства и торговли ре- 
зиновыми издьмями «Богатырь» 
38108.—Сентября 10. Высочайше утовер- 
жденное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Ноября 86, отд. 11, 
ст. 1458)—Объ измфненш устава това- 
рищества для торговли и промышален- 
ности въ Персш и Средней Аз. 
38109.— Сентября 10. Высочайше утвержден- 
ный устав Московскаю акщюнернаю 
общества «Эдектрическе лили», Куди- 
ново.— Положеше СовЪта Мивистровъ, 
Высочайше утвержденное 10 Сентября 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Дека- 
бря 13, отд. П, ст. 1617). 

38110. Сентября 10. Высочайше утвер- 
жоенный устав5 товарищества на 
паятё «ПН. Я. Витревб» в5 Харьковь.— 
Ноложене СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 10 Сентября 
1912 года (Собр. Узак. 1919 г. Дека- 
бря 18, отд. П, ст. 1621). 

38111.— Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденный уставё акцюнернаю обще- 
ства винорадарства, винодльия и конь- 
лчнаю производства Сериья Степано- 
вича Тамазова. — Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
19 Сентября 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Декабря 18, отд. Ц, ет. 1637). 

38112. — Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденный уставь акцюнернаю обще- 
ства «Садтатг».—Положене СовЪта 
Миниетровъ, Высочайше утвержденное 
10 Сентября 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Декабря 18, отд. П, ст. 1638). 

38113. Сентября 10. Высочайше утвер- 


жденный устав русскаю акщонер-|38120.—Сентября 10. Высочайше утвер- 


наю общества «Францё Гулерсюфь».— 
Положеше Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 10 Сентября 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Дека- 
бря 19, отд. П, ст. 1650). 

38114. Сентября 10. Высочайше утвер- 


1912. 


чайше утвержденное 10 Сентября 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Января 4, | 
отд. Ц, ст. 5). 

38117. — Сентября 10. Высочайше  утвер- 
жденный устав акцеонернало общества 
эдектротегническаю завода Б. Петша 
5 Варшавь. — Положене  Сойута 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
10 Сентября 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Января 5, отд. Ш, ст. 13). 

38118.— Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденный уставё акщонернало общества 
«Айс Паластг» в5 юродь Одессь— 
Положене Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 10 Сентября 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Января 5, 
отд. Ц, ет. 14). 

38119.— Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденный уставь акщонернаю обще- 
ства «Хдадоскладг». — Положеше (о- 
вЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 10 Сентября 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Января 8, отд. П, 
ст. 43). 


жденный уставз товарищества на 
паят5 «Медицина». — Шоложеше 0о- 
вЪта Министровь, Высочайше утвер- 
жденное 10 Сентября 1913 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Января 8, отд. ИП, 
ст. 45). 


жденное положене Совъта Министровь| 33121. — Сентября 10. Высочайше утвер- 


(Собр. Узак. 1913 ч. Января 1, отд. 1, 
ст. 5).-—0 продленш дЬйстия С.-Пе- 
тербургскаго русско-китайскаго торго- 
ваго Договора 1881 года на новое 
десятилье и объ отмфнЪ съ 1 Января 
1913 года содержащагося въ стать 1 
Правиль, приложенныхь къ означен- 
ному Договору, идстановаеня о без- 
ношлинной торговл на нашей терри- 
тори въ предьлахъ пятидесятиверстной 
полосы вдоль русско - китайской гра- 
ВИП. 

38115.— Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденное положене Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Января 4, отд. 1, 
ст. 15)—0 сдачЪ въ аренду, безъ тор- 
говъ, частнымь лицамъ участковъ ка- 
зенной земли въ поселешяхь Иртышь 
и Ермакъ на берегу рЪки Иртыша въ 
Павлодарскомъ уЪфздЪ, Семипалатин- 
ской области, а также въ другихъ по- 
селкахъ городскаго типа и желЪзно- 
дорожныхь, образуемыхь въ засе- 
ляемыхъ мЬстностяхь Азатекой Росеш. 


жденный уставё Донскаю акцюнернаю 
общества по производству земдедтьль- 
ческить машин и орубй.— Положене 
Совфта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 10 Сентября 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Явваря 11, отд. П, 
ст. 90). 

38122. Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденный уставь акцонернало обще- 
ства для производства портландскаю 
цемента и друйитё строительных 
матер алов5 «Портландцемент». — 
Положене Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 10 Сентября 
1912 года (Собр. Узак. 1913г. Января 26, 
отд. И, ст. 131). 

38123. — Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденный устав5 акцюнернаю обще- 
ства машиностроитедьнаю завода 
«Аюдвиз Нобель». — Положеше Со- 
вЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 10 Сентября 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Января 29, отд. И, 
ст. 135). 


38116.—Сентября 10. Высочайше утвер-|38124.— Сентября 10. Высочайше утвер- 


жденный устав русскало экспортнаю 
и импортналю акщонернало общества.— 
Положене Совфта Министровъ, Высо- 


жденный устав товарищества на 
паятё льняной мануфактуры Алекстья 
Федоровича Малинина. — Положене 


79 


СовЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 10 Сентября 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Февраля 5, отд. И, ст. 171). 

38125.—Сентлбря 10. Высочайше утвер- 
жденный уставз акцонернаю обще- 
ства пароваю пивовареннаю завода 
М. С. Кипервассера. — Положеше Со- 
вфта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 10 Сентября 1913 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Февраля 19, отд. И, 
ст. 219). 

38126.— Сентября 10. Высочайше утвер- 
жденное Временное Положеще о коми- 
теть по отрашь и возобновленю 1осу- 
дарственной зраницы. — Высочайшее 
повел ше, объявленное Министромъ 
Внутреннихъ Дфлъ (Собр. Узак. 1918 г. 
Октября 19, отд. Т, ст. 1906). 

38127.— Сентября 10. Высочайшее повель- 
ве, объивленное Министром5 Внутрен- 
нихё Дьл5 (Собр. Узак. 1912 +. Ноя- 
бря 6, отд. 1, ст. 3058).-—0 приняти 
ГОСУДАРЫНЕЮ — ИМПЕРАТРИЦЕЮ —Але- 
КСАНДРОЮ ОЕодоРОВНОЮ «Союза 
русскихъ женщинъ» въ С.-Петербург 
подь Свое Августьйшее покровитель- 
ство. 

38128.— Сентября 10. Высочайшее повель- 
нае, обвявденнное Министром5 Финан- 
с0в5 (Собр. Узак. 1912 ъ. Ноября 20, 
отд. [, ст. 2094). — Объ установаенш 
для оФицеровъ отдфльнаго корпуса 
пограничной стражи 3 ИмпЕРАТОРСКИХЪ 
призовъ за стр5льбу изъ винтовокъ и 
револьверовъ. 

38129.— Сентября 1/0. Высочайшее повель- 
ще, объявденное Военным5 Министром 
(Собр. Узак. 1913 1. Ноября 30, отд. 1, 
ст. 8651). — Объ установленш вензе- 
левой шиФхровки и бЪлевыхъ петлиць 
въ 48-мъ ибхотномъ Одесскомъ и 7-мъ 
гусарекомъ БЪлорусскомъ Имени ИмпеЕ- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА 1 полкахъ. 

38130.— Сентября 12. Высочайше утвер- 
жденное положеше Адмиралтействе- 
Совтьта (Собр. Узак. 1912. Октября 12, 
отд. 1, ст. 1571). — Объ увеличени 
штатнаго числа слушателей въ оФи- 
церскомъ классЪ подводнаго плаваня 
и о сокращенш денежнаго отпуска на 
портовую ремесленную школу въ го- 
род Николаев®. 

38131.— Сентября 14. Высочайше утвер- 
ждениое положеше Военнаю Совъта 
(Собр. Узак. 1912 1. Декабря 13, отд. 1, 
ст. 2233)—Объ учреждени должности 
полицейскаго надзирателя 1 разряда въ 
хуторБ Калмыцкомъ, Ново-Алексвев- 
ской станицы, Сазльскаго округа, обла- 
сти войска Донскаго. 


80 


38132.— Сентября 14. Высочайше утвер- 
жденное подожеше Военнало Совъта 
(Собр. Узак. 1913 1. Апръля 6, отд. 1, 
ст. 637). — О распредблени хозяй- 
ственно-экономическихь суммъ упразл- 
ненныхь въ Омскомъ военномъ округ 
мЪетныхь лазаретовь между постоян- 
выми военно-врачебными заведенями 
того же округа. 

38133.— Сентября 14. Высочайше утвер- 
жденное положене 0 прежи имени 
заслуженнаю профессора Император- 
скаю Харьковскаю Университета ИШи- 
колая Фидипповича Толочинова. — По- 
ложеше Военнаго Совфта, Высочайше 
утвержденное 14 Сентября 1912 года 
(Собр. Узак. 1913 г. Шюня 6, отд. 1, 
ст. 1043). 

38134. — Сентлбрл 16. Именной Высочайше 
указ», данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 1. Октября 2, отд. [, ст. 1761).— 
Объ отчуждени земли въ предфлахъ 
Кевской, Херсонской, Харьковской, 
Полтавской, Пензенской и Вятской 
губернй для сооружешя желфзно- 
дорожныхь лин общаго пользовани. 

38135. — Сентября 16. Высочайше утвержден- 
ный устав общества жельзнодорож- 
ных5 втвей. — Положене Втораго 
Департамента Государственнаго С0- 
вЪта, Высочайше утвержденное 16 Сен- 
тября 1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Октября 18, отд. Ш, ст. 1185). 

38136.— Сентября 16. Высочайше утвер- 
жденное подожене Военнаю Совьта 
(Собр. Узак. 1913 1. Апръля 6, отд. 1, 
ст. 635)—0 добавлеши штата врачеб- 
ной части Уральскаго казачьяго войска 
и объ увеличенм содержания повиваль- 
нымъ бабкамъ. 

38137.—Сентября 16. Высочайше утвер- 
эжденное положене Восинаю Совьта 
(Собр. Узак. 1913 1. Апртдя 6, отд. 1, 
ст. 639)—0Объ установлеши ежегод- 
наго отпуска изъ войсковаго капитала 
Семирбченскаго казачьяго войска въ 
суммБ 900 рублей для борьбы съ 
сапомъ на лошадяхъ. 

38138.— Сентября 16. Высочайше ` утвер- 
жденное положеше о капитаиь зене- 
ралг-маюра М. А. Туровърова.—По- 
ложене Военнаго Совфта, Высочайше 
утвержденное 16 Сентября 1912 года 
(Собр. Узак. 1913 г. Апрвая 6, отд. 1, 
ст. 640). 

38139.—Сентября 16. Высочайше утвер- 
жденное положене Военнаю  Совьта 
(Собр. Узак. 1913 1. Апръля 6, отд. 1, 
ст. 641)-—0бъ установлены хураж- 
ныхь денегь для собственныхъ верхо- 


1912. 


выхъ лошадей инструкторовъ верховой 
Фады въ Пажескомь Его ИмПЕРАТОР- 
скАГО ВЕличЕСТвА корпусв и въ пЪ- 
хотныхъ военныхъ училищах: Навлов- 
скомъ, Александровекомъ, Алексъев- 
скомь и К!евскомъ. 

38140. Сентября 16. Высочанше утвер- 
жденное положеше о ститенди имени 
кодлежскаю ассесора Петра Алексан- 
Оровича — Адександрова. — Положене 
Военнаго СовЪта, Высочайше утвер- 
жденное 16 Сентября 1912 года (Собр. 


Узак. 1913 г. Апрбая 6, отд. № 
ст. 643). 

38141.— Сентября 16. Высочайше утвер- 
жденное положене Военнаю Совьта 


(Собр. Узак. 1918 +. Мая 13, отд. 1, 
ст. $45).—Объ измбненш Править дая | 
выставокъ лошалей верховаго сорта’ 
въ станицахъ войска Донскаго. 


38142. — Сентлбря 16. Высочайше утвер- 
жденное Положене о санатори-здрав- 
ниць на Чинтудьской дачть у станщи | 
Тетоки Финляндской жедльзной 0д0- 
рош. — Положеше Военнаго Сова, 
Высочайше утвержденное 16 Сентября 


1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Мая 13, 
отд. 1, ст. 849). | 
38143. Сентября 16. Высочайше утвер- 
жденное положеше Военнаю Совьта 
(Собр. Узак. 1913 1. Мал 13, отд. 1, 
ст. 550).—0Объ отчислени въ пользу 
нижнихь чиновь и вольнонаемныхуъ | 
гребцовъ Донской рыболовной команды 
тридцати процентовь изъ денегь, по- 
ступающихь въ общ войсковой ка- 
питалъ войска Донскаго отъь продажи 
съ аукщюона рыбы и снастей, отобран- 
ныхь у рыболововъ-хищниковь. 
3812. —Сеитлбря 16. Высочайше утвер- 
экденное подожеше о прежи профес- 
сора, академика Евстафя Ивановича 
Бощановскаю. — Положеше Военнаго 
Совфта‚ Высочайше утвержденное 
16 (Сентября 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Июня 6, отд. 1, ст. 1043). 
38145. — Сентября 16. Высочайше утвер- 
жденное положеше Военнало Совъта 
(Собр. Узак. 1913 1. Гюня 6, отд. 1, 
ст. 1044).—Объ усилеши ветеринарной 
части Амурскаго казачьяго войска. 
38126.— Сентября 17. Высочайше утвер- 
жденное подожене Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 ч. Октября 27, 
ото. |, ст. 2035)—0 передачв на 
окончательное разрьшеше отдбленй 
Крестьянскаго Шоземельнаго Банка 
дъаъ о продажь съ торговъ земель 
неиснравныхь заемщиковъ Банка. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКГИ. 


38147.—Сентлбря 20. Высочайше утвер- 
жденное положеше Военнаю Совъта 
(Собр. Узак. [913 з. Апрьая 6, отд.. 1, 
ст. 643.—0 штатныхъ измьнешахъ въ 
Петербургскихь склалахъ: артиллер!й- 
скомъ и огнестрфльныхь припасовь. 

38148.— Сентября 20. Высочайше утвер- 
жденное положеше Адмиралтействе- 
Совплпа (бобр. Узак. 1913. Октября 9, 
отд. 1, ст. 1786).—0 переименовани 
медининскихь |частей и инснекщи 
портовъ въ санитарныя. . 

38149.—Сентября 20. Высочайше утвер- 
эжденное подожеше  Адмиралтействё- 
Совтьта (Собр. Узак. 1912 ч. Октября 9, 
отд. [, ст. 1757).-0 продлен дЪй- 
стия Высочайшаго повельня о прЕем- 
ныхъ комиссяхь въ портахъ. 

38150. —Сентября 20. Высочайше утвер- 
жоенное положеше Адмиралтействь- 
Совъта (Собр. Узак. 1912 1. Октября 9, 
ото. [, ст. 1758).—Обь измненшяхь 
въ штатномь расписаны чиновь и 
суммъ для школы юнговь въ Крон- 
штадтв. 

38151.—Сентлбря 20. Высочайше утвер- 
жденное подожеше Адмиралтействв- 
Совъта (Собр. Узак. 1912 1. Октябрл 9, 
отд. [, ст. 1789)—©0 производствЪ 
нижнимъ чинамь морскаго вфдомства, 
содержащимся подъ карауломь оть 
частей военнаго вЪломства, привароч- 
наго довольствия изъ оклаловъ, уста- 
новленныхь для этихъ частей. 

38152.—Сентябрн 21. Высочайше утвер- 
жденный уставь приморскаю золото- 
н юрнопромышаеннаю акцонернаю 
общества. —Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше — утвержденное 
21 Сентября 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. АпрБая 8, отд. И, ст. 507). 

38153.— Сентября 33. Высочайше утвер- 
жденное подожеше Военнаю Совтьта 
(Собр. Узак. 1913 +. Апръая 6, отд. 1, 
ст. 644).—0 порядкЪ примБнешя вновь 
издаваемыхь приказовь по военному 
въдомству. 

38154.— Сентября 23. Высочайше утвер- 
жденное положеше Воениаю Совьта 
(Собр. Узак. 1913 в. Апрюая 6, ото. [, 
ст. 645).—0О предоставлени мододымъ 
оФицерамь, выпускаемымь изъ юнке- 
ровъ военныхь училищь, права поль- 
зоваться столомъ юнкеровь до отпра- 
влешя къ м5стамъ назначения. 

38155.—Сентлбря 23. Высочайше утвер- 
эжкденное положение Военнаю Совьта 
(Собр. Узак. 1913 ч. Атрьая 6, отд. [, 
ст. 646).—0 продлеши на 1913 годъ 


РЕЕСТРЪ. 


сверхкомплекта нижнихь чиновь въ 
частяхь кавалерййскаго запаса. 

38156.—Сентября 23. Высочайше утвер- 
ждениое положение Военнало Совьта 
Собр. Узак. 1913 *. Апръля 6, отд. 1, 
ст. 647).—0Объ измБнени штата На- 
жескаго Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕ- 
дДИЧЕСТВА Корпуса, Павловскаго, Але- 
ксандровскаго, Алексъевскаго и Кев- 
скаго военныхь училищь. 

38157.— Сентября 23. Высочайше утвер- 
жденное положение Военнаю Совьта 
(Собр. Узак. 1913 ч. Мая 13, отд. 1, 
ст. №51). — О  распространеши на 
1-й желЪзнодорожный полкъ и 1-й Кав- 
казскй  желфзнодорожный баталюнъ 
нфкоторыхъь общихь особенностей но- 
выхь  штатовь  жельзнодорожныхь 
войскъ. 

38158.— Сентября 23. Высочайшее поведьие, 
обьйвденное Военным Министром 
(Собр. Узак. [913 в. Мая 13, ото. 1, 
ст. 857). —0 присвоеши Оренбург- 
скому казачьему войску старшинства 
съ 1574 года. 

38159. — Сентября 24. Высочайшее повелиьне, 
сообщенное Сенату въдльшем5 Святиьй- 
инио Синода (Собр. Узак. 1912 1 
Молбря 20, ото. 1, ст. 20921.—0 рае- 
пространеши на воснитанниць, окан- 
чивающихь УП классь Паричекаго 
женскаго училища луховнаго вЪъдом- 
ства, присвоеннаго воспитанницамъ, 
оканчивающимь двухгодичный курсь 
УП доноанительнаго класса епархль- 
ныхъ женских училищь, права полу- 
ченя золотыхъ и серебряныхъ медалей. 

3160.— Сентября 34. Высочайшее повеиь- 
ао, сообщенное Сенату вьъдьнем5 Свл- 
пиьйшалю Синода (Собр. Узак. 1918 1. 
Января 25, ото. 1, ст. 128).—Ю разръ- 
шенм производства въ предфлахъ Кав- 
каза и Крыма, въ течеше одного года, 
сбора пожертвовани въ пользу Вазе- 
лонекаго, ЧестнАГо ПРЕДТЕЧИ, МО- 


ХРОНОЛОГИЧЕ 
1912 


Сентября 24 
38161.— Октября 7’ 


влете по Великому Кивжеству Фин- 
длндскому (Сбори. Постан. Вел. Ки. 
Финал. 1913 1, № 34, стр. 1).-—06ъ 
инспекщи охранительнаго воспитаня 
въ Финланди 

38162.— Сентября 27. Высочаншее поведиыие, 
объявденное ПВогнным Министром 
(Собр. Узак. 193 +. Декабря 15, ото. 1, 
ст. 2265).—0Объ измьненши статьи 718 
Устава Внутренней Службы. 

38163. — Сентября 27. Высочайшее поведльше, 
обьледенное Восннымь — Министромё 
(Собр. Узак. [913 в. Января 11, отд. 1, 
ст. 25).—0Обь измъиеши наименованй 
осповныхь частей 2-го, 3-го, 6-го, 
$-го, 11-го, 12-го и 21-го Туркестан- 
скихь и 29-го Сибирскаго стрЪлко- 
выхь поаковъ. 


Высочайниее постано- 


381642. Сентября 30. Высочайше утвер- 
| , | 
ждениое подожеше Восннало Совьта 


Собр. Узав. 1913 1. Декабря 13, ото. 1, 
ст. 3234/.— 0 переименованы и подчи- 
ненши органовь по квартирному доволь- 
стыю войскъ. 

38165.— Сентября 230. Высочайше утвер- 
жденное положене Военнаю Совтыта 

Собр. Узак. 1913 ъ. Января 4, отд. 1, 
ст. 19.—0О содержаши укупорки дая 
ручнаго оружия запаса военнаго вре- 


мени. 
38166.—Сеитябрл 30. Высочайше утвер- 
жденное положеше Военнаю Совплиа 


(Собр. Узак. 1913 т. Мая 13, отд. 1, 
ст. 552).—©О сохранеши за начальни- 
комъ санитарнаго отдьлешя, крБпост- 
пымъ врачемь, добавочнаго содержа- 
ны за исполнене обязанностей но 
должности крфпостнаго врача. 
38167.—Сентябрл 30. Высочайше утвер- 
жденное положене Военнаю  Совьта 
(Собр. Узак. 1913 1. Мая 13, отд. 1, 
ст. 853). —0 новышеши должности 
помощника главнаго врача въ госпи- 


настыря. 


38174. — Октября {. Высочайшее повелльще, 


объявденное — Вогинымь — Мипистромь 
(Собр. Узак. 1912 1. Ноября 13, отд. 1, 
ст. 30А3).—0О  зачислеши гренадера 


Томь ХАН. 


таляхъ 9-го класса. 


СКЕЙ. 81 


38168.— Сентября 30. Высочайше  утвер- 
жденное подожене Военнаю  Совпта 
(Собр. Узак. 1913 ч. Мая 13, ото. 1. 
ст. 554). —О временномь усилен 
штатнаго состава Главнаго Артилле- 
рИйскаго Управления. 

38169.— Сентября 30. Высочайше утвер- 
ждениое положение Военнаю Совьта 
(Собр. Узак. 1913 +. Пюня 10, отд. 1, 
ст. 1064).—0бъ измБнеши статей 255— 
275 книги ХИ Свода Военныхъ Поста- 
новленй 1869 года (изд. 1907 г.). 

38170.— Сиитябри 30. Высочайшее повельнае, 
обьявлениое  Министром5 — Юстищи 
(Собр. Узак. 1913 1. Ноября 33, ото. 1. 
ст. 9105). — О присвоеши Щуровец- 
кому двухклассному сельскому учи- 
лищу, Брацаавскаго уБзда, Подольской 
губернии, Имени Его ИмикРАТОРСКАГО 
Высочества НасльлникА ЦЕСАРЕВИЧА И 
Великаго Князя Алексвя Николлев- 


ВИЧА. 
38171.— Сентября 30. Высочайшее повелльне, 
объявденное — Министром5 — Юстищи 


‘Собр. Узак. 1912 1. Ноября 33, отд. 1; 
ст. 2106). — Объ учрежден при Ке- 
ренской женской прогимнази стипен- 
ди Имени Цлря-ОспоБодителя АлЕ- 
КСАНДРА 1. 

38172. — Синтябрл 30. Высочайшие поведльше, 
обьявденное — Министромё — Юстищи 
(Собр. Узак. 1912 т. Ноябрл 23, отд. 1, 
ст. 2107).—0 присвоеши С.-Петербург- 
скому 1 реальному училишу наимено- 
ваши: «С. - Нетербургекое реальное 
училище ИмнерАТОРА АЛЕКСАНДРА Но. 

38173.— Сентября 30. Высочайшее повезиьше, 
обьлоденное — Вовнныма — Министром 
(Собр. Узак. 1913 1. Ноября 30, отд. ГЫ 
ст. 2652).—0 форм обмундировашя 
оФицеровъ и нижнихъ чинов постоли- 
наго состава, батарей и роты Офицер- 
ской артиллерйекой школы. 


Степана Новикова въ списки 1 роты|38175.—Октября 4. Высочайше утвержден- 


15 ифхотнаго Шлиссельбургекаго Ге- 
нералъ-Фельдмаршала князя Аникиты 
Реннина полка. 


ное положеше Воениио Совльта (606. 
Узак. 913. Мал 13, отд. 1, ст. 555) 
() добавлеши 75 казеннокоштныхь 


и 


82 


детъ-интерновъ въ штатъ Ташкентскаго 
Наследник — ЦЕСАРЕвиЧА  кадетскаго 
корпуса. 

38176.— Октября 4. Высочайше утвержден- 
ное положение Военнало Совтта (Собр. 
Узак. 1913 1. Мал 13, отд. 1, ст. 556) — 
(0 предоставлены назначеня введен- 
ныхь въ штать военно-лЪчебныхь за- 
веденй Туркестанскаго военнаго округа 
$ чельдшериць - акушерокь власти 
окружваго военно-санитарнаго иненек- 
тора названнаго округа. 

38177. — Октябрл 4. Высочайше утвержден- 
ное положенше Военнаю Совияпа | Собр. 
Узак. 113 в Поября 32, отд. 1, 
ст. 2519]. — О дополиеши статьи 72 
книги Ш (изд. 2) Свода Военныхь По- 
становаешй 186) года, объ отнускЪ 
прогонныхь денегь старшимъ адъютан- 
тамъ управлен начальниковь мъетныхъ 
бригадъ. 

38178.—Октлбрл 4. Высочайше утвержден- 
ное подожене Адмиралтеиствв- Сова 
(Собр. Узак. 1912 . Поября 2%, ото. 1, 
ст. 2115).—Объ установлены отиуска 
пододъяльниковь инвалидамь морскаго 
вфдомства. 

38179.— Октября 4. Высочайше утвержден- 
ное положение Адмирадтействь- Совьта 
(Собр. Узак. 3 1. Поябри 35, отд. 1, 
си. 2119). — Обь измфнени порядка 
приема воспитанниковь въ Морской 
корнусъ. 

38180.— Октября 25. Высочайше утвержоден- 
ное положеше Совьтиа Министров 
(Собр. Узак. №3 т. Января 15, отд. 1, 
ст. 64).—0 предоставлен служащимь 
в, лЬчебныхь заведеняхь Московской 
Марео-Маринекой обители милосердия 
правъ государственной службы. 

$38181.— Олилбрл д. Высочайшее повелльше, 
объявлениое — Министром5 — Юстици 
(Собр. Узак. 1912 ч. Ноября 30, отд. 1, 
ст. 2093). — 0 приевоеши частному 
реальному училищу, содержимому еди- 
новфрческимь братствомъ при Николь- 
ской церкви въ С.-Петербург, Имени 
Его ИмнеРАТОРСКАГО Высочества НА- 
саъдникА ЦЕСАРЕВИЧА и Великаго Киязя 
Алексвя НИКОЛАЕВИЧА. 

38182.— Октября 5. Высочайшее поведльше, 
объявденное — Министромь — Юстиции 
(обр. Узак. 1912 1. Ноября 23, ото. [, 
ст. 2105).—0 присвоеши 11 земекимъ 
училищамь Темниковскаго уфзда наи- 
менованя: «въ память Царя-ОсвоБоди- 
теля АЛЕКСАНДРА 1. 

38183.— Октября 8. Именной Высочайший 
указь, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 +. Октября 11, отд. 1, ст. 1567) — | 


1919. 


О назначеши сроковъ производства 
выборовь членовь Государственной 
Думы въ городахъ: МосквЪ, КевЪ, 
Ригь, С.-Петербург6 и Одессъ. 
38184.—Октлбря 5. Именной Высочайшая 
указь, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 1. Октбяря 11, отд. 1, ст. 1565).— 
О назначеши сроковъ производства 
выборовь членовь Государственной 
Думы въ тубершяхь и областяхъ. 


38185. — Огтябрл 5. Высочайше утвержодвн- 
ное положеше Совьта Министров 
‘Собр. Узак. 1913 1. Ноября 3, отд. 1, 
ст. 2046!.—0Обь упразднен онекун- 
скаго управлешя налъ имфиями и дЪ- 
лами коллежекаго совфтиика (нынЪ 
умершаго дЬйствительнаго статекаго 
совЪтника) Константина Жукова и 
жены его Ольги Жуковой. 


38186. — Октября 8. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 в. Нонбря 30, 
ото. [, ст. 3090).—0 дополнеши Вы- 
сочайше утвержденнаго, 31 Января 
1907 года, Положеня о Московекомъ 
Археологическомь Институть прави- 
ломъ, дозволяющимь названному Ин- 
ституту, въ качествь юрилическаго 
лица, прюбрьтать права но имуществу 
и, въ частности, право собственности 
на недвижимости, наравн® съ прочими 
учебными заведенями. 

33187. Огтябрл 5. Высочайше утвержоен- 
ное подожене Совьта Министров 
(Собр. Узак. 19/2 в. Ноября 80, 
отд. |, ст. 3091).—0 назначении ло- 
полнительныхь выборовь: гласныхь 
и канлидатовь кь нимь вь городъ 
Чембарахь, Пензенской — губернии, 
уполномоченныхь и кандилатовь къ 
послфднимь вь городь Черномь Яръ, 
Астраханской губернш. 

38188.— Октября 5. Высочайше утвержден- 


ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 чл. Декабря 4%, 


отд. [, ст. 2142).—0 разсрочкЪ уплаты 

числящейся за городомь Сапожкомъ, 

Рязанской губерны, недоимки пособ я 

казнь на содержаше  ремесленнаго 

училища въ суммЪ 2.000 рублей. 

38189. — Октября 5. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 ч. Декабря 4, 
отд. [, ст. 2143). — О разерочкъ 
уплаты числящейся за городомъ Де- 
мянскомъ, Новгородской губернии, не- 
доимки пособ казнЪ па содержане 
городскаго училища въ сумм 6.236 руб- 
лей 33 копьекъ. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


38190.—Охтября 8. Высочайше утвержден- 
ныл измънетя дъиствующею устава 
товарищества дал эксплоаташи эдет- 
тричества М. М. Подобъдовь и 1°.— 
Положене бойиа Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное $ Октября 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Ноя- 
бря 22, отд. И, ет. 1459). 

38191. — Октября 8. Высочайше утвержоеи- 


ное положеше Совьта — Мипистровь 
(Собр. Узак. 1912 в. Ноября 96, 
отд. Ш, ст. 1489). —0бъ измъиеши 


устава русскаго общества для эксилол- 
тащи Тацинскихь каменноугольныхь 
копей и антрацитовыхь рудниковь въ 
Доненкомъ бассейнЪ. 
38192. — Октября &. Высочайше утвержден- 


ное положене Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1918 в Декабря 5, 


0тд. И, ст. 1530).—0Объ измвнени 
устава товарищества братьевъ Богар- 
суковыхь. 

38193. Октября 8. Высочайше утвержден- 


ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 в Декабря ИИ, 


отд. И, ст. 1545). —0бъ уменынени 
основнаго капитала акцюнернаго об- 
щества Я. Ф. Скоросиъхова. 
38194.— Огтября 5. Высочайше утвержден 
ное положете Совьта — Министрове 
(Собр. Узак. ИЗ 1. Декабря 11, 
отд. Ш, ст. 1544). —Обь измьиены 
устава акщюнернаго общества «Вис- 


коза». 

38195.— Октября 5. Высочайше утвержден- 
ное положете Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1912 з. Декабри 11, 
отд. И, ст. 0).-— Обь уменьшены 
основнаго канитала товарищества тех- 


нической лъеныху, 
изведении, 

38196. — Октлбрл 5. Высочайше утвержден- 
пыя измьънемя дьйствующаю устава 
товарищества Мындыкскаю песочнаю 
и рафинаднаиюо свекдо-сагарнаю 
вода.—Положеше Совфта Министровъ, 
Высочайше утвержденное $ Октября 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Де- 
кабря 13, отд. И, ст. 155%). 

38197.— Октября 5. Высочайше утвержден- 


разработки про- 


за- 


ное положеше Совьта  Министровь 
(Собр. Узак. 1913 з. Декабря 183, 


отд. ИП, ст. 1618).—0бъ измени 
устава акщюнернаго общества «Строи- 
тель». 

38198.— Октября 5. Высочайше утвержден- 
ное положение Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 зч. Декабря 1%, 
отд. Ш, ст. 1639).—0Объ измЪъиеши 
устава акщонернаго общества Люб- 


РЕБСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКЕЙ. 


лииской 
«Фирлей». 
38199. —Октябрл 5. Высочайше утверэюдьен- 
пое положеше Совшта Министров 
(Собр. Узак. 1913 в. Декабря 15, 
отд. Ш, ст. 1640).—Объ увеличен 
основнаго капитала общества Кулин- 
скаго солянаго производства. 
38200.— Октября 8. Высочайии: утвержден- 
ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 т. Декабря 19, 
отд. И, ст. 16843).—Объ увеличен | 
основнаго капитала общества Кев- 
ской городской желЪфзной дороги. | 
38201.— Октября 8. Высочайше утвержден- 


Фабрики портландъ-цемепта | 


ное положеше Совьта  Министрове’ 
Собр. Узак. 12 в. Декабря 19, 


отд. ИП, ст. 1643)—0бъ измбнени 
устава акиюнернаго общества гости- | 
ницы «Россм» въ город№ ЯлтЪ. | 


38202.— Октября 5. Высочайше утвержден | 
ное положене Совъта  Министровь 
(Собр. Узак. 1918 з. Марта 1, отд. 1, 
ст. 891).—0Объ утверждении времен- 
ныхъ штатовъ инспекщи за построй- 
кою обществомъ Владикавказской же- | 
лфзной дороги портовыхъь сооруженй 
и за производствомъ дополнительныхь 
работь по переустройству главной 
желфзнодорожной лини названной ло- 
роги и ея вЪтвей и инспекции по пад- | 
зору за производствомъ обществомъ 
Волго-Бугульминской жельзной дороги 
изысканй и работь но усилению ли- 
нй: Часовня— Мелекесъь и Мелекесъ— 
Бугульма. 

38203.— Октября 8. Высочайше утвержден- 
ный устав торлово-промышденнаю 
товарищества па паять «Братья Ръ- 
додипецие» 65 Тудь.—Положене (0- 
вЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное $ Октября 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Января 95, отл. И, 
ст. 137). 

38204.— Октября 5. Высочайше утвержден 
ное положене Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1918 з. Января 30, 
отд. 1, ст. 146).—Объ уменьтени 
основнаго капитала общества ТиФфлис- 
скаго металлическаго завода и Фабрики 
земледьльческихь машинъ и орудий 
инженера Г. 3. Яралова и К®. 

38205.— Октября 5. Высочайше утверждьен- 


ное подожене Совшта — Министров 
(Собр. Узак. 1913 ъ. Января 30, 
отд. Ш, ст. 147).—Объ увеличени 


основнаго капитала акцюнернаго 0б- 
щества «ГлорЁ». 
38206.— Октября 5. Высочайше утвержден- 


ное положение Совшта — Министров 


1912. 
(Собр. Узак. 1913 в. Января 30, 
отд. ИП, ст. 148).—0бъ измфнеши 


устава акщюнернаго общества «На- 
слЪдники Лебрехта Миллера». 


38207.—Октябрл 5. Высочайше утверждьен- 


ное подожене Совьта Министров 
(Собр. Узак. ИЗ в. Января 30, 
отд. ИП, ст. 149).—Обь измьиени 


устава Россйскаго золотопромьтилен- 
наго общества. 

38208.— Октября 5. Высочайше утвержден- 
ный уставь спвернаю товарищества 
таьбной торловди в5 С.-Петербуриь.— 
Положене СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 8 Октября 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г.|| 
Марта 97, отд. П, ст. 433). | 

38209. Октября 8. Высочайшее повели, 
объявденное — Министромь — Юстиции 
(Собр. Узак. 1912 ъ. Нолбри 6, отд. 1, 
ст. 2057).—0 разрьшени Софш Ман- 
суровой предоставить въ даръ духов- 
ному вБдомству участокь земли лая 
сооружешя храма и устройства клад- 
бища при деревнЪ ГлазовкЪ, Моршан- 
скаго уЪзда, Тамбовской губернии. 

38210. — Октября 8. Высочайшее повелльше, 
объявленное Военнымё Министром 
(Собр. Узак. 1913 ч. Мая 13, отд. 1, 
ст. 555)—0Объ измфнеши пункта 13 
Наказа  военно-судебнымь — мЪстамъ 
(прил. Ц къет. 120 кн. ХУ, изд. 3, 
Свод. Военн. Пост., 1869 г.). 

382. Октлбря 8. Высочайшее повельне, 
оболвденное Военнымё Министром 
(Собр. Узак. 1913 в. Ноября 30, 
отд. |, ст. 2653) —0Объ установлени 
Формы обмундированя Главному Упра- 


вленю по квартирному довольствю 
войскъ. 

38212.—Октлбрл 8. Высочайшее повединие, 
обояоленное Военнымь Министром 
(Собр. Узак. 1913 зч. Ноября 30, 
отд. [, ст. 2654).—Объ измБнеши 
фуражки и 0 присвоеши двойныхъ 
нетлиць на воротники офицеров въ 


14-мъ уланскомъ Ямбургекомъ полку. 
38213.— Октября 10. Высочайше  утоер- 
иденный уставв Эриванскаю сельско- 
тозлиственнало торлово-промышдениао 
акщонернаю — общества. — Положене 
Совъта_Миниетровъ, Высочайше утвер- 
жденное 10 Октября 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Января 8, отд. И, ст. 44). | 
38214.—Октября 14. Высочайше утвер- 
жденное положеше Военнало Совтьта 
(Собр. Узак. 1912 в. Декабря 18, 
отд. [, ст. 2266).—Объ измънени ста- 


тьн 497 книги ХУТ (изд. 3) Свода Воен- 
ныхь Постановаенй 1869 года по 


83 


редакши приказа но военному вЪ®дом- 
слву 1912 года, № 324. 

38215.— Октября 14. Высочайше  утвер- 
ждениое подожение Военнаю Совъта 
(Собр. Узак. ШИ з. Декабря 1, 
отд. ст. 2367).—0бъ измфнени 
статьи 19 книги ХУП Свода Воеи- 
ныхь ИМостановленй 1869 года (изд. 
1907 г.). 

38216.— Октября 14. Высочайше  утвер- 
жденное положене Военнаю  Совтиа 
(Собр. Узак. 1912 в. Декабря ЗИ, 
отд. 1, ст. 3290).—Объ измфненми 
пункта 2 Правиль о премЪ въ кадет- 
се корнуса  казеннокоштныхь и 
своекоштныхь интерновь и о пере- 
числени  своекоштныхь и приходи- 
шихъ кадеть на казенное содержане 
(прил. А кь ст. 1265 кн. ХУ, изд. 3, 
Свод. Воени. Иост. 1869 г., но ред. 
ирик. по военн. вЪд. 1911 г., № 97). 

38247. Октября 14. Высочайше  утвер- 


$ 


жденное положеше Военнао Совъта 
(Собр. Узак. 1913 в. юня 6, отд. 1, 
ст. 1045). — Объ отмфиЪ дЬйствя 


статьи 319 книги ХУ Свода Воен- 
ныхъ Постановлений 1869 года (изд. 
1907 г.) и объ измбнени статьи 289 
книги ХХ Свода Военныхъ Постано- 
влешй 1869 года (изд. 1910 г.). 

38218.—Октября 14. Высочайше  утвер- 
жденное положеше Военнао Совьта 
(Собр. Узак. 1913 ч. Тюня 6, отд. 1, 
ст. 1046)—0 преобразоваши войско- 
вой богадфльни въ станиць Михайлов- 
ской Терскаго казачьяго войска. 

38219. — Октября 14. Высочайшее повели, 
сообщенное Сенату втъдльтем5 Свиттьй- 
иипо Синода (Собр. Узак. 1912 1. 
Декабря 4, отд. 1, ст. 3145).—0бъ 
учреждени въ Варшавской епархм 
каеедры викарнаго Енискона, съ на- 
именовашемь его Епископомь Ново- 
геормевскимъ. 

38220.— Октября 14. Высочайшее повелиьше, 
сообщенное Сенату въдиием5 Святтьи- 
ша Синода (Собр. Узак. 1913 1. 
Декабря 4, отд. 1, ст. 3146).—0 раз- 
рвшенйг сербеко-православной общин 
вь Тезерь, въ Боснш, сбора пожертво- 
вашй въ Росс на ностроеше право- 
славнаго храма. 

38221.— Октября 15. Именной Высочайший 
указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1912 в Октября 934, отд. 1, 
ст. 2019).—Объ объявлени части Ви- 
тимекаго и Олекминскаго горныхъ 
округовъ, а также села Витима, Ки- 
ренскаго Узда, Иркутской губернии, 
на положенш чрезвычайной охраны. 


* 


84 


38222. Октлбуи 15. Высочайше утвер- 
жденное положеше  Совьта’ Миин-| 
стровё (Собр. Узак. 1913 1. Января 30, 
отд. И, ст. 150).—Объ измъиеши 
устава товарищества Невекаго суло- 
строительнаго и механическаго завода 

38223. — Октября 15. Высочийие утееу- 
жденный уставь льсопромышлениею 
акцюнернаю общества «Экспортё» - 
Положеше Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 15 Октября] 
1919 года (Собр. У: 1913 г. Ян- | 
варя 31, отд. И, ст. 15%. 

38224.—О:тябрл 15. Высочайше утвер- | 
жденный уставь Южно-Русскао паро- 
тоднатю общества.— оложенте СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
15 Октября 1912 гола (Собр. Узак. | 
1913 г. Апрбая 3, отл. И, ст. 183). 

— Октября 15. Высочайшее повелльтте, | 


объявленное Министром Финансов 
Собр. Узак. 1912 в. Декабря 14, | 
отд. |, ст. 2344! —0бъ установае- 
ни для  офиперовь — Заамурскаго 


округа отдЪльнаго кориуса погранич- 
ной стражи двухь  ИмиврАТОРСКИХУЬ | 
призовъ за стрбльбу изъ винтовок и’ 
револьверовъ. | 
38226. Октября 18. Высочайшее повельше, 
обълвденное — Министром Юстиции 
(Собр. Узак. 1912 зв. Декабря 4, 
отд. 1, ст. 3147).=0 присвоеши Мо- 
сковскому Археологическому Инети- 


туту наименовашя «Имперлторсклго 
Московскаго Археологическаго Ин- 
ститута Имени  ИмпЕРАТОРА Ни- 


КолАЯ >. 

38227.—Октября 1А. Высочайшее товельнте, 
объиваенное — Министром Юстици 
(Собр. Узак. 1912 в. Декабря 4, 
отд. [, ст. 3145).—0 привяти Его’ 
Высочествомь Княземь Констлнти- | 
номъ Констлнтиновичемъ звания 
почетнаго члена — ИмпеРАТОРСКАГО 
С.-Петербургскаго общества ноошре- 
ня рысистаго конпозаводства и Его 
Высочествомь — Княземь — СЕРМЕМЪ 
ГЕОРГТЕВИЧЕМЪ Романовскимъь 
ГЕРЦОГОМ ЛЕЙХТЕНОЕРГСКИМЪ— 
званя почетнаго члена Тамбовскаго, 
общества поошреня коннозаводства. 

38228. Октября 15. Высочайшее повелльие, | 


обьявденное Министром — Юстиши | 
(Собр. Узак. 1912 в. Декабря 14, 
отд. 1, ст. 2342). — О присвоен 


Черноярекому городскому приходекому 
училищу Имени Его ИмНЕРАТОРСКАГО 
Высочества Насльдникл ЦЕСАРЕВИЧА И 
Великаго Князя Алексвя НиколАЕ- 
ВИЧА. 


38232.— Октября 22. Высочайше утвержден- 


1919. 


38229. — Октября 19. Высочайие утвер- 
экденныя: [. Правила о праобрьтеши| 
иностранными подданными вё с0б- 

иди срочное 

недвижимыть 


владьие и 
имуществе 
а род Ревель и о окрестностят5 и 
И. Времениыя Правила обь отраниче- 
ни нкото рысге прив частньгё дицё 
на 


ственноеть 
пользование 


островь Нарнии в5 прилешю- 
щемь кь сему острову водном про- 
странствть.—Положеше СовЪта Мипи- 
стровъ, Высочайше — утвержденное 
19 Октября 1912 года (Собр. Узак. 
1912 г. Ноября 27, отд. 1, ет. 8117) 


38230.— Огтябри 91. Высочайшее повели, 
обьявленное — Министром5 — Юстиши 
(Собр. Узак. 1912 к. Декабря 19, 


отд. 1, ст. 3255). —0 соглашении Рос- 
си съ Монгольскимъ Правительствомъ. | 
38231. — Октябри 22. Высочайше утвержден- 
ног положение Восинало Совтта (Собр. 
Узи. 2 з. Декабря З1, отд. 1, 
ст. 2291).—0 предоставлеши войско- 
вымъ начальствамь казачьихь войекъ 
права сокращены размбра войсковых 
стипендий въ гражланскихь учебныхь 
заведеняхъ. | 


ное положете Восинаю Сосьта. | Собр. 
Узак. 1913 1. Января 33, отд. 1, 
138). —Объ измфненш статьи 109 
Положения 0 срочныхь и виЪероч- 
ныхь лопесеняхъ. 
— Октября 22. Высочайше утвержден- | 
ное положене Восинаю Совъта | Собр. 
Узак. [913 в. Поня 10, отд. [,ст. 1065).— | 
Объ отмЪн® временнаго дополнитель- 
наго штата Главнаго Артиллерийскаго 
Управлешя для ведешя дЪль по пере- 
вооруженио полевой артиллерии. 
38234.— Октября 32. Высочание утвержден 
ное похожее Восннаю Совтьта (Собр. 
Узик. 1913 в. Ноября 99, отд. 1, 
ст. 2520).—0 замфиЪ винтовокъ, со- 
стоящихь въ войскахь, винтовками изъ 


ет 


занасовъ. 
38235. — Октября 22. Высочайцие повелыне, 
обвявденное Вовинымв Министром 


Собр. Узак. 1913 а. Декабря 11, отд. 1, 
ст. 2231).—0 воспрещени отетавнымь | 
генераламъ, штабъ- и оберъ-офице- 
рамъ носить военную форму при вы- 
ступлени ихъ въ качеств® зашитни- 
ковъ и повфренныхь въ военныхъ су- 
дахь и въ сулебныхь установленяхъ 
гражланскаго вЪълометва. | 
38236. Огтября 3. Высочайниее повели, | 
объледенное Вовинымь — Министромь 
(Собр. Узак. 1913 1. Ноября 80, ото. 1, 
ст. 96\7)—0 цв — приборнаго 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТЙ. 


сукна для Кексгольм- 
скаго полка 

38237. — Октября 22. Высочайшее повежьте, 
объявленное Военнымь Министром 
(Собр. Узак. 1913 +. Ноября 30, отд. 1, 
ст. 2656).—Объ измБнеши Формы 
обмунлированя набзлниковь и ниж- 
нихь чиновь для ухода за лошадьми 
въ военныхъ училинахь и Нажескомъ 
корнусЪ. 

38238.— Октябрл 22. Высочайшее повели, 
оббявденное Военнымь  Министромь 
Собр. Узак. 1913 1. Нонбря 30, отд. 1, 
ст. 3709).—0бъ установлени елиной 
(защитной) Формы съ добавочными 
приналлежностями для нараловь въ 
армейекихъ строевыхъ частяхь иъхоты, 
артиллерии (кромЪ конной) и инженер - 
ныхь войскъ и въ ихъ штабах и упра- 


лейбъ-гвардии 


вленяхъ. 
38239.— Октября 23. Высочайше утвержден 
ное положеште Совьта Министров 


(Собр. Узак. 1913 ъ. Декабря 4, отд. 1, 
ст. 2144).—О вылачБ Эетляндекому 
дворянству и земетву концессй на 
устройство и эксплоатанио телефон- 
ныхъ линий. 
.— Октября 23. Высочанши утвержден 
ное положен  Совьъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Декабря 11, отд. 1, 
ст. 2315).—0 разерочк$ уплаты числя- 
щейся за городомь Малоархантель- 
секомъ, Орловской губернш, на 1 Ян- 
варя 1909 года недоимок, пособ казиЪ 
въ сумм 9.378 рублей 55 копъекъ. 
38241. Октября Высочайше  утвер- 
жденное положение Совьта Министровь 
(Собр. Узак. 1912 1. Декабря 1, отд. 1, 
ст. 2261).—О предоставлени Мини- 
стру Внутреннихь Дфль утвердить 
проекты услов устройства и эксилоа- 
таци! центральнаго  свиноторговаго 
двора и усовершенетвованной город- 
ской скотобойни въ городь Соснови- 
цахъ, Бендинскаго уБзла, Петроковской 
губернии, и объ утверждени означен- 
ныхь условий. 
38242.— Огтлбрл 33. Высочайние утвержден- 
ное положете Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 т. Января &, отд. 1, 
ст. 84).—0бъ утвержлеши временныху, 
штатовь инснекщи за постройками 
обществами СЪверо-Восточной Ураль- 
ской, Алтайской и Запално-Уральской 
желфзныхь дорогь новыхъ желфано- 
дорожныхь лин и вЪтвей. 
38243. — Октября 23. Высочайше утвержден- 
ныл измьъненя и доподнешя дъйствую- 
ша устава Павловскаю акщоюнернаю 
эдектрическаю обществи.—Положеше 


38240 


9$ 
23. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


1912. 


Совфта Министровъ, Высочайше утвер- 1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Декабря 5, 
жденное 23 Октября 1912 года (Собр. отд. П, ст. 1530. 
Узак. 1913 г. Января 30, отд. П, ст. 151).|38249.— Октября 36. Высочайше утвержден- 
38244. — Октября 33. Высочайшее повезльнае, ный уставь Русско-У ральскало_ золото- 
обвявдениое — Министром5 — Юстицти и пдатинопромьишденнаю акцонернаю 
(Собр. Узак. 1912 1. Декабря 4, отд. [, общества. —Положеше СовЪта Мини- 
ст. 2149).—0бъ образованы новыхъ стровъ, Высочайше утвержденное 
становь въ Томской губернш и обла- 26 Октября 1912 года (Собр. Узак. 
стяхъ Акмолинской и Семипалатин- 1913 г. Февраля 1, отд. Ц, ст. 161). 


ской. : 38250. — Олтябрл 26. Высочайше утвержден- 
38245. — Октября 26. Высочайше утвержден- ный устав русскаю льнопромышаен- 
ное положеше Совплиа Министров нало акщионернаю общества.—Положе- 


(Собр. Узак. 1912 1. Ноября 30, отд. 1, 
ст. 2123).—Объ устройствЪ телефон- 
ной лини С.-Петербургь— Гельсинг- 
Форсъ распоряжешемь казны чрезъ 
посредство Финляндскаго Сената. 
38246. —Октябрл 36. Высочайше утвержден- 
подожене  Совпта Министров 
(Собр. Узак. 1912 а. Декабря 14, 
отд. [, ст. 2362)—О разръшени го- 


не СовЪъта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 96 Октября 1919 года 
(Собр. Узак. 1913 г. Февраля 16, 
отд. И, ет. 311). 

38251.— Октября 28. Высочайше утвержден- 
ное положене Военнаю Совъта (Собр. 
Узак. 1913 т. Января 35, отд. 1, 
ст. [20).—0 лобавочныхь денежных 
отпускахь: Пажескому Его ИмпкРА- 


| 


ное 


85 


33253.—0Октлбря 28. Высочайие  утвер- 
жденное Подожеше 065 офицерских 
ремонтных капиталать в5 управде- 
мять окружных атамановь войска 
Донскало. — Положеще Военнаго Со- 
вЪта, Высочайше утвержденное 28 Октя- 
бря 1912 гола (Собр. Узак. 1913 г. 
Гюля 4, отд. №, ст. 1203). 

38254.—Октябрл 238. Высочайше утвер- 
жденное подожеше ПВоеннаю Совплта 
(Собр. Узак. 1913 1. Шюдл 4, отд. 1, 
ст. 1203). — Объ утверждеши штата 
полищи на Майкопскихь нефтяных, 
промыслахь  Кубанскаго  казачьяго 
войска. 

38255.—Октлбря 38. Высочайшее повелльне. 
объявленное Военнымё — Министроме 
(Собр. Узак. 1913 ъ. Ноября 30, ото. 1. 
ст. 2657).—0 возстановаеши офицер- 
скихъ знаковъ въ лейбъ-гварми Фин- 
ляндескомъ полку. 


роду Одесеф выпуска облигащюннаго 
займа въ 1.820.000 рублей нарипатель- 
ныхЪ. 

38247.— Октября 36. Высочайше утвержден- 
ный уставь С.-Петербурлскаю строн- 
тельнаю акщюнернаю общества.— По- 
ложене Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 26 Октября 


ТОРСКАГО ВЕличЕСТвА корпусу и 38256. Октября 35. Высочайниее повели, 
Павловскому, Александровскому, Але- объявденное Военным5  Министроме 
кефевскому, Кевскому, Владимрскому, (Собр. Узак. 1913 з. Ноября 30, отд. 1. 


Казанскому, Виленскому, Одесскому, ст. 2688). — О возстановлени  кла- 
Чугуевскому, Тифлисскому ВЕеликАГо пановь на обшлагахь и бБблыхь 
Князя МихлилА Николлевича и поясныхъ ремней въ гренадерскихт, 
Иркутскому военнымь и Николаев- частяхъ. 


скому, Елисаветградскому и Тверскому | 38257.— Октлбрл 39. Высочайшее повелльне; 


1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Ноября 13, 
отл. П, ст. 1397). 

38248. — Октября 26. Высочайше утвержден | 
ный уставь С.-Истербуртскаю акизо- | 


кавалер екимъ училищамъ. 

33252. —Огтлбря 28. Высочайше утвержден- 
ное положеше  Военнало  Совпта (Собр. 
Узак. 1913 в. Мал 29, отд. 1, ст. 1015).— 


пернаю общества  виноторловиеве.— 0бъ  измфнени н$®которыхь статей 
Положеню Сомуга Министровъь, Высо- | Положеня о постоянныхь военныхь 
| 
чайше утвержденное 26 Октября гоепиталяхъ. 
Ио тибя Р дла 


Высочайние поведниие, |33260.— Поябрл 3. Высочайлисе повелльнее, об5- 


38258. — Полбри 3. 


объявление Морскимь Министром лвденное Министром5 Юстищи (Собр. 
Собр. Узак. 1912 1. Декабря 4, отд. 1, Узак. 1913 . Января 1, отд. 1, 
ст. 2151). — Объ утверждеми новаго ст. 40).—0 присвоен дфтекому пре 


рисупка кормоваго Флага судовъ ИмиЕ- 
РАТОРСКАГО Московскаго рЪчнаго яхтъ- 
клуба. 


юту ВЪфдомства Учрежденй  Имнерл- 
ТРИЦы Мари въ городв Екатерино- 
славЪ Августьйшаго Имени Его Имик- 


38259. Ноября 8. Высочайшее повельшие, РАТОРСКАГО Высочества  НАаслъдникА 
обивденное Министром Внутреннить ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕликАГО Князя А лексвя 
Дтаё (бобр. Узак. 1912 з. Декабря 1%, НИКОЛАЕВИЧА. 
отд. 1, ст. 9970).—0 присвоеши обра-|38261.— Ноября 3. Высочайшее  повелльтше, 
зуемому Царскосельскимь уфаднымъ обьявденное — Министром — Юстиции 


(Собр. Узак. 1913 +. Января 11, отд. [, 
ст. 41). приняти родильнаго отд®- 


земствомъ особому фонлу АвгустЬй- 
шаго Имени Царя-ОсвоБодитвая. | 


обьявденное — Министром5 — Юстищи 
(Собр. Узак. 1913 з. Декабря 1, отд. 1. 
ст. 2320)—0 включенм города Лодзи 
въ чиело городовъ, тлЪ па должности 
полицмейстеровъ могуть быть назна- 
чаемы офицеры, съ зачислешемь ио 
ролу; оружи. 


лени, открытаго Тагапрогскимь Ма- 
риинскимь обществом «Ясли» ВЪлом- 
ства Учрежденй ИмперАтрРины Мльги 
при двтекомъ приють «Ясли» въ город 
Тагапрогь, въ число заведенй ВЪлом- 
ства Учрежденй Императрицы Мар!и 
38262.— Ноября 3. Высочайшее повельшье. 
объявденное  Министромь — Юстищи 
(Собр. Узак. 1918 ч. Января 11, ото. 1. 
ст. 42).—0 принями «Корабля-Школы» 
въ гороль Кронштадть, состоящего въ 
въдЪши «Пристанища лля безприотныхл, 
имени Вице-Адмирала С. О. Макарова» 
въ число двтскихь приютовь ВЪдом- 


86 РЕЕС 


ства Учрежденй ИмнерАТРИПЫ Марти 
но присвоеши сему заведенио Авгу- 
стыйшаго Имени Его ИмпвРАТОРСКАГО 
Высочества Наследникл ЦЕСАРЕВИЧА И 
Великаго Князя 
ЛАЕВИЧА. 

38263.—Нолбря 3. Высочайиие повелльше, 
обояеденное — Министром5 — Юстици 
Собр. Узак. 1713 +. Января 11, отд. 1, 
ст. 43). — Объ открыми въ городв 
Киотаевскь приота «Ясли» ВБдомства 
Учрежденй ИмперАТРИЦЫ Марти. 

38264. Ноября 3. Высочайшее повелльше, 
объявденное — Министром5 — Юстищи 
(Собр. Узак. 1913 л. Января 11, отд. Г, 
ст. 44). — Объ учреждени при зараз- 
ныхь отдфленяхь лЬтекой больницы 
‘Иринцл ИЦЕТРА ОльдЕНБУРГСКАГО 
3-хь длополнительныхъ должностей млал- 
шихъ надзирательниць. 

38265.— Нолбрл 3. Высочайшее повелльие, 065- 
лвденное Министром5 Юстиции (Собр. 
Узак. 1713 ч. Января 11, отд. [,ст.45).— 
0 приняти вновь устроеннаго въ 
станиц  Константиновской, области 
войска Донскаго, дётскаго приюта въ 
число заведений Вфдомства Учрежленй 
ИмнерАТРИЦЫ МАРТИ. 

33266.— Нолбря 3. Высочайшее повельше, 065- 
лвденное Министромё Юстищти (Собр. 
Узак. 1913 1. Января 15, отд. [,ст.66).— 
0бъ открытии въ 1-мъь земекомъ учает- 
къ Вязниковскаго уфзда, 
ской губернш, Холуйскаго сельскаго 
попечительства  дётскихь  приотовъ 
Въдометва Учрежденй ИмперАТРИЦЫ 
МАРПИ. 

38267.—Поябрл 5. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Военнаю Совъта (Собр. 
Узак. 1913 1. Января 1, отд. 1, ст. 9).— 
О премв во всЪ кадетсме корпуса 
своекоштными воспитанниками сыно- 
вей лицъ везхъ сословий. 

38268.— Ноября 5. Высочайше утверждьн- 
ное положене Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 1913 ъ. Января 35, отд. 1, 
ст. 1/51). — Объ измБнени штата Ма- 
рИинекаго приюта дая ампутированныхь 
и увбчныхь воиновъ. 

33269.—Нолбрл 5. Высочайше утвержден 
ное положене Военнало Совьта | Собр. 
Узак. 1913 в. Января 25, отд. 1, 
ст. 122). — Объ отпускЪ клаеснымъ 
фельлшерамь Новочеркасскихь бого- 
угодныхь заведений 110 рублей въ годъ 
на наемъ прислуги. 

38270.—Нолбрл 5. Высочайше утвержден- 
ное положение Военнало Совплта (Собр. 
Узак. [913 1. Поня 10, отд. [,ст.1066'.— 
0бъ измЪнеши статей 254 и 328 


Алексвя Нико-| 


Владим!р- 


ТР! ХРОНОЛОГИЧЕ 
1912. 


книги У (изд. 2) Свода Военныхъ По- 
становленй 1869 гола. 
38271.—Ноябрл 5. Пысочайше утвержден 
ное положене Военнало Совплти (Собр 
Узак. 1913 в. ГШюня 10, отд. Т, 
| ст. 1067). — О предоставлеши воени- 
танникамъь военно-учебныхь завелешй 
права пользованы въ военно-врачеб- 
ныхъ заведеняхь за счеть казны и о 


(изд. 3) Свода Военныхь Постановленй 

| 1869 года. 

38272.— Полбри 5. 
ное положен Военназо_ Софьта (Собр. 
Узак. 1913 1. ГПюнл 10, отд. [, ст. 1065).— 
Объ измънени Правиль о премЪ 
больныхь въ психатрическомь отд- 
лени Петербургскаго Николаевскаго 
военнаго госпиталя на пансонерсыя 
мБста. 

38273. Нолбря 5. Высочайше утверждьен- 
ное Положение обь устройствть и содер- 
жаши пансюнерскигь коек в5 ортопе- 
дическом5 отдьлеши кдиническало воен- 
наю люспитадя.—Положеше Военнаго 
Сова, Высочайше утвержденное 
5 Ноября 1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Поля 4, отд. №, ст. 120%). 

38274.—Нонбря 5. Высочайше утверждьен- 

| ное положеше Военнаю Совтьта | Собр 
Узах. 1913 1. [юдя 4, отд. 1, ст. 1205).— 
0бъ отмвиЪ вылачи винныхъ порцй ниж - 
нимъ чинамъ Аму-Дарьинской флотил!и. 

38275.—Ноябрл 5. Высочайше утвержден- 
ное подожене Восннало Совтьта (Собр. 
Узак. 1913 1. Гюдл 4, отд. 1, ст. 1206).— 
0бъ учреждени въ городв Винниц® 
городской гауптвахты. 

38276. —Нолбря 5. Высочайшее повелльне, 
обьявленное Министром Фнинансовь 
(Собр. Узак. 1913 1. Январл 11, отд. 1, 
ст. 57). — О присвоенш нижнимъ чи- 
намъ отдфльнаго корпуса пограничной 
стражи, взамфнъ защитныхь мундировъ, | 
походныхь рубахь и о чаестичныхь | 
измБненихь вещевой табели. 

38277. Нолбря 6. Высочайше утвержден- 
ное подожене  Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1912 1. Декабря 15, отд. Г, 
ст. 2263). — О разрьшени городу’ 
Минску выпуска облигащюоннаго займа 
въ 1.000.000 рублей нарицательныхъ. 

38278.— Ноября 6. Высочайше утвержден- 
ный устав5 Саратовскаю  акщонер- 
назло общества по производству порт- 
данд5-цемента. — Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержден- 
ное 6 Ноября 1912 гола (Собр. 


Узак. 1919 г. Декабря 1, от. ПИ, 
| ст. 1520). | 


| пополнеши пункта 9 статьи 6 книги ХУГ 


Высочайше утвержден- 


СКТИ. 


38279.—Полбри 6. Высочайше утвержден- 
ное положение Совъта  Министровь 
(Собр. Узак. 1913 1. Января 30, отд. И, 
ст. 153). -—О лополнеши устава Риж- 

| ской биржи. 

138280.— Ноября 7. Высочайше утвержден- 
ный Строевой Уставх пудеметныхль 
команд пльготы.—Высочайшее пове- 
льне, объявленное Военнымь Мини- 
стромъ (Собр. Узак. 1913 г. Сентября 2, 
отл. Г ст. 1786). 

38281.— Молбря 9. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совпта (Собр. 
Узак. 1913. Поня 10, отд. [, ст. 1069 ).— 
О предоставлеши стипенлатамъ Уссу- 
рИйскаго казачьяго войска, устыино 
окончившимь куреъ въ Омской цен- 
тральной Фельдшерской школЪ, всзхъ 


правъ, присвоенныхь  окончивтимь 
куреъ въ военно-хельдшерскихь пко- 
| лахъ. 


' 38282. — Молбря 9. Высочайше утвержден- 
ное подожене Военнало Совьта (Собр. 
Узак. 1913 +. Тюня 10, отд. Г. ст. 1070).— 
0бъ измбнени статей 834, 835 и 836 
книги УПГ (изд. 1902 г.) Свода Воен- 
ныхъ Постановленй 1869 года. 

38283.— Ноября 9. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совтъта: (Собр. 
Узак. 1913 в. Гюня 4, отд. Г, ст. 1207 /.— 
0бъ утвержденш табели довольствия 
парадными головными уборами нижних 
чиновъ: гвардейскихъ казачьихъ частей, 
кромв Собственнаго Его ИмпЕРАТОР- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА конвоя, армей- 
скихъь гусарекихъь полковъ, постоян- 
наго состава Офицерской кавалер- 
ской школы и полевыхъ жандармскиху 
эскадроновъ, кромб гвардейскаго. 

38284.— Ноября 9. Высочайше утвержден- 
ное положете Военнаю Совтьта: (Собр. 
Узак. 19/3 в. Сентября 19, отд. 1, 
ст. 1921).—Объ измфненши статьи 872 
книги УП (изд. 2) Свода Военныхь 
Постановленй 1869 года. 

38285.— Ноября 9. Высочайшее повельше, 
обвледениое — Министром5 — Юстищи 
(Собр. Узак. 1913 1. Января 11, ото. [, 
ст. 46).—0 присвоени Кронштадтской 
мужской гимназии наименования: «Крон- 
шталтская гимназя Императора Алк- 
КСАНДРА Ц». 

38286.— Нолбря79. Высочайшие повемьите, об5- 
явденное Министром Юстищи (Собр. 
Узак. 1913 з. Яиварн М, отд. 1, 
ст. 47).—Обь учреждени при Керен- 
скомъ, Цензенской губерши, высшемь 
начальномь училищ стиненди Имени 
Цлря-Освоводитвля ИмпЕРАТОРА Але- 
КСАНДРА |. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТЙ. 


38287.— Нолбрл 9. Высочайниее повелльнве, об- 
лвденное Министромё Юстиши (Собр. 
Узак. 113 л. Января 1, отд. 1, ст.45).— 
0бъ учреждени при Ряжекомъ, Рязан- 
ской губерыи, высшемьъ пачальномъ 
училищь десяти стинендй, съ при- 
своещемь имъ Имени Государя Имие- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 

38288.— Полбрл 9. Высочайшее повеьне, обь- 
лвденное Министром Юстицти ( Собр. 


Узак. 1913 в. Января Ш, отд. 1, 


ст. 49).—0Объ учреждеши при Семи- 
нал: 


тинскихь иятиклассномъи четырех- 

сномъ Николаевском городскихъ 
училишахь по пяти стинендй, съ 
присвоенемь имь Имени вь Бозь 
почившаго ГосудаРЯ ИмиЕРАТОРА АлЕ- 
КСАНДРА И. 

38289.— Поября 9. Высочайшее повельше, 065- 
лвдениое Министром5 Юстищи (Собр 
Узак. [913 ч. Ннваря 11, отд. 1, ст. 50).— 
Объ учреждени при Велижекомъ, Ви- 
тебской губернии, городекомъ четырех- 
классномь училишЪ стиненди въ на- 
мять 300-льия царствованя Дома Ро- 
мановыхъ. 

38290.— Иолбрл 9. Высочайшие повелье,065- 
лвденное Министром Юстиции (Собр. 
Узак. 1131. Января /,отд.1,ст.51).— 
() присвоены земекому училищу въ 
м. Монастырищь, Н®Ьжиинскаго уьзда, 
наименовашя: «Училище Имени Имие- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА Ш ЦАря-ОсвоБо- 
дИТЕлЯ». 

38291.—/олбря 9. Высочайшее повелльие, 065- 
лвденное Военитмх Министроме ( Собр. 
Узак. 113 з. Ависта 34, отд. |, 
ст. 1738). — 0 распространены права 
ношены офицерекихь нагрудныхь зва- 
ковъ, установленцыхь для 1-й батареи 
лейбъ-гварди 1-й артиалершекой бри- 
гады, на вобхь офицеровь означенной 
бригады. 

38292. —Полбрл 10. Высочайше утвержден- 
ный уставь акщонернаю общества 
Кузнецкигь каменноуюльныхе копеи.— 
Положеше Сова Министровь, Вы- 
сочайше утвержденное 19 Ноября 
1912 года (Собр. Узак. 1912 г. Ноя- 
бря 24, отд. И, ет. 1477). 

38293.—Нолбря 10. Высочийше утвержден- 
ный устав акщюнернаю общества 
Варшавской резино-ткацкой мануфак- 
шуры.—Иоложеше СовЪта Мивистровъ, 
Высочайше утвержденное 10 Ноября 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Фев- 
раля 11, отд. И, ст. 198). 

38294.—Поябрл 11. Высочайшее повельте, 
объявденное Военнымё Министром 
(Собр. Узак. [912 +. Декабря 19, отд. 1, 


1913. 


ст. 2255). — Объ отдаши чести мор- 
скимъ знаменнымъ Флагамъ. 

38295.— Ноября 12. Высочайше утверждьен- 
ное положение Адмиралтеиствв-Совьта 
(Собр. `Узак. 19121. Декабря 11, отд. Г, 
ст. 2316). — О сокрашеши штатнаго 
числа кроватей въ Николаевскомъ мор- 
скомъ госпиталя въ Кронтитадтв и о 
передач упраздняемыхь кроватей въ 
лазареты въ Ревель и СвеаборгЪ. 

38296. —Нолбря 12. Высочайше утвержден- 
ное положение Адмираитеиствь-Совтьта 
Собр. Узак. 19121. Декабря 11, отд. 1, 
ст. 2217).—Объ установлен предьль- 
наго возраста для класеныхъь фФельдше- 
ровъ морскаго вфдометва. 

38297. Полбря 12. Высочайшее повельше, 
обьявяенное Министром Внутренних 
Дтяв (Собр. Узак. 1912 з. Декабря 14, 
отд. 1, ст.2246).—0 приняйи пожертво- 
ваня въ 6.000 рублей и объ учреждени 
при ИмнерАтоРскомь Институть Эксие- 
риментальной Медицины премш Имени 
Кго Высочества Принца Але- 
КСАНДРА ЦЕТРОВИЧА ОлЛЬьДЕНБУРГ- 
СкАго за лучшую работу по медицинъ, 
гимен® паи санитарии объ утвержде- 


38298.—Молбря 12. Высочайшее повельие, 
объяваенное Министром5 Торювди и 
Промышаденности | Собр. Узак. 1913 1. 
Сентября 12, отд. 1, ст: 1562)—0бъ 
учреждени одной стиненди имени 
Ушинскаго, двух —имени Фаддеевыхъ, 
двухъ— имени Маликовыхь и одной— 
имени Тимашева при Астраханской 
городской торговой школЪ. 

38299. —Полбри 12. Высочайшее повелльше, 
облодениое Министром5 Торювли и 
Промышленности (Собр. Узак. 1714 1. 
Апртьдя 14, отд. |, ст. 1125). — Объ 
учреждени при Учебномь Отдьль Ми- 
ниетеретва Торговаи и Промышаен- 
ности стиненды имени Иелагеи Оре- 
стовны Ивашинцовой. 

38300.—Ноябрл 13. Высочайшее повемьше, 

| обБявденное Военным 

(Собр. Узак. 1913 1. Пюдя 4, отд. 1, 

ст. 1215).—Объ изъяти изъ подчиненя 

начальнику 10 Сибирской стрБлковой 
дивизи командира? бригады названной 
дивизш и 40 Сибирекаго стрЪаковаго 
иолка; о подчинении означеннаго полка, 
на правахъ начальника дивизш, коман- 
диру названной бригады, а сего по- 
слЪдняго непосредственно командиру 
5 Сибирскаго армейекаго корпуса, и 
о подчинени 39 Сибирекаго стр5ако- 


87 


38301.— Ноября 14. Высочайшее повелльше, 
объявленное — Вогннымь — Министром 
Собр. Узак. [913 т. Января 15, отд. 1, 
ст. 71). — 0бъ отдаши чести студен- 
тами ИмиерРлторской Военно-Медицин- 
ской Академиг. 

38302.—/оябрл 14. Высочайшее повельте, 
обълвленное  Вогиным5 Министром 
(Собр. Узак. 13 в. Шюня 10, ото. 1, 
ст. 1072).—Объ измБиени статей 10, 
26, 28, 33, 34, 41 и 100 Устава Вну- 
тренией Службы, Высочайше утвер- 
жденнаго 23 Марта 1910 года. 

38303.— Молбря 5. Высочийшие постано- 
ваете то Великому Книяжеству Фин- 
аяноскому (Сборн. Иостан. Вел. би. 
Финд. 1912 в. № 41, стр. 1).—0Обь 
измфненяхь и дополненяхъь по ииату 
расходовъ таможеннаго вфдомства. 

38304. — Иолбря 16. Высочайше утвер- 
жоенное положене Вовииаю Сов 
(Собр. Узак. 1913 1. нваря 39, отд. 1, 
ст. 166,.—Объ учреждени въ высшихь 
учебныхь заведешяхь 12 стипендии 
Терскаго казачьяго войска въ ознаме- 
новане  трехсотлья парствованы 
Дома Романовыхъ. 


ии положешя объ означенной премии. |$8305.— Иоября 16. Высочайше утвержови- 


положене 0 стипенбихь забин- 
кальскаю казачьню воиска в5 Читин- 
ской учительской семинарти. —ИНоложс- 
ше Военнаго СовЪга, Высочайше утвер- 
жденное 16 Ноября 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Шюля 4, отд. [, ст. 1208). 

38306. — Иолбрн 16. Высочайше утвержоден- 
ное положене Военнаю Совьта (Собр. 
Узак. 1913 4. Гюдл 4, ото. 1, ст. 1209).— 
Объ учреждеши”вь Амурскомъ каза- 
чьемь войск должности инсиектора 
войсковыхь школь. 

38307.—Нонбрл 1/6. Высочайше утвержден- 
ное положеше Воениаю Совьта (Собр. 
Узак. 1913 ч. Авщста 31, отд. 1, 
ст. 1777).—0бъ измьнени порядка 
производства въ полковники строевыхь 
армейскихь нигабъ-офицеровь. 


ное 


Министром | 33308.— Нонбря 16. Высочайшее повели, 


обоявленное Министромь Финансов 
(Собр. Узак. 1918 1. Января 15, отд. 1, 
ст. 70).—0 присвоен офицерамъ от- 
дБльнаго кориуса пограничной стражи 
походнаго сваряжен образца 1912 года. 
38309.— Молбрл 1/6. Высочайшее повелльше, 
обьявленное Военнымь — Министромь 
(Собр. Узак. 1913 1. Нонбря 30, ото. 1, 


ст. 93659). —Объ измбнени обыкно- 
венныхъ Формъ (внЪ строя и баль- 


ной) въ уланекихь полкахъ. 


ваго полка на общихь основаняхъ|38310.—Нолбря 19. Высочайше утвержден- 


командиру 1 бригады той же дивизии. 


ное положение Адмиралтеиствв-Совиииа 


88 


(Собр. Узак. 1912 1. Декабря 11, отд. 1, 
ст. 2315).—Объ измънеши въ состав\ 
завълывающихь гимнастикою въ пор- 
тахъ и объ отпуск® денегь на хозай- 
ственные расходы рот команды мор- 
скихъ артиллерйекихь опытовъ. 

З8311.— Молбрл 19. Высочайше утвержден- 
ное положение Адмирадтействь-Совьта 
(Собр. Узак. 1912 з. Декабря 11, ото. 1, 
ст. 2219).— Обь усиленш содержашя 
иБкоторымь чинамь военно-морскаго 
судебнаго вЪдомства. 

38312.— Нолбрл 20. Высочайше утвержден- 
ный уставь акщонернаю общества 
стекольнаю завода «Тарлувекв».—По- 
ложене Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 20 Ноября 1912 года | 
(Собр. Узак. 1912 г. Декабря 15, отд. И, 
ст. 1622). | 

38313.—Юолбря 20. Высочайще утвержден- 
пыя услови дъятельности в5 Россли 
аньцискию — акщонернаю — общества, 
п10д5 наименоващем: общество 65’ 
отраниченною отвьтствениостью Орен- 
буреких5 золотых пруисковь» | Тйе 
со Мтез о] Отетфоитдз [лтие Ц) 
Ноложеше Совбта Министровъ, Вы- 
сочайше утвержденное 20 Ноября 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Ян-| 
варя 4, отд. ИП, ет. 6). 

3831/.— Молбрл 20. Высочайше утвержден- | 
ное подожеше Совпипа Министров’ 
(Собр. Узак. 1913 1. Января 25, ото. И, | 
ст. 125).—Объ уменьшени основнаго 
канитала общества Рижекаго чугуно- 
литейнаго и машиностроительнаго за- 
вода, бывшаго «Фельзерь и К°». 

38315.—Полбрл 20. Высочайше утвержден 
мое положеше Совилпа Министров 
(Собр. Узак. 19131. Января 39, отд. И, 
ст. 141)—0бъ измфнени устава то- 
варищества Могилянскаго  свеклоса- 
харнаго завода. | 

38316.— Ноября 20. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совита Министров 
(Собр. Узак. 1913 ч. Января 29, отд. 1, 
ст. 142).— Объ измфнени устава Петро- 
Марьевскаго общества каменноугольной 
промышленности. 

38317.— Ноября 20. Высочайше утвержден- 
ное положение Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Января 29, отд. И, 
ст. 143)—Объ увеличеши основнаго 
капитала Петро-Марьевскаго общества 
каменноугольной промышленности. 

38318.—Иолбрл 20. Высочайше утвержден- 
ный устав5 товарищества на паять 
табачной фабрики а Колобовь и №- 
бровё». — Положеше Совфта Мини- 


1912. 


20 Ноября 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Февраля 1, отд. И, ст. 163). 
38319.— Ноября 20. Высочайше утвержден- 
ный уставь Чеховскаю товарищества 
для устройства постолнныхь квар- 
тирё в юробь Кивь.—Положеше Со- 
вБта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 29 Ноября 1912 гола (Собр. 
Узак. 1913 г. Марта 27, отд. И, ст. 434). 
38320.— Нолбрл 23. Высочайше утвержден- 
ное положеше Военнаю Совъта (Собр. 
Узак. 19/3 в Шюня 10, отд. 1, 
ст. 1071).—0Объ измБнени статьи 16 
книги ХУГ Свода Военпыхь Постано- 
влешй 1369 гола (изл. 1907 г), 
амбулаторномъ лченши лиць военнаго 
вфломства. 
38321. —Нолбря 23. Высочайше утвержден 
ное положеше Воениаю Совльта (Собр. 
Узак. 1913 +. Пюди 4, отд. 1. ст. [210).— 
0бъ измфнеши и дополнени 26 статьи 
Правиль о частномь коневодствь на 
земляхь верхияго запаса Сальскаго 
округа области войска Донскаго. 
33322.—Полбря 24. Высочайшее повельне, 
обьявленное — Министром — Юстищи 
(Собр. Узак. 1913 ч. Января 15, отд. 1, 
ст. 67).—О присвоеши учрежденнымь 
при хозайственно-рукодьльной школь 
подвъломственнаго ИмпЕРАТОРСКОМУ 
ЧеловЪколюбивому Обществу Казан- 
спаго  дамекаго  благотворительнаго 
общества двумъ стинендямь наименова- 
ний: одной Имени Ея ИмпЕРАТОРСКАГО 
Величествл ГосудаРЫНИ ИмНЕРАТ- 
Рицы АлЕКСАНДРЫ ОБОоДОРОВНЫ 
и другой—Имени Его ИмпЕРАТОРСКАГО 


объ 


Высочества Насльдника ЦЕСАРЕВИЧА. 
38323.— Нолбря 24. Высочайшее повелльнь, | 
объявдениое — Министром — Юстищи 
(Собр. Узак. 1913 т. Ннварл. 15, ото. 1, 
ст. 6\).—0 присвоеши женской тор- 
говой школь ИмпеРАТОРСКАГО ЧеловЪ- 
колюбиваго Общества назван: Жен- 
ская торговая школа Имени Великой 
Княжны Тлт1АНЫ НИКОЛлЕВНЫ. 
38324. Ноября 24. Высочайшее повезльше, 
объявденное — Министром5 — Юстищи 
(Собр. Узак. 1913 1. Января 15, отд. 1, 
ст. 69).—О предоставяени предеда- 
тезю правлешя Геормевскаго благо 
лворительнаго общества въ память въ 
Бозв почивающаго ИмпврАТОРА АлЕ- 
КСАНДРА ПШ, равно какъ учредителю 
и почетнымъ членамъ онаго, права но- 
шеня мундира вЪдомства ИмпеРАтоР- 
скАго Человъколюбиваго Общества 
УТ разряда, а секретарю, казначею и 
членамь правлешя, равно какъ и чле- 


стровъ, Высочайше — утвержденное 


намъ-благотворителямъ и соревновате- 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


лямъ, права ношеня хорменной одежды 
въдомства Общества. 

38325.— Ноября 35. Высочайше повельше, 
обьявдениое  Вогннымь Министром 
Собр. Узак. 1913 въ. Пюдя 4, отд. 1, 
ст. 1216). — Объ измьнеши статьи 9 
главы 1Ш Строеваго Устава легкой 
артиллеми —орудйное ученье. 

38326. — Ноября 26. Высочайше утвержден- 
ное положене Адмирадтеиствв-Совьта 


Собр. Узак. 112 з. Декабря 15, 
отд. 1, ст. 2365). —О разъяаспеши 


статьи 525 книги УШ Свода Морскихь 
Постановленй (изд. 1910 г.). 

38327.—Ноября 26. Высочайшее повелльше, 
обоявдениое — Воениым5 — Министроме 
(Собр. Узак. 1913 в. юля 4, ото. 1, 
ст. 1217).—0О присвоеши строящемуся 
въ станиць  Магинской, Кубанской 
области, СОЪверному  одноклаесному 
училищу Имени въ Бозв почивающаго 
ГосудАРЯ ИмНЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА | 
Бллгословеннащкго. 

38328.— Полбря 25. Высочайшее поведльше, 
объявдениое Министром Внутренние 
Дьаё (Собр. Узак. [912 ч. Декабря 15, 
отд. |, ст. 2371).—0 присвоения Имени 
вь Бозв почивающаго ИмпеРАТОРА 
АЛЕКСАНДРА 1Ш стипендш, учреждае- 
мой Измаильскимъ, Бессарабской гу- 
берши, уфзднымъземствомъ при одном 
изъ Имперлторскихь россйскихъ Уни- 


верситетовъ. 
38329. —Нолбря 24. Высочайшее поведпьие, 
обьявденное — Министромё — Юстищи 


(Собр. Узак. 1913 в. Декабря 11, отд. 1, 
ст. 2231). — О перечнЪ свфдьиш по 
военной и военно-морской частямъ, 
оглашене коихъь въ печати воспре- 
щается на основанш статьи 1 отдБла И 
Закона оля 1912 года объ измЪ- 
ненш дйствующихь законовь о госу- 
дарственной измьнЪ путемъ пишонства. 

38330.— Ноября 29. Высочайшее повелтьше, 
сообщенное Сенату въдьшем5 Святльй- 
ша Синода (Собр. Узак. 1913 +. Фев- 
ради 5, отд. 1, ст. 305).—0 присвое- 
ви Черниговекому епархйальному дому 
наименовашя: «Черниговскй епарх!аль- 
ный домь Имени ГосудаАРЯ Имие- 
РАТОРА ЦиколлАя И». ` 

38331.—Нолбря 30. Имениои Высочайший 
казё, данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 з. Декабря 7, отд. 1, ст. 3204).— 
Объ утверждеши книги Ш Свода Воен- 
ныхъ Постановлений 1869 года—«Мфст- 
выя военныя управаени». 

38332. —Полбрл 30. Высочанше утвержден- 
ное положеше Восннаю Совтьта (Собр. 
Узак. 1913 в. Поди 4, отд. 1, ст. 1211).— 


5 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


О распространен: дЪйствя статей 
750—756 книги Х Свода Военныхъ 
Постановлений 1869 года (изд. 1907 г.) 
на младшихь оФицеровъ первоочеред- 
ныхъ и льготныхъ частей Забайкаль- 
скаго казачьяго войска. 

38333. —Лолбрл 30. Высочайше утвержден- 
ное положеше Вовннало Совьта (Собр. 
Узак. 1913 а. [юля 4, отд. [, ст. 1212).— 
() предоставлешн Амурской р6чной | 
Флотими и оФицерекимь чинамь ея| 


38337. —Декабрл 1. Высочайше утвержден- 
ный устав русскаю Черноморско-Дипь- 
провскаю па рогодства.— Положене Со- 
вЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
яденное 1 Декабря 1912 года (Собр. 
Узак. 1912 г. Декабря 21, отл. И, 
ст. 1672). 

38338. — Декабря 1. Высочайше утверждеи- 
пыя усломя дъптельцости в5 Росси 
бедьийскаю  акщонернаю общества, 
под5 паименоватем5: «Бельийское ано- 
нимное общество Сохачевской фабрики 
искусственнаю  шедка» ($086 ато-| 
путе Ве де 4ез зоез акиреслеЦез 4е 50- 
Мисйе])). — Положеше Совъта Мини- 

Высочайше утвержденное 

хабря 191? года (Собр. Узак. 
1913 г. Января 9, отд. И, ст. 50. 

38339. —Декабрл 1. Высочайше утверждьен- 
ный устав5 Новоторжскаю товари- 
щества на паялё для праобрьтешл и 
эксплоатаци недвижимостей вв С.-Ше- 
тербуриь.—Положеше СовЪта_ Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
1 Декабря 1913 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Января 9, отд. И, ст. 62). 

38340. Дехабря 1. Высочайше утвержден- 
ный уставь торлово-ссуднаю и комис- 
соннаю акщонернаю общества «Е. 10- 
паньиин5 и №».—Положене СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Января 9, отд. И, ст. 63). 

38341. Декабря 1. Высочайше утвержден- 
ный устав5 товарищества на палтё 
«ессивь Фениксь». — Положеше Со- 
въта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 1 Декабря 1913 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Января 9, ом. И, 
ст. 64). 

Томь ХХХИ. 


1912. 


права прюбрЪтать выранжировывае- 
мыхъ изъ строя лошадей. 
38334.— Ноября 30. Высочайше ‘утвержден- 


ное подожеше о военно-санитарныге | 


транспортахё.—Положене Военнаго 
Совфта, Высочайше утвержденное 
30 Ноября 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Ноября 9, отл. 1, ст. 2410). 
38335.—Нолбрл 30. Высочайшее повельше, 
объявленное Министромь Путей Сооб- 
шешя (Собр. Узак. 1912 т. Декабря 1%, 


Ду Ани сом Бы: 


38342. Декабря 1. Высочайше утверждьн- 


ный уставь акцаонериаю общества 


Сиверских металлопрокатныхь заво-| 


9065, бывшиль И. Ф. Чикина.— Поло- 
жене СовЪта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 1 Декабря 1912 гола 
(Собр. Узак. 1913 г. Января 15, отд. И, 


ст. 9%). 
38343. Декабря 1. Высочайше утверждьн- 
ный уставь акцонернаю _ общества 


Варшавской фабрики запависей «Гетт- 


лиг, братья  Гейерв, — Гербеть».— 
Положене Совфта Министровь, Вы- 
сочайше утвержденное 1 Декабря 


1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Января 18, 
отд. И, ст. 102). 
38341. Декабри [. Высочайше утвержден- 


ныл подожешя Совьта Министров] 


(Собр. Узак. 1913. Января 33, отд. И, 
ст. 111).—0бъ измЪненйг устава това- 
рищества Переверзевекаго  свекло- 
сахарнаго завода. 


38315. — Декабря /. Высочайние ‘утвержден-| 


ное положеме Совьта — Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Января 23, отд. И, 
ст. 113).—0 разрьшенм Вфринскому 
акщонерному обществу сахарнаго и 
раФинаднаго заводовь прюбрЪети въ 
Воронежской — губернии земельные 
участки. 
38346. Декабря !. Высочайше утверждьен- 
ное подожеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Января 29, отд. Ш, 
ст. 113'.—0 разрЪшени товариществу 
на паяхъ Ивнянскаго сахарнаго и ра- 
Финаднаго заводовъ арендовать въ Кур- 
ской губерншы земельные участки. 
38347. — Декабри 1. Высочайше утвержден- 
` ное положеше  Совппа Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Ниваря 2, отд. И, 


89 


| отд. [, ст. 8373).—0 переименовании 
Московско-Брестскаго = техническаго 
жельзнодорожнаго училища въ Але- 
ксанлровское. 

38336.— Нолбря 30. Высочайшее повельше, 


объивденное Министром  Финансовь 
(Собр. Узак. 1913 1. Чивраля 33, 


отд. Г, ст. 3751.—0бъ учрежленш при 
Калииской казенной палат® капитала 
имени дБйствительнаго статекаго 
вътникя Стефана 


ст. 114).—0бъ измфнениг устава акцо- 
нернаго общества «Волокно Шеве 
лина». 

38348. Дегабрл |. Высочайше утверждьн- 
ный уставь акцтонернаю общества 
табачной фабрики «В. 0. Стамбоди» 
в5 юродь Оеодости.—Положене СовЪта 

| Министровъ, Высочайше утвержденное 
1 Декабря 1912 гола (Собр. Узак. 
1913 г. Января 22, отд. И, ст. 130). 

‘38349. —Декабрл /. Высочайше утвержден- 

пый устав товарищества производ- 

ства минеральныхь масель подь фир- 
мою «В. И. Раюзин и Ю».— Поло- 
еше, Совфта’ Министровт,, Высочайше 
| утвержденное 1 Декабря 1912 года 

(Собр. Узак. 1913 г. Января 34, отд. И, 

ет. 133). 

|38350.— Декабря /. Высочайше утвержден- 

| ный уставз ‘акщонернаю общества 
Иово-Берлинскаю дрожжево-винокурен- 
наю завода—Положене Совуга Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Января 29, отд. И, ст. 144). 

38351. — Пекабря /. Высочайие утвержден- 
ный ‘устав золотопромышалениао 
акцтонернаю общества чКолчедан».— 
Ноложене Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 1 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Января 31, 
отд. И, ст. 155). 

38352. — Декабря /. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совшта Министров 
(Собр. Узак. 1913 . Января 31, отд. И, 
ст. 156).—0 предоставление бельмй- 
скому акщонериому обществу, поль 
наименованемь: «Анонимное общество 


производства гончарныхь пзлвлй въ 
Варшав$» пронаволетва операшй въ 
12 


„Анонимное | 
тончарныхь 


Россш поль назвашемь: 
общество ^ производства 
издБаМ «Маривиль»“. 
38353. Декабря 1. Высочайше утвержден- 
ный устав5  русскао 
общества механическить счетчиков. | 
Положене СовЪъта Министровь, Вы- 
сочайше утвержденное 1 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Января 31, 
отд. И, ст. 15 
38354. — Декабря (. Высочайше утвержден 
ный устав5 товарищества на паять 
Н. И. Алекспева—Положеше Сов 
Министровъ, Высочайше утвержденное | 
Декабря 1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Февраля 1, отд. И, ст. 163). 
38355. Декабря 1. Высочайше утвержден 
ное то. в Совъта — Министровь 
Собр. Узак. 1913 1. Февраля 1, ото. И, 
ст. 164)— Объ измъиеши устава акцю- 
нернаго общества «Бр. Тергардть» въ 
Царицынв Саратовской губерши. 
38356.—Дегабря 1. Высочайше утвержден- | 


3 


38 


ное подожене о Совпта  Министрове 
(Собр. Узак. 1913 +. Чивраля 6; отд. И, 
ст. 173).—0бь  измбиеши устава 


русско - американскаго 
металлическаго общества. 
38357.—Дегабря [. Высочайше утвержден- 
ное положене Совьта Министров» 
(Собр. Узак. 1913 т. Чиврадя 6, отд: И, 
ст. 176).—0Объ измЪиеши устава акцю- 
нернаго общества маслобойнаго завода 


акщюнернаго 


и американской мельницы «Ё. Д. Мо-| а. 


тока сыновья» ‘въ Малобонда®. 
38358. Декабря 1. Высочайше утвержден-| 
ныя измынешя дъйствующалд устава 
Русско-Баитискаю  судостроительнаю | 
и метапическаю ‘акщонернаю. ` общь-| 
ства.—Положеше Совъта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 1 \Декабря 
1912 года (Собр. Узак, 1913г. Февраля 9, 
отд. И, ст. 186). 
38359. — Декабря |. Высочайше фтанржеаеи | 
ное положеше Совпта _ Министрове 
Собр. Узак. #913 т. Февраля 9, отд. Ш, 
ст. 157).—0бъ увеличениг основнаго 
капитала акщюнернаго общества рус-| 
скихь — аккумуляторныхь Зиводоно 
«Тюдоръ». | 
38360.— (екабрл /. Высочайше утвержден- | 
ное подожене Совпта | Министров» 
Собр. Узак. (913 1. Февраля 9, ото Ш т) 
ст. 155).—0 разрышеши товариществу | 
бумаговраеильной Фабрики Франиа Р: 
бенекь ирюбрытеня въ Московской 
губернии и увадв земельнаго участка. | 
38361.— Декабри 1. Высочайше: утаержден- 
ный уставь  торлово-промшлениаю 
товарищества на нат И.И. Чанина 


акионернаю 38362... {екабря (. Высочайше утвержден- 


38365. — [егобуя 1. 


138367. — Декабря (. 


1912. 


Положене Сотта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 1 Декабря 1912 года | 
(Собр. Узак. 1913 г. Февраля 9, отл. т 
ст. 189). | 


нов положение Совьта Минис тровь 
Собр. Узак: 1918 1. Февраля 9, отд. И, 
ст. 190).—Объ измфиеши услошй лБя- 
тельности въ’ Росс американекой 
акцюнерной компани поль наимено- 
ванемъ: «Международная компан 
жатвенныхь машинь въ Россш». 
63. — [егабрл /. Высочайше утвержден- 
ный акцюнернаю 
суконной фабрики пасльдника В. Я. 
Ралоза. — Положеше Сова Мини- 
стровъ, Высочайше — утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак 
1913 г. Февраля 11, отд. И, ст. 199) 
361. [ехабрл /. Высочайше утвержд:н- 
пый уставь товарищества на’ паять 


уставь общества 


Московской ‘ипольной фабрики Тосифа 


иповскаю.—Моложене Созлла Мини- 
ати Высочайше — утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Февраля 14, отл. И, ст. 205). 
Высочаие ни р.жден- 
ный уставе товарищества па палгь 
«@. Г. Мартин и №%.—Положеще 
Совфта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 1 Декабря 1912 года (Собр. | 
м 1913 г. Февраля 1, отд. И, 
т. 906). 


ыы кабря 1. Пысочанише утвержден- 
ное подожене Совьта Министров 
Собр. Узак. [913 1. Февраля 19, отд, И, 
ст. 234'.—Объ измьиеши устава това- 
рищества мануфактурь Косьмы Про- | 
хорова съ сыновьями. 

Высочайше утвержден- 
ное подожете Совпта  Министровь 
(обр. Узак. 19131. Февраля, 19, отд. Ш, 
ст... 225). — Объ увеличении основ- 
наго капитала общества Бблорьцкихь 
жельзодьаательныхь заводовъь Пашико- 


ВыХЬ. 
33368.— икабря [. Высочайше» утвержден- 
ное положены  Совпта. „Министровь 


Собр. Узак. 1913 +. Феврадя 19, отд. И, 
ст. 226,.,—Объ) увеличении осповнаго | 
капитала, товарищества Рижекаго це- 
ментнаго завода и маслобойни К. Х. 
Шмидта, 


38369. — Декабря 1. Высочайше утвержден- 


ное подожеше  Совпута Министров 


Собр. Узак: 1913 в. Февраля 19, отд. И, 33 


ст. 937).—0бъ` уменьшение основнаго. 
ала акиюнернаго общества льня- 


ной и джутовой мануфактур. 


РЕЕСТР ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


38370. —Дегабри 1. Высочайше утвержден- 
ный устава абцюнернаю общества 
«И. ' Пежович5 и Сынзь.-—Положеше 
Сота Министровъ, Высочайше утве]- 
иденное 1 Декабря 1912 гола (Собр 
Узак. 1913 г Фепраля 19, от. И 
ст. 238): 

38371.—Декабри (. Высочайше утвержоги 
ный уставе С.-Птербуряскаю аки 
период общества для построики 
воде ржатя остиниць и’ ресторанове.— 

жене Совфъта Министровъ, Вы- 

сочайше утвержденное 1 Декабря 

1912 года (Собр. Узак. 19131 

Февраля 19, отл. И, ст. 229). 

38372. Декабря /. Высочайше утвержден 
ное положеше Совьта Министров 
Собр. Узак. 113 1. Февраля 19, отд. 1, 
ст. 230.— Обь увеличении основнаго 
канитала русскаго общества торговли 
антекарскими товарами. 

3.— Декабря /. Высочайше: утверисден- 
ное положене Совпипа Министров 
(обр. Узак. 19131. Февраля 19; ото. И, 
ст. 232).—00бъ измънениг устава това- 
ришества на’ паяхь Курско-Ржаве 
сахарнаго и раФинаднаго заволонь. 

38374. — Декабря 1. "Высочайше утвержден 

ное положент  Совтиа Мипистровь 
(Собр. Узак. 19131. Февраля 19, отд. 1, 
ст. 983].—(бъ измъиенш устава Рус- 
скаго товарищества «Нефть» лая 
добычи, перевозки, храненя и торговли 
продуктами нефти. 

38375.— Декабря 1. Высочайше ‘утвержден- 

ное положете Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1913. Февраля. 19, отд. И, 
ст. 234).—0Обь увеличени оспов- 
наго капитала акиюнернаго общества 
Либавскихь  желфзодьлательныхь и 
сталелитейныхь заводов,  бывиигх\ 
Бекеръ и К. 
38376.— Декабря /. Высочайше. утвержден 
ное положеше” Совитта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Февраля 14, отд. И, 
ст. 235].—00ъ% измфиени пункта 
условй Высочайше  разрыленнако 
дополнительнаго выпуска акций! обще- 
‹ ства Калатииковекаго ниво- и медо- 
вареннаго завода. 

38377. —Декабря /.. Высочайше утвержден 

ное положеше `Совьта.  Министрове 

зак. 19131. Февраля 19, отд. И, 

).—Обь увеличеши” основнаго 

капитала акцюнернаго общества «Кау- 


Ш 


в 


чукъ». 
378.—Дегабря /. Высочайше утаержден- 
ное’ положен Совьта Министров» 


Собр. Узак 1131. Февраля 19, отд. И, 


ст. 237).—0бъ увеличены’ оеновнаго 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


канитала акиюнернаго общества (*.-Пе- 


ге бургскаго механическаго и литей- 


наго завода. | 
38379. Декабря [._ Высочайше: утвержден- | 
ное положете Совьта  Министровь 


Собр. Узак. 7131. Февраля 19, отд. ИИ, 
ст. 235).—0 присвоении. Волжскому 
акщюнерному обществу «8. М. Нер 
СИЦЪ» наименованы: Волжское акцо-| 
нерное общество  маслобойныхь и’ 
химическихь заводовь «Салолинь». 

38380.— Декабря /. Высоманше утвержден- 
ное положеше Совита Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Февраля 19, отд. И, 
ст, 2391.—Объ увеличение. основнаго 
капитала  Одеескаго — товарищества | 
свеклосахарнаго завода, 

38381. —1екабрл 1. Высочайше утверждли- 

положение  Совьыта Министров 
(Собр. Узак. 1913 т. Февраля 19, отд. И, 
ст. 240). —Объ измьнеши устава акцю- 
пернаго общества «Океань». 

88382. — [екабря /. Высочайте утверисдреи- 
ное положеште Совита’ Министров 
обр. Узак. 19131. Февраля 19, ото. 1, 
ст. 24/).—0бъ увеличении основнаго 
канитала акцюнернаго общества ДнЪ- 
провекихь заводовъ механической обра- | 
ботки дерева. 

38383. — (екабри /. Высочайше утверждены 
ное положена о Совияиа Министров 
Собр. Узак. 19131. Февраля 19 ото И, 
ст. 242.— Обь измьнении устава С.-Не- 
тербургскаго акцюнернаго общества 
дли вивишей торговли: 

38384. Лекабри 1. Высочание утвержоден- 
ное положене, Совьта Министров 
Собр. Узак. 1913 и Февради 19, ото. И, 
ст. 243.—Объ измвнеши устава това- 


ное 


рищества торговли русскими и ино- 
странными товарами, подъ  фирмою 
«Обороть». 


38385. —Декабри 1. Высочайше утвержоден- 
ное подожете  Совьта — Министров 
Собр. Узак: 1918 1. Февраля. 9, отд. И, 
ст. 344).—Объ измБиеши устава тор- 
гово-промышаленнаго и пароходнаго 
общества «Волга». 

38386. —Декабри /. Высочайше утвержден 
иыи уставь торово-промышлениаию 


товарищества па папке «В. Н. Баро- 
новз и А. В. Попов». — Положеше Со- 
выта_ Министровъ, Высочайше утвер- 
яденное 1 Декабря 1912 года (Собр.\ 
Узак. 


1913 г. Февраля. 29, отд. И, 


ное положеши  Совьта Министров 
(обр. Узак. 1913 в. Февраля 27, отд. И, 
ст. 22%).— Фбъ увеличение основнаго 


1912. 


капитала акщонернаго общества паро- 
ваго пивовареннаго завода;  бывии. 
Д. Сернаржа вь город® Бендиив. 
385388. —Декабря /. Высочайни утвержден- 
ное положене Совьта Министров 
Собр: Узак. 1913 т. Февраля ЭТ, ото. И, 
ст. 259.—©0 присвоен акцюнерному 
обществу «В. Шуваловь съ сыновьями» 
наименованя «Акцонерное общество 
В. Шувалова сыновей». 
38389. — Декабря [. Высочайше утвержден 
ное положете ` Совпипа ^_ Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Чеврали 37, отд. И, 


ст. 260\.—Обь  измвнени устава 
общества олектрическаго  освыценя 


1856 года. 
38390. — [ехабри. /. Высочайше утверждги- 
ное положение — Совтта Министров 
(Собр. Узак. 13. Феврали Э7, отд. И, 
ст. 36/).—0бъ увеличени основнаго 
капитала русскаго акщюнернаго обще- 
ства «Л. М. Эрикеонь и №». 
38391. —Чекабри |. Плясочайше утвержодги- 
ное. положеше  Совиита ^ Министров 
Собр. Узак. 19 13 т. Февраля: 37, отд. И, 
ст. 363).—00бъ увеличеши основнаго 
капитала товарищества печатания, 
издательства и книжной торговли 
И. Д. Сытина. 
38392.—Декабрн /. Высочайше утвержден- 
ное положен  Совппиа `` Министровь 
Собр». Узак. 19 131. Февраля ЭТ, тд. ИИ, 
ст. 263).—06ъ уменьшени основнаго 
капитала Средие-Азатекаго  торгово- 
промьшиленнаго общества. 
38393.—екабрн /. Высочайше утвержден- 
ный устав» товарищества на паять 
мануфактурной торлювяи Владимтра 
Дладимировича _ Тарасова.— Положене 
зовъта Министровь, Высочайше утве]- 
иленное 1 Декабря 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Февраля 27, отд. И, 
ет, 264): } 
38394. — Декабря |. Высонаиие утвернде н- 
ный. устав акщонериаю 
остиниц. Р.Д. Вострякова’ вё Кисло- 
водскь: ‘— Положене Совьта  Мини- 
стровз, Высочайше — утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Февраля 27, отд. И, ет. 260). 
38395. — Декабря !._ Высочайше утвержден 
ное положение Совиниа Министров 
Собр, Узак. [3 . Чивраля 35, отд. И, 
ст: 373,..—060ъ измбиени сустава това- 
рищества Снасъ-Нудольской’ мануфак- 
туры Василе Максимовича Щербакова 
съ сыновьями: | 
33396. Декабря /._ Высочайше утвержден 
ный  уставь  акцюнернаю общества 
нунполитеннаю: и машиностроитель 


общества 


2 


завода для 
машины 


нат производства земае- 


отльческиг5 " ору 
«Братьев 1Илитть».—Положене Со 
въта Министровъ, Высочайше утвер- 
иденное 1 Декабря 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Февраля 98, отд. И, 
ет. 373). 


38397. — Декабря |. Высочайше утвержоден- 


ный уставз акщонернаю общества 
аболтз».— Положене  Совфта Мини- 
стровъ,  Высочайне — утвержденное 


1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 

1913 г. Февраля 2%, отд. И, ст. 270. 

138398. —Декабрн 1. Высочайше — утоер- 
экденный устииь акцонернаю обще- 
ства Зержекаю  тимическаю завода 
«(`ульбо».— Положеше СовЪта Мини- 
стровь, — Высочайше — утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 1913 г 
Марта 6, отд. И, ет. ЗИ). 

38399. —Чекабря 1. Высочайше утверждси- 
пый устав акщонернаю общества 
парфюмериыхь издльии  «Вильдть 
комп. прежде Ричардё  Вильдте».— 
Положене Совфта Миниетровь, Вы- 
сочайше  утвераденное 1 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Марта 8, 
отд. И, ет. у 

38400.— [ехабря /. Высонайше утверждали 
ный уставё товаритества па панго” 
частнаю — химико-бактеризилическат 
института врача Ф. М. Биомеитали 
и5 Москоь.— Ноложеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше — утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Марта №, отд. И, ст. 336). 

38401. Декабря /. Высочайше утвержден- 
ный устав» товарищества на пангь 
старообрядческой печати.— Положене 
Сома Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 1 Декабря 1912 года (Собр. 


и 


1913 г. Марта 8, отм. И, 

= 

1): 
38402. Декабря /. Высочайше” утвержосн- 
ный устав5 акцонернаю общества 


«Иреемники Я. Жуковскаю 6. „Иевеи- 
таль [°».— Положене Совъта Ми- 
ниетроль, Высочайше утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Марта 16, отд. Ш, ст. 866). 
38403. —ехобря Г. Высочайш“ утвержден- 
ный уставь акцтонертаю общества 
Черноморскаю. водочнато и’ копьячнаю 
производства, —Моложеше Созъта Ми- 
нистровь, Высочайше утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Марта 16, отд. И, ет. 367. 
382042.—Декабрл. /. Высочайше утаержосн- 
нын  уставь тор тово-промыныеннаю 
акионернаю общества «Вакуум».— 


и 


я 


> 


38405.—Лекабря 1. Высочайше утверждьн- 


38406. Декабря |. Высочайше утвержосн- 


38407.—икабри 1. Высочайше утвержден- 


38408.— Декабря /. Высочайше утвержден- 


38409.— Декабря /. Высочайше утвержден- 


38410.— [екабрл /. Высочайше утвержден 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


Положене СовЪта Мипистровъ, Высо- 
чайше утвержденное 1 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Марта 18, отл. П, ет. 870). 


ный уставь Мижнс-Тазидьскаю плати- 
новаю и юрнопромьииденнаю акии- 
нернаю общества.—ИПоложене СовЪта 
Мпиистровъ, Высочайше утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Уза 
1913 г. Марта 18, отд. Ц, ст. 371). 


ный уставх С.-Иестербуртскаю 9д0мо- 
владьльческаю акцонернаю общества 
«Ломфортг».—Положеше СовЪта Ми- 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
| Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Марта 18, отд. Ц, ст. 3723). 


ны условя дльятельности в5 Росси 
французскаю  акцонернаю общества, 
под5_ нанменоватем: «Анонимное об- 
щество — Дтьдовской — мануфактуры» 
(Соютиете Че Шедоуо, зосйе ато- 
путс). — Положеше  Совъта — Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Марта 18, отд. И, ст. 373). 


ный устав» Русско-Балиийскаю про- 
мышленнаю и торюваю акщионернаю 
общества —Положене СовЪъта Мини- 
стровь, Высочайше — утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак, 
1913 г. Марта 20, отд. Ц, сет. 376). 


ный уставь акщюнернаю общества 
Московскаю труботрокатнал завода.— 
Положеше Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 1 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Марта 20, отд. И, ст. 383). 


ныи уставь акцюнернаю общества 
сельскаю: тозяиства и пром ышален- 
ности. — Положене — СовЪта Мини 
стровъ, Высочайше утвержденное 
|1 Декабря 1912 года (Собр. Узак.\ 
1913 г. Марта 21, отд. Ш, ст. 391), 


ный уставь акцтонернаю общества 
« раснополец». — Иоложене  Совфта! 
Министровь, Высочайше утвержденное 
|1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. | 
1913 г. Марта ЭТ, отд. И, ет. 393). 


38112. [екабрл 1. Высочайше утвержден-| 


ный уставь русскаю акцтонернаю об- 
щества автомобилей «Флать».— Поло- 
жене Совъта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 1 Декабря 1912 года 


1912. 


1913 г. Марта 21| 
3). 


(Собр. Узак 
отд. И, ст. 


ный уставё россискао кинематотра- 
фическаю  акцтонернаю общества — | 
Положеше СовЪта Министровъ, Высо- | 
чайше утвержденное 1 Декабря! 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Марта 23, отд. И, ст. 413). 


‹ 38414. — Декабря /. Высочайше утвержден- 


| 

| 

| 
ный  уставь акцтонернаю ая 
а.[. Винклерг» дал изютовденя роядей 
и шанино и торшювли русскими и за- 
зраничными роллями и танино.—Шо- 
ложене Совиа  Министровъ, Высо-| 
чайше утвержденное 1 Декабря! 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 


Марта 39, отд. И, ст. 452). 3842 
38415. Декабря 1. Высочайше утвержден 


ный уставь акщонернаю общества 
«Аевенбрей» в5 зоробть Витебекль.— | 
Положене Совъта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 1 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Марта 30, отд. И, ст. 468). 


38116. Декабря 1. Высочайше утвержден- 


ный уставь люснаю акитонернаю об- 
щества «Эмодить».—Положеше Совъта 
Миниетровь, Высочайше утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Марта 30, отд. И, ст. 459). | 


ныя условя дьптельности в5 Росси 
бельиискаю — акщонерниюо общества, | 
п0д5 наименовамем5: «Анонимное об- 
зцество портландекаю цемента 85 
Гонстантиновкть» (Сётепя РогИата! 
Че Копйатито[ка, вос апопуте)— 


| Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Апрбля 2, отд. И, ст. 173). 


38413. — Декабря 1. Высочайше утвержден-| 388 2А.— Декабря [. Высочайше утвержден- 


ный уставь акщонернаю общества 
Царырадской бумажной фабрики в 
Витебской зуберши.—Положене Со- 


Узак. 1913 г. Апрбля», отд. И, ст. 47%). 


38422. Декабря /. Высочайше утвержден- 


ный уставь акцонериаю общества 
шерстяных  мапуфактурь — «Гую 
Вульфсонг» вё Лодзи —Положеню Со- 
вута Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 1 Декабря 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. АпрБля 3, отд. И, 
ст. 477). 

Декабря 1. Высочайше утвержден- 
ный уставь товарищества па палгь 
«Первухииь и ебедева».—Положеше 
СовЪта_Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 1 Декабря 1912 гола (Собр 
Узак. 1913 г. Апрбля 5, отл. И, 
ст. 189). 


138424. [екабря 1. Высочайше утвержден: 


ный устав Харьковскаю люрнопро- 
‚мышаленнаю и торюваю акцонернаю 
общества.—Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Апрбля 9, отл. И, ет. 517). 


38417.— Декабря /. Высочайше утвержден- 38425.— Декабря [. Высочайше утвержден- 


пый уставь  торюво-промьшшденнаю 
акцтонернаю общества «Ткань».—По- 
ложеше Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 1 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Апрфля 9, отд. И, ст. 518). 


Положеше СовЪта Министровъ, Высо- 33426.— Дегабрл 1. Высочайше утвержден- 


чайше утвержденное 1 Декабря 
1912? года (Собр. Узак. 1913 г. 
Марта 30, отл. И, ст. 460). 


38418. Декабря /. Высочайше утоержден- 


ный устав акцонернаю общества 
Тульскихь  чуруно-плавильныхь заво-| 


ный уставь акитонернаю общества 
цементной промышденности «Втькв» — 
Положеше СовЪта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 1 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Апрфля 10, отд. И, ст. 532). 


0085.— Моложеше Совфта Министровь, 38427.—Декабря (. Высочайше утвержден- 


Высочайше утверяденное 1 Декабря| 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 


Апрфая 2, отд. И, ст. 470). 


38411.—екабря /. Высочайше утвержден- 38419.—Декабря |. Высочайше утвержден- 


ный устав судостронтельнаю акцло- 
нерназю общества «Ноблесснерв» — Ио- 
ложеше Совбта Миниетровь, Высо- 
чайше утвержденное 1 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
АпрЪля 2, отд. И, ст. 471). | 


38420. Декабря 1. Высочайше утвержден-| 


ный уставз акцоюнернаю общества 
«М. В. Чистяковь».—Положене СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 


ный устав Копстантиновскаю тор- 
0в0-промышденнаю акилонернаю 06- 
щества. — Положеше Совфта  Мини- 
стровъ, Высочайше — утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Аирбля 25, отд. И, ст. 553). 
—(екабря /. Высочайше утвержден- 
ный уставб акционернаю общества 
спверных5 заводов наслльдниковь Ни- 
колая Петровича Пастухова.—Поло- 
желе Сола Министровъ,  Высо- 
чайше утвержденное 1 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 
Апрбая 25, отд. И, ст. 554). 


РЕЕСТРЪ 


38429. — Декабря |. Высочайше утвержден» 
ныи устивё ЛХарьковскаю товарише- 
ства на палс5 торювди иеретяными 
издь.инми.—Положеше Совфъга Мини- 


стровъ, Высочайше утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 


1913 г. Апрбая 25, отд. Ш, ет. 566). 

.—(екабря 1. Высочайше ‘утвержден- 
ный уставь Валдаискаю акщонернаю 
общества зав0д0в5 олнеупорнаю кир- 
нича и канализационных труб5— По- 


ложеше бовЪъта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 1 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. 


Апрьля 25, отд. И, ст. 585). 

38431.— [екабря /. Высочанше утвержден- 
ный уставь Тосно - Адександровскало 
товарищества на паять.—Положеше 
Сонта_ Министровъ, Высочайше утвер- 
иленное 1 Декабря 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Апрбая 25, отд. И, 
ст. 586). 

38432. Декабря |. Высочайше утвержден- 
ный уставь товарищества на пан 
Геориевскаю песочно-сатарнаю и ра- 
финаднаю завода.—Положене Совута 
Министровь, Высочайше утвержденное 


1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 


1913 г. Апрбая 26, отд. Ш, ст. 590. 
38433.— Декабря 1. Высонайше утвержоен- 
ный уставь товарищества на паях! 
омадированныхь издьми В, Г. Ёри- 


копуло. — Положеше  СовЪта Мини- 
стровъ, Высочайше — утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 


1913 г. Апрфая 26, отд. И, ст. 595). 
З8АЗА.— Декабря 1. Высочайше утвержден- 
ный уставь  Сабанець - Усодьинскало 
торлово - промышленнаю акцюнернаю 
общества.—Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 
|1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Мая 3, отд. Ц, ет. 624). 
38135. —Декабрл [. Высочайше утвержоден- 
ный уставь Ведикорюцкалю товарище- 
ства на паять по обработкь льна и 
торювиь дьномг.— Положеше Сов\Ъта 


ХРОНОЛОГИЧЕ 
1912. 


| вода Карла Вебера—Положеше Со- 
нута_ Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 1 Декабря 1912 гола (Собр. 
Узак. 1913 г. Мая 11, отд. И, ст. 66%. 

38438 кабря {. Высочайше утвержден- 
ный уставз Митайловскаю Свербеева 
акцюнернаю общества для перера- 
ботки предметов сельскотозяйствен- 
на производства —Положеше (СовЪта 
Министров, Высочайше утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Тюдя 4, отд. П, ет. 984). 

38439. Декабря 1. Высочайше утвержден- 
ный устав5 Петербуртско-Бакинскаю 
общества тароходства и теплотод- 
ства.—Положене СовЪта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 1 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Сен- 

“ тября 9, отд. И, ст. 115%). 

38410. — Декабря {. Высочайшее повельите, 
объявденное  Воениямь Министром 
(Собр. Узак. 19/3 Ноябри 30, 
отд. 1, ст. 3690).—0 приевоеши на- 
нахь войскамъ 2-го армейскаго кор- 


. 
| 


пуса. 

38441.— Декабрун 1!. Высочайшее повелльие, 
объявленное Военным5 Министром 
(Собр. Узак. 1913 в. Ноября 30, 


отд. [, ст. 2691).—0 разрьшеши но- 
шеня папахъ чинами ремонтныхъ ко-| 
миссй и управлешя по ремонтирова- 
ино армм во время зимнихь служеб- 
ых пофздокъ. 

38442. Декабря Уи. Высочайшее поста- 


( 


новдене по Великому Еияжеству Фин- 
алноскому (Сбори. Постан. Вел. Ён. 
Фин. 1913 1., № 42, стр. 1.— 0 пре- 
менномъ гербовомъ налогь. | 

38443.— Декабря '/‚. Высочаниее поста- 
новлете по Великому Иняжеству Фиин-\ 
алндскому (Сборн. Постан. Вел. Ки. 
Финл. 1913 1., № 43, стр. 1).—0 вре- 
менномъ налог съ игральныхь карть 
въ Великомъ Княжествь Финлявдекомь 
въ 1913 году. 

38114.— [ехабря 3. Высочайшее поведльие, 
обьявдениое Министром5 Торовли и 


кА 


Миниетровъ, Высочайше утвержденное 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Мая 3, отд. Ш, ст. 635). 
384136.— Декабря /. Высочайше утвержден- 
ный уставь  торлово-промьшленнаю 
товарищества па паять молдочныхть 
продуктовё.— Положене СовЪъта Мини- | 
стровъ, — Высочайше утвержденное | 
1 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Мая 7, отд. И, ст. 643). 
38137.— Декабря 1. Высочайше ‘утвержоен- 
ный уставё товарищества па паять 
свинцово-бълильнаю по красочнаю за- 


Промышденности (Собр. Узак. 1913 1. 
Января 232, отд. [, ст. 130)—©0 при-| 
своенш первому Сибирскому среднему 
политехническому училищу въ гороль 
ТомекБ наименовании: «Первое Сибир-\ 
ское среднее политехническое учи-| 
лише ЦЕСАРЕВИЧА Алексья въ городб 
Томск». 

|3$245.— Декабря 3. Высочайшее повелльше, | 
объявденное — Министром 

(Собр. Узак. 1913 в. Января 35, 
ото. |, ст. 126'—0 присвоеши Ка- 
шинскому, Тверской губерши, первому 


в 
и 


КГИ. 93 


иенекому приходскому училишу 

именования: «Училище 

АЛЕКСАНДРА И». 
$246.— Декабря 3. Высочайние повелиние, 


на- 
Имниерлтоглх 


объявденное — Министром — Юстиши 
Собр. Узак. 1913 т. Инварн 35, 


отд. Г, ст. 157).—0 приевоенш Вер- 
бовской 3-Й земской школ, Бердяи- 
скаго УЪзда, Таврической губернии, 
наименования: «Алексъевская». 
38147. — Декабря 3. Высочайшее повелльтте, 


обьлвленное — Министромв — Юстици 
Собр. Узак. 1913 1. Января 35, 
отд. [, ст. 155.—0 присвоеши от- 
крытой въ  селеши Петровском, 
Ставропольской губернии, мужской 
прогимнази паименовашя: «Алексан- 
дровекая». 

38118.—Легабри 3. Высочайшее поведпиие, 
обкявлениое — Мипистромв — Юстиции 
(Собр. Узак. 1913 т. Февраля 13, 


отд. 1, ст. 385).—Объ учреждеши въ 
высшемъь хуложественномь училищ 
при Имперлторской Академ Худо- 
жествь стипендиг имени художпицы 
М. И. Момевской. 

38449. [окабрл 3. Высочаншее повединие, 


обвявленное — Министромё — Юстиши 
(Собр. Узак. 1913 1. Февраля 15, 
отд. 1, ст. 334).—00ъ учреждены 
жетона за доброхотныя пожертвования 
на создаше  военнаго  воздушнаго 
Флота. 

33150. Декабря 3. Высочайшее повелииие, 
обвявлениое Министром — Юстицт 
(Собр. Узак. 1913 в Февраля 22, 


отд. Г, ст. 373).—0 присвоении двумъ 
стинендямъ, учреждаемымь Алексан- 
дрской городской думой при Але- 
ксандрйской учительской семинарии, 
Имени Госуллюя  ИмиераТОРА Але- 
КСАНДРА И. 

38151.— Лекабри 3. Высочайшее повелиие, 
обълвденное Министром Тортовди и 
Промышленности (Собр. Узак. 1913 1. 
Авнуста 35, отд. |, ст. 1753. —Объ 
учреждении етиненлй имени В. С 
Соколова, И. И. Бучинскаго и А. Е. 
Гутьеръ. 

38452. [екабря 5. Высочайше утвержден- 
ный одобренный — Государственным 
Совптомё и Государствениою Думе 


законь (Собр. Узак. 193 +. Де- 
кабря 19, отд. 1, ст. 2354) —Обь 
улучшен" земскихь и городекихь 
Финанесовъ. 


Юстиши 88453. —Декабря 5. Высочайшее повелиние, 


сообщенное Сенату въдъшем Святтьй- 
но Синода’ (Собр. Узак. 1913 +. Ян- 
варя 35, отд. [, ст. 154).—0 разр\- 


эй 


шенш комитету братства при ираво- 
славной церкви вь Давос (Швейцар я) 
произвести, па построен въ Даноеъ 
русекаго православнаго храма, сборъ 
пожертвование въ Росс. 

3845 й.—[кабря 9. Высочайшее повеллыие, 
сообщениое Сенату вьдныием5 Свипньй- 
нию Синода Собр. Узак. 1913 1. Ин- 
вари 39, отд. 1, ст. 16%/.—0 продлеши 
срока дая производства сбора пожерт- 
Вован въ пользу учрежденной въ 
Родополйской  енарми центральной 
греческой школы. 

38455. —Цекабря 5. Высонайцее повельше, | 
сообиеииое Сенату вьдлыиема Святтьй- 
шаю Синода (Собр. Узак. 113 
Февраля 15, ото. 1, ст. 331).— 0 ра 
рЬшени строительному комитету 
сооруженио православной церийе въ 
посадь (курорть) Цохоцииуь, Нешав-. 
сваго уБзда, Варшавской губернии, 
вивиерковиаго сбора на постройку 
вышеуказанной церкви. 

„— Декабря 7. Вывочайшая Грамота, 

данная Собственной Ёло Импера- 

торскато Величества Канцелири 
но саучаю исполнивикиоси 100 мьтия 
ел существовати. —Распубликована въ 

Собрани Узаконеши и Расиоряжешй 

Правительства 22 Января 1913 года, 

отд. 1, въ статы 128. 

38157.—(екабря 7. Именной Плясочайиий 


3845 


1912. 


Узак. 1913 в) Марта 15, 1, 
ст. 43).—Обь отнуск® изь земсвихь 
ередетвь области войска Донекаго по 
300 рублей вь годъ на познаграядеше 
вольнонаемнаго — врача  областнаго 
войска Донскаго распорядительнаго ко- 
митета по земекимь дЪламъ. 
38462. — Декабря 9. Высочанше утвержоги- 
ное положете Восинало Совпына | Собр. 
Узак. 1913 в. Марта 15, отд. 1, 
ст. 440).—0 передачЪ въ въдъше Глав- 
наго Штаба изъ мобилизащюннаго от- 
двла Главнаго Управленя Генераль- 
наго Штаба дълопрюнзводетвь но вопро- | 
самь, не связаннымь непосредственно 


отд. 


съ мобилизащею армии. | 
— {екабря 9. Высочайше утвер-иден- | 
ное положеше Военнаю Совпута Собр. 
Узак. 1913 а. Мал 16, ото. 1, ст.950 ).— | 
Обь измбнени статьи 6 (по Ирод. 
1907 г) и сматьи 339 книги \ 
(изд. 2) Овола Военныхь Ностановленй 
1869 года. 


3816 „— Декабря 9. Высочанше утвержден 
ное положене Вовниаю Совьта ’ Собр. 
(Узак. 1913 в. Поля 4, отд. 1, 


ст. 1313).—0 подчинени членовь отъ 
Военнаго Министерства, какь въ военно- 
ъ, такь и въ упра-_ 
влешяхь строителей кръпостей, началь-_ 
нику канцеляри Военнаго Министер- | 
ства. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


Узак. 1913 ® Авщета ‘31, ‘отд. ТТ, 
сз". [775).—0 порядкЪ присвоены офи- 
церамь звания геодезиета. 

88470. —[екабрн 9. Высонание» уивержден- 
ное. положеше ов капиталь, пом ертво- 
ванном»_ Иеизеискиме дворянствомь, на 
учрежден в5 Симбирскомз кадетскомь 
корпусь стипепоти в5 память освобо- 
кое крестьяиь отё критостной за 
висимости.—Положеше Военнаго Со- 
вытга, Высочайше утвержденное 9 Де- 
кабря 1912 года (бобр. Узак. 1913 т 
Сентября 12, отд. Г, ст. 1857). 

38471. Декабря 9. Высочайше утвержден 
ное положене Вовннаю Совьта (Собр. 
Узак. 1013 в. Полбри 232, 0тд. 1, 
ст. 253/).—0бъ учреждены въ Уссу- 
Мйскомь казачьемь войскь долямости 
иненектора войсковыхь школь. 

38472.— {екабря [0.Высочайше утверждении 
положение Воениало Совита. (Собр. Узак 
19713 1. Сентября 13, отд. 1, ст. 1905..— 
Объ отнускь Гвардейскому полевому 
андармекому  эскадрону  голубаго 
полновфенаго и легковъенаро суконь 
не натурою, а деньгами. 


38473. — [икабря 10. Высочайиь утвержден: 
ное Положение кортусь  зидротра- 
фов5.—Положеше Адмиралтействь-Со- 
вбта, Высочайше утвержденное 19’ Де- 
кабря 1912 гола (Собр. Узак. 1912 т 
Декабря 21; отд. В ст. 2292). 


о 


*) 


указь, данный Сенату (Собр. Узак. 38465. Декабря 9. Высочашие утвержден- 38174. [егабри 10. Высочайше утаержоен- 
„— 1 


1912 в. Декабри 15, отд. 1, ст. 2260.— 
() перерывё заниий Говударственной | 
Думы. 

38458.— [екабри 7. Высочайше утвержиен- 
ное положение о нарудноме знакль отли- 
ия за труды по’ земаеустройству— | 
Чоложене СовЪта Министровь, Высо- 
чайше утвержденное 7 Декабря1 912 года 
(Собр. Узак. 1913 г. Января 22 отд. № 
ст. 127). 

38459. — (екабри 7. Высочание повелльиае, 
обьяовдениое  Министромь Финансов 
(Собр. Узак. ШИ, Декабря 19, отд. 1, 
си. 2256/-—0. выпускь Государствен- 
нымь Дворянекимь Земельнымь Бан-. 
комь 41/.°/, закладныхь безь выигры- 
шей листовь четвертаго выцуека— иа | 
50 милаюновь рублей. 

38460. Декабря 7. Высочайшее повели, 
объявлении Восниым5 — Министром 
(Собр. Узак. 1913 в. Поли 4, ото. 1, 
ст. [219).—0 подчинены ИмиврАТОР- 
ской Военно - Медицинской Академ 
Главному Военно-Санитарному Иненек- 
тору. 

38461.— [екабул 9. Высочайше утаертжолие 


ное положеше Воина. Совльта Собр. 


ное. положеше Восииаю Совпыпа. (Собр. 
Узак. (1913 в. Поля 16, отд. 1, 
ст. 1334). — 0бъ утвержден новаго | 
штата Главнаго Штаба. 
38166. —[екабрл 9. Высонанше утвертден- | 
ное положеие Восниаю Совита. Собр. 
Узак. 1913 в. Полн 16, ТА 
ст. 1335).—0 производству перевозки 
грузовь военно-санитарнаго вфлометва. 
„— Декабря 9. Высочаиие. утвержден 
ное положение Восниало Совилиа | Собр. 
Узак. 13 в юля 16, отд. 1 
ст. 1336.—0бъ ежегодномь отпускь 
изъ войсковаго капитала Терской 
области 1.590 рублей на содержаше 
12 ветеринарныхь л5чебнииъ. 
33168.— Декабря 9. Высочайше утверждви- 
ное положете ЦВоеннало Совьта Собр. 
Узак. 1913 в Шодя 16, ото. 1, 
ст. 1337.—О0ь установаени едино- 
временнаго отиуска на хозяйственное 
обзаведеше и устройство канцелярии 


отд. 


3846 


судамь армий и состоящимь ири этихь 
судахь военно-ирокурорекимь иадзо- 
рамь. 


38169.— Декабря 9. Высочайше зутверяждеиь 
ное положеше Вовинаю. Совльта | Собр. | 


ное положен Адмиралтейства-Совьта 
(обр. Узак. 19/3 в. Января 4, ото. 1, 
ст. 30)—0 персимеповаши нижиихь 
чиновь спешальныхь званий въ етрос- 
выя звания. 

38475. 
ное положение Адмиралтействь-Совизта 
Собр. Узак. 19/3 в. Чиваря 4, ото. 1. 
ст. 3/Г.—0бъ усилеши средетвь Глав- 
наго Морскаго Хозяйственнаго Уцра 
вленя. ь 


— Декабря 10. Высочайие утвертден- 


„Декабря 10. Высочайшее повединие, 
обълоленное — Морскимь Министром 
(Собр. Узак, 1913 1. Авуста 13, ото. 1, 
ст. [633.—0 приняци санатории мор- 
скаго вЪъломства баизь Ялты подь 
Августьйшее покровительство ГосудА- 
рыни ИмнеЕРАТРИЦЫ АДЕКСАНДРЫ 
Окодоровны и на присвоеше сана- 
тори этой АвгустЫйнаго Ел Ввличе- 
ства Имени, 


38477.—Декабри //. Высочиние утвержден- 
ное положение Воина Совпта Собр. 
зак. 1913 1. Сентября 3, отд: 1, 
ст, 1797). -0 порядкв производства 
вь первый штабъ-офицерсьй чинь. 


РЕЕСТР 


38478. —Легабря 1/. Высочайшее повельте, | 
объивленное Военным Министром! 
(Собр. Узак. 1913 1. Подя 4, ото. 1, 
ст. 1319'.—© присвоенйг3 Туркестан- 
скому стр$лковому полку старшин- | 
ства съ 23 Января 1709 года. 

33179. — Дегабря 13. Высочайше утвержден 
ный уставв Таврическо-Американскаю 
мупкомольнао това ищцества напанть.— 
Положеше СовЪта Министровъ, Вы- 
сочайше утвержденное 13 Декабря 
1912 тода (Собр. Узак. 1913 г. Ян- 
вари 2, отд. И, ет. 1). 

33480. Декабря 13. Высомайше утаерждьн- 
ныя усинии дтъятельности в5 Росси 
французскаю ‘акщтонернаю общества, 
"0д5 паименованем5: «Шереметевское 
поземельное общество» (боев опслете 
Сивеёт@»|)).—Положеше Совфта Ми- 
нистровъ, Высочайше утвержденное 
13 Декабря 1912 гола (Собр. Узак. 
1913 г. Января 31, отд. И, ст. 15%). 

38481. Дегабря 13. Высочайте лутвержден- 
ный измъненя и дополнения дъиствую- 
чаю устава‘ акщонернаю общества 
для метаническао производства обуви 
«лава». — Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше ‘утвержденное 
13 Декабря 1912 гола (Собр. Узак. 
1913 г. Февраля 1, отл. И, ст. 168). 

38482. Дегабрл 13. Высочайше утвержден- 
ный устав5 акцонернаю ‘общества 
красочной фабрики и машинной тор- 
товаи «Берерб и Вирт». Положеше | 
Совъга Министровъ, Высочайше утвер- 
жленное 13 Декабря 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Февраля 9, отд. И, ет. 195). 

38183.— Дегабря 13. Высочайше утвержден 
ное  положене Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Февраля 38; отд. И, 
ст. 275). —0 разръшени акиюнерному 
обществу Ермолинской мануфактуры 
Ф. С. Исаева произвести списаше съ 
его актива за счеть основнаго кани- 
тала и о выпуск —вмфетв съ тбмь— 
новыхъ акций. 

38184. Декабря 13. Высочатие утвержден 
ный устав Бьлостокскао электриче- 
скаю  акщтонернаю общества. — Моло- 
жеше Совфта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 13 Декабря 1912 года 
Собр. Узак. 1913 г. Марта 8, отл. И, 
ет. 330). 

384285. Декабря 13. Высочайше утвержден- 
ный уставв Потелятовскао `тортово- 
промьиидениаю ‘товарищества па 
зшятз.— Положеше Сов/уга Министров, 
Высочайше утвержденное 13 Декабря | 
1912 гола (Собр. Узак. 1913 г. Марта 27, 
отл. И, ст. 237). 


ХРОНОЛОГИЧЕ 
1919: 


38186. Декабря 13. Высочайшее повелтыие, 
сообщенное Сенату вьдьтем5 Святьи- 
ино’ Синода (Собр. Узак. 1913 в. Ян- 
варя 25, отд. 1, ст. 155).—0 прело- 
ставлеши викарю Грузинской епархи 
Преосвяшенному Бакинекому особыхь 
полномоч, съ нанменованемь Прео- 
свяеннаго Бакинскаго первымъ вика- 
Мемь, и объ учреждениг въ Грузин- 
ской епархие четвертой каеедры ви- 
карнаго Епискона, съ именовашемь 
его Эриванскимь, вторымь викаремъ 
Грузинекой епархии. 

38187. —Легабря 13. Высочайше поведьие, 
сообщенное Сенату) въдииием Святий 
исло Синода (Собр. Узак. 1913 т. Фев- 
раля 15, отд. 1, ст. 823). — 0 раз- 
решены сбора пожертвований на но- 
строеше въ Тавриз (Мерея) храма- 
памятника павиимуь въ Декабр® 1911 года 
оть персилскихь мятежниковь русскимь 
воинамъ. 

38488. — Декабря 14. Высочайше утвержден 

положение 0 земской  стипенои 
области войска Донсваю_ в Шовочер- 
васскомв учительскомв институть.— 
Ноложене ^ Военнаго  Совфта, Вы- 
сочайше утвержденное 14 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Ноля 16, 
отл. 1, ст. 1338). 

38189. — Декабря 14. Высочайше утвержден- 
ныя положения Восинаю Совтта (Собр. 
Узам. 19131. Сентября 13, отд. 1, 
ст. 1556).—0О_ сельскохозяйественномь 
оборотномъ капитал Оренбургекаго 
казачьяго войска. 

38490.— Декабря 14. Высочайше утвержден- 
ное подожене Вогинаю Совьта (Собр. 
Узак. 1913 1. Сентября 13, ото. 1, 
ст. 1557) —0 порялк\ замицен долях 
ности яфлопроизводителя войсковаго 
правления  Астраханскаго войска по 
агрономической части. 

38491. Декабря 14. Высочайние утвержден- 
ное положение Военнало Совтта: (Собр. 
Узак. 1913 т. Сентября 13, ото. 1, 
ст. 1585).—0 переименований! хутора 
Горькор$ченскаго, Кубанской области, 
въ хугорь « Косякинек!». 

38192. Декабря 15. Именной Высочайший 
указ5, данный Сенату (бобр. Узак. 
1913 т. Января 3, отд. 1, ст. 14)— 
Объ учреждении надъ личностью, им) - 
ществомь и дфлами Великаго Князя 
Михлилд Алекслндровичлх онеки. 

38193. Декабря 16. Именной Высочапиий 

казё, данный Сенату (Собр. Узак. 

1913 1. Января 7, отд. 1, ст. 32)— 

0бъ ‘отчуждении земли лля устройства 

зланй Верунюнской таможни. 


ное 


СКТЙ. 95 


38194.—Дегабря 16. Именной Высочайший 
указ», данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 1. Января 7, отд. [, ст. 23.— 
Объ отчуждении земли для устройства 
зданш Хоржельской таможенной’ за- 
ставы. 

38495. Декабря (6. Именной Въысочайиий 
указь, данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 въ. Января 7, отд. 1, ст. 24).— 
Обь отчуждени земли для устройства 
райониаго опытнаго поля Чернигок- 
екаго губерискаго земства. 

384296. Декабря 16. Именной Высочайций 
угазь, данный Сенат (Собр. Узав. 
1913 т. Января 7, отд. |, ст. 35)— 
Объ отчуждеши земли для расширены 
лагеря и стрфльбища инженерныхь 
войскъ Московскаго военнаго округа. 

38497. Дегабри 16. Именной Высочайции 
указь, данный Сенату (Собр. Узак. 

1913 1. Января 7, отд. 1, ст. 26)— 
0бъ отчуждении земли для расширены 
Гаванской улицы въ городь С.-Петер- 
бургв. 

38198.— Декабря 16. Именной Высочайший 
указ5, данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 1. Января 7, отд. 1, ст. 371)— 
Объ отчуждеши земли для желбзно- 
дорожныхь сооруженй и присносо- 
блешй. 

38199.— Декабря 16. Именной Высочайшй 
указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 3. Января 7, отд. 1, ст. 25).— 
Объ отчуждеши земли для сооруженя 
СБверовосточной Уральской желфаной 
дороги. 

38500. —Декабря 16. Именной Высочайший 
указь, данный Сенату (Собр. Узав. 
1913 в. Января 7, отд. 1, ст. 39).— 
0бъ отчуждеши земли подъ сооруже- 
не двухъ створныхь знаковъ въ под- 
ходномъ каналь Ахтарскаго торговаго 
порта. 

38501. Декабря 16. Именной Высочайший 
указ, данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 т. Января 7, отд. 1,7 ст. 30)— 
бъ отчуждении земли для устройства 
поста «Крешовъ-Дольный» 16-й Сандо- 
мирской бригады отдбльнаго корпуса 
пограничной стражи. 

33502.— Декабря. /7. Высочайшие повелиыие, 
обвявдениое — Министром Юстиции 
(Собр. Узак. 1913. Февраля 13, отд. Г, 
ст. 2560 приевоеши Новопрагской 
1 школ Имеви Наследник ЦЕеСАрРЕ- 
вичл и Ввликлго Князя Алексья Ни- 


КОЛАЕВИЧА. 
38503 .—Декабря 17. Высочайниее: поведтьнте, 
обвявденное › Министром5 — Юстищая 


(Собр. Узак. ИЗ. Февраля 13, отд. 1, 


96 РЕЕС 


ст, 257).—0 присвоен Омскимъ вось- | 
мому мужскому и шестому женскому 
приходскимъ ‘училищамь Имени Имие- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 

38504. Декабря 17. Высочайшее повелльше, 
объявденное — Министромг Юстиции 
(Собр. Узак. 19131. Февради 13, отд. 1, 
ст. 255).—0 присвоени Мало-Охтен- 
скому начальному училищу Имени | 
НАасльдникА — ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕликАГО | 
Киязя Алексья Николльквича. 

38505. — Декабря 17. Высочайшее повелльше, 
обояодениое — Министром — Юстиции 
(Собр. Узак. 19131. Февраля 15, отд. 1, 
ст. 822/.—О0 присвоени Бахмутскому 
земскому реальному училищу Имени 
ИмпеРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 

38506. — Декабря 17. Высочайшее повелльше, 
обьява пиое Министром — Юстищи 
(Собр. Узак. 1913. Февраля 16, ото. 1, 
ст. 365)—О приевоени Мелегянскому 
двухклассному училищу наименовашя: 
«Мелегянское двухклассное — Имени 
Царя-Освоводителя училище». 

33507.— Декабря 17. Высочайшее повельне, 
обоявленное — Министром Юстиции! 
(Собр. Узак. 1913 в. Мая 1, ото. 1, 
ст. 503).—0 присвоен соединенному 
смЪшанному училищу въ с. Шолг- 
скомъ-Троицкомъ наименованя: эАле- 
ксаплринекое». | 

38508.— Декабря ")„. Высочайшее постано- 
влеше по Ведикому Кияжеству Фин- 
аяндскому (Сборн. Постан. Вел. Ки. 
Фина. 1912 1., № 44, стр. 1).—0 взима- 
ий! налога съ выкуриваемаго въ Фин- 
лянди хлЪбнаго вина, а также о расхо- 
доваши сего налога въ 1913 году. 

38509.—Декабря ");. Высочаишее поста- 
новдеше по Великому Иняжеству Фин- 
алидскому (Сбори. Постан. Вел. би. 
Финл. 1912., № 44, стр. 3).—0 вре- 
менномъ налогь съ производства соло- 
довыхъ нанитковъь на 1913 годъ. | 

38510.— Декабря Г). Высочайшее поста- 
повдение по Великому Кияжеству Фин- 
алндскому (Сборн. ПШостан. Вел. Ки. 
Финд. 1912 1., „№ 44, стр. 5). — Объ 


1912. 


аяндском\ (Сборн. Постан. Вел. Ки. 
Фин. 1912 1., „№ 46, стр.1)—0 росписи 
коммуникацюннаго Фонда на 1913 годъ. 

38513.—Декабрл Г). Высочайшее поста- 
повдете по Ведикому Иняжеству Фии- 
алидскому (Сборн. Постан. Вел. Ки. 
Фипд. 1912 4., № 48, стр. 1).—0 при- 
бавкахь къ содержанию чиновникам | 
и служителямь Финляндской Паспорт- | 
ной Эксиедищи въ С.-Петербургь, за 
выслугу лбть въ одной и той же 
должности. 

38514. — Декабря И. Высочайшее поста- 
новлеше по Ведикому Кинжеству Фин- 
алндском) (Сборн. Постан. Вел. Ки. 
Финал. 1912 1., № 56, стр. 1).— 0 даль- 
нъйшихь жельзнодорожныхь сооруже- 
шяхъ въ краб. 

38515.—Декабря 1. Высочайшее поведльиге, 
обивдениое — Министром — Юстищи 
(Собр. Узак. 1913 ч. Декабря 31, отд. [, 


ст. 2395). — Объ обнародованы Свод- 
наго Продолжешя ко входящему въ 
составь Тома 1У Свода Законовь Рос- 
сйской Импери Уставу о Воинской 
Повинности, съ присвоешемь сему 
Продолженио наименовашя: «Продол- | 
жеше 1912 года Устава о Воинской| 


Повинности». 
38516.— Декабря 15. Высочайшее повельше, 
обьявлениое — Министром5 Юстищи 


(Собр. Узак. 1913 ъ. Января 1, отд. 1, 
ст. 1). — Объ обнародоващи новаго | 
изданы входящаго въ составъ 1 части, 
ХИ тома Свода Законовъ Росайской | 
Империи Устава Почтово-Телеграфнаго, | 
замбняющаго собою Уставы Почто-| 
вый (изд. 1857 г.) и Телеграхный 
(изд. 1876 г.), и о присвоены сему 
изданию наименования: «Уставъ Почтово- 
ТелеграфФный, издашя. 1912 года». | 
38517.—Декабря /9. Высочайше утвержден- 
ное положене Совьта  Министровь 
(Собр. Узак. 1913 ч. Января 5, отд. 1, 
ст. 96).—Объ измфнеши и дополнени 
дьйствующихь правиль объ увольнении 
въ отпускь чиновь таможеннаго в\-| 


домства. | 


ТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


38520.— Дехабря 19. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Совппа Министров 
Собр. Узак. 1913 в. Февраля 8, отд. 1, 
ст. 219).—0О разсрочкь городу Алеш- 
камъ, Таврической губернш, уплаты 
числящихся за нимъ недоимокъ пособя 
казнь на содержане полищи. 

38521.—Декабрл 19. Высочайше утверждьн- 
ное полдожеше Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Февраля 5, отд. 1, 
ст. 220).—0 разерочкЪ уплаты числя- 
щихся за городомъ Брянскомъ, Орло 
ской  губериш, недоимокь пособий 
казив на содержаше полицейскихь 
управленй и учебныхь заведен. 

38522. —Декабрл 19. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Феврадя 8, отд. 1, 
ст. 221).—О назначени, на трехльие 
1913—1915 годовъ, мЪстностей лля 
водворешя переселяемыхь по приго- 
ворамъ крестьянскихь обществь по- 
рочныхь членовъ. 

38523. Декабря 19. Высочайше утверждги- 
ное положеше Совьта Министровь 
(Собр. Узак. 1913 +. Февраля 12, ото. 1, 
ст. 267).-0 присоединеши къ городу 
Могилеву, Могилевской губернии, при- 
легающихь къ нему УуБздныхь земель. 

38524. —егабря 19. Высочайше утвержоги- 
ное положеше Совита Министров» 
(Собр. Узак. 1913 1. Февраля (2, отд. 1, 
ст. 265). — О предоставлеши служеб- 
ному персоналу Московской городской 
больницы имени братьевь П., А. и В. 
Бахрушиныхь и находящихся при 
ней дома призрЪшя для неизлЪчимо- 
больныхь и  родильнаго приюта 
правь и преимуществь государствен- 
ной службы. 

38525.—Декабрл 19. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Февраля 15, отд. 1, 
ст. 319). — Объ измънени положеня 
объ управаени имбнемъь наслЬдниковь 
дьйствительнаго статскаго совЪтника 
Павла Павловича Демидова, князя Санъ-. 
Донато. 


измфнени редакци 5 1 и 3 закона 38518. Декабря /9. Высочайше утвержди- 38526.—Декабрл 19. Высочайше утверждеи- 


оть 28 Декабря 1907 года, о торговл 
слабыми солодовыми напитками. 
3851И.— Декабря Г). Высочайшее поста- 
новдеше по Великому Килжеству Фин- 
алноскому (Сборн. Постан. Вел. Ки. 
Финал. 1912 1., № 44, стр. 7). — 0бъ 
измфнени редакции $3 1 и 3 закона 
оть 3$ Декабря 1907 года, о заводскомъ 
производств солодовыхъ нанитковъ. 
38512. — Декабря "/„. Высочайшее поста- 
повдеше то Ведигому [ияжеству Фин- 


ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 4. Февраля 5, отд. 1, 
ст. 217).—О разерочкЪ уплаты числя- 
щихея за городомь Сухумомъ недои- 
мокь пособ казнЪ. | 

38519.—Декабря 1/9. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта Министров | 
(Собр. Узак. 1913 в. Феврадя 5, отд. 1, 
ст. 215)—0О разерочкЪ упааты чисая- 
щихся за городомъ Одессою педонмокъ 
казнь за 1919 и 191 годы. 


ное подожеше Совъта Министров» 
Собр. Узак. 1913 1. Марта [, ото. 1, 
ст. 291). — Объ утверждеши времен- 
ныхъ штатовь инспекщи за поетрой- 
кою обществомь Владикавказской же- 
яьзной дороги портовыхь сооруженй 
и за производствомъь дополнительных 
работь по переустройству главной 
жельзнодорожной линш названной до- 
роги и ея вбтвей и инспекщи по над- 
зору за производствомь обществомь 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ. 


1912. 


к= 
— 


Волго-Бугульминской жельзной дороги | 33534 .— Декабря 19. Высочайше утвержден-|38544.—Декабря 31. Высочайше утвержден- 


изысканй и работь по усилению лин!й: 
Часовня—Мелекесь и Мелекесъ—Бу- 
гульма. 

$38527.— Декабря 19. Высочайше утвержден- 
ное положене Совъьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Марта 36, отд. [, 
ст. 505).—0Объ утвержден временнаго 
штата инспекщи за постройкою обще- 
ствомъ Московско-Казанской желфзной 
дороги моста черезь рЪ5ку Волгу у 
Свяжска и дополнешя къ временному 
штату инспекщи за постройкою Троиц- 
кой желЪзной дороги. 

38528.—Декабря 19. Высочайше утвержден- 
ныл усломя дъятедьности в5 Росси 
анийскало акцтонерналю общества, под5 
наименоващем5 «Чедекенское  нефте- 
промышленное общество с5 озраничен- 
ною отвътственностью» (Те Свеекеп 
ой вез Ишиед).—Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
19 Декабря 1918 года (Собр. Узак. 
1913 г. Апрбая 5, отд. П, ст. 490). 

38529. Декабря 19. Высочайше утвержден- 
ный устав5 акцюнернаю общества 
Чедекенскит5 озокеритово - нефтяных 
промьелювё «Дюборад5». — Положеше 
Совфта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 19 Декабря 191? года (Собр. 
Узак. 1913 г. АпрЪая 10, отд. П, ст. 533). 

38530.— Декабря 19. Высочайше утвержден- 
ный уставь общества торювцевё ви- 
нами и коловальными товарами 1убер- | 
ний Царства Польскаю. — Положене | 
Совфта Министровъ, Высочайше утвер- | 
жденное 19 Декабря 191 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Сентября 16, отд. П, 
ст. 1181). 

38531.— Декабря 19. Высочайше утвержден- 
ный устав русскало торюво-промыш- 
деннаю общества в5 юродъь Харьковть.— 
Положеше Совфта Министровъ, Вы- 
сочайше утвержденное 19 Декабря’ 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Сен- 
тября 16, отд. Ц, ст. 1183). | 

38532. Декабря 19. Высочайше утвержден- 
ный устав Бессарабскаю  взаимнало’ 
товарищества бакадейно-колонмадьной 
торювли. — Положеше СовЪта Ми- 
вистровъ, Высочайше утвержденное 
19 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Сентября 16, отд. Ш, ст. 1183). 

38533.— Декабря 19. Высочайше утвержден- 
ный устав Рижскаю товарищества 
для устройства постоянных5 квар- 
тир5.—Положене Совфта Министровъ, 
Высочайше утвержденное 19 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Сен- 
тября 16, отд. П, ст. 118%). 

Томъ ХХХИ. 


ный устав5 Прибалтийскало строитель- 
нао товарищества. — Положене 0о- 
вЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 19 Декабря 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Сентября 16, отл. ИП, 
ст. 1185). 

38535.— Декабря 19. Высочайше утвержден- 
ный устав Самарской биржи.—Поло- 

° жене Совфта Министровъ, Высочайше 

утвержденное 19 Декабря 1912 года 
(Собр. Узак. 1913 г. Сентября 16, 
отд. П, ст. 1186). 

38536.—Декабрл 19. Высочайшее повельнае, 
объявденное Министром Юстищи 
(Собр. Узак. 1913 з. Января 1, отд. 1, 
ст. 10).— Объ обнародовани Продол- 
жешя къ седьмой книг (изд. 9) Свода 
Военныхь Постановлений 1869 года, 
съ присвоенемь ему наименования: 
«Сводное Продолженше 1911 года къ 
седьмой книгВ (изд. 2) Свода Военныхъ 
Постановлений 1869 года». 

38537.—Декабря 30. Именной Высочайший 
указ», данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 1. Января 3, „отд. [, ст. 13)— 
Объ обнародоваши книги [Х Свода 
Военныхь Постановленй 1869 года— 
«Военное управлеше казаковъ» втораго 
издания. 

38538.—Лекабря 20. Именной Высочайиий 
указь, данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 1. Января 3, отд. 1, ст. 15)— 
0бъ обнародовани книги ХТ Свода 
Военныхь Постановлешй 1869 года— 
«Войска изъ инородцевъ»  втораго 
издания. 

38539.—Декабря 20. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Государственным 
Совътом5 и Государственною Думою 
закон (Собр. Узак. 1913. Декабря 25, 
отд. [, ст. 2303). — О прекращеня 
временно-обязательныхь и зависимыхъ 
отношенй крестьянъ и поселянъ къ 
помфщикамь и землевлалбльцамь въ 
Тифлисской, Кутаисской, Эриванской, 
Елисаветпольской и Бакинской губер- 
нияхъ, посредствомь выкупа надЪловъ 
въ собственность при содфйстви Пра- 
вительства. 

38540.— Декабря 31. Высочайше утвержден- 
ное положене Военнало Совтъта (Собр. 
Узак. 1913 1. Сентября 19, ото. [, 
ст. 1558). — 0бъ увеличени платы, 
установленной примфчанемъ 3 къ Вы- 
сочайше утвержденному 10 Октября 
1903 года штату Арчадинской низшей 
лфсной школы войска Донскаго за 
содержане войсковыхъ  воспитанни- 
ковъ. 


ное положене Военнало Совтьта (Собр. 
Узак. 1914 ъ. Января 10, отд. 1, 
ст. 65). — Объ установлени дая Ели- 
саветградскаго кавалерйскаго училища 
денежнаго отпуска на учебныя посо- 
бя, бибмотеку и классные припасы, 
по 20 рублей въ годъ на юнкера. 

38542. — Декабря 21. Высочайше утвержден- 
ное подожеше Военнаю Совтьта (Собр. 
Узак. 1914 ъ. Января 10, отд. Г, 
ст. 69).—0бъ установлен на учебную 
часть Оренбургскаго казачьяго учи- 
лиша добавочныхь денежныхь отпу- 
сковъ. 

38543.—Декабря 31. Высочайшее повельне, 
обьявленное  Министром5  Юстищи 
(Собр. Узак. 1913 +. Января 11, ото. 1, 
ст. 53). — О предоставлеши лицамъ, 
участвовавшимь в5 1908, 1909 и 
1910 годахъ въ совершенш у бывшаго 
нотаруса по городу Орзхову, Таври- 
ческой губернш, Герцова, купчихъ 
крЪпостей, права полученя лублика- 
товъ выписей означенныхь актовъ, 
безъ оплаты сихъ выписей устано- 
вленными въ пользу казны пошлинами 
и сборами, и представаеня таковыхъ 
на утверждене подлежащихь стар- 
шихъ нотаргусовъ. 

38544. Декабря 21. Высочайше утвержден- 
ный Устав5 Строевой Службы отдтьль- 
наю корпуса позраничной стражи— 
Высочайшее повелЪше, объявленное 
Министромь Финансовъ (Собр. Узак. 
1913 г. Мая 1, отд. 1, ст. 804). 

38545.—Декабря 21. Высочайшее поведльне, 
объявленное Министром5 Торювди и 
Промышленности (Собр. Узак. 1913 1. 
Тюдя 4, отд. 1, ст. 1236).—Объ учре- 
ждеши при Уральскомъ горномъ учи- 
лишф одной стипендш. 

38546.—Декабря 21. Высочайшее поведьне, 
обьявленное Министром Торювли и 
Промышденности (Собр. Узак. 1913 1. 
Авиуста 924, отд. 1, ст, 1129)—Объ 
учреждени стипенди имени дЪйстви- 
тельнаго статскаго совфтника Але- 
ксандра Васильевича Баулина. 

38547.—Декабря 23. Высочайшее поведпьнае, 
обьявденное Военнымь Министром 
(Собр. Узак. 1913 з. Сентября 13, 
отд. [, ст. 1891).—0Объ измфненш 
81 статьи Военно-Судебнаго Устава. 

38548. Декабря 23. Высочайше утвержден- 
ное положеше Перваю Департамента 
Государственнаю Совтьта (Собр. Узак. 
1913 в. Гюдя 4, отд. 1, ст. 1199,— 
Обь измъненш завфщательной воли 
купца Михаила Троянкина. 


13 


98 


38549.—Декабря 23. Высочайше  утвер-| 


жденный уставь Шебекинскаю това- 
ришества па палят сахарныть и 
рафинадныхть 
СовЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 23 Декабря 1913 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Февраля 1, отл. ИП, 
ет. 167). 


38550.— Декабря 23. Высочайше утвержден- 


ное подожене Совьта Министров 
Собр. Узак. 13 в. Феврадя 9, 
отд. И, ст. 191.—0Объ измъненш 
устава товаришества Буньковской ма- 
нуФактуры Мироновыхъ. 


38551.—1 кабря 23. Высочайше утвержден- 


ное положеше  Совъта Министров 
(Собр. Узак. 19131. Февраля 9, 
отд. ИП, ст. 193)—0бъ измфнени 


устава товарищества «Магнезитъ». 

38552. — Декабря 23. Высочайше утвержден- 
ныя измъненя и дополнешя дъиствую- 
щию устава товарищества Нижео- 
родской маслобойни и тимическало за- 
вода «Трепель и Позднякз».—Положе- 
не Совфта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 23 Декабря 1912 года 
(Собр. Узак. 1913 г. Февраля 9, 
отд. И, ст. 193). 

38553.— Декабря 23. Высочайше утвержден- 


ное положене Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1913 з. Февраля 9, 
отд. П, ст. 194).—0бъ измфнени 


устава товаришества на паяхъ Чудов- 
ской спичечной Фабрики «Солнце». 
38554.— Декабря 23. Высочайше утвержден- 
ный уставь русскаю  акщонернаю 
общества надземных и подземныхь 
сооружешй «Филипп Гольцманв и Кб» 
С.-Петербурл. — Положеше  СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
23 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Февраля 14, отд. И, ст. 207). 
38555. — Декабря 23. Высочайше утвержден- 
ный уставё льснаю м строительнао 
аконернаю общества «Сосна».—По- 
ложенше СовЪта Министровъ, Высо- 
чайте утвержденное 23 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Фев- 
раля 14, отд. И, ст. 208). 
38556.— Декабря 23. Высочайше утверэжден- 
ное положеме Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1918 з. Февраля 27, 
отд. П, ст. 366).—О разръшени вы- 
пуска облигашй товарищества льно- 
прядильныхь Фабрикъ 1осиха Сенькова. 
38557.—Лекабря 23. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совъта Министров 
Собр. Узак. 1913 т. Февраля 27, 
отд. Ш, ст. 267).—0Объ измфненш 
устава Харьковскаго акшонернаго 0б- 


| 
34800085. — Положене 


1912. 


шества пивоварен, 
«Новая Бавария». 
38558.— Декабря 23. Выкочайше утвержден- 
ное положеше Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1913 в. Февраля 27, 
отд. ШП, ст. 365)—0бъ увеличени 
основнаго капитала товарищества 
Шуйской мануфактуры. 
38559.—Декабрл 23. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта Министров 
Собр. Узак. 1913 з. Февраля 35, 
отд. П, ст. 376,.—0Объ увеличени 
основнаго капитала  товаришества 
Красизовскаго свеклосахарнаго и ра- 
Финаднаго завода. 
38560.—Декобрл 23. Высочайше утвержден- 
ное положене Совьта Министров 
Собр. Узак. 1913 в. Февраля 2%, 
отд. И, ст. 377)—00ъ уменьшен 
основнаго капитала Московскаго неФте- 
промышаеннаго общества. 
33561.—Лекабрл 23. Высочайше утвержоден- 
ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 +. Февраля 88, 
отд. ИП, ст. 275).—0Объ увеличени 
основнаго. капитала  товаришества 
для эксплоатащи электричества М. М. 
Подобфдовь и К°. 
38562.— Декабря 23. Высочайше утвержден- 
ное положене Совьта Министров 
Собр. Узак. 1913 ъ. Февраля 35, 
отд. П, ст. 279)—Объ увеличения 
основнаго капитала русскаго обще- 
ства «Всеобщая компашя  электри- 
чества». 
38563.— Декабря 23. Высочайше утвержден- 
ное положение Совьъта Министров 
(Собр. Узак. 1913 % Марта 1, 
ото. И, ст. 350).—0 присвоенши Мо- 
сковскому обществу производства 
аптекарскихь и химическихь товаровъ 
и торговали ими «К. Эрманеь и К*%» 
наименования: Московское общество 
торговли  аптекарскими — товарами 
«Эрсть» и объ увеличени оеновнаго 
капитала общества. 
„— Декабря. 23. Высочайше утвержден- 
ныя доподнешя и измьневя дъй- 
ствующаю устава акщюнернаю об- 
щества С.-Петербурлских5 товарных 
складов5.—Положеше Совфта Мини- 
стровъ, Высочайше утвержденное 


поль Фирмою 


38564 


23 Декабря 1912 года (Собр. Узак. | 


1913 г. Марта 8, отд. И, ст. 338). 

38565.—Декабря 23. Высочайше утвержден- 
ное положеше Совьта Министров 
Собр. Узак. 1913 1. Марта 8, отд. И, 
ст. 339)—0бъ измънеши устава рус- 
скаго” общества лая изготоваеня сна- 
рядовъ и военныхь припасовъ. 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


38566.— Декабря 23. Высочайше утвержден 


ное подожеше Совъта Министров 
Собр. Узак. 1913 в. Марта 8, 
отд. ИП, ст. 340).—Объ измфнени 


устава Россйскаго транспортнаго и 
страховаго общества. 
38567.— Декабрл 23. Высочайше утверждьен- 


ное положеше Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 ъ. Марта 5, 
отд. 11, ст. 841)—Объ измфнени 


устава товарищества 
свеклосахарнаго завода. 

38568.— Лехабрл 23. Высочайше утвержоден- 
ное положене Совьта Министров 
Собр. Узак. 1913 ч. Марта 5, 
отд. Ш, ст. 342)—0бъ увеличент 
основнаго капитала Восточнаго обше- 
ства товарныхъ склаловъ, страховашя 
и траненортировая товаровъ съ вы- 
лачею ссудъ. 

38569.— Декабря 23. Высочайше утвержден- 


Цыбулевскаго 


ное положене Совъта Министров 
(Собр. Узак. 1913 в. Марта 390, 


отд. П, ст. 377).—0 понижени на- 
рипательной стоимости паевъ Андреев- 
скаго торгово-промытиленнаго товари- 
щества. 

38570.— Декобря 23. Высочайше утвержоен- 
ный уставь товарищества на паять 
А. М. Фродова.—Положеше СовЪта 
Министровъ, Высочайше утвержденное 
23 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Апрбля 5, отд. Ц, ст. 491). 

38571.— Декабря 23. Высочайше утвержден- 
ный устав акщонернаю общества 
«Р. Эльдринаь, С. Болотин и К — 
Положене Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 23 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Мая 3, 
отд. И, ст. 638). 

38572.— Декабря 23. Высочайше утвержден- 
ный устав5 акщонернаю общества 
паровой типо-диторафи и писчебу- 
мажной торювди в5 Царицьиь н./В— 
Положене Совфта Министровъ, Высо- 
чайше утвержденное 93 Декабря 
1912 года (Собр. Узак. 1913 г. Мая 3, 
отд. |, ет. 629). 

38573.— Декабря 23. Высочайше утвержден- 
ный устав лорнопромьишленнаю акцло- 
перналю общества Добешовице.—Поло- 
жене Совбта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 23 Декабря 1912 года 
(Собр. Узак. 1913 г. Мая 10, отл. П, 
ст. 655). 

38574.—Декабря 23. Высочайше утвержден- 
ный уставь акщонернаю общества 
0дя постройки 00м0в5, театров и 
зостиницё «Домусь».—Положене Со- 
вЪта Министровъ, Высочайше утвер- 


РЕЕСТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


жденное 33 Декабря 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Мая 11, отд. И, ст. 665). 

38575. [екабрл 23. Высочайше утвержден- 
ный устав5 акщонернаю общества 
дъсныхь дачё И. Е. Смирнова.—Поло- 
жеше СовЪфта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 923 Декабря 191? года 
(Собр. Узак. 1913 г. Мая 15, отд. П, 
ст. 681). 

38576.— Декабря 33. Высочайше утверждьен- 
ный уставь акщонернаю общества 
Калишской плюшевой и бархатной 
мануфактуры. — Положеше СовЪта 
Миниетровъ, Высочайше утвержденное | 
23 Декабря 1912 года (Собр. Узак. 
1913 г. Мая 15, отд. И, ст. 68. 

38577. — (егабря 23. Высочайше утверждьен- 
ный  устав5 — электро-техническало| 
акцюнернаю общества «Кабельный 
3ав0д5 алаюминй».—Положеше 0о- 
вЪта Министровъ, Высочайше утвер- 
жденное 33 Декабря 1912 года (Собр. 
Узак. 1913 г. Мая 18, отд. И, ст. 700). 

38578. Декабря 23. Высочайше утвержден- | 
ный устав акцюнернаю общества 
отиестойкаю строитедьства. — Поло-| 
жене Совфта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 23 Декабря 1912 года 
(Собр. Узак. 1913 г. Мая 21, отд. И, 


ст. 746). 
$8579.— Декабря 23. Высочайше утверждьен- 
ное подожене Совъта Министров 


Собр. Узавк. 1913 з. Сентября 34, 
отд. И, ст. 1231). —0Объ освобожден 
оть запрещеня имуществъ, служа- 
щихь обезпечешемъь облигащонныхъ | 
займовь н®которыхъ обществь и то- 
варишествъ, и о прюбрётени новаго 
имущества, обременениаго закладною. 
38580.— Декабря 23. Высочайшее повельне, 


обьявденное  Морскимг Министром 
Собр. Узак. 1913 +. Апръая 3, 
ото. [, ст. 572).—Объ измфнеши и 


дополнении дЪйствующихъ постановле- 
нй Военно-Морскаго Судебнаго Устава 
(Свод. Морск. Пост., кн. ХУПТ. 
38581.— [екабрл 23. Высочайшее повелльще, 
объявденное Морскимь Министром 
Собр. Узак. 1913 в. Апръая 3, 
отд. |, ст. 573).—Объ измфненш и 
дополнени дЬйствующихь постановле- 
ый Военно-Мерскаго Устава о Нака- 
заняхъ (Свод. Морек. Пост., кн. ХУП. 
38582.— Декабря 23. Высочайшее повельнше, 
объявденное Вовнным Министромё 
Собр. Узак. 1913 зв. Сентября 13, 
отд. 1, ст. 1592).—О липахъ, могу- 
шихъ быть членами полковыхъ и вре- 
менными членами военно-окружныхь 
судовъ. | 


1913. 


38583.—Декабря 23. Высочайшее повельн, 
обвявдениое Военным Министром! 
Собр.Узак. 1913 +. Сентября 13, отд. ь 
ст. 1593).—©0бъ усилени военно-служа- 
шимъ наказан за государственную 
измвну путемъ пищонства въ соотвЪт- 
сти съ закономъ 21 Поля 1912 года. 

38584. Декабря 34. Высочайше утвержден- | 
ный одобренный  Государственнымв| 
Совътомь и Государственною Думою| 
закон5 (Собр. Узак. 1912 з. Декабря 30, 
отд. [, ст. 2308).—0 вещевомъ доволь- 
стыи арестантовъ. | 

38585.— Декабря 24. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Государственным 
Совьтом5 и Государственною Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1912 1. Декабря 30, 
отд. [, ст. 2309).—0 государственной ' 
помощи обществамь покровительства 
лицамъ, освобождаемымъ изъ м$еть 
заключения. | 
„Декабря 34. Высочайше утвержден-| 
ный одобренный Государственныме 
Совптом5 и Государственною Думою’ 
закон5 (Собр. Узак. 1913 т. Января 1, 
отд. [, ст. 7).—О взыскани кр$пост- 
ныхъ пошаинъ съ актовъ объ устано- 
влеши и отчуждени правъ безероч- 
наго владЪвя и пользования недвижи- 
мыми имуществами. 

38587.— Декабря 34. Высочайше утвержден- 
ный одобренный Государственным 
Совьтом5 и Государственною Думою 
закон5 (Собр. Узак. 1913 1. Января 16, | 
отд. [, ст. 81).—Объ установленш 
уставовь и штатовь Николаевской 
главной Физической обсерваторм и! 
подвздомственныхь ей учреждений. — 

38588. Декабря 24. Высочайше утвержден-| 
ное положеше Адмиралтействв-Совтьта | 
Собр. Узак. 1913 *. Января 33, отд. Г, 
ст. 139).—0бъ измвнени штата бух- 
галтери Кронштадтскаго порта. 

38589. — Декабря 24. Высочайше утвержден- 
ное положен Адмиралтействв-Совтьта 
(Собр. Узак. 1913 *. Января 233, ото. Г, 
ст. 140).—Объ организащи въ 1913 году | 
обучешя кочегарному дфлу новобран-_ 
цевъ Балтйскаго Флота. | 

38590.— Декабря 24. Высочайше утвержден- | 
ное положене Адмиралтействв-Совьта 
"Собр. Узак. 1913 *. Января 23, отд. 1, 
ст. 141).—0О довольстви въ 1913 году 
командъ Бали йекаго и Черноморскаго 
ФЛлОоТОвЪ ВО время плавания. 

38591. Декабря 24. Высочайшее повельне, 
об®явденное Морскимь Министром 
(Собр. Узак. 1913 *. Марта 1, отд. 1, 
ст. 393).—Объ измънеши правилъ но- 
шеня чинами морскаго вфломства 


38586 


99 


обыкновенной Формы одежды и объ 
установлени ношеня хуражки вмЪето 
шаяпы при обыкновенной свитской 
Форм одежды дая лицъь Свиты Его 
ИмПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. 

38592.— Декабря 34. Высочайшее повелтьнее, 
обвявленное Военнымг Министром 
(Собр. Узак. 1913 т. Ноября 30, отд. Г, 
ст. 2692).—Объ установлени въ лейбъ- 
гвардш Литовскомъ полку оФхицерскихъ 
знаковъь по образцу лейбъ-гвардш Мо- 
сковскаго полка. 

38593. Декабря 25. Именной Высочайший 
указь, данный Сенату (Собр. Узак. 
1913 ъ. Января 3, отд. [, ст. 16)— 
Объ утвержденш дополнешя къ штату 
руескаго музея  ИмпЕРАТОРА Але- 
КСАНДРА Ш. 

38594. Декабря 27. Высочайшее повелльше, 
объявденное Министром5 Внутренних 
Аль (Собр. Узак. 1913 в. Января 39, 
отд. 1, ст. 169).—О присвоенш учре- 
жденному Курляндекимъ дворянствомъ, 
въ ознаменоваше предстоящаго въ 
1913 году трехсотлЪя парствованя 
Дома Романовыхъ, особому Фонду для 
выдачи вспомоществованй б$днымъ и 
неимущимь дворянамь—наименованя 
«Романовскаго». 

38595.— Декабря 30. Манифесть (Собр. Узак. 
1913 ъ. Января 3, отд. Г, ст. 13).—0 
сложени съ Его ИмПЕРАТОРСКАГО Вы- 
сочЕствА ВЕЛИКАГО Князя Михлдила 
АЛЕКСАНДРОВИЧА вОоЗзложенныхь на 
него Высочайшимь Манихестомъ оть 
1 Августа 1904 года обязанностей. 

38596.— Декабря 30. Высочайше утвержден- 
ныя дополнемя и измъневя дъйствую- 
щаю устава общества костеобжиша- 
тельных 34600085 и выдъдки из5 
кости друшт5 продуктовг.—Положе- 
не Совфта Министровъ, Высочайше 
утвержденное 30 Декабря 191? года 
(Собр. Узак. 1913 г. Февраля 30, отд. П, 
ст. 959). 

38597. Декабрл 30. Высочайше утверждьен- 
ное положене Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Марта 1, отд. П, 
ст. 251).—0бъ увеличенш  основ- 
наго капитала акщонернаго общества 
Русско-Балиййскаго вагоннаго завода. 

38598. Декабря 30. Высочайше утвержден- 
ное положене Совьта Министров 
(Собр. Узак. 1913 1. Апртъаля 37, отд. И, 
ст. 597).—0бъ измвнен устава обще- 
ства каменноугольныхь копей рудни- 
ковъ и заводовь въ Сосновицахъ. 

38599. Декабря 30. Высочайше утвержден- 
ный устав5 Минской биржи.—Поло- 
жене СовЪта Министровъ, Высочайше 


100 РЕЕС 


утвержденное 30 Декабря 1912 года 
(Собр. Узак. 1913 г. юня 6, отд. П, 
ст. 791). 

38600.— Декабря 30. Высочайшее повельне, 
обьявденное ВоеннымБ — Министромё 
(Собр. Узак. 1913 1. Сентября 13, 
отд. 1, ст. 1909).—Объ утверждены 
расписашя саперныхъ, понтонныхъ и 
желВзнодорожныхь баталюновъ съ по- 
казашемъ старшинства и знаковъ отли- 
чия, которые должны быть имъ при- 
своены. 


ТРЪ ХРОНОЛОГИЧЕСКТИ. 


1913. 
38601.— Декабря 31. Высочайше утвержден= ст. 170)—0бъ утверждени новаго 
ное подожеше Адмирадтействв-Совъта издания книги ТУ Свода Морскихъ По- 
(Собр. Узак. 1913 1. Января 39, отд. 1, | становлен!й. 
ст. 167).—0бъ утверждени положений |38603.— Декабря 31. Высочайшее поведьше, 
о снабжеши судовъ постоянными пред- объявденное Морскимь  Министромь 
метами, запасами и матералами по (Собр. Узак. 1918 +. Февраля 19, отд. 1, 
части шкипера и о снабженш порто-| ст. 367).—Объ измвнени и дополне- 
выхь судовъ по части шкипера. | и  двйствующихь  постановленй 
33602. Декабря 31. Высочайшее поведьне, Ш раздбаа Воевно-Морскаго Устава 
обьявденное Морским5 Министром о Наказашяхь (Свод. Морск. Пост., 
(Собр. Узак. 1913 *. Января 29, отд. й кн. ХУЙ. 


РЕЕСТРЪ АЛФАВИТНЫЙ 


ПОЛНАГО СОБРАШЯ ЗАКОНОВ 


РОССИЙСКОЙ ИМПЕРГИ. 


АВТ.—АКА. 


АВТОМОБИЛИ. 


Объ отпуск изъ государственнаго казна- 
чейства средствь на содержаше и ремонтъ 
войсковыхь автомобилей. 36812.— Обь от- 
пускБ изъ государственнаго казначейства 
дополнительныхь средслвь на содержаше 
учебной автомобильной роты. 37294. _Объ 
отпускь изъ государственнаго казначейства 
средствъь на выдачу пособ члевамъ авто- 
мобильныхь дружинъ. 37656.— Высочайше 
утвержденное положеше объ учебной авто- 
мобильной ротБ. 38071. 


АКАДЕМИИ. 


Объ измБненш устава Духовныхъ Акаде- 
ми. 36909.—Объ удовлетворении врачей, еже- 
годно прикомавдировываемыхь для научно- 
практическаго усовершенствовашя къ Импе- 
РАТОРСКОЙ Военно - Медицинской Академии, 
прогонными и суточными деньгами. 37168.— 
0бъ отпуск® изъ государственнаго казна- 
чейства допоанительныхъ средствъ на иБко- 
торыя надобности Николаевской Инженер- 
ной Академш. 37722. —Объ увеличенш штат- 
наго и табельнаго отпусковь Николаевской 
Инженерной Академии. 37864. —Объ измБне- 


Томъ ХХХИ. 


Том хххи. 


А. 


АПТ. 


АРЕ. 


ми порядка прохождения службы офицерами, | АРЕНДА, АРЕНДАТОРЫ. 


окончившими курсь ИмпеРАТОРСКОЙ Нико- 
лаевской Военной Академш по геодезиче- 
скому отдбленю. 37931.—0 предоставлены 
директору состоящей при ИмпеРАТОРСКОЙ 
Военно-Медицинской Академи клиники ду- 
шевныхь инервныхь болЪзней замфщать 
лицомъ женскаго пола должность вахтера 
клиники. 38055.—00ъ отдаши чести студен- 
тами ИмнеРАТоРСКоЙй Военно - Медицинской 
Академш. 383301.—О подчинени Имперлтор- 
ской Военно-Медицинской Академ Главному | 
Военно-Санитарному Инснектору. 38460. 


АПТЕКИ. | 


О нфкоторыхь измьнешяхь въ порядк. 
открытя аптекъ. 365270 преобразовани’ 
Омскаго аптечнаго магазина въ Омск аптеч- 
ный складь и запасной аптеки Закасшйской | 
области въ Асхабадск аптечный складъ, о’ 
присвоени Ташкентскому аптечному мага- 
зину, Двинскому и Варшавскому аптечнымь 
складамъ новыхъ штатовъь и объ упраздне- 
Ши одной должности хармацевта для коман- 
дировокъ по военно-санитарному вЗдомству. 
36896. | 


| 
| 


Объ установлеши съ 1 Января 1913 года 
новаго размвра  подесятинной арендной 
платы въ доходь войска Донскаго съ конно- 
заводчиковь восточной части Задонской 
степи. 36187.—0 предоставлении льготъ арен- 
даторамь казенныхь нефтеносныхь участ- 
ковь Аншеронскаго полуострова. 37474.— 
0бъ измфненш” закона о годовомь срокв 
сдачи въ аренду казаками паевой земли. 
375 И.—0бь отпуск изъ средствъ государ- 
слвеннаго казначейства дополнительнаго кре- 
дита на уплату вознаграждешя Кабинету Его 
ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА за аренд- 
ныя статьи, переданныя подь переселене въ 
Алтайскомъ округЪ. 37740. — Обь отводв 
великобританскому  подданному Чарльсу 
Генри Стюарту въ аренду безъ торговъ ка- 
зенной земли на КавказЬ для устройства 
гидроэлектрическихь станщй. 38005.—0 
сдачЪ въ аренду, безъ торговъ, частнымъ 
лицамъ участковъ казенной земли въ посе- 
лешяхъ Иртышь и Ермакъ на берегу р5ки 
Иртыша въ Павлодарскомь уБздв, Семинца- 
затинской области, а также въ другихъ по- 
селкахъ городскаго типа и желфзнодорож- 


1 


2 АРЕ.—АРМ. 


НыхЪ, образуемыхь въ заселяемыхъ местно 
стяхъ Азатской Росеш. 38115. 


АРЕСТЪ, АРЕСТАНТЫ. 


0 вешевомь 
38581. 


довольстии арестантовъ. 


АРМИЯ. 


Обь упразднение категории неспособныхь 
нижнихъ чиновь и объ учрежлеши новой 
категор!и нестроевыхь нижнихь чинов для 
различныхь назначеши. 36409.--Объ увели- 
чени числа обозныхь лошадей въ полкахъ 
2 казачьей сводной дивизии. 36432.—0 при- 
своеши лейбъ-гварди Конному полку стар- 
шинства 16 Гюня 1706 года. 36456.—0 при- 
зывб вь учебные сборы въ губерняхь и 
областяхь Европейской и Азиатской Росси 
нижнихь чиновь запаса иъхоты, полевой 
иыней и крБиостной артиллер и инженер- 
ныхь войскь. 36650. — Объ ограничены 
примфнешя малеина воинскимь лошадямъ, 


36664.—0 призыв на шестинельльный срокъ 
проживающихь въ губерняхь и областяхь 
Евронейской и Азатской Росем пранор- 
щиковь запаса и нижиихъ чиновъ 1 раз- 
ряда но образованю. 36671.—0бъ измфне- 
ни! старшинства уланскимъ полкамъ: 8 Воз- 
несенскому Ея Имнерлторскаго ВысочествА 
Великой Кияжны ТлттАны Николлевны 
и 10 Олесскому. 360719.—0Объь утверждения 
проекта новаго образца мишени для состя- 
зательной стрфльбы офицеров изъ револь- 
веровь на оФицерскомь стрфльбищь войекь 
гварди. 36731. 0 предоставлении Военному 
Министру права утверждать образцы револь- 
веровь и пистолетовь, для ношешя офице- 
рами въ строю и вн® строя. 36796. Обь 
отпускЪ изъ государственнаго казначейства 
средствь на увеличеше оклада столовыхъ 
денегь штабъ-офицерамъ, осматривающимъь 
оруже въ войскахъ. 368230 присвоены 
17-му пбхотному Архангелогородскому ВЕ- 
ликлго Князя ВЛАДИМИРА АЛлЕКСАНДРО- 
вичл полку похода за военное отлице. 
36919.—0О присвоен старшинства 18-му гу- 
сарскому Н5жинекому полку. 36920.—Объ 
измвнен порядка подчинешя Владивоеток- 
ской кр®постной саперной бригады. 36926.— 
0бъ установлеши прогонныхъ денегь гене- 
раламъ, штабъ и оберъ-офицерамь и класс- 
нымъ чинамь военнаго вфдометва, получаю- 
шим  назначене къ новымь  должно- 
стямь во время нахождения въ отнуску 
и отправляющимея къ мЪсту новаго елуже- 
шя непосредственно изъ отпуска. 36983.— 
0бъ отнуекЪ изъ тосударетвеннаго казна- 
чейетва средетвъ на содержаше, ремонть и 
возобновлее табельнаго инженернаго иму- 


АРМ. 


щества искровыхъь станций военнаго вЪдом- 
ства. 37003.—0Объ отнускЪ изъ государетвен- 
наго казначейства средетвъ на расходы по 
преобразованию и содержанию Офицерской 
артналерйской школы. 37090.—0 дополне- 
ни и измбнены Правиль прюбрбтеня офи- 
церами и выпускными юнкерами Донскаго 
казачьяго войска строевыхь лошадей изъ 
ремонтныхь ставокъ Донекихь частныхъ 
коннозаводчиковь на Задонской степи. 
37111.—0 замбнф въ казачьихь нолкахь 
панталеровъ къ знаменамъ — панталерами 
кавалерйскаго образца. 3718.—0 прогон- 
ныхь деньгахь офицерамъ, командируемымь 
для прюбрЪтеня ценза годоваго командова- 
шя строевою частью. 37166.—О разъяене- 
ни, когда можно снимать орудие. 37171.— 
О распространен дъйствя закона 7 Апрфля 
1911 года на расположенныя въ Сувалкской 
губернии воинскя части, штабы, управаеня 
и заведен. 37233.—Объ установлен раз- 
мБровь помфщенй и квартирныхь окладовъ 
лля цейхгаузовь нятыхъ взводовъ дивизюн- 
ныхь обозовъ. 37235.—0Объь упразднени 
званшя  заурядъ-прапорщика. 37275.—0бь 
отпускв изъ государствениаго казначейства 
дополнительныхь средствь на раеходы по 
довольствю воинекихъ частей и чинов въ 
1910 и 1911 годахъ. 37287. —0бъ отнускЪ 
изъ государственнаго казначейства средетвъ 
на введеше въ штаты мирнаго времени иЪ- 
хотныхь и стрфаковыхь полковь верховой 
лошади начальнику команды для связи. 
37312.—0бъ отводБ земскими и городскими 
общественными управлешями шитабныхь по- 
мЬщений для вновь образуемыхь или пре- 
образуемыхь частей войскъ, управленй и 
заведений военнаго пЪдометва. 37344.—О 
предоставлении права производства въ Гене- 
раль-Лейтенанты —генераламь для поруче- 
ни при Главномъь Управление военно-учеб- 
ныхь заведений, положеннымь по штату въ 
чин тенералъ-маора. 37375.—0 призрнш 
нижних воинскихъ чиновь и ихъ семействъ. 
37507.—00ъ отнуекВ изъ государственнаго 
казначейства дополнительныхь средств на 
содержане технических заведен артилле- 
руйскаго вБдометва. 37658.—Объ отпуск® 
изъ государственнаго казначейства средствь 
на столовое довольствие оФицеровъ, произ- 
водимыхь изъ юнкеровь иЪфкоторыхъ воен- 
ных училиить. 37712.—0 принятии на воору- 
жене нижнихь чиновъ конно-пулеметныхь 
командь 3 линенныхь револьверовъ образца 
1895 гола ин иншки безъ гибздъ для штыка. 
3709.—0 вооруженш кавалер пикою, 
образна 1910 года; и о присвоении кавале- 
Ийекимь частямъ для парадовь флюгера къ 
пикамъ. 37911.—0 шифровк® но № полка 
на погонахь офицеров и нижнихь чиновъ 
армейскихь: драгунекихъ, уланекихь и гу. 


АРХ. 


сарекихь полковъ. 37977,—0 введение въ 
войска двуколки образца 1912 года для не- 
ревозки больныхь и раненыхъ. 37983. —Объ 
установленш вензелевой пифровки и пле- 
чевыхь иетлиць въ 48-мъ ибхотномъ Одес- 
скомь и 7-мь гусарскомь БЪлорусскомъ 
Имени Императора АлексАНДРА ТГ полкахъ. 
3$129.—0бъ установлеши Фхуражныхь денегь 
для собственныхь  верховыхь лошадей 
инструкторовъ верховой Ъзды въ Пажескомь 
Его ИмнЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА КОр- 
нусф и вь ибхотныхь военныхь училищахь: 
Павловскомъ, Александровекомь, Алексъев- 
скомъ и Кевскомъ. 38139.—0О порядкв при- 
мБненя вновь издаваемыхь приказов но 
военному вЪдомству. 38153.—О продлени 
на 1913 годъ сверхкомнае нижнихъ чи- 
новь въ частяхь кавалерйскаго запаса. 
38155.—0Объ измбнени нанменованй основ- 
ныхЪ частей 2-го, 3-го, 6-го, У-го, 11-го, 
12-го и 31-го Туркестанекихь и 29-го Си- 
бирскаго стрфаковыхь полковъ. 38165.— 
() зачислен гренадера Степана Новикова 
въ сниски 1 роты 15 иъхотнаго Шлиссель- 
бургекаго  Генераль-Фельдмаршала князя 
Аникиты Репнина полка. 33174.—Объ изъя- 
ии изъ подчинешя начальнику 10 Сибир- 
ской стрфлковой дивизии командира 2 бри- 
гады названной дивизи и 40 Сибирекаго 
стрфаковаго полка; о подчинены означен- 
наго полка, на правахь начальника дивизии, 
командиру названной бригады, а сего по- 
слЪдняго непосредственно командиру 5 Си- 
бирскаго армейскаго корпуса, и о подчине- 
ни 39 Сибирекаго стрфаковаго полка на 
общихь основаныхь командиру 1 бригады 
той же дивизии. 38300.—Объ измфненй но 
рядка производства въ полковники строе 
выхъ армейскиху, штабъ-офицеровъ. 38307.— 
Объ установлеши единовременнаго отпуска 
на хозяйственное обзаведеше и устройство 
канцелярии судамъ арм и состоящимъ при 
этихь судахъ военно-прокурорекимь надзо- 
рамь. 38468.—0 порядкБ присвоеня офи- 
церамъ звашя геодезиета. 38469.—0О пере- 
именовании нижиихь чиновь спешальныхь 
званй въ строевыя званя. 38474.—0О при- 
своени 3 Туркестанекому стрфаковому 
полку старшинства съ 23 Января 1709 года. 
38478.—Объ утвержденш раснисашя санер- 
ныхъ, понтонныхь и желЬзнодорожныхь 
баталюновь съ показашемь старшинства и 
анаковъь отличия, которые должны быть имъ 
присвоены. 38600. 


АРТИЛАЕР1Я.— См. Арми. 
АРХИВЫ, АРХИВНЫЯ КОМИССИИ. 


О приняти Его ИмпеРАТОРСКИМЬ ВысочЕ- 
ствомь Великимъ Княземь Констлантиномъ 
КонстанТиНнОовичЕМь подъ свое Авту- 


АЙХ. 


стБишее покровительство Саратовской гу-| 
бернской ученой архивной — комисеш. | 
36415. —Обь образованш въ состав Имие- 
РАТОРСКАГО Русскаго Историческаго Обще- 
ства особой комисеш для обсуждешя мБръ, | 
касающихся порядка сохранемя мЪетныхъ 
архивныхъ матераловь. 36607.—0Объ измЪ- 
ненш ибкоторыхъь узаконенй, касающихся 
центральныхь архивовь древнихъ актовыхъ 
книгь занадныхь губершй, и объ измБнени | 
устройства сихъ архивовъ. 37580.—О при-| 


БАН. 
БАНКИ. 
Объ издани новаго Положешя о город- 
скихь общественныхь банкахь. 36437.—0 


выпускт, Крестьянскимь Поземельнымъ Бан- 
комъ первой сершм 41/.°/, свидтельствь на 
50 миллюновь рублей. 36448.—0 восьмомь 


вышускь Государственнымь — Дворянскимъ 
Земельнымь Банкомъ 5°/, закладныхъ безь 


выигрышей листовъ на 5 миллюновь руб- 
лей. 36526.—0О выпускь Крестьянскимь По- 
земельнымъ Банкомъ, взамбиъ  невыпущен- 
ной УП серш 5°/, свидбтельствь Банка, 
4'/3°/5 -свилЪтельетвь Банка И семи на 
100.090.050 рублей. 36604.—0О выпуск Го- 
сударственнымь Дворянскимъь Земельнымъ 
Банкомъ 41/,°/, закладныхъ безъ выигрышей 
листовь третьяго выпуска—на 50 миллю- 
новъ рублей. 36880.—0 порядкЪ исчиеленя 
и назначени прибылей Крестьянскаго По- 
земельнаго Банка. 36991.—О понижен 
платежей заемщиковь Крестьянскаго Цозе- 
мельнаго Банка и объ измЪиени услоши 
выпуска  свидфтельствь пназваннаго Банка. 
37504 —0О предоставлеши — Крестьянекому 
Ноземельному Банку права производить 
предусмотрфнныя его уставомь операщи съ 
имънями, состоящими въ залогв у особаго 
отдфаа Государственнаго Дворянскаго. Зе- 
мельнаго Банка, на основаняхъ, изложен- 
ныхъ въ статьяхь 134 и 125 устава Кре- 
стьянекаго Ноземельнаго Банка. 37541.—0 
выдачь Крестьянскимь Ноземельнымь Бан- 
комъ ссулъ нодъ залогь налфльныхъ земель. | 
371723.—0 выпускь Крестьянскимь Позе- 
мельнымь Банкомъ третьей. серш 41/,5/5 сви- 
дьтельствь на 100 мнлмоновъ рублей. 


АТА. 
няти подъ Августбишее покровительство 
Его ИмнеРАТОРСКАГО Высочества ВЕликАГО 


Князя АЛЕКСАНДРА Михлиловичл Калуя;- 


ской губернской ученой архивной комиссии. | 


37859. 
АТАМАНЫ. 


0бъ источник ипутеваго довольствия дая 
лиць, временно исправляющихь должности 


Наказныхъ Атаманов ибк‹ торыхъ казачьйхъ, 


Б. 


БИБ.—БИР. 


37974 —0 передачь на окончательное раз- 
рьшеше отдбленй Крестьянекаго ИМозе- 
мельнаго Банка дьль о продажь съ торговъ 
земель неисправныхь заемщиковъ Банка. 
38146.—О вынускв Государственнымь Дво- 
рянскимь Земельнымъ Банкомь 41/.9/, за- 
кладныхь безь выигрышей листовъ четвер- 
таго выпуска’ на 50 миллюновъь рублей, 
38459. 


БИБЛЮТЕКИ. 


О присвоен залу поваго зданя Кевской 
городской публичной библютеки наимено- 
ваня «Александровск». 36598.—0 предо- 
ставлени въ распоряжеше Туркестанской 


публичной библютеки подписной платы, 
взимаемой за  пользоваше  означенною 
библютекою. — 36809. — Объ учреждены 


библютекъ при управаенихь военныхъ от- 
дБловь Терекаго казачьяго войска. 37109.— 
Объ отпускЪ изъ государственнаго казна- 
чейства средетвь на сооружене  зданы 
библютеки ИмиерРАТОРСКОЙ Академш Наукъ 
и лома съ квартирами для служителей Ака- 
демии. 37348: Е 


БИРЖИ. 


Высочайше утвержденный уставъ  Геор- 
мевской биржи. 36512.—0Объ › измъненш 
устава Воронежской биржи. 36702.—0 пре- 
доставлени Московскому биржевому обще- 
ству избрашя кандилатовь въ члены Совута 
Государственнаго Банка отъ купечества на 
трехльме 1912—1915 годовъ. 36733. — Вы- 
сочайше утвержденный уставъ Витебской 


АТА. 3 


войскь. 37273.—О прелоставлениг Войско- 
вымь Наказнымь и Наказнымь Атаманамъ 
казачьихь войскъ права посфщешя и осмотра 
подвфдомственныхь имъ частей. 37701.— 
Объ учреждение должности чиновника осо- 
быхь поручеший при Войсковомъь Наказномь 
Атаман  Сибирскаго  казачьяго войска. 
37967.— Высочайше утвержденное  Поло- 
жене объ  офицерскихь — ремонтныхь 
каниталахь въ управлемяхь окружных 
атамановь войска  Донекаго. 38253. 


БОГ. —БРА. 


биржи. 37100.—Объ измбнеши устава Та- 
ганрогекой биржи. 37844. —Объ измБнени 
устава БлаговЪщенской биржи. 37963.—0 
дополнеши устава Рижской биржи. 38279.— 
Высочайше утвержденный уставъ Самарской 
биржи. 38535. — Высочайше утвержденный 
уставь Минской биржи. 38599. 


БОГОУГОДНЫЯ ЗАВЕДЕНИЯ. 


0бъ увеличены содержания служащим 
Таганрогекихь богоугодныхь заведешй и 
объ увеличеши штата прислуги указанныхь 
богоугодныхь заведен. 37161.—0Объ уве- 
личениг платы за призрБваемыхъь въ бога- 
дБльнь  ЦЕеслрЕвичА Николля АлЕКСАН- 
ДРОВИЧА. 37803.— Высочайше утвержден- 
ный уставь Александро-Мармискаго Дома 
Призрфны. 37937. 


БОЛЬНИЦЫ. — См. Льчевныя зАВЕДЕШЯ. 
БОЛЪЗНИ. 


Обь обезлечены рабочихь на случай 00- 
лбзни. 37446. 


БРАТСТВА. 


О приняты Гродненекаго  Софйскаго 
братства подь Высочайшее Вго Имнерл- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА покровительство. 
36481—0 иприняти Сухумекаго епарх!аль- 
наго церковнаго братства Святаго’ БаАго- 
ВВРНАГО Князя АЛЕКСАНДРА НЕВСКАГО НоДЪ 
покровительство Ея ИмнерАТОРСКАГО 'Высо- 
чЕСТВА Иринцессы Ввовнти МлксимилтА- 
новны ()льденБурГСкОЙ. 3674.—0 принят 
Свято-Никольскаго братства въ городь За- 


- 


БРА. 


мость, Люблинской губернии, подь Авгу- 
стьйшее покровительство Его Имиератор- 
склго Высочества Нлсльдникл ЦЕСАРЕВИЧА | 
и Вкликлго Князя Алексъя Николле- 
вичл. 37192.—0О присвоен частному ре- 
альному училишу, содержимому единов?р-. 
ческимъ братствомъ при Никольской церкви | 
въ С.-Петербургь, Имени Его ИмиерлтоР- 
склго Высочества НлсльдникА ЦЕСАРЕВИЧА 
и Ввликаго Князя Алексья Николльвича. | 


ВЕН.—ВИН. 


ВЕНЗЕЛЕВЫЯ ИЗОБРАЖЕНИЯ. — См. Зилки. 


ВЕТЕРИНАРЫ, ВЕТЕРИНАРНАЯ ЧАСТЬ. 


0бъ измфнени пункта 4 Положешя о 
ветеринарно - хельдшерскихь школахъ въ 
частяхъ войскъ. 36394.—0О введенш должно- 
сти старшаго ветеринарнаго врача въ кава- 
лерйскихь полкахъ. 36441. — О штатахъ 
ветеринарнаго надзора въ Ковенской, Грод- 
ненской и Курляпдской губернияхъ. 36458.— 
Объ установлен новаго расхода на вете- 
ринарную часть Астраханскаго казачьяго 
войска. 37167.—0 зачеть прежней службы 
ветеринарныхь врачей, поступающихь въ 
военное вЪлометво. 37817.—О перечислени 
должности ветеринарнаго врача Николаев- 
скаго кавалерйскаго училища изъ ТУ въ 
Ш ветеринарный разрядь по содержанио. 
37862.— Объ изм\ненм пунктовъ 3, 16 и 22 
Положеня о ветеринарно- ельдшерскихь 
школахь въ частяхь войскъ. 37993. — Объ 
ассигновани изъ земскихъ средствъ области 
войска Донскаго, па трехаъме 1912 — 
1914 годовъ, ежегодно по 5.000 рублей на 
постройку зданий для ветеринарныхъ л6чеб- 
ниц. 38052.—0 повышении класса лолжино- 
стей Донскаго областнаго ветеринарнаго 
иненектора п его помощника. 38054.—00ъ 
усилеши ветеринарной части Амурскаго ка- 
зачьяго войска. 38145. 


ВИНОДЪАТЕ. 


О порядк® назначешя въ УГ классъ упра- 
вляющихъ имъшями УП класса, состоящихь 
въ въдЪиии инснектора ул®льнаго винодфлия. 
36886. 


БЮРО. 


БОР. 


38181.—О разрьшены комитету братетва| 
при православной церкви въ Давос® (Швей- | 
цар) произвести, на построеше въ ДавосЪ 
русекаго православнаго храма, сборъ по- 
жертвован въ Росси. 38458. 


| 
| 
| 
| 
| 


0бъ отпускб изъ государственнаго казна- 
чейства средствь на уплату бельгскому 


ВОЗ. 


ВОЗДУХОПЛАВАНТЕ. 


Объ отпуск® изъ государственнаго казна-_ 
чейства средствъ на ремонть, возобновае- 
не и содержаше табельнаго воздухоплава- 
тельнаго имущества и на производства прак- 
тическихь занятй  воздухоплавательныхь 
частей. 36508. — Объ отпускВ изъ государ- 
ственнаго казначейства срёдствъ на расходы 
по обученю офицеровъ Генеральнаго Штаба 
воздухоплаваню. 36813.— Объ отпуск изъ 
государственнаго казначейства средствъ на 
устройство конкурса летательныхь аппара- 
товъ. 36817. — Объ отнуекв изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на раеши- 
рене. авацюннаго отдвла Офицерской возду- 
хоплавательной школы. 36996.— Объ отпуск® 


изъ государственнаго казначейства средствъ 
на образоване и содержане амацюн- 
ныхъ отрядовъ воздухоплавательныхь роть. 
36997. Объ отпускЪ изъ государственнаго 
казначейства средетвъ на образоваше и со- 
длержанше амацюннаго отдЪла Офицерской 
воздухоплавательной школы. 36998. — 0бъ 
отпуекБ изъ средствъ  государственнаго 
казначейства пособя Высочайше учрежден- 
пому особому комитету по усилению воен- 
наго Флота на добровольныя пожертвованя 
на устройство воздухоплавательной школы 
на рвкЪ КачЪ, Таврической губерши. 37477.— 
0бъ учреждены въ особомъ комитет® по 
усилению военнаго Флота на добровольныя 
пожертвовашя нагруднаго знака лая лицъ, 
оказавшихь услуги въ лав  развитя 
отечественнаго военнаго воздухоплавания. 
37591. — О сформированы въ Главномъ 
Управлеши Генеральнаго Штаба воздухо- 
плавательной части. 37751, — О присвоен 


БЮР. 


правительству доли участы Роем въ рас- 
ходахъ по  содержаню — Брюесельскаго 
Международнаго Бюро но изданию таможен- 
ныхъ тариФовъ. 37494 —0Объ отпуск® изъ 
государственнаго казначейства средствъ на 
частичное оборудоваше и обстановку трехъ 
спещальныхь бюро ученаго комитета. 
37596. 


ВОИ.—ВРА. 


Московскому обществу возлухонлаваня на- 
именованя «ИмперАТОРСКОЕ». 38064. — Объ 
учреждени жетона за доброхотныя ножер- 
твовашя на создае военнаго воздушнаго 
Флота. 38449. 


ВОИНСКИЕ НАЧАЛЬНИКИ. 


Объ исключени термина «мЪстный» въ 
отношени ‘управления Хабаровскаго воин- 
скаго начальника. 36643. 


ВРАЧИ, ВРАЧЕБНЫЯ УЧРЕЖДЕНИЯ. 


Объ учреждении за счетъ земских средств 
Донской области двухъ должностей окули- 
стовъ. 36439. — Объ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на перс- 
устройство 9еодосйской морекой врачебно- 
наблюдательной станщи. 36832. —0бъ увели- 
чеши содержашя Якутскаго  городоваго 
врача. 37007. — Объ установлени пред®ль- 
наго срока службы по возрасту для служа- 
шихь по административно - полицейскому 
управленню Туркестанскаго края женщинъ- 
врачей. 37106. — 0 возможности замбщеня 
врачемьъ должности начальника инструмен- 
тальнаго отдфла завода военно-врачебныхь 
заготовленй. 37108. — Объ учрежден въ 
станиц$  Ессентукской, Терской области, 
войсковаго пруемнаго покоя на 5 кроватей, 
врачебнаго участка и должностей: участко- 
ваго врача, старшаго медицинскаго фельд- 
шера и хельдшерицы-акутерки при пруем- 
номъ покоф. 37162.—0 возложени завЪлы- 
ваня военно-санитарною частью въ Кубан- 
ской и Терской областяхъ на подлежащихь 
областныхъ врачей. 37163.—06бъ учреждени 


ВРА. 


въ военно-народномъ управаени Закасшй- | 
ской области должности врача для команди- 
ровокъ. 37232.—0бъ увеличен содержашя 
УБаднымь врачамъ 50 губерний, управляе- 
мыхъ но Общему Учреждению, и объ учре- | 
ждеши въ ифкоторыхь губершяхь второй| 
должности уБзднаго врача. 37473.—Объ уве- 
личеши средетвь медициискаго совЪта Ми- 
нистерства Внутреннихь Дълъ. 37475.—0Объ 
учреждени должности врача при ИмперА- 
торскомъ Россйскомъ консульств® въ Исеа- 
гани. 37487.—0 н®которыхь м5фропрятяхъ 
по улучшению постановки сельско-врачеб- 
ной части въ губерняхъ и областяхъ, въ’ 
коихь организащя сельско-врачебной части | 
подчинена Министру Внутреннихъ ДЪлъ. | 
37641.—0Объ учреждеши должности участко- | 
ваго врача въ Мангитшлакскомь УуЪздЪ, За-| 
касшйской области. 37729.—0б6ъ установле-_ 
ни временной табели добавочныхь денегь 
врачамъ морскаго вфдомства и объ отпуск® | 
изь государственнаго казначейства средствъ | 
на выдачу означенныхь денегъ. 37730—0' 
лобавочныхь деньгахь врачамь Морскаго 
корпуса. 37908. — О распространенш на 
‘врачей Уральскаго казачьяго войска, коман- 
дируемыхь по дБламъ службы, дтн | 
статьи 597 книги ХЕХ (изл. 1910 г.) Свода’ 
Военныхъ Постановлений 1869 года. 38050. -| 
О сохранеши за начальникомь санитарнаго 
отдфленя, крфиостнымь врачемъ, добавоч- 


ГАВ.— ГИД. 
ГАВАНИ. См. Порты и ГАвлни. 


ГЕНЕРАЛЪ-ГУБЕРНАТОРЫ. 


Обь упразднении должности Виленскаго, 
Ковенскаго и Гродненскаго — Генералъ- | 
Губернатора. 37665. 


ГЕРБЫ. 

Объ утверждени гербов, городовь. Хаба- 
ровска, Николаевска и Никодьско-Уссур!й- 
скаго, Приморской области, и города, Благо- 
въщенека, Амурской области. 36513. 

ГИДРОТЕХНИКА. 


Высочайше утвержденное - положеше о 


корпус® гидрограовъ. 38473. 


ВЫБ. 


наго содержашя за исполнен! обязанностей | 
по должности крЪпостнаго врача. 38166.—\ 
0 повышеши должности помощника главнаго 
врача въ госпиталяхъ 2-го класса. 38167.—\ 
Объ отпускь изъ земскихь средствъ обла- 
сти войска Донскаго по 300 рублей въ годъ 
на вознаграждеше вольнонаемнаго врача’ 
областнаго войска Донскаго распорядитель- 
наго комитета по земскимъ лфламъ. 38461. 


ВЫБОРЫ. 
| 

0 предоставяени Министру Внутреннихъ | 
ДЪльъ правъ и обязанностей, присвоенныхъ 
по дБйствующему Положению о Выборахъ 
въ Государственную Думу (Свод. Зак., Т. 1, 
ч. 2, изд. 1907 г.) Виленскому, Ковенскому 
и Гродненскому Генералъ-Губернатору -при 
производств указанныхь 
русскаго населеня Виленской и Ковенской 
губерний. 37156. — О сохраненш дбйствя 
Именныхъ Высочайтихь указовъ 29 Декабря, 
1905 года, 25 Апрфая и 28 Ноября 1906 года’ 
и 29 Поня 1907 года, Правительствующему 
Сенату данныхъ, при производств выбо- 
ровъ въ Государственную Думу ГУ созыва 
и опредоставяени Барнаульскому и Краено- 
ярскому окружнымъ судамъ назначить пред- 
сФлателями Уфздныхь по дБламъ о выбо- 
рахь въ Государственную Думу  комис- 
сй, вмбсто членовъ названныхь судовъ, 


| 


ГИМ.— ГОР. 


ГИМНАЗИИ. См. Учебный ЗАВЕДЕНИЯ. 
ГЛАВНЫЙ ШТАБЪ.—См. Штлвы. 
ГОРОДА, ПОСАДЫ, ГОРОДСКИЯ ПОСЕЛЕНИЯ. 


О назначены въ город Хабаровек®, Ири- 
морской области, выборовъ городскихъ 
гласныхъь и кандидатовь къ нимъ, для по- 
полнения городской думы до ея законнаго 
состава, на остающйсея срокъ текущаго, 
1910—1914 годовъ. четырехаьтя. 36754.— 
О передачь въ безсрочное завфдыване го- 
рода Митавы пролегающаго въ его предЪ- 
лахъ участка Рижеко-Таурогенскаго шоссе. 
36803.—Объ освобожден города Тоболь- 
ска оть участя въ расходахь по содержа- 
нпо Тобольской низшей сельскохозяйствен- 


ВЫК. 5 


м5стныхь мировыхъ судей. 37858. — 0 
порядкв участя въ выборахь въ Госу- 
дарственную Думу населешя Никольскъ- 
Уссурйекаго, Иманскаго и  Ольгинскаго 
Убздовь, Приморской области. 37940. — 
О назначени сроковъ производства выбо- 
ровъ чаеновъ Государственной Думы въ го- 
родахъ: Москвв, КевЪ, РигЪ, С.-Петербург 
и Одесе®. 38183. — О назначенш сроковъ 
производства выборовь членовъ Государ- 
ственной Думы въ губернихъ и областяхъ. 
38184.—0 назначены дополнительныхь вы- 
боровъ: гласныхъ и кандидатовъ КЪ нимъ въ 
городв Чембарахъ, Пенаенской губерши, и 
упоалномоченныхъ и кандидатовъ къ посл®д- 
нимь въ городь Черномь Яр, Астрахан- 
ской губернш. 38187. 


выборовь оть | ВЫКУПЪ. 


О выкуп крестьянской земли въ имЪ- 
нияхь,  Всемилостивьйше  пожалованныхъ 
дворянскимь обществамь Прибалтйскихь 
губернш. 37206.—0 прекращены временно- 
обязательныхь и зависимыхь отношенй 
крестьянъ и поселянь къ помбщикамъь и 
землевладвльцамь въ Тифлисской, Кутаис- 
ской, Эриванской, Елисаветпольской п Ба- 
кинской губерныхъ, поередствомъ выкупа 
нальловъ въ собственность при содёйств!и 
Правительства. 38539. 


ГОР. 


ной школы и объ отпускЪ изъ земскихь 
сборовъ Тобольской губерши дополнитель- 
ныхь средетвъ на содержаше этой школы. 
37965.—Объ исключеши города Нерчинска, 
Забайкальской области, изъ расписашя го- 
родскихъ поселешй съ упрощеннымъ обще- 
ственнымъ управлешемъ. 37178. —Объискаю- 
ченш посада Колпино, С.-Иетербургской гу- 
бернш, изъ расписаня городскихъ поселе- 
в съ упрощеннымъ общественнымь упра- 
влещемь и о переименоваши этого посада 
въ городь. 37454.-Объ исключени города 
Дмитровска, Орловской губерши, изъ раени- 
сашя городскихъ поселенй съ ‘упрощен- 
нымъ общественнымъ управлешемъ. 37915.— 
О включеши города Вендена, Лифляндской 
губернш, въ число мЪетностей, въ коихъ 


гос. 


воспрещается жительство и пребываню ли- | 
намъ, подвергаемымь по судебнымъ приго- 
ворамъ надзору полищи. 38084.—0Объ учре- 
ждени въ городв Винниц% городской гаупт- 
вахты. 38275.—0бъ улучшени земекихъ и 
городскихъь Финансовъ. 38452.—0 присое- 
динени къ городу Могилеву, Могилевской 
губерши, прилегающихь къ нему убздныхъ 
земель. 38593. 


ГОСПИТАЛИ.—См. ЛьчеБныя зАВЕДЕШЯ. 
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМА. 


О перерыв® занят Государственной! 
Думы. 36739. —0бъ измфнени штата Кан-| 
целяри Государственной Думы и состоя- 
шихъ при Государственной Дум должност-. 
ныхъ адиць. 36743. — О перерыв занят! 
Государственной Думы съ 9 Поня впредь ло 
издашя указа о созывб ея въ новомъ со- 
ставБ. 37225.—0 роспуск® Государственной, 
Думы третьяго созыва и о назначен но- 


ГОС.—ГРА. 


тово-телеграФной части. 36742. — 00ъ от-| 
пускЪ дополнительныхъ кредитовъ по Госу- 
дарственной Росписи расходовъ на 1911 годъ, 
но Главному Управлению  Неокладпыхь 
Сборовь и Казенной Продажи 


36750. — О Государственной Росписи до- 


ходовь и расходовъ на 1912 годь. 37191.—\ 


0бъ  измфнени предмета  раеходовашя 
кредита, ассигновачнаго въ состав на- 
значения по № 185 Государственной Рос- 
писи расходовь на 1911 годъ. 37346.— 


ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СОВЪТЪ. 


О перерывЪ занятий  Государственнаго 
Совфта. 37374. — О примбнени порядка, 
установленнаго Высочайше утвержденными 
7- Марта 1906 года Правилами, при выбо- 
рахъ Членовъ Государственнаго Совфта оть 
православнаго духовенства въ 1912 году 
37851. 


выхъ выборовь. 38065.—0 перерывЪ заня- [ГРА ДОНАЧАЛЬСТВА. 


тй Государственной Думы. 38457. 


ГОСУДАРСТВЕННАЯ РОСПИСЬ. 


0бъ учреждени Бакинекаго градоначаль- 
ства. 36741. 


0бъ отпуск изъ государственнаго казна- ГРАМОТЫ. 


чейства средствъ на покрыте перерасхода 
кредитовь по Государственной Росписи 
расходовь на 1908 годъ, въ части, касаю- 
щейся Департамента Государетвеннаго Каз- 
начейства. 36662.—0бъ отнускЪ дополни- 
тельныхь кредитовь по Государственной 
Росписи расходовъ на 1911 годъ по поч- 


ДЕК.—ДЕН. 


ДЕКЛАРАЩИ.— См. ТРАКТАТЫ. 
ДЕПАРТАМЕНТЫ. 


0бъ усиленш личнаго состава и денеж;- 
ныхь средетвь Департамента Окладныхъ 
}боровъ. 37426.—0бъ отпуск® изъ средствъ 
государетвеннаго казначейства дополнитель- 
наго кредита на покрыме издержекъ Гор- 
наго Департамента но печатанно объявленй 
и по типограФскимь работамъ. 37534.—0бъ 
отпуск® изъ государственнаго казначейства 
средствь на выдачу вознагражденя чинамь 


Высочайшая Грамота съ 
Монаршлго благоволешя веъмъ сословямъ 
Бессарабской губернш по случаю стольия 
присоединешя Бессарабскаго края кь Рос- 
сйской Империи. 37073. — Высочайшая Гра- 
мота, данная Собственной Его ИмпеРА- 


Д. 
ДОВ. 


контрольныхь учрежденй и Департамента 
Государственнаго Казначейства за труды по 
новфркЪ и производству расчетовъ съ кре- 
диторами 
21 Тюня 1910 года и 24 АпрЪая 1911 года. 
37581. 


ДОВОлЬСТиЕ. 


О распространены на чиновъ С.-Нетер- 
бургской, Московской и Кевской военпо- 


Фельдшерскихь школь общихъ правиль о 
квартирномь довольствш войскъ. 36822.— 


изъявлешемь | 


военнаго вфдомства по законамъ 


ГРА. ГУБ. 


ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА — Канцеляри мо 
случаю исполнивтагося 100-льшя ея суще- 
ствовашя. 38456. 


Питей. ГРАНИЦЫ. 


0бъ установлеши особыхь правилъ пере- 
хода границы пограничными съ Персею 
жителями Закасшиской области но кратко- 
срочнымь пропускнымь  свидфтельствамъ. 
37413.—0 перечисленш Геормевскаго сель- 
скаго общества, Перовской волости, Кан- 
скаго уЪзда, Енисейской губернии, въ Ша- 
линскую волость, Краеноярскаго уБзда, той 
же губерши, съ соотвЪтетвеннымь измЪне- 
шемъ паправлешя междууфадной границы. 
37455. 


ГУБЕРНИИ. 


О перечислены селеня Серебряницы и 
Облучье, Васильковской волости, Тихвин- 
скаго УЪала, Новгородской губерны, въ 
Оскуйскую волость, Новгородскаго Узда, 
той же губернш. 37176.—0Объ образовани 
изъ восточныхь частей Люблинской и СЪд- 
лецкой губерий особой Холмекой губернии, 
съ изъямемъ ея изъ управленя Вартав- 
скаго Генералъ-Губернатора. 374. — 0 
прекращен" временно-обязательныхъ и за- 
висимыхь отношенй крестьянъ и поселянь 
къ помфщикамь и землевладьльцамь въ 
Тифлисской, Кутаисской, Эриванской, Ели- 
саветпольской и Бакинской  губерняхъ, 
посредствомъ выкупа надЪловь въ собетвен- 
ность при содъйстми Правительства. 38659 


Дов 


Объ установлены денежнаго довольствия 
вольнонаемнымъ канельмейстерамъ. 36878.— 
Объ измфнени правиль о квартирномъ до- 
вольстыи иБхотныхь  воинскихь частей. 
37640.—0 производствь нижнимь чинамъ 
' морекаго вЪдометва, содержащимся подь 
карауломъь отъ частей военнаго въдомства, 
приварочнаго  довольстйя изъ окладовъ, 
установленныхь для этихъ частей. 38151.— 
О переименован и подчиненш органовъ 
по квартирному довольств!ю войскъ. 38164.— 
(0 довольстии въ 1913 году командъ Бал- 


ДОГ.—ДОР. 


ийскато и Черноморскаго Флотовъ во время | ДУХОВНОЕ ВЪДОМСТВО. 


плаваня. 33590. 
ДОГОВОРЫ. — См. ТРАКТАТЫ. 


ДОРОГИ. | 

0бъ отнускь изъ государетвеннаго казна- 
чейства сределвь на устройство колесной 
дороги оть города Петропавловска до селе- 
ня Большербика на Камчатев. 37589. | 


ЕПА. 
ЕПАРХШ, 


Объ учреждени въ Симбирской одархи| 
каведры Викарнаго Риископа, съ присвое- 
шемъ ему именования Алатырек 3719. 
0бъ учрежден въ Саратовской епархш 
каведры втораго викаря съ наименованемь 
его Епископомь Петровекимь. 37755.—0бъ 


ЖАЛ. 


ЖАЛОВАНЬЕ, КВАРТИРНЫЯ, СТОЛОВЫЯ 
И РАЗНЫЯ ДЕНЕЖНЫЯ ВЫДАЧИ. 


Объ увеличени приварочныхь окладовъ 
пля воснитанниковь въ военно-Фельдшер- 
ских школахь: Петербургской, Москов- 
ской, Куевской и Иркутской и объ устано- 
влеши чайнаго довольстия Петербургской, 
Московекой, Кевекой, Тилисской, Херсон- 
ской и Иркутской военно-Фельдшерекимь 
школамъ. 36730.— Объ установлени времен- 
наго раеписаня окладовъ содержашя чиновъ | 
губернских правлений и канцелярй губер- 
наторовь въ 49 губерняхъь, управляемыхъ 
по Общему Учрежденю, и въ губернии! 
Ставропольской, а также чиновъ Москов- 
секаго врачебнаго управленя. 36732—0. 
распространении закона 34 Декабря 1908 года 


ДУХ. 


() временномъ отпускВ изъ государствен- 
наго казначейства пособя на содержане 
православной церкви въ городь КаннЪ (во 
Франции) и причта при ней. 37207.—0бь 
измфнени личнаго состава рехорматскихь 
засъданй генеральной и мЪетныхь еванге- 
лическо-лютеранекихь консиеторий. 37237.— 
О дополнительном отпускЪ изъ госулар- 
ственнаго казначейства средетвь на содер- 


Е. 


РИА. 


учреждении въ Варшавской епархш каведры | 
викарнаго Епископа, съ наименованемъ его 
Епискономь Новогеормевскимъ. 38219.—0) 
продлении срока для производства обор 
пожертвований въ пользу учрежденной въ 
Родопомйской епархш центральной грече- 
ской школы. 38451.—0 предоставлен ви- 
карю Грузинской епару Преосвященному | 


ЖАЛ. 


объ 


увеличеши содержашя офицерскому 
составу арми на оФицеровъ, служащих 
передвиженио войскъ. 37217.—0 рае 
страненш на числящихся по Генеральному 
Штабу офицеровь, состоящихь на службЪ 
въ окружныхь штабахь или лая порученй 
при Командующихь войсками  военныхъ 
округовъ, закона 24 Декабря 1908 года объ 
увеличен: содержаня офицерскому составу 
арм. 37298.— Объ увеличеши оклада сто- 
ловыхь денег» штабъ-офицерамъ, осматри- 
вающимъ оруяфе въ войскахъ. 37324.—Объ 
увеличении содержаня канцелярскимь чи- 
новникамъ, вольнонаемнымь писцамъ, счет- 
чикамъ, счетчицамь и пижнимъ служите- 
лямь Департамента Таможенныхь Сборовъ. 
37535.—Объ установлени размфровь помЪ- 
щен и квартирныхь оклаловъ для иЪкото- 


—1 


ДУХ. 


жаше городскаго и сельскаго духовенства. 
37561.—0Объ измьненш устава Казанскихь 
миесюнерскихь курсовъ. 37938.—0 разрЪ- 
шени Софи Мансуровой предоставить въ 
даръ духовному вфдомству участокъ земли 
дли сооружешя храма и устройства клад- 
биша при деревни ГлазовкЪ, Моршанекаго 
уБзла, Тамбовской губерниг. 38209. 


ДУХОВНЫЯ ЗАВЪЩАНИЯ. — См. Завьщания. 


ЕПА. 


Бакинскому особыхь полномочий, съ наиме- 
новашемь Преосвященнаго Бакинскаго пер- 
вымъ викаремь, и объ учреждени въ Гру- 
зинской епархи четвертой каеедры викар- 
паго Епископа, съ наименовашемь его 
Эриванскимь вторымъ внкартемъ Грузинской 
епархш. 38486. 


ЖЕЛ. 
рыхъ воинскихь частей. 37657.—Обь уве- 
лнчеши окладовь содержаня по нЪкото- 
рымь должноетямь въ округахь путей со- 
общеныя. 37718—0бъ установлении для 
нижнихь чиновъь войсковаго конскаго за- 
вода и центральнаго  случнаго пункта 


Уссурййскаго войска усилениаго привароч- 
наго оклада. 38051—0О сохранен за на- 
чальникомъь санитарнаго  отдфленя, крт- 
постнымъ врачемъ, добавочнаго содержаня 
за исполнене обязанностей по должности 
кр5постнаго врача. 38166.—Обь усилеши 
содержашя иЪкоторымъ  чинамъь военно- 
морскаго судебнаго вЪломства. 38311. 


ЖЕЛЬЗНЫЯ ДОРОГИ. 


0бъ 
дороги 


жельзной 
Богослонскаго горно- 


Богословской 
владфни 


оставлен 
во 


заводскаго общества. 36402.—0бъ отлаленш 
срока взноса 50°/, акцюнернаго капитала 
общества Орашенбаумекой электрической 
жельзной дороги. 36403.—Высочайше утвер- 
жденныя условя сооруженя и эксилоата- 
цш Тошковской желфзнодорожной вЪтви. 
3640&.— Высочайше утвержденный уставъ 
общества Московско-Подольской электриче- 
ской желЪзной дороги. 36536. — Высочайше 
утвержденныя условя сооруженя и эксилоа- 
тащи Парафевской жельзнодорожной 
вЪтви. 36537.—Объ измьнены $$ 97, 99, 
31, 32 и 42 устава общества Московско- 
Казанской желбзной дороги. 36648. —Высо- 
чайше утвержденный уставъ общества Оло- 
нецкой желфзной дороги. 36649. — Обь 
утверждении временнаго штата инспекщи за 
постройкою Черноморско-Кубанской желЪз- 
ной дороги. 36789.—0 переименовани Мо- 
сковско-Брестской желфзной дороги въ 
Александровскую. 36968.— Высочайше утвер- | 
жденныя условя сооруженя и эксплоатащи 
Коропекой желЪзнодорожной вЪтви. 36979.— 
О присвоенш, посл ‘окончашя постройки 
Тюмень-Омской желЪзной дороги, означен-_ 
ной дорогБ, вмЪстБ съ участкомъ Тюмень — 
Екатеринбургь Пермской желфзной дороги, 
наименовашя «Омская жельзная дорога». 
37115.—0 переименованы общества Бер- 
дяушъ-Лысьвенской желфзной дороги въ 
общество Западно-Уральской желфзной до- 
роги и объ измфненш пункта примыканя 
этой дороги къ Пермской желвзной дорог$. 
37153.—0О покрыты расходовъь по работамъ 
Нерчинскаго варанта Амурской желбзной 
дороги. 37203.—0бъ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на при- 
стунь къ отчуждению имуществъ лая пере- 
устройства С.-Петербургской станщи Нико- 
лаевской желЪфзной дороги. 37208.—Объ 
опредълеши строительной стоимости пере- 
устройства станщи Тюмень, Пермской же- 
лфзной дороги, и объ отпускЪ изъ госу- 
дарственнаго казначейства средствъ на 
означенныя работы. 37209.—Объ отнускЪ 
изъ государственнаго казначейства средствъ 


на сооружеше Белебеевской жел знодорож- 


ЖЕЛ. 


ной вбтви. 37212.—О разрьшены обществу 
Московско-Казанской желфзной дороги от- 
крыть холодный  пакгаузь при станши 
«Москва-пассажирская» для хранешя скоро- 
портящихся грузовъ. 37251. — 0бъ опре- 
дьленш строительной стоимости втораго 
пути на участкь Култукъ—Танхой, Забай- 
кальской желфзной дороги, и объ увеличе- 
ши строительной стоимости втораго пути 
на участкъ Байкаль—Култукъ, той же до- 
роги. 37343. — Высочайше утвержденное. 
второе дополнене къ Высочайше утвер- 
жденному, 13 Апрфая 1910 года, уставу 
общества Троицкой  желфзной дороги. 
37450. — Высочайше утвержденныя условя 
сооружея и эксплоатащы Низовекой же- 
Ьзнодорожной вЪтви. 37451.— Высочайше 
утвержденныя усломя сооружешя и эксилоа- 
тащи Бабинской желфзнодорожной вЪтви. 
37452.—0 вознаграждеши за землю, отчу- 
жденную изъ владфшя — Загреблянскаго 
сельскаго общества, Волчанскаго  уЪзда, 
Харьковской  губернш, подъ устройство 
подьфзднаго пути оть села Никольскаго 
къ ставци «Бурзукъ» Южныхь желфзныхъ | 
дорогь. 37453. — Объ усилени личнаго | 
состава  управлешя  желбзныхь дорогъ. 
37525.—0бъ облегчени условмй эксплоата- 
ци подъЪздныхь путей. 37540—0 предо- 
ставаени Министру Путей Сообщения за- 
казать въ 1912 году часть рельсовъ, скрЪ- 
паешй и подвижнаго состава, потребныхъ 
для казенныхь дорогь въ 1913 году. 
37543—0О вознаграждеши  пострадавшихъ 
вслЪдстве несчастныхъ случаевъ служащихъ, 
мастеровыхъ и рабочихъ на желЪзныхъ до- 
рогахъ, открытыхъ для общаго пользования, 
а равно членовь семействь сихъ лицъ. 
37569. —0Объ увеличени строительной стои- 
мости средней части Амурской желБзной 
дороги. 37655.—0 преобразованы Инвалид- 
наго для жельзнодорожныхь служащихь и! 
рабочихь дома ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 
37746.—Высочайше утвержденное положе- 
не о сооружени лини отъ Жаобина къ 
югу на правомъ берегу р5ки Днфпра и 
Высочайше утвержденныя дополненшя: пер- 


ЖЕЛ. 


вое къ Высочайше утвержденному, 21 Поня 
1910 года, уставу общества Подольской 
жельзной дороги и второе къ Высочайше 
утвержденному, 3 оля 1898 года, уставу 
перваго общества подъбздныхь желфзныхь 
путей въ Росси. 38006.— Высочайше утвер- 
жденный уставь общества Ачинскъ-Мину- 
синской желвзной дороги. 38007.—Высо- 
чайше утвержденныя условя сооружены и 
эксплоатащи Радомысльской желвзнодорож- 
ной вЪтви. 38008.— Высочайше утвержден- 
ный уставъь общества Аккерманской желва- 
ной дороги. 38009.— Высочайше утвержден- 
ныя усломя сооружены и экснлоатащи 
Плесской желфзнодорожной вЪтви. 38010.— 
Высочайше утвержденный уставь общества 
Черноморской желфаной дороги. 38011.— 
Высочайше утвержденный уставь общества 
Бауской  желфзной дороги. 38012. — 
Высочайше утвержденныя условя соору- 
женя и эксплоатащи Суражекой желЪзно- 
дорожной  вЪтви. 33013. — Высочайше 
утвержленныя  услошя сооружения и 
эксилоатащи  Гродзецкой  желбзнодорож- 
ной вЪтви. 38014. — Высочайше  утвер- 
жденныя условмя сооруженя и эксплоатащи 
обществомъ лая постройки и эксплоатаци 
подъфздныхь жельзныхь путей въ Приви- 
слинскомь краб лиши Струга—Загробы. 
38015.— Высочайше утвержденное третье 
дополнеше къ Высочайше утвержденному, 
13 АпрБля 1910 года, уставу общества 
Троицкой жельзной дороги. 38016.—Объ 
измБнени 5 7, 91, 41 и 45 устава обще- 
ства СЪверо-Восточной Уральской желЪзной 
дороги. 38017.— Высочайше утвержденный 
уставь общества Московско-Одинцовской 
электрической желЪфзной дороги. 38018.—0 
дополнени $ 29 условй сооружены и 
эксплоатаци  Стародубскаго  узкоколей- 
наго подъфаднаго желфанодорожнаго пути. 
38019-—О возобновленш предоставленнаго 
дворянину Водинскому права на сооружене 
и эксплоатацю Сквирскаго  подъЪзднаго 
пути. 38020.— Высочайше утвержденный 
уставь общества жельзнодорожныхь ввт- 
вей. 38135. 


ЗАВ.—ЗАЕ. 


ЗАВОДЫ. 

О наименовани Самарскаго завода взрыв- | 
чатыхъ вешществъ—Сермевскимъ Самарскимъ | 
заводомъ взрывчатыхь веществъ. 36398.— 
0бъ упразднеши нЪкоторыхъ должностей 
завода военно-врачебныхь заготовленй, до- 
бавлени  двухь должностей  классныхъ 
Фельдшеровъ, увеличеши содержания началь- 
нику инструментальнаго отдфла завода и о 
замьщени еще одной должности начальника 
мастерскихъ инструментальнаго отдфла вра- 
чемъ. 36466—0Объ отпускВ изъ государ- 
ственпаго казначейства средствъ на содер- 
жане Самарскаго трубочнаго завода и Сер- 
мевскаго Самарскаго завода взрывчатыхь 
веществь. 36807.—Объ открыти при Ка- 
занскомъ пороховомъ заводь пр!емнаго по- 
коя на 12 мБеть и объ измфнени штата 
медициискихь чиновъ этого завода. 36929. 


ЗАВЪЩАНИЯ. 


Обь измфнени завфщательнаго’ распоря- 
женя потомственнаго почетнаго гражданина 
Вешамина Тонгура. 36519.—0бъ измбнени 
завЪшательнаго  распоряжешя — мЪщанки 
Южи Сафоновой. 36520.—0бъ измънени 
завъщательнаго распоряжешя Московскаго 
первой гильдш купца Вадьяева. 36521.—0бъ 
измфненм завЪщательной воли м®щанина 
Михаила Потапова. 37227.—0бъ измфнени 
духовнаго завъщаня Федота и Анны Вон- 
чаковыхъ. 37831.—Объ измфненш завЪща- 
тельной воли купца Михаила Троянкина. 
38548. 


ЗАЕМЪ. ' 


О разрьшени городу Туз выпуска обли- 
гацоннаго займа въ 1.134.300 рублей на- 
рицательныхь. 37075.—0 разрьшенш городу 
МосквБ выпуска облигащоннаго займа въ 
36.000.000 рублей нарицательныхь. 37076.— 
0 разрушен городу Рязани выпуска обли- 
гацоннаго займа въ 1.180.000 рублей 
нарицательныхь. 37093.—Объ отпуек® изъ 
средетвъ государетвеннаго казначейства до- 
нолнительнаго кредита для выдачи недопо- 
лученной Кавказскими минеральными водами 


Томъ ХХХИ. 


ЗАПОВЪДНЫЯ ИМЪНЯ— См. 


3. 


ЗАП.—ЗЕМ. 


части безпроцентнаго заимообразнаго посо- 
я на упаату долговъ. 37591—0 разрёше- 
ви городу Одесеф выпуска облигащоннаго 
займа въ 1.820.000 рублей нарицательныхъ. 
38246.—О разръшенш городу Минску вы- 
пуска облигацюннаго займа въ 1.000.000 руб- 
лей нарицательныхъ. 38277. 


Имуществл, 
ИМВНИЯ. 


ЗАПРЕЩЕНИЯ. 


Объ освобожденш оть запрещешя иму- 
ществъ, служащихь обезпеченемъ облига- 
цонныхь займовь нфкоторыхъ обществ и 
товариществь и о прюбрётени новаго иму- 
щества, обремененнаго закладною. 38579. 


ЗАСТРОЙКА. 


О прав застройки. 37414. 


ЗЕМЛЕУСТРОЙСТВО. 


0Объ установлеши временнаго расписашя 
личнаго состава и расходовъ Вологодско- 
Пермской землеотводной парти. 37220— 
Объ измЪнеши расписашя должностей и 
окладовъ содержашя по уфзднымъ и губерн- 
скимъ землеустроительнымь комиссямъ и 
о дополнительномъ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средетвъ на содер- 
жанше сихъ комиссй. 37362. 


ЗЕМАИ. 


0бъ освобождени городскихъь недвижи- 
мостей вдовы полковника М. Рожинской и 
наслбдниковъ Д. С. С. Рубцова оть дВйствя 
Высочайше утвержденной, 23 Поля 1865 го- 
да, Инструкщи о продажЪ казенныхъ земель 
въ Западномь краф лицамъ русскаго про- 
исхожденя. 36416.—Объ обмфиф участка 
полевой земли, принадлежащаго Златополь- 
скому, Чигиринскаго уфзда, Кевской губер- 
ни, низшему сельскохозяйственному учи- 
лищу. 36451—0Объ отводЪ, безь торговъ, 
участка казенной земли въ район Сибир 
ской приетани Нижегородской — ярмарки 


ЗЕМ. 


трудовой артели кустарей-валяносаножни 
ковъ Семеновскаго уБзда, Нижегородской 
губернш. 36452.—0 присвоенши прюбрётен- 
ному Задонскимъ, Воронежской губерни, 
УБзднымь земствомъ, при сельцб Николь- 
скомъ, участку земли наименованя: «Пока- 
зательный хуторъ Имени ИмнеРАТОРА Але- 
КСАНДРА Ш, въ память 19 Февраля 
1861 года». 36798—О разрьшен  онекуну 
надъ имуществомь въ званш камеръ-юнкера 
Высочайшаго Двора граха Владимгра Адлер- 
берга—князю Александру Оболенскому ие- 
редать Тамбовскому уЪздному земству уча- 
стокъ земли изъ состава имфня Ивановка, 
Тамбовскихь губерни и уззда. 37457.—0бъ 
отвод® казенныхь орошенныхъ участковъ 
въ Муганской степи, 37579.—0 принятйг въ 
дарьъ Его Величествомъ оть князя Льва 
Голицына, изъ состава принадлежащаго по- 
слфднему имбня «Новый СвЪть», @еодо- 
сйскаго уфзда, Таврической губернии, участ- 
ка земли. 37805. 


ЗЕМСТВО И ЗЕМСКЯ УЧРЕЖДЕНИЯ. 


О перечислени станци  Александровъ 
Московско-Ярославско-Архангельской — же- 
лЪзной дороги изъ вЪдБня земскаго началь- 
ника 3 участка Александровскаго уфзда, 
Владимирской губернии, въ вЪдБне Алексан- 
дровскаго городекаго ‘ судьт. 36465.—0Объ 
отпускВ изъ государственнаго казначейства 
дополнительнаго кредита на выдачу Казан- 
скому губернскому земству пособя для по- 
крыпя перерасхода по устроенной симъ 
земствомъ въ 1909 году выставкЪ. 36826— 
О распространены дЪйстйя Положеня о 
Земекихь Учреждешяхь на Астраханскую 
губернию. 37238.—О распространенш дЪй- 
стйя Положешя о Земскихь Учреждешяхь 
на Оренбургскую губернию. 37239.—0 рас- 
пространени дЬйстыя Положеня о Зем- 
скихъ Учреждешяхь на Ставропольскую 
губернию. 37240.—Обь отпускЪ изъ госу- 
дарственнаго казначейства средствъ на вы- 
дачу Казанскому губернскому земству по- 
собя дая покрыт перерасхода по устроен- 
ной симъ земетвомъ въ 1909 году выставк®. 
37485.—0О присвоенйг образуемому Царско- 
сельскимь  убзднымь земствомь особому 


2 


10 ЗНА. 


Фонду Августьйшаго Имени Цлгя-Освово- 
дитвая. 38259. Объ улучшени земскихъ и 
городекихь финансовъ. 38452. 


ЗНАКИ: 


а) нарудные. 

0бъ утверждеши рисунка и описашя 
нагруднаго знака, учрежденнаго въ ознаме- 
новаше 200-лЬтняго существовашя Каби- 
нета Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. 
36491.—Объ утверждени описан и правилъ 
ношеня знака и жетона Собственной Его 
ИмНЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Капцеля- 
Ми, установленныхь въ ‘память 100-лмя 
ея существования. 36608.—Объ утверждеши 
рисунка, описаня и правиль ношеня осо- 
баго нагруднаго знака въ память столфт- 
няго существованя Канцеляри Финаянд- 
скаго Генералъ-Губернатора. 36672—0бь 
‘утверждени рисунка и описашя особаго 
нагруднаго знака, присвоеннаго пожизнен- 
нымь членамь бывшаго ТиФлисскаго, а 
нынь Кавказскаго общества покровитель- 
ства животнымъ. 36673.—0Объ установлени 
нагруднаго знака для лицъ, особо потрудив- 


ЗНА. 


тября 1911 года стоя со дня учрежденя 
Архангельской  Ломоносовской — мужской 
гимнази. 37074.— Высочайше утвержденныя 
Ноложеня: 1. О ношенш установленныхь 
Манихестомь 30 Августа 1814 года медали 
и наперсныхь крестовь потомками  лиць, 
награжденныхь указанными знаками отли- 
ця, и ЦП. О медали, устанавливаемой въ на- 
мять стольия Отечественной войны. 37957.— 
Объ установленш офицерскихь знаковъ въ 
лейбъ-гварди Измайловскомъ и Московскомъ 
полкахъ. 37991.-—Высочайше утвержденное 
Положеше о юбилейномь знакф въ память 
столфтней годовщины Харьковскаго Инети- 
тута ВЪфдомства Учрежденй Императрицы 
Мль!и. 38074.—О распространении права 
ношешя офицерскихь нагрудныхъь знаковъ, 
установленныхь для 1-й батареи лейбъ-гвар- 
ли 1-й артизалерской бригады, на вефхъ 
оФицеровь означенной бригады. 38291.— 
Высочайше утвержденное Положене о на- 
грудномъ знакЪ отличйя за труды по земле- 
устройству. 38458.—Объ установлени въ 
лейбъ-гварди Литовскомь полку оФицер- 
скихъ знаковь по образцу лейбъ-гварди 
Московскаго полка. 38592. 


шихся по состоящему подъ Августьйшимъ 6) разные. 


покровительствомь ГосудАРЫНИ ИмПЕРА- 
ТРИЦЫ МАР!и © ЕодоРОвНы Обществу попе- 
чешя о семьяхь ссыльно-каторжныхь изи 
оказавшихь сему обществу большую мате- 
рИальную помощь. 37071;,—Объ утверждени 
рисунка, описаны и правиль ношеня нагруд- 
наго знака по случаю испознившагося 1 Сен- 


О присвоены вензелеваго изображешя 
чинамь Штаба войскъ гвардш и Цетербург- 
скаго военнаго округа. 36685—0 приевое- 
нш вензелевыхь изображенй н5Ъкоторымъ 
частямъ войскъ. 36728.—Объ установленш 


ЗНА. 


13-го Драгунскаго Военнаго Ордена и 1-го 
Уланскаго С.-Петербургскаго. 36786—0 
присвоен чинамь ученаго, учебнаго и 
административнаго состава ИмиеЕРАТОРСКОЙ 
Военно-Медицинской Академш вензелеваго 
изображешя и объ измвненш Формы обмун- 
дированя студентовь Академш. 36787. () 
присвоенш чинамь ученаго, учебнаго и 
административнаго состава Имперлторской 
Военно-Медицинской Академи вензелеваго 
изображеня и объ измфненш Формы обмун- 
дировашя студентовь Академи. 37120—0бь 
отм5н$ вензелеваго изображешя въ 1 гусар- 
скомъ Сумскомъ полку. 37170.—0 присвое- 
ни вензелеваго изображешя чинамъ 5 гре- 
надерскаго Кевскаго Его ИмпЕРАТОРСКАГО 
Высочества Насльдникл ЦЕСАРЕВИЧА полка. 
37325.—0 распространени права ношеня 
наплечныхь знаковъ на всъхъ Министровъ, 
Главноуправляющихь отдфльными частями, 
Государственнаго Секретаря, Оберъ-Проку- 
рора СвятЬйшаго Синода и лиць, пользую- 
щихся равными съ ними правами. 37471/— 
О присвоены Александровской желфзной 
дорогв вензелеваго изображешя Имени въ 
Бозз почивающаго — ИмпеРАТОРА — Але- 
КСАНДРА 1. 37850.—Объ утверждени опи- 
саня и правиль ношешя плечевыхь зна- 
ковъ для Форменной одежды Министра Тор- 
говли и Промышленности. 37976. — Объ 
установлении  вензелевой шифровки въ 
14-мъ гренадерскомъ Грузинскомъ полку. 
38071. 


иЪкоторыхъ отличй зитаврщикамъ полковъ: | ЗНАМЕНА.— См. Флаги и вымпелы. 


ИМП. 
ИМПЕРАТОРСКИЙ ДОМЪ. 


0 кончин® Ея ИмпЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА 
Великой Княгини В®РЫ КОНСТАНТИНОВНЫ, 
Вдовствующей Герцогини Виртембергекой. 
36788.—Объ упраздненш Двора Великой Кня- 
тини Александры ТосиФовны. 37383—0 
приняти ГосуДАРЫНЕЮ ИМПЕРАТРИЦЕЮ 
АЛлЕКСАНДРОЮ ОЕОодоРОБНОЮ «Союза рус- 
скихъ женщинъ» въ С.-ПетербургВ подъ Свое 
Августвйшее покровительетво.38127.—0 при- 
нятыг Его Высочествомь КняземЪ Констлн- 
тиномъ Констлнтиновичемъ званя по- 


ИМУ. 


четнаго члена ИмпеРАТОРСКАГО (.-Цетер- 
бургскаго общества поошреня рысистаго 
коннозаводства и Его Высочествомъь ЁКня- 
ЗЕМЪ СЕРГТЕМЪ ГЕОРГТЕВИЧЕМЪ РОоМАНОВ- 
скимь ГЕРЦОГОМЪ ЛЕЙХТЕНБЕРГСКИМЬ—ЗВаНЯ 
почетнаго члена Тамбовскаго общества 
поощрения коннозаводства. 38227.—0 при- 
своени Черниговскому епармальному дому 
наименованя: «Черниговск@ епархальный 
домъ Имени ГосудАРЯ ИмпЕРАТОРА Нико- 
лля И». 38330.—0 сложенш съ Его Импе- 
РАТОРСКАГО ВысочЕСТВА  ВвликАго Князя 
МихлилА АлЕКСАНДРОВИЧА  возложен- 


ИМУ. 


ныхъ на него Высочайшимь Манихестомъ 
оть 1 Августа 1904 года 
38595. 


обязанностей 


ИМУЩЕСТВА, ИМЪНТЯ. 


О разрьшенйи графинб ЕлисаветВ Ворон- 
цовой-Дашковой предоставить обществу по- 
селянъ татаръ деревни Алупка, Ялтинскаго 
УБзда, Таврической губернш, нЪкоторыя 
права учасия въ пользовани принаддежа- 
щимь ей заповбднымь имфнемь того же 
наименования. 36517—0 присоединеши къ 


ИНЖ.—ИНС. 


составу заповЪфднаго имфня граха Адама 
Браницкаго, расположеннаго въ Волковы- 
скомъ уЪздь, Гродненской губернш, недви- 
жимаго имя «Терешки», съ Фольваркомъ 
«Красный Грудъ». 36738—О расширены 
правь наслЪдовашя по закону лиць жен- 
скаго пола и права завъщашя родовыхъ 
ими. 37184.—0 разрьшени владвльцамъ 
Фидеикомиссныхь земскихь имфнй въ гу- 
бершяхъ Прибалийекихь отчуждать входя- 
ще въ составь сихъ имбнй крестьянске 
земельные участки, а также земли квотныя 
и шестидольныя. 37518.—О порядкЪ упра- 
влешя Бессарабскими имфнями загранич- 
ныхъ духовныхь установленй и распред®- 
лешя получаемыхь съ сихъ ими дохо- 
довъ. 37660.—0 предоставлении н®которыхъ 
служебныхь преимуществь удфльнымъ чи- 
намь  Мургабскаго  Государева  имфий. 
377602—06бъ освобождены недвижимости 
дворянина Яроцкаго въ городь Ровно оть 
дЪйстмя инструкщи 23 Тюдля 1865 года. 
37960.— Высочайше утвержденныя: Т. Ира- 
вила о прюбртени иностранными поддан- 
ными въ собственность или срочное вла- 
дьше и пользоваше недвижимыхъ имуществъ 


въ городь РевелБ и его окрестностяхь и! 


П. Временныя правила объ ограничены нЪ- 
которыхъ правъ частныхъ лиць на островЪ 
Нарген$ и въ прилегающемь къ сему 
острову водномъ пространствЪ. 38229.—0бъ 
измвнени положеня объ управлени имЪ- 
немъ наслбдниковъ дфйствительнаго стат- 
скаго совЪтника Павла Павловича Деми- 
дова, князя Санъ-Донато. 38595. 


ИНЖЕНЕРНОЕ ВЪДОМСТВО. 


0бъ отпуск® изъ государственнаго казна- 
чейства средствъ на содержаше, ремонть и 
возобновлене табельнаго инженернаго иму- 
щества искровыхъ роть. 37006.—0 допол- 
нительномь отпуск изъ государственнаго 
казначейства средствь на содержаше офи- 
церскихь бибмотекь въ учрежденяхъь 
военно-инженернаго вЪдомства и въ частяхъ 
инженерныхь войскъ. 37737—0 порядкЪ 
назначения оберъ-оФицеровъь артиллери и 
инженерныхь войскъ на должности стар- 
шихь офиперовь и командировь роть. 
37751 Высочайше утвержденныя Положе- 
ны: 1. О Главномь Управлеши по квартир- 
ному довольстию войскъ и Ц. Объ инснек- 
торь инженерной части округа. 37848. 


ИНСНЕКТОРЫ. 


Объ учреждеши въ Кавказскомъ учебномъ 
округБ девяти должностей инсиектора на- 


ИНС. 


родныхъ училищь. 37724.—0бъ учрежденш 
въ Амурскомъ казачьемъ войскЪ должности 
инспектора войсковыхь школь. 38306—0 
подчинени ИмпеРАТОРСКОЙ Военно - Меди- 
цинской Академш Главному Военно-Санитар- 
ному Инспектору. 38460.—0Объ учреждени 
въ Уссурйскомъ казачьемъ войск должно- 
сти инспектора войсковыхъ школъ. 38471. 


ИНСТИТУТЫ. 


Объ отнуск® изъ государственнаго казна- 
чейства средствь на выдачу единовремен- 
наго пособя Харьковскому Ветеринарному 
Институту. 36837.—Высочайше утвержден- 
ное Положеше о Женскомъ Педагогическомъ 
Институть Вфдометва Учрежденй Имие- 
РАТРИЦЫ Марти. 36977.—0 присвоенш Жен- 
скому Педагогическому Институту наимено- 
ван: «ИмпЕРАТОРСКИЙй». 37072.—Объ устано- 
влеши Положеня и штата Московскаго 
Коммерческаго Института. 37186. — Объ 
установлени Положешя и штата Кевскаго 
Коммерческаго Института. 37187—0Объ 
учреждени въ городь Воронежф Сельско- 
хозяйственнаго Института — ИмпЕРАТОРА 
ПЕТРА 1. 37242.—0бъ установлени новаго 
временнаго штата Московскаго Сельско- 
хозяйственнаго Института и объ изм5неши 
Положеня о семь Институть. 37244—0 
дополнительномъ отпуск® изъ государствен- 
наго казначейства средствъ на хозяйственныя 
потребности ИмпеРАТОРСКАГО С.-Петербург- 
скаго Историко-Филологическаго  Инсти- 
тута. 37292—0 преобразоваши Екатерино- 
славскаго высшаго горнаго училища въ 
Горный Институть. 37369.—Объ отнесен 
на счеть государственнаго казначейства 
расходовь по отпуску лицамъ женскаго 
пола, служащимь въ Александро-Маршн- 
скомъ Институтв въ Москвб, пятилфтнихъ 
прибавокъ, выслуженныхь ими въ другихъ 
заведешяхь Вбдомства Учрежденй Имиерд- 
тРИЦы Млрги. 37433—0Объ отпускф изъ 
государственнаго казначейства дополнитель- 
ныхь средетвь на содержане личнаго со- 
става и на хозяйственные расходы Але- 
ксЪевскаго Донскаго Политехническаго Ин- 


ститута. 37492—0бъ отпускБ изъ госу- 
дарственнаго казначейства средствь ва 
выдачу стипендй  русскимъ  студентамъ 


Варшавскаго Политехническаго Института 
ИмпеРАТОРА НиколАя И. 37497—0Объ 
учреждени въ составЪ АлексЪевскаго Доп- 
скаго Политехническаго Института агроно- 
мическаго отдфлешя и особаго курса по 
нефтяному дБлу и объ отнускЪ изъ 


ИНТ. и 
государственнаго казначейства дополнитель- 
ныхъ средствъ на сооружеше, оборудоване 
и содержаше означеннаго Института. 37588 — 
О передачь Института сельскаго хозяйства 
и лБсоводства въ Новой Александр изъ 
вЪдБня Министерства Народнаго Просв%- 
щеня въ вфдБне  Главнаго Управлешя 
Землеустройства и Земледфлия. 37639— 
0бъ отпускЪ изъ государственнаго казна- 
чейства средствь въ пособе на содержане 
Московскаго Археологическаго Института. 
37681.—0Объ увеличеши штатныхь средствъ 
ИмпеРАТОРСКАГО Археологическаго Инсти- 
тута въ С.-Петербург» и объ измЪнени 
Положения о семъ Институтв. 37710—0 
дополнени Высочайше — утвержденнаго, 
31 Января 1907 года, Положешя о Москов- 
скомъ Археологическомь ИнститутВ пра- 
виломъ, дозволяющимь названному Инсти- 


туту, въ качеств:  юридическаго лица, 
приобр5тать права по имуществу и, въ 
частности, право собственности на недви- 


жимости, наравнф съ прочими учебными 
заведенями. 38186.—0 присвоени Москов- 
скому Археологическому Институту напме- 
новая  «ИмперАТОРСКАГО — Московскаго 
Археологическаго Института Имени Имие- 
РАТОРА Николая ПП». 38226—0 приняти 
пожертвовашя въ 6.000 рублей и объ 
учреждени при ИмпеРАТОРСКОМЪ Институт® 
Экспериментальной Медицины премш имени 
Его  ВысочествА Принца АЛЕКСАНДРА 
ПЕТРОВИЧА (ОльдеЕНБУРГСКАГО за лучшую 
работу но медицинЪ, гибен® или санитари 
и объ утверждеши положення объ означен- 
ной премш. 38297. 


ИНТЕНДАНТСТВО. 


Объ установлешы Формы обмундировашя 
оФицерскихь чиновъ интендантскаго вЪдом- 
ства, получившихь высшее военное обра- 
зоваше. 36456.—Объ измфнеши статьи 13 
Временнаго Положеня о хозяйственныхь 
комитетахь при казенныхъ обмундироваль- 
ныхъ мастерскихъ интендантскаго вфдомства. 
36879.— Обь отпуск изъ государственнаго 
казначейства средетвь на расходы ино 
постройкь въ С.-Петербургв помфщенйй для 
вещеваго склада интендантскаго вфдомства 
и по размьщешю въ нынё занимаемомъ 
этимъ складомъ помфщени Главнаго Интен- 
дантскаго Управлешя. 37602.—Объ отпуск 
изъ средствъ государственнаго казначейства 
дополнительнаго сверхсм$тнаго кредита на 
покрыте перерасходовъ по Главному Интен- 
дантскому Управаению за 1911 годъ. 37661. 


КАВ.—КАЗ. 
КАВКАЗЪ. 


О продленш срока предоставленныхь 
Намбстнику Его ИмпРАТОРСКАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА на КавказЪ особыхъ полномочий въ 
отношенй всего торговаго Флота, плаваю- 
щаго по Касшйскому морю. 36612.—0Объ 
отпуск® изъ государственнаго казначейства 
пособй  городамъ Кавказскаго края на 
квартирное довольствие войскъ. 36833. 


КАЗАКИ (вообще). 


О порядкЪ увольнешя на льготу казаковъ, 
состоящихь подъ садетвемъ. 36870.—0бъ 
измънеши править объ отлучкахь лицъ 
войсковаго сослошя  казачьихь  войскъ. 
37517.—Высочайше утвержденныя Правила 
о премБ отетавныхь офиперовъ и чиновни- 
ковъ на службу по вольному найму въ вой- 
сковыя учрежденя казачьихъ войскъ. 37807. 


1) Астрахансюе, Амурсме и При- 
амурске. 


Объ увеличеши штата медицинскихъ чи- 
новь  Астраханскаго  казачьяго — войска. 
36711.—0 пожаловани Высочайшей Гра- 
моты Амурскому казачьему войску. 37173.—- 
Объ отнуск® изъ государственнаго казна- 
чейства средствъ на производство учебныхъ 
сборовъ казаковъ Забайкальскаго, Амурскаго 
и Уссурскаго казачьихь войскъ. 37599 — 
Объ обезпечени оставляющихъ дЪйствитель- 
ную службу офицерскихъ и класспыхъчиновъ 
войсковаго сосломя Амурскаго и Уссурй- 
скаго казачьихь войскъ. 37715.—0бъ учре- 
ждени въ Амурскомъь казачьемь войскЪ 
должности инспектора войсковыхъь школъ. 
38306. 


2) Донске. 


О невыдач  казакамь артилаерской 
команды  льготныхь Донскихь казачьихь 
батарей денежныхъь вознагражден за строе- 
выхъ лошадей, утраченныхь во время нахо- 
жденя этихъ казаковь въ отпуску. 36985.— 
О реорганизащи хозяйственной части област- 
ной типографш войска Донскаго. 37333. 


К. 


КАЗ. 


5) Забайкальске. | 


0Объ отпуск изъ средствъ государствен- | 
наго казначейства пособя общему зако 
вому капиталу Забайкальскаго казачьяго 
войска. 36825.—0 пожаловани Высочайшей | 


Грамоты Забайкальскому казачьему войску. | 
37174.—0бъ отпускЪ изъ государственнаго | 
казначейства  средствь на производство | 
учебныхь сборовъ казаковъ Забайкальскаго, | 
Амурскаго и Уссурйекаго казачьихъ войскъ. 


37599. 


4) Кубанские. 


Объ увеличенйг штатнаго состава кара- 
ульныхъ командъь при кадрахъ второочеред- 
пыхь полковъ Кубанскаго казачьяго войска. 
37377. | 


5) Оренбуряеке. 


О временномъ отпуск® изъ средствъь госу- 
дарственнаго казначейства пособя Орен- 
бургскому казачьему войску. 36485. — 
О предоставаени Наказнымь Атаманамъ 
Забайкальскаго и Сибирскаго казачьих 
войскъ права разрЪшать молодымъ казакамъ 
названныхь войскъ, отправаяющимся не 
изъ состава  строевыхь частей въ 
Оренбургское — казачье училище для 
держашя вступительнаго экзамена, — вы- 
дачи  денежныхь  пособй. 37917. —0 
чисяБ оФицеровь Оренбургской казачьей 
артиллерш, состоящихь въ распоряжени 
войсковаго начальства. 379790 присвое- 
ши Оренбургскому казачьему войску стар- 
шинства съ 1574 года. 38158. | 


6) Семиртченскяе. 


Объ отпускь изъ средетвъ государствен-| 
наго казначейства пособя общему войско- 
вому капиталу Семирфченскаго казачьяго 
войска. 36821. 


7) Сибиреке. 

О допоаненйи штата лфснаго отдБленя 
войсковаго хозяйственнаго правяешя Сибир- 
скаго казачьяго войска особымъ примЪча- | 


шемъ о прав5 пользовашя остатками оть’ 
кредита на содержаше названнаго отдЪле- | 


КАЗ. 


ны. 36442—0 разрьшени начальству Си- 
бирскаго казачьяго войска при отпускЪ 
лЪеныхъ матераловь изъ войсковыхъ л%- 
совъ руководствоваться $ 153 утвержденной 
7 Пюля 1900 года Министромь Земледвли и 
Государственныхь Имуществь инструкци 
для отпуска лвеныхь матергаловь изъ дачъ 
вЪдомства земледьмя и государственныхь 
имуществь по Л5еному — Департаменту. 
36443.—Объ учрежденш агрономическаго 
отдЪленя войсковаго хозяйственнаго пра- 
вленя Сибирскаго казачьяго войска. 36524.— 
Объ уравнеши класснаго оружейнаго ма- 
стера войсковой мастерской Сибирскаго 
казачьяго войска въ содержанш съ артилле- 
рскими чиновниками. 36525.—0бь измЪ- 
нени Положешя о помощник5 предсЪдателя 
войсковаго хозяйственнаго правленя Сибир- 
скаго казачьяго войска. 36592—0 новомъ 
подчинеши Иркутской и Красноярской ка- 
зачьихь сотенъ. 36737.—Объ установлени 
отпуска овса въ размБрЪ 10 хунтовь 30 з0- 
лотниковъ въ сутки на лошадь въ перюдъ 
лагерныхъ сборовъ дая лошадей льготныхъ 
казаковь Сибирскаго казачьяго войска, при- 
зываемыхъ въ лагерные сборы. 36984—0 
командирован въ Сибирское казачье войско 
по два урядника въ помошь оФицерамъ для 
сопровожденшя эшелоновь молодыхь каза- 
ковъ. 37276.—0Объ измЪненш статей 3, 10, 
15 и 19 Положемя о приготовительномъ 
нансюнь  Сибирскаго  казачьяго войска. 
37331.—0 предоставленш Наказнымь Атама- 
намь Забайкальскаго и Сибирскаго каза- 
чьихъ войскъ права разрьшать молодымъ ка- 
закамъ названныхь войскъ, отиравляющимся 
не изъ состава строевыхь частей въ Орен- 
бургское казачье училище для держаня 
вступительнаго экзамена, —выдачи денеж- 
ныхъ нособй. 37917. 


8) Терске. 

0бъ агрономической организаци въ Тер- 
ской области. 36875. 

9) Уральске. 


Высочайше утвержденное Положене о 
войсковомь музыкантскомь хорз Ураль- 
скаго казачьяго войска. 37380. 


КАЗ.—КАП. 
10) Уссурскте. 


Объ увеличении числа участковыхъ началь- 
никовъ въ Уссурскомъ казачьемъ войскЪ. 
36661.—0О пожаловаши Высочайшей Гра- 
моты  УссурШекому казачьему войску. 
37172 —0бъ отпускЪ изъ государственнаго 
казначейства средствь на  уроизводство 
учебныхъ сборовъ казаковъ Забайкальскаго, 
Амурскаго и Уссурйскаго казачьихь войскъ. 
7599.—0 занесеши въ расходную смфту 
Уссурйскаго казачьяго войска повыхъ рас- 
ходовъ: на наемъ служителей для премныхь 

‹ покоевъ и но борьбЪ съ эпидемиями. 37950. 


КАЗНАЧЕЙСТВА. 


Объ учрежден казначействь въ нЪкото-. 
рыхъ м5етностяхь Имперш. 36994.—0бъ 
отпускВ изъ государственнаго казначейства 
средетвъ ‘на сооружеше новаго здашя дая 
Главнаго Казначейства. 37062—0 перепме- | 
новани Макарьевскаго, Нижегородской гу-| 
бернш, уЪзднаго казначейства—въ Лысков- 
ское. 37175.—0Объ усилени личнаго состава 
и средствь казенныхь палать и казна- 
чействь. 37241.—0бъ отпуск изъ государ-| 
ственнаго казначейства средетвъ на прюбр5- 
теше въ казну недвижимаго имущества 
для Жмеринскаго казначейства и участка 
земли для Челябинскаго казначейства. 
37365 —0 выпускб новыхъ билетовъь госу- 
дарственнаго казначейства, всего на 150 мил- 
моновъ рублей, и объ утверждеши Поло- 
женя о сихъ билетахъ. 37384. | 


КАПИТАЛЫ. 


()бъ измбнеши назначеня капитала, завЪ- 
шаннаго архидакономъ 1юсиФхомъ 1юаннесо- 
вымъ. 36518.—Объ измбнени $ & Положешя 
о капиталь Ея ИмпЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА 
Великой Княгини А леКСАНДРЫ 1 оСиФОвНы, 
хранящагося въ Канцелярм по управлению 
дьтекими приотами Ввдомства Учрежденй 
ИмнЕРАТРИЦЫ Марти. 36720.—0 присвоеши 
капиталу, ножертвованному отставнымь Ге- 
нераломъ отъ Артиллери Дворжицкимъ коль 
нянь ГосудАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ Але- 
КСАНДРЫ ОЕодоРОВНЫ — ИмпЕРАТОРСКАГО 
женскаго иатрютическаго общества АвгустЬй- 
шаго Ея ВЕЛИЧЕСТВА Имени. 36969.— 
О прекращены спещализащи казарменнаго 
капитала. 37420.— Высочайше утвержденныя 
положеня о каниталф, ножертвованномъ: 
офицерами и классными чинами артиллерт 
на увЪковфчене памяти въ Боз»в почившаго 
Генералъ-Фельдцейхмейстера Великлго Князя 
МихлилаА Николлевичл. 37965.— Высо- 
чайше утвержденное положеше о капиталь 
генералъ-маюра М. А. ТуровБрова. 38138.— 


КОМ. 


Объ учреждени при Калишской казенной 
палать капитала имени  дБйствительнаго 
статскаго совЪфтника Стефана. 38336.—Высо- 
чайше утвержденное Положеше о капиталЪ, 
пожертвованномъ Пензенскимъ дворянствомъ, 
на учреждеше въ Симбирскомъ кадетскомъ 
корпусв стипендш въ память освобождешя 
крестьянъ оть крБпостной зависимости. 
38470.—0 сельскохозяйственномь оборот- 
номъь каниталь Оренбургскаго  казачьяго 
войска. 38489. 


КОМАНДЫ. 


Объ установлены должности начальника 
Шостенской мвстной команды въ чин® под- 
полковника, вм5сто капитана. 37847. 


КОМЕНДАНТЫ. 

Высочайше утвержденное Ноложеше о 
комендантахь  желбзнодорожныхь и вод- 
ныхъ участковь въ мирное время. 36736. 


КОМИТЕТЫ. 


0бъ  учреждеши — междув5домственнаго 
радютелеграхнаго комитета. 37204. — Объ 
отпускв изъ государственнаго казначейства 
дополнительнаго кредита на покрыте расхо- 
довъ по успленю комитета по техническимъ 
дьламь. 37305.—Объ учрежденш въ Особомъ 
Комитеть по усилению военнаго Флота на 
добровольныя  пожертвованя  нагруднаго 
знака для лиць, оказавшихь услуги въ дбаЪ 
развития отечественнаго военнаго воздухо- 
плаваний. 37521.-—Объ опредълени стоимости 
постройки и оборудованы здан!й дая геоло- 
гическаго комитета и музея прикладной 
геологи и 0бъ отпускв изъ государствен- 
наго казначейства средствъ на производство | 
означенныхь постройки и оборудовани. 
37713. —0бъустановлени Положения о геоло- | 
гическомъ комитеть и штата сего коми- 
тета. 37725. — Высочайше утвержденное 
Временное Положеше о комитет по охран® | 
и возобновлению государственной границы. 
38126. 


комиссти. 


О возложены на Государственную Ко- 
мисс погашеня долговь производства 
сортировки  купоновь  государственныхь 
займовъ по годамъ сроковь ихъ оплаты и’ 
объ отнускв изъ государственнаго казна-| 
чейства дополнительныхь средствь на на- 
добности означенной Комисем, 37/437. — 


Объ отпускЪ изъ средствь государствен- 
наго казначейства дополнительнаго кредита’ 
въ пособ е постоянной комисст народныхъ’ 


КОН. 13 


чтенй на открыт и оборудоване кинема- 
тограхическаго отдфленя. 37607.—0 разр- 
шенш ношеня панахъ чинами ремонтныхь 
комиссй и управленя по ремонтированио 
арми во время зимнихь служебныхь по- 
Ъздокъ. 38441. 


КОНВЕНЦИИ. —См. ТРАКТАТЫ. 


КОНГРЕССЫ. 


Объ отпускВ изъ государственнаго казна- 
чейства средетвъ на расходы по команди- 
ровкв чиновь Министерства Торговаи и 
Промышленности на ХИ международный 
судоходный конгрессъ. 37493. 


КОНЕВОДСТВО И КОННОЗАВОДСТВО. 


Объ установлеши съ 1 Января 1913 года 
новаго размЪра подесятинной арендной 
илаты въ доходь войска Донскаго съ конно- 
заводчиковь восточной части Задонской 
степи. 36187.—0 ножаловаши юго-западному 
обществу ноощреня рысистаго коннозавод- 
ства титула ИмпеРАТОРСКАГО. 36530. — 0 про- 
длени дЪйстыя Высочайше утвержденнаго, 
25 Мая 1901 года, положеня Военнаго Со- 
въга о выдачЪ нособя скаковому обществу 
при станицв Великокняжеской. 36797. — 
Объ учреждеши заводскихь конюшень въ 
Забайкальской и Сыръ-Дарьинской обла- 
стяхъ и о расширены Томской заводской 
конюшни. 37089. — О дополнен статьи 26 
Править о частномъ коневодств® на земляхъ 
верхняго занаса Сальскаго округа области 
войска Донскаго. 37160.—Высочайше утвер- 
жленное Положене 0 станичномъ подвор- 
номъ коневодствв въ Кубанскомъ казачьемъ 
войскЪ. 37814.—0 преобразовании управле- 
ня завфдывающаго коневодствомъ въ Дон- 
скомъ войскЪ. 37916. — Объ измвненш и 
хополнеши 926 статьи Правилъ о частномъ 
коневодствв на земляхъь верхняго запаса 
Сальскаго округа области войска Донскаго. 
38321. 


КОНСУЛЬСТВА, ВИЦЕ-КОНСУЛЬСТВА. 


О перенесены ИмпЕРАТОРСКАГО Росей- 
скаго консульства въ РостокБ и Висмар® 
въ городъ Мангеймъ. 36539. — Обь учре- 
ждени Имнерлторскихь Россйскихь кон- 
сульствь въ Кобдо и Шара-Сумо и вице- 
консульства въ АйгунЪ. 36999.—0бъ отпуск 
изъ государственнаго казначейства средствъ 
на прюбртеню въ казну земельнаго участка 
и постройку дома для ИмиврлторскаГо Рос- 
сйскаго вице-консульства въ ЧончжинЪ, а 
также на первоначальное обзаведене канце- 
ляриг названнаго вице-консульства. 37309— 


14 КОН.—КРЕ. 


06бъ отпускВ изъ государственнаго казна- 
чейства средствъ на уплату арендной платы 
за земельный участокъ для ИмпЕРАТОРСКАГО 
Россйскаго консульства въ городЪ Куан- 
ченцзы. 37416. — Объ учреждеши генераль- 
наго консульства въ Калькутт6 и объ 
упразднеши генеральнаго консульства въ 
Бомбеъ. 37484.—Объ учреждени вице-кон- 
сульетва въ ХоЪ. 37573. — Объ учреждения 
ИмпеРАТОРСКАГО Россйскаго консульства въ 
Кантон и объ упразднени консульства въ 
Фучжоу. 37731. 


КОНТРАБАНДА. 


О мБрахъ противъ контрабанднаго водво- 
реня матер!аловъ для переработки на выши- 
вочныхь Фабрикахъ и мастерскихъ въ городв 
Калиш®. 37577. 


КОНФЕРЕНЦИИ. 


О созыв международной конхеренци для 
обсуждешя вопроса объ установлен едино- 
образя: въ редакщи лощй и лоцманскихъ 
замфтокъ, въ ограждени и освъщени бере- 
говъ и въ условныхъ знакахъ, употребляе- 
мыхь на морскихъ картахъ. 36516. 


КРАСНЫЙ КРЕСТЪ. 


0бъ измънени $ 7 устава Россйскаго 
общества Краснаго Креста въ смысав 
отмфны содержащагося въ указанномъ пара- 
грахЬ постановлешя о правь  Главнаго 
Управлешя сего общества разрЪшать поль- 
зоваше знакомъ Краснаго Креста посторон- 
нимь сему обществу лицамъ и учрежденямъ. 
38031. 


КРЕДИТЫ. 


Объ увеличени кредита на содержаше 
причта и церкви ири хомЪ, занимаемомъ 
Войсковымъ Наказнымъ Атаманомъ войска 
Донскаго. 36523. — Объ отнуск® изъ госу- 
дарственнаго казначейства средствъ на раз- 
ныя хозяйственныя потребности ио военно- 
учебному вЪдомству. 36751. — Объ отнускв 
изъ государственнаго казначейства донол- 
нительнаго кредита на путевое довольствие 
чиновь округовь путей сообщеня въ 
1911 году. 36824. — Объ отпуекБ изъ госу- 
дарственнаго казначейства доцолнительнаго 
кредита на выдачу Казанскому губернскому 
земству пособя для покрытя перерасхода 
по устроенной симъ земствомъ въ 1909 году 
выставкЪ. 36826. — Объ отпускв изъ госу- 
дарственнаго казначейства допольнительнаго 
кредита на прюбрьтеше судовъ для над- 
зора за рыболовствомъ въ районахь нЪко- 


КРЕ. 


торыхъ казенныхь рыбныхъ промысловъ. 
36827.—0Объ отнуск$ изъ средствъ государ- 
ственнаго казначейства дополнительнаго кре- 
дита на выполнеше рабочихь чертежей 
древней Смоленской крЪфиостной  стБны. 
36830.—Объ отпускб изъ государственнаго 
казначейства дополнительныхь средствъ на 
канцелярские и хозяйственные расходы мет- 
ныхь крестьянскихь учреждений. 36834. — 
0бъ отпуск изъ государственнаго казна- 
чейства средствь на расходы по изготовле- 
нию изданй, посвященныхь трехсотаЪтию | 
царствовашя Дома Романовыхь. 36839.— | 
0 предоставлены въ распоряжене морскаго 
учебнаго комитета средствъ на прюбрЪтене 
выходятихь изъ печати книгь и руко- 
водствъ. 36937.—О продлены дБйствя кре- 
дита, отпущеннаго по закону 19 Мая 1911 года’ 
на расходы по усиленно обороны Империи. | 
36993.—Объ отпуск® изъ государственнаго | 
казначейства дополнительныхь средетвъ на 
выдачу вознагражденя за особые труды 
чинамь управлешя внутреннихь водныхь 
путей и шоссейныхь дорогъ. 37914.—0Объ. 
отпуск изъ государственнаго казначейства 
средетвъ на покрыте расходовъ по выдачЪ | 
вознагражденя за тушеше лЬеныхь пожа- 
ровъ въ казенныхь дачахъь въ 1911 году. 
37219.—Обь отпускБ изъ государственнаго 
казначейства средетвъ на улучшеше Марин- 
ской водной системы. 37250.—0 донолни- 
тельномь отпускф изъ средетвь государ-| 
ственнаго казначейства 8.000.000 рублей на 
нужды начальнаго образования. 37297.—0Объ 
отпускь изъ средствь  государственнаго 
казначейства. допоанительнаго кредита на 
канделярске и хозяйственные расходы про- 
бирныхь установленй. 37303.—0Объ отпуск 
изъ государственнаго казначейства дополни- 
тельнаго кредита на покрыте расходовъ по 
усилению занят! комитета по техническимъ 
дБламъ. 37305.—-Объ отпуск® изъ гоеудар- 
ственнаго казначейства средствъ на расходы 
по переустройству прюбрЪфтеннаго въ казну 
смежнаго съ зданемъь Правительствующаго 
Сената дома. 37319.—0бъ отпускЪ изъ 
средетвъ государственнаго казначейства до- 
полнительнаго кредита въ нособе на содер- 
жане мужской гимназии въ станиц Лабин- 
ской, Кубанской области. 3731. — Обь 
отпускЪ изъ государственнаго казначейства 
средствь на издаше «Академической библю- 
теки русскихь писателей». 37342—0Объ 
отпуск® изъ государственнаго казначейства 
дополнительнаго кредита на уилату возна- 
граждешя за имущество, отчужденное изъ 
владьн! удфльнаго вЪдомства для устрой- 
ства сортировочной станщи Люблино, Мо- 
сковско-Курской жел5зной дороги. 37858.— 
Объ отпускв изъ государственнаго казна- 
чейства средствъ на содержане Ревельскихъ 


КРЕ. 


вечернихъь курсовъ для рабочихъ. 37363.— 
Объ отпуск изъ государственнаго казна- 
чейства дополнительныхъь кредитовъ на про- 
изводство въ 1912 году съемочныхъ работь 
по землеустройству Семирфченекаго  ка- 
зачьяго войска. 37364—0Объ отпуск изъ 
государственнаго казначейства средствъ на 
расходы „по выдачв актовь укрёплешя, 
предусмотрённыхь въ законв 14 Тюня 
1910 года. 37405—0бъ отпуск® изъ госу- 
дарственнаго казначейства средствъ на про- 
изводетво работь по разверстав!ю земель 
сельскихъ обществъ въ губерняхъ Царства 
Польскаго въ порядкВ закона 14 ПШюня 
1910 года. 37407/—Объ увеличени" кредита 
на содержаше канцелярй губернекихь по 
крестьянскимъ дБламъ присутствий въ губер- 
няхъ Варшавской, Калишской, Петроков- 
ской, Радомской, К®лецкой, Люблинской, 
СЪдлецкой, Плоцкой, Ломжинской и Сувалк- 
ской. 37410—0 предоставлены въ раепо- 
ряжене попечителя Виленскаго учебнаго 
округа части кредита, отпускаемаго на вы- 
дачу пособй частнымъ женскимъ учили- 
щамъь нЪкоторыхъ городовь СЪверо-Запад- 
наго края. 37421.—0Объ отнускв изъ госу- 
дарственнаго казначейства средствъ на содер- 
жане Василеостровскихь классовъ черче- 
ня и рисованя въ С.-Петербургв. 37430— 
0бъ отпускЪ изъ государственнаго казна- 
чейства средствь на усилеше м5роприятй 
по развитйю хлопководства въ Туркестан- 
скомъ генералъ-губернаторств® и въ Закав- 
казьв. 37483—0Объ отпускЪ изъ средетвь 
государственнаго казначейства дополнитель- 
наго кредита на ремонтъ линейныхъ кораб- 
лей «Пантелеймонъ» и «ЕвстафШ». 37527. — 
Объ отпускВ изъ государственнаго казна- 
чейства средствъ на расходы по геологиче- 
скимъ изслфдованямъ и развфдкамъ вдоль 
лини Амурской жельзной дороги. 37529.— 
Объ отпускЪ изъ государственнаго казна- 
чейства средствъ на уплату недоимокъ зем- 
скихь сборовь по Холуницкому горному 
округу. 37530.—Объ отпуск® изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на расходы 
по второму изданню труда: «Торговая и 
промышленность Евронейской Росем по 
районамъ». 37532.—Объ отиускЪ изъ госу- 
дарственнаго казначейства средствъ на ир!- 
обрьтеше участка земаи и ипристуиь къ 
работамь по ностройкЪ здашя Ставрополь- 
скихь казенной палаты и казначейства. 
37542. —0бъ устройствЪ кредита для горо- 
довъ и земствъ. 37545.—Объ отнускВ изъ 
государственнаго казначейства средствь на 
реорганизацию сейсмической службы въ 
Росеш. 37546.—Объ отпускБ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь въ пособе 
Всероссйской лигб для борьбы съ туберку- 
лезомъ. 37548.—0Объ отпускЪ изъ государ- 


КРЕ. 


ственнаго казначейства дополнительных» | 
средетвь на производство статистическихь 
работъ. 37557.—0бъ отпускв изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на присно- 
соблеше города Холма къ надобностямъ 
губернскаго города. 37558.—0Объ отнускЪ| 
из» государственнаго казначейства средству | 
на расходы по тригонометрическимь рабо-| 
тамъ и ревизи маркшейдерскихь плановъ | 
въ Донецкомъ бассейнЪ. 37586—Объ окну 
скЪ изъ государственнаго казначейства’ 
средетвъ на расходы, вызываемые устано- 
влешемъь особыхь преимуществь службы 
въ воздухоплавательныхь частяхь и въ’ 
Офицерской  воздухоплавательной школь. 
37659—0бъ отнуск® изъ средетвь государ-! 


ЛАБ.—ЛАЗ. 


ЛАБОРАТОРИИ. 


Объ отпуск изъ государственнаго казна- 
чейства средствъ на постройку и оборудо- 
ване центральной научно-технической лабо- 
раторши военнаго вфдомства. 36749—Высо- 
чайше утвержденныя Правила о правахъ и 
обязанностяхь временной — хозяйственно- 
строительной комиссш для постройки цен- 
тральной научно-технической лабораторш 
военнаго вфдомства. 36800. — О предоста- 
влеши ветеринарной лаборатори Министер- 
ства Внутреннихь ДФль особыхь преиму- 
ществь при получены изъ-за границы не- 
обходимыхъ для ея дЪятельности предметовь 
и издан. 36805. — Высочайше утвержден- 
ныя Правила о правахь и обязанностяхь 
хозяйственно-строительной комиссши для по- 
стройки центральной научно-технической 
забораторш военнаго вЪдомства. 36934. — 
Объ измЪненш порядка исчиелешя кредита 
на хозяйственные расходы золотосплавоч- 
выхь лабораторШ, состоящихь въ вЪдни 
Министерства Финансовъ. 37338. — Обь 
отнускв изъ средствь государственнаго 
казначейства дополнительнаго кредита въ 
цособе на обновлеше и пополнеше инвен- 
таря Физюлогической лабораторш Имие- 
РАТОРСКАГО Университета Св. ВладимтРА. 
37478. 


ЛАЗАРЕТЫ.— См. Лъчевныяй ЗАВЕДЕНИЯ. 


КРЕ. 
ственнаго — казначейства 
кредита на усилеше  гидротехническихъ 


изысканй въ Туркестан и ЗакавказьБ. 
376072.—0бъь отпускЪ изъ государственнаго 
казначейства средствь на устройство въ 
1913 году въ С.-Цетербургв Всеросейской 
гигенической выставки. 37676.—Объ отнускЪ 
изъ средствъь государственнаго казначейства 
донолнительнаго кредита на покрыте издер- 
жекъ, связанныхь съ праздновашемь пяти- 
десятильия Московскаго Публичнаго и Ру- 
мянцевскаго музеевъ. 37682—Объ отпускЪ 
изь государственнаго казначейства дополни- 
тельнаго кредита на оказаше врачебно-продо- 
вольственной помощи переселенцамъ Верхо- 
турскаго района, Пермской губернш. 37707. 


КРБ 15 


дополнительнаго | КРБИОСТИ. 


О присвоенш одной изъ береговыхь ба- 
тарей Севастопольской крЪфпости наимено- 
вашя «батарея Михайловская» въ память 
въ Бозз почивающаго АвгустЬйшаго Сева- 
стопольца Вкликлго Князя МихлилА Нико- 
ЛАЕВИЧА. 37271.—00бъ установлен размЪ®- 
ровъ помбщешй и квартирныхъ окладовь 
для Владивостокскаго крфпостнаго миннаго 
баталюна. 37422—0 предоставлени правъ 
и преимуществь отдаленной службы чинамъ 
временнаго управаеня строителя Владиво- 
стокской кр5пости. 37750.—0Объ объявлени 
кр5пости и города Кронштадта на военномъ 
положенш. 37913. 


1. 


ЛИК.— ЛС. 


ЛИКВИДАЩЯ. 


О ликвидащи вкладовь бывшихъ государ- 
ственныхь кредитныхъ установленй. 37578. 


ЛИЦЕИ. 


ЛЬЧ. 


ровъ. 37476.—О распространени лсоохра- 
нительнаго закона на всю Олонецкую гу- 
бернйю и на Вельск, Никольскй, Тотемскй, 
Сольвычегодскй, Устьсысольскй, Устюж- 
ск и Яренский убзды, Вологодской губернии. 
38082. 


Объ утвержденш рисунковъ знаковь въ! ЛЬЧЕБНЫЯ ЗАВЕДЕНИЯ. 


память столья существованя ИмпЕРАТОР- 
склго Александровскаго, бывшаго Царско- 
сельскаго, Лицея и правиль ношеня сихъ 
знаковъ. 36400. — Объ утвержденш рисун- 
ковъ знаковъ въ память стольия существо- 
ваня — ИмпЕРАТОРСКАГО — Александровскаго, 
бывшаго Царскосельскаго, Лицея и правилъ 
ношешя сихъ знаковъ. 36410. 


ЛЪКАРСТВА. 

Объ установлени ежегоднаго отпуска 
изъ общаго войсковаго капитала Астра- 
ханскаго  казачьяго войска  денежныхъ 


средствь на прюбрЪтене медикаментовь и 
дезинФекцюнныхь средствъ для двухъ вра- 
чебныхъ нунктовъ войска. 37808. 


ЛЪСА, ЛБСООХРАНЕНЕ, ЛЪСНОЕ ВЪДОМ- 


СТВО. 


Объ установлени штатнаго расписавя 
должностей и окладовь содержаня чиновъ 
корпуса лБеничихь и дЪфеныхъ копдукто- 


Высочайше утвержденное Положеше о 
постоянныхъ военныхъ госпиталяхъ. 36405.— 
О присвоени Усманской земской больницв 
наименованя «Алексфевской». 36457.—0 
перечислеши вахтеровъ изъ штатовъ Варшав- 
скаго-Уяздовскаго и Ивангородекаго воен- 
ныхь госпиталей въ штаты Карсскаго воен- 
наго госпиталя, Ковенскаго и Осовецкаго 
мЪстныхъ лазаретовь. 36471.—0 присвоенши 
санаторш туберкулезныхь въ Абастуманв 
Имени въ Бозз почивающаго Наследник 
ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕликАГО Князя ГЕОРГЯ 
АЛЕКСАНДРОВИЧА. 36475. — О добавлени 
въ штать военныхь госпиталей: Петербург- 
скаго-Николаевскаго, Московскаго генераль- 
наго ИмпеРАТОРА ПЕТРА 1, Кевскаго, Вар- 
шавскаго-Уяздовскаго,Виленскаго, Одеескаго 
и Тифаисскаго и о введенш въ штать 
госпиталей: Казанскаго, Омскаго, Иркут- 
скаго и Ташкентскаго по одному консуль- 
танту. 36479.—0Объ измфненш и донолнени 
Формъ отчетности по хозяйственной части 
мЬстныхъ лазаретовъ. 36599.—0 переимено- 


16 ЛЧ. 


ваши Хабаровскаго антечнаго склада въ 
аптечный магазинъ, добавлены въ штать 
его Фельдтеровъ, писарей и нестроевыхъ 
нижнихь чиновъ, о сокращены числа лаза- 
ретныхь служителей въ ВБрненекомъ и Тер- 
мезскомъ мЪфетныхъ лазаретахъ. 36602. —0 
присвоены Малоархангельской, Орловской 
губернии, земской больниц Августьйшаго 
Имени въ Б0зъ почившаго ИмнерАТОРА 
АЛЕКСАНДРА И. 36614. — О расширены 
иеих!атричеекаго отдБленшя Рижскаго воен- 
наго госпиталя и объ усилениг штата при- 
слуги этого отдвленя. 36657. Объ устано- 
влен!и новаго штата Михайловской больнины 
въ городЪ Тифлис. 36663. — О расширены 
исихатрическаго отдфлешя Рижекаго воен- 
наго госпиталя и объ усилеши штата при- 
слуги этого отдфленя. 36710. — Объ увели- 
чени въ Иркутскомь военномъ госпиталь 
числа рабочихъ лошадей. 36918—0 предо- 
ставлени постояннымъ военнымь госнита- 
лямъ зачислять въ хозайственно-экономи- 
чесмя суммы плату за пользуемыхь въ 
госпиталв постороннихъ больныхъ и остат- 
ки оть отпусковъ на отоплене и освЪще- 
не. 37248.—0Объ отпускЪ’ изъ государствен- 
наго казначейства дополнительных средствъ 
на расширене псих!атрическаго отдБлешя 
Московскаго  генеральнаго — ИмиерРАТОРА 
ПЕТРА [ военнаго госпиталя. 37497. — 0бъ 
отпуск® изъ государственнаго казначейства 
средствь на устройство бибмютеки для 
нижнихь чиновъ при госниталяхь морекаго 
вфдомства. 37508. — Объ отпускб изъ госу- 
дарственнаго казначейства средетвь на со- 
держане восьми сестеръь милосердия, доба- 
вляемыхь въ Московскомъ генеральномъ 


МАЛ.— МАР. 
МАЛЯРТЯ. 


Объ отпускЪ изъ государственнаго казна- 
чейства средствь на расходы по изучено 
малярш на Кавказскомъ’ побережьв Чернаго 
моря и на издане имфющихся въ распоря- 
жени комиссм по изучению малярии въ 
Росси матераловъ. 37590. = 


МАРТАВИТЫ. 


Объ исповфдующихь вфроучене марави- 
товъ. 36718. 


ВЧ. 


ИмпЕРАТОРА ПЕТРА 1 военномъ госпиталь. 
37604 —Объ отпуск® изъ государственнаго 
казначейства средетвь на содержаще двухъ 
сестерь милосержя, добавляемыхъ въ С.-Пе- 
тербургскомъ Семеновскомъ - Александров- 
скомъ военномъ госпиталЪ. 37606. — 0 на- 
значение изъ земскихъь средствь области 
войска Донскаго денежнаго пособя Велико- 
княжеской  противосанной станции, по 
1.000 рублей въ годъ, на трехабме 1912— 
191 годовъ. 37683.—0бъ отпуск® изъ госу- 
дарственнаго казначейства средствь на пре- 
образоваше и содержане Красносельекаго 
мЪстнаго лазарета. 37721.—0бъ учреждеши | 
при Московской Софйской дтской боль- 
ницф должности 5 сверхштатнаго врача. 
37828. —0бъ упразднеши Лепсинскаго, Пиш- 
некскаго и Чимкентскаго м5стныхь зазаре- 
товъ п объ открытии вновь Каахкинскаго, Бах- 
тинскаго и Нарынскаго м5стныхъ лазаретовъ. 
37863.—Объ измбнены литеры б пункта 8 
Положеня о хозяйственномь комитетв ио- 
стояннаго госпиталя. 37954.—0бъ измънеши 
редакщи статьи 58 Положеня о постоян- 
ныхь военныхь госииталяхъ. 37970. — 0 
производств» добавочныхь денегь консуль- 
танту по хирурйи въ С.-Петербургекомь 
морскомъ госпиталЪ. 38062. — О распредб- 
лени хозяйственно-экономическихь суммъ 
упраздненныхь въ Омскомъ военномъ округ 
мЪетныхь лазаретовь между постоянными 
военно-врачебными  заведешями того же 
округа. 38132. — Высочайше утвержденное 
Положеше о санатори-здравницв на Лин- 
тульской дачЪ у станши Тероки Финлянд- 
ской желбзной дороги. 38142. — 0 предо- 
ставлеши назначешя введенныхъ въ штать 


У. 


МЕД. 


МЕДАЛИ. 


Объ установлени золотыхь и серебря- 
ныхь медалей для воспитанниць, окончив- 
шихъь курсъ УП дополнительнаго класса 
епархальныхь женскихь училищь. 36610. 
0бъ утверждени проекта рисунка медали, 
предназначенной для выдачи экспонентамь 
на устроенной комитетомь морскихъ экскур- 
сй въ Январб 1911 года въ город® С.-Пе- 
тербургВ выставкЪ морскихь издашй и ви- 
ловъ, а также лицамъ, содЪйствовавиимт 
успвху этой выставки. 36960—0 помъще- 


Л5Ч. 


военно-лВчебныхъ заведенй Туркестанскаго 
военнаго округа 8$ фельдшерицъ-акущерокъ 
власти окружнаго военно-санитарнаго ин- 
спектора названнаго округа. 38176. — Обь 
измънени иЪкоторыхь статей Положеня о 
постоянныхь военныхъ госпиталяхъ. 38252. — 
0бъ учреждены при заразныхь отдвленяхь 
дьтской больницы ИринцА Нетрл Ольден- 
БУРГСКАГО 3-Х дополнительныхь должностей 
младшихь надзирательнииь. 38264. — 0бъ 
измвнени" Правиль о премЪ больныхь въ 
психатрическомъ отдфлени Петербургскаго 
Николаевскаго военнаго госпиталя на пан- 
с1онерекя  мЪета. 38272. — Высочайше 
утвержденное Положеше объ устройств 
и содержаны пансюнерскихь коекъ въ ор- 
топедическомъ отлфлени клиническаго воен- 
наго госпиталя. 38273. — О сокращены 
штатнаго числа кроватей въ Николаевскомь 
морскомъь госпиталь въ Кронштадть и о 
передачь упраздняемыхъ кроватей въ лаза- 
реты въ Ревел и Свеаборг®. 38295. — Обь 
ежегодномъ отнускь изъ войсковаго капи- 
тала Терской области 4.800 рублей на со- 
держане 12 ветеринарныхь  лБчебниць. 
38167. —0 принятии санатор!и морекаго вфлом- 
ства близъ Ялты подъ Августьйшее покро- 
вительство ГосудАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ 
АЛЕКСАНДРЫ @ЕодоРОВНЫ И на присвоене 
санаторш этой АвгустЬйшаго Ея ВЕЛИЧЕ- 
ства Имени. 38476.—0 предоставлении елу- 
жебному персоналу Московской городской 
больницы имени братьевь П., А. и В. Бах- 
рушиныхь и находящихся при ней дома 
призрёня для неизл5чимо-больныхъ и ро- 
дильнаго приота празъ и преимуществь го- 
сударственной службы. 38524. 


МЕЧ. 


ни изображеня Его ИмпЕРАТОРСКАГО Высо- 
чЕСТВА НАслвдникА ЦЕСАРВВИЧА Алексвя 
Николлевичл на медали Доненкаго сельско- 
хозяйственнаго общества. 37058. —Объутвер- 
ждеши особаго образца медали для вылачи 
отличн5йшимь изъ  оканчивающихь въ 
1912 году куреъ учебныхь заведен въ па- 
мять столЬтняго юбилея Отечественной 
войны. 37320. 


МЕЧЕТИ. 


0 допущен занят! духовныхь должно- 
стей при мечетяхь округа Таврическаго 


МИНЕРАЛЫ. 


МИНИСТЕРСТВА. 


МИН. 


магометанскаго духовнаго правленя линь 
везхъ состоянй. 36483. 


0бъ отпуск изъ государственнаго казна- 
чейства средствь на покрыче издержекь по’ 
изслфдованно радюактивныхь  минераловъ’ 
Россш. 36828.—0бь отпускБ изъ госулар- 
ственнаго казначейства средствъ на продол- 
жеще изслдованя мЪсторождешй рамюак- | 
тивныхь минералов Россш. 37547. 


Объ учрежлени должностей агентовъ\ 
Министерства Торговаи и Промышленности | 
за границею и секретарей при нЪкоторыхъ 
изъ нихъ, 37148—0Объ отпускБ изъ госу- 
дарственнаго казначейства средствъ на по- 
крыпе задолженности по хозяйственно-опе- | 
ращоннымь расходамъь Министерства Юсти- 
ши но тюремной части, 37199.—06ъ отпуск 
изъ государственнаго казначейства донол- 
нитезьныхь средствь на покрыт недо- 
слатка въ кредит на путевое довольстве 
чиновь Министерства Иностранныхь ДБлъ. 
37434 Обь отнускь изъ государственнаго 
казначейства донолнительнаго кредита на 
канцелярске расходы центральныхь устано- 
вленй Министерства Иностранных Дфлъ. 
ЗИ.— О нЪкоторыхь измбнешяхь въ за- 
конь 22 Тюня 1909 года объ образовании 
при Министерств Народнаго Просвъщеня 
школьно-строительнаго Фонда и объ устано- 
влеши правиль о выдачь н0с0б изъ средетвль 
государственнаго казначейства на школьно- 
строительныя надобности начальныхь учи- 
лищь вфдомства того же Министеретня. 
37449. Обь отнускЪ изъ средствъ государ- 
‹лвеннаго казначейства дополнительнаго кре- 
дита на покрыте издержекъь Министерства 
Торговли и Промышленности по тиногра- 
скимь работамь и но хозяйственнымь р 
ходамь. 37499.—Объ отиускЪ изъ госуд 
ственнаго казначейства дополнительныхь 
средствь на вылачу добавочнаго содержания, 
третнаго пе въ зачеть жалованья и ири- 
бавочнаго жалованья лицамь учительскаго 
персонала учебных заведеши Министер- 
ства Народнаго Просвъщены, не получин- 
шимъ этихъь видовъ довольствия за 1911 году. 
37549.— Объ отпускЪ изъ средствь государ- 
слвеннаго казначейства дополнительных, 
кредитовь на покрыме перерасхода въ нЪ- 
которыхь кредитахь Министерства Юсти- 
цш. 3756. —0Обь отпуск® изъ государствен- 
наго казначейства средствь на покрыте 
перерасхода въ 1911 году въ кредит® на 
почтово-телеграфные расходы Министерства 


Иностранных» ДБаь. 37593 —0Объ отнускЪ 


Тонъ ХХХИ. 


МИН.—МОН. 


изъ государственнаго казначейства дополни- 
тельныхь средствъ по Министерству Путей 
Сообщешя на увеличеше числа инженеровъ 
дли премки издвлИ и матерйаловъ на заво- 
дахъ. 37603—Объ опредбяени стоимости 
постройки и оборудованшя здашя для жен- 
тральныхь установленй Министерства Тор- 
говаа и Промышленности и объ отпуск% 
изъ государственнаго казначейства средствъ 
на означенныя постройку и оборудован. 
37663.—Объ отпуск изъ государственнаго 
казначейства лополнительныхъ средствъ на 
содержане вольнонаемной прислуги и лито- 
грахическаго заведеня Министерства Ино- 
странныхъ ДЪлъ. 37671—0Объ отнускь изъ 
государственнаго казначейства лополнитель- 
ныхъ средствъ на секретные расходы Мор- 
скаго Министерства. 37706.—0О временному, 
усилени личнаго состава центральных 
установленй Министерства Торговли и Иро- 
мышденности. 37711. — 0бъ отпуск® изъ 
государственнаго казначейства донолнитель- 
ныхь средствь на выдачу мелочныхъ иосо- 
бщ отставнымь чинамъь и семействамъ умер- 
шихь чиновь Министерства Финансовь. 
37139.—0Объ отпускь изъ государственнаго 
казначейства средствъ на расходы Морс 
Министерства но минной части. 37742—0 
подчинены чаеновь оть Военнаго Минци- 
стерства, какъ въ военно-окружиыхь сов 
тахъ, такь и въ управлешяхь строителей 
кр$8постей, начальнику каниелярии Военнаго 
Министерства. 38104. 


МИНЫ. 


О продленш срока дьйстыя Временнаго 
Положеня 1909 года о парияхь траленя 
минъ заграждения. 37281. 


МОБИЛИЗАЦИЯ. 


О производств олытной мобилизащи вл 
уфздахь Подтанскомь, Богодуховекомь и 
Грайворонскомь. 36715. — О производств» 
опытной  мобилизащи въ ол  м5еяиь 
1912 года въ уБздахь Иркутскомъ, Балаган- 
скомъ, Верхоленекомь и Верхнеудиискомъ. 
36716—О производствЪ оцытной мобили- 
защи въ иъкоторыхь убздахь Европейской 
Россш. 38059. — О передач въ вЪъдыие 
Главнаго Штаба изь мобилизащоннаго от- 
дБла Главнаго Управлешя  Генеральнаго 
Пиаба дзлопроизводетвь но вопросамъ, не 
связавнымь непосредственно съ мобилиза- 
цею арми. 38462. 


МОНАСТЫРИ. 


0 преобразованш существующаго при 
Московокомь Скорбященскомь монастырь 


МОН.—МОС. 17 


женскаго луховнаго училища. 37193.—0 пре- 
доставлени игуменамъ-настоятелямъ Валаам- 
скаго Спаесо-Преображенскаго первокласс- 
наго монастыря права возлагать на себ 
митру и пользоваться старшинствомь на- 
равнф съ Архимандритами монастырей пер- 
ваго класса. 373370 разрьшени произ- 
водства вь предфлахь Кавказа и Крыма, въ 
течене одного года, сбора пожертвоватй въ 
пользу Вазелонскаго, Честнлго ПРЕДТЕЧИ, 
монастыря. 38160. — О предоставлени слу- 
жащимъ въ лБчебныхь заведенихъ Москов- 
ской Марео-Маршиской обители милосерд 
правь государственной службы. 38180. 


МОНЕТЫ. 


Объ утверждеши описаня внБиняго вида 
монеты рублеваго достоинства въ память 
открымя — памятника  ИмиеРАТОРУ  Алк- 
КСАНДРУ Ш ль МоскиЪ, 37924. 


МОРСКОЕ ВЪДОМСТВО. 


0 зачислены церкви во имя Святой Ольги 
при русской болыищь въ Пирев вь число 
неподвижных церквей морскаго вфдометва. 
36956. —Обь измЪнеши редакщы пункта 5 
статьи 141 Правиль для парадовь и цере- 
мон въ морскомь вфдометвь. 36958.—Объ 
исключенш второй половины статьи 37 Вре- 
о Положешя объ управлеши мор- 
ь вЪдомствомь и примбчашя кь этой 
стать и о дополнени статьи 4% того же 
Временнаго Подожешя. 37188.—Объ отпуск 
изъ государственнаго казначейства допол- 
нительныхь кредитовь на нокрыпе расхо- 
довь Морскаго Министерства но переноз- 
камь командъ и грузовь, по содержаню 
военио-морскихь агентовь за границею и 
но удовлетворемю путевымь довольствемь 
морскихь чиновт, строеваго состава. 37440. 
0бъь отнускВ изъ государслвеннаго казна- 
чейства средслвь на выдачу офицерамъ и 
врачамь  морскаго вБдомства предметовъ 
снаряженя и пособ на домообзаводство. 
ЗТИЛ. — 0бъ установлени отпуска под- 
одъяльниковъ инвалидамь морекаго вЪдомства. 
38178.—Объ усиленш средствь Главнаго Мор- 
скаго Хозяйственнаго Управлешя. 38475. 
() принятие санаторш морекаго вбдометва 
близь Ялты подь Августыииее покрови- 
тельно ГосудаАРыЫНи — ИмиЕРАТРИЦЫ 
АлекслидРы ОЕодоРОВНыЫ и ца при- 
своеше санаторш этой АвгустьАшаго Ея 
Величества Имени. 38476. 


МОСТЫ. 

0 передач моста черезь рьку Сестру в 
городв КлинЪ въ завфдываше Московскаго 
губернскаго земства. 36831.—0бъ отпуск 
изь государственнаго казначейства, Зэцен- 
скому увздному земетву безвозвратнаго но- 


3 


18 МУЗ. 


соб на переустройство мостовъ и дамбъ 
черезъ рвку СЪверный Донець. 37536. 


МУЗЕИ. 


0бъ отнускВ изъ государственнаго казна- 
чейства средетвъ на содержаше артиллерии 


НАГ.— НА.1. 
НАГРУДНЫЕ ЗНАКИ — См. ЗпАки. 


НАЛОГИ, ПОДАТИ, ПОВИННОСТИ, ПОПЕ 
ЛИНЫЕ И СБОРЫ. 


0бъ установлении повсемфетнаго сбора 
нолертвованй на сооружене въ город® 
Кобриив Петро-Навловекаго храма. 363%.— | 
( порядк® обложения земекимь сборомь 
Фабричныхь и заводскихь поуцен въ 
УЁздахь и городахь Сыръ-Дарьинекой, Фер- 
ганской и Самаркандской областей. 36160 
() разрушении сбора пожертвование срели 
православнаго населешя Кавказа, въ пользу 
Сумелйекаго  Пресватыя Богородицы 
монастыря. 36161.—0Объ отнуск® изъ госу- 
дарствениаго казначейства дополнительнаго 
кредита па возврать правленио общества 
Китайской Восточной  лелбзной дороги 
излитите уплачениыхь имъ таможенных 
иошлииь. 36829. ® выдач® русскимъ соко- 
ламь, отправляющимея въ город Прагу на! 
УГ псеславянскй сокольскИЁ слетъ, льгот- 
ных, заграничныхь паепортовъ съ оплатою 
ихь олною лишь бланкетною потлиною. 
36989 — О предоставление тородекимь обще 
ственнымт, управлешямь права устанавли- 
вать сборы съ ломопладвльцень на онрель-| 


ленпыя надобности и требовать обязатель- 
иго присосдинешя къ городской канализа- 
ие 37092 0 суммахь раскладочнаго сбора 
съ, золото- п илатинопромьтилениыхь пред- 
ирий и особаго сбора еъ тЪхь же пред- 
притй, находящихея на носсессюпныхь 
земляхь, на 1912 годъ. 37143. О разрфше- 
ии постройки и пайма таможенныхь ном 
шение за счеть складочнаго сбора. 37144. 
(бъ установление на 1912—191А годы раз-\ 
мфровъ государственной оброчной подати и\ 
средних подесятииныхь окладовъ тосудар- 
ственнаго поземельнаго налога но губер- 
мимъ и областям Закавказекаго края и 


областямь Терской и Кубанской. 37М5.—0 
емфтв и расклалкв земекихь повинностей 


'МУз 


скаго историческаго музея. 36806.— Высо- | 
чайше утвержденное Положене объ артил- 
лерйскомъ историческомь музеф. 87169.— 
0бъ отпуск® изъ государственнаго казна- 
чейства срелети, на прюбрбтене для 200л0- 
гическаго музея ИмиерРАТОРСКОЙй Академ 


НАЛ. 


в, губерныхь и областяхь Закавказекаго | 
края ма трехльме 1912 191 годов. 
37185. — Объ установление на 1919 и 
1913 годы средиихъ подеслтинныхь оклаловь 
государственной оброчной иолати съ земель | 
осфллаго населения Акмолинской и Семипа- 
латинской областей. 37215 0бъ оспобо- 
идени торода Риги оть уплаты казнб по- 
собя на солержаие ибкоторыхь чинов 
Лифаяндской — губернской администрации. 
37215 0бь установлении въ доходь горола 
(Севастополя сбора съ перевознаго про- 
мыела на яликахь. 37310. Объ обращен 
въ дохоль казны поступление портовых 
еборовъ. 373709.—0 расходование сборотт, 
взимаемыхъ купеческими управлениями еъ 
пыбирающихь промысловыя свидЪтельства, 
на надобности всего торгово-промышлен- 
наго класса. 37419. Обь отпускВ иль 
государственнаго начейства ередетть на 
нополнене губерискихь земекихь еборовь 
Бессарабской губертщи. 37423—0 порядкь 
обложешя въ Лифляндской губернии зех- 
скимь сборомь нелвижимыхь ^ имуществ, 
и о привлечение вь Эстляндекой губернии 
ку, земекому обложению строен въ уфз- 
цахъ. 37448. — Обь утверждении раснисаня 
пормальной оитииаг животныхь изъ гурто- 
ваго скота для взимания съ пихъ процентнаго 
сбора и выдачи познаграждешя въ случаяху. 
указанных вь Устав Врачебномъ, на трех- 
луче съ 1 Сентября 1912 года. 37456. —Объь 
отнуск® изъ государствениаго казначейства 
средствъ на изготовлеше марокъ для оплаты 
консульских, пошлинъ. 3780.0 продлен 
двйстми временнаго титата участковых 
врачебныхь установлений въ Плоцкой ту- 
бери и правиль объ особомт съ м®етпаго 
населешя сборф на покрыте расходов но 
устройству, содержанио и дальнЪъйшему раз- 
витно врачебной помощи населенйо  озна- 
ченной губернии, а также объ измбиени 
означеннаго временнаго штата врачебныхь 
установлений. 375150 продаенйг льготы 


МУЗ. 


Наукь орнитологической коллекции „Менз- 
бира. 37594. — Объ отпуск® изъ госухар- 
ственнаго казначейства средетвь на покры- 
це перерасхода по содержанию Московекаго 
Нубличнаго и Румянцовскаго музеев за 
1910 и 1911 годы. 37649. 


НЕД. 


но гербовому сбору, ларованной артели 
кустарей Нижне-Исетскаго горваго завода 
37818.—0О разрбшеши строительному коми- 
тету по сооружению православтой церкви 
в, посадв (курорт) Цвхопниик®,  Метав- 
скаго у®зла, Варшавской губери, внфие]- 
говнаго сбора на постройку вьыинеуказанной 
церкви. 38455—© взыскании крАтостпыхь 
потлинъ съ актов объ устаповленит и отчу- 
ждениг правь безсрочнаго владня и пользо 
ваши ислвихимыми имушествами. 38580 


НЕДОИМКИ. 


О разерочкв уилаты чпелящихся за горо- 
ом Одессою пелоимокъ пособй казни за 
1908 и 1909 голы, псего вмбетв съ пенею 
въ  суммв 540.131 рубля 7 копбекь. 
37838 —О разерочк® уплаты чиелящейся 
за тороломь Перемвиилемь педонмии посо- 
бя кази; на солержаще  полипейскиху, 
управлений вь Имиери. 38086.—0 разерочк\® 
уплаты числящейся за городомъ Саножкомь, 
Рязанской губернии, недоимки пособя казнь 
на содержание ремесленпаго училища въ 
сумм 2.000 рублей. 38188—0 разерочкв 
уплаты числящейся за тородомь Демин- 
скомъ, Новгородской губернии, недопмки 
нособя  казив на содержаше  городекаго 
училища въ сумм® 6.236 рублей 33 комжекть. 
381890 разерочкв уплаты таслящихся за 
городомь Малоархангельскомь, Орловской 
губернию, на 1 Япваря 1909 года иехоимокь 
пособ — казив въ сумм; 9.378 рублей 
55 конфекъ. 382100 разерочк® ‘уплаты 
числящихся за городом, Сухумомь педои- 
мокъ пособ казиб. 33518—0О разерочкь 
уплаты чиежищихея за городомь Олеееою 
иедоимокь казни за 1910 и 1911 тоды. 
38519. —О разерочкв городу Алешкаму, 
Таврической туберны, уплаты числящихся 
за нимь недонмокь нособя казнь на содер- 
заше нолицит. 38520.—0 разсрочкв уплаты 
числящихся за тородомт, Брянекомъ, Орлов* 


= 
1 


НЕП, 


ской губериыши, недоимокь нособш казнь 
па содержаще подицейскихь управаенй и 
учебныхь заведешй. 38521. 


НЕПРЕМЬННЫЕ ЧАЕНЫ. 

0 поручеши временнаго  гражданскаго 
управлешя Амурской и Приморской обла- 
стами мБетнымь непремвинымь чаенамъ 
областныхь. по крестьянскимь дбламъ при-. 
сутстьй. 36489.—Объ учреждения въ состав 
Акмолинскаго областнаго правленя второй 
должности непремъннаго чаена, 37408.—Объ\ 
увеличении окаадовь содержания непремЪин- 
нымь членамъ губериекихь и губериекихь 
ино крестьянскимь  лфламь присутствии. 
37409.—Обь увеличен содержашя ненре- 
мЬннымъ чденамь и секретарямъ губерискихь 
но земекимь и городекимь и но город- 
скимь дьламь присутстий и объ усилени 
средствь назвацныхь присутств. 37669. 


ОБЛ.—ОБМ. 


ОБЛАСТИ, 
| 

О продление двйстМи расписашя  личнаго 
состава и окаадовь содержания чиновь пре-| 
менныхъ партШ и отряда лля заготовленя 
нерессленческихь участковь въ Стенныхъ 
областяхъ, Сибири и Туркестанскомь краф. 
37002.—Объ учреждении въ Терской области 
должноети участковаго начальника. 37110— 
() распространены ина области войска Дон- 
скаго, Кубанскую и Терскую дьйстыя пра- 
виль объ устройств канавь и другихъ во- 
опроводныхь сооружешй на чужихь зе- 
маяхъ для осушительныхь, оросительныхь и 
обводнительныхь цБлей. 37664.—0бъ учре- 
ждени пруемнаго покоя въ слобох® Екате- 
риновекой области войска Донекаго. 37809. 


ОБМУНДИРОВАНИЕ. 


| 

0бъ установлени Формы обмундировани | 
орицерекихь чнновъ интенлантскаго вЪдом- 
ства, получившихь высшее военное обра- | 
зоване. 361456.—0 нЪкоторыхь измбнешяхъ | 
Формы обмундированыя 17-го гусарекаго | 
Черниговскаго Его ИмиерАторскАГО Высо- 
чества ВеликАГо Князя Михлилл Алекслн- 
ДРОВИЧА полка. 36476. — Объ измънени 
Формы обмундировашя кавалерийских и ка- 
зачьихь училищь. 36504.—00ъ установяеши 
ношешя при обыкновенной Форм -внЪ строя 


НЕФ.—НОВ. 
НЕФТЬ. 
Обь установлены Правиль дая отдачи 
безъ торговъ, подь развфдку и добычу 


нефти и естественнаго углеводороднаго газа, ! 
казенныхь неетеносныхь земель, закрытыль | 
для частныхъ заявокъ на нефть. 37367—0) 
слачв казенныхь нефтеносныхь земель въ 
разработку но договорамъ. 37368.— Обь. 
обрашеши земель иеФтеноспыхь районов 
\ишеронскаго полуострова подъ разработку 


нефти. 37505. 


НОВОБРАНЦЫ. 


О зеличииб контингента повобранцевь 
в» призывь 1912 года. 36943. — Обь, 
организащи вь 1913 году обучешя коче- 
гарному дБлу повобранцевь Балтискаго 
Флота. 38588. 


0. 


ОБМ. 
укороченныхь шараваръ и высокиху, сапог. | 
36681. — Объ утверждений: образцовь илтро- 
кой и узкой темнооранжевой тесьмы къ 
походному обмундированто. 36729. — Обь 
утверждени образцовь и описаня Формы 
обмундированя чиновъ ностояннаго состава, 
Главной гимнастическо-фехтовазьной школы. | 
36734. —0бъ измбнени Формы обмундиро- 
вашя чиновь запасныхъь  кавалерйекихь 
частей, 36785.—О иъкоторыхъ измбнешяхь | 
въ Формь обмунлировашя корнуса топогра- | 
ФовЪ. 36922. — (0 иБкоторыхъ измБнешяху, | 
вь Формф обмундировашя Николаевскаго 
кадетскаго корпуса. 36993.—0Объ установае- | 
ние ношешя при обыкновенной Фору® ви® 
строя укороченныхь шараваръ и высоких 
саногь, 36995. — Высочайше утвержденное 
Положеше объ Уральской войсковой обмун- | 
дировальной мастерской. 36927.—0Объ утвер- 
жденши образцовь и описаня Формы обмуп-\ 
дированя чиновъ ностояннаго состава Глав- 
ной гимнастическо - оехтовальной школы. | 
36950 О введеши походной суконной ру-' 
бахи, взамфиь походнаго мундира, воЪмь | 
войсковымъ частямъ. 36973.—0 разъяснении, 
в» какихь случаях падбрать моходную’ 
Форму. 36974. — О присвоенш, взамииь по- 
=— м \ 
ходныхь шараваръ, чакчирь лейбъ-гварли) 
Гусарскому Его ВЕЛИЧЕСТВА и 5-му гусар- 
скому Александрйекому Ея ВЕЛИЧЕСТВА. 
ГосудАРЫВИ ИМПЕРАТРИЦЫ АлЕКСАНДРЫ 


НОТ. 19 
НОТАР\УСЫ, НОТАРАЛЬНАЯ ЧАСТЬ. 
() вкаюченш въ снисокь доажностей по 


Министерству 1Юстици, исиолнене коихъь 
освобождаеть занасныхь чиновь оть при. 
зыва изъ зацаса въ армио и въ дЪйствую- 
щы команды Флота и оть службы въ госу- 
дарственномъь ополчеши, должности номош- 
ника старшаго нотартуса. 36665.—06ъ уси- 
леши личнаго состава иЪкоторыхь нота- 
Мальшыхь архивовъ. 376350 иредоста- 
ваеши  лицамь, участвовавшимь въ 190%, 
1909 и 1910 годахъ въ совершеши су. быв- 
шаго нотаруса но городу Орьхову, Таври- 
ческой губернш, Герцова, куичихъ крбио- 
стей, права получешя дубликатовь, выппеей 
означенныхь актовъ, безъ оплаты сихъ вы- 


писей установленными въ пользу казны 
пошаинами и сборами, и представлены 
таковыхь на утверждеше  подаежащихь 


старшихь нотарусовь. 38543. 


ОБМ, 


ОкодоРовны нолкамъ, 36975.—0 приевое- 
ни военнымь ветеринарньюь врачамъ винь- 
муплира кавалерскаго образца. 37087—0 
присвоеши: чинамь полковь гренадерской и 
армейской ифхоты еплошныхь ‘воротниковъ 
на мундирах». 37088.—0 присвосныг поход- 
ныхь мундировь юнкерамь Елисаветград- 
скаго и Тверекаго вавалереквихь училищь. 
37119. — О приевоенйг формы обмундиро- 
ванны чинамъ ностояннаго состава (фицер- 
ской стрваковой школы. 37283.—Объ уета- 
новаенши ношены погонь на нлащахь-накид- 
кахъь чиновь морекаго в®домства. 37873.— 
Объ отпуск изъ государственинаго, казна- 
чейства средств на снабжеше корабель- 
ныхь гардемариновь ‘изъ юнкеровъ’ Флота 
мундирными, оружейными, амуничными и 
другими вещами. 37587.—Объ ‘установлен 
для класеныхъ Фельдшеровь морекаго вЪлом- 
ства той Формы обмундирования, которая 
присвоена лкарскимь помощнивамь мо]- 
скаго ввдомства. 37759. — 0 приевоени 
Формы обмундировашя чинамъ управления 
Инсиектора стрБлковой части въ войскахъ. 
37804. — Объ установлен Формы обмунди- 
ровашя чинамь канцеляр Духовнаго Ира- 
вленя при Нротопреевитерв военнаго и 
морскаго луховенства. 37857.—0 присвоении 
генеральскимь чинамь по адмиралтейству, 
произведеннымь и вновь производимымь из, 


штабъ-оФицеровъ ‘по’ адмиралтейству, окон- 
- 


$0 ОБМ. 


чивиихь полный куреъ паукъ въ Морскомъ 
корпуе®, Формы олежды, нын% присвоенной 
генеральскимъ чинамь по алмпралтейству, 
производимымь изъ  штабъ - офицеровъ 
строеваго ибереговаго составафлота. 37910.— 
Объ утперждени табели срокамъ службы 
мундира и параварь въ частяхъ, управле- 
ныхь и учреждешяхь Туркестанекаго и 
Ириамурскаго военныхъ округовъ, коимь не 
присвопвается походное  обмунлироване, 
а также въ иптепдантскихь заведешяхъ. 
37929. — О распространениг ма отдбльный 
корпусъ пограничной етражи правилу, но- 
шеня походной тормы. 37975. — Объ уста- 
повленш новаго оФиперскаго походнаго сна- 
ряженя. 37981. — Объ измбнеши Формы 
обмундирования въ 11-мъ гусарекомъ Изюм- 
скомъ Его Королевскаго Высочества Принца 
Генриха Прусскаго нозку. 37990—0 =орм® 
обмундированя офицеровь и пижиихь чи- 
повъ постояннаго состава, батарей и роты 
Офицерской артиллер ской школы. 38173.— 
Объ установлеши Формы обмундированя 
Главному Управленно но квартирному доволь- 
ств!ю войскъ. 38211. — Объ измЪнени Фу- 
ражки и о присвоеши двойныхь нетлиць на 
воротники оФицеровъ въ 1-мъ уланскомъ 
Ямбургскомъ полку. 38212. — 0 ивфт® ири- 
борнаго сукна для лейбъ-гварми Кексгольм- 
скаго полка. 38236—0Объ измБиенй! Формы 
обмунхированя нафздниковъ и нижнихъ чи- 
новъ для ухода за лошадьми въ военныхъ 
училищахь и Мажескомъ корнусЪ. 38237.— 
(бъ установлеши единой (защитной) Формы 
съ добавочными принадлежностями для па- 
радовъ въ армейскихь строевыхь чаетяхъ 
ибхоты, артилаер!и (кром® конной) и инже- 
нерныхь войскъ и въ ихъ штабахь и упра- 
вленяхъ. 38238.—0 возстацовлени офицер- 
скихь знаковъ въ лейбъ - гваржи Финлянд- 
скомь полку. 38255.—0 возстановаеши кла- 
нановъ на обшлагахъ и бБлыхъ поясныхъ 
ремней въ гренадерскихь частяхъ. 38256.— 
0 присвоения нижнимт чинамъ отдфльнаго 
корпуса пограничной стражи, взамфиъ за- 
щитныхь мунлировъ, похолныхь рубахъ и 
0 частичныхь изм5нешяхь вошевой табели. 
38276.—0Объ утверждеши табели довольствя 
нарадпыми головными ‘уборами  нижнихъ 
чиновъ;  гварлейскихь казачьихь частей, 
кромЪ Собственнаго Его ИмиерАторсвлго 
ВЕЛИЧЕСТВА КОНВОЯ, армейскихь гусарскихъ 
полковъ, постолннаго состава Офицерской 
кавалер!йской школы и полевыхъ жандарм- 
скихь  эскадроновь, кромЪ  гвардейскаго. 
38283.—0 присвоеши охицерамъ отдЪльнаго 
корнуса пограничной стражи  походнаго 
спаряжешя образца 1912 года. 38308.—0бъ 
пзмвнени обыкновенныхь Формъ (вн строя 
и бальной) въ уланскихь полкахъ. 38309— 
О предоставлент  предсфдателю  правленя 


050.—ОБЩ. 


Георменскаго благотворительнаго общества 
въ память въ 6036 почивающтаго ИмиеРа- 
тоРА Алекслндра 1, равно какъ учреди- 
телю и почетнымъ членамъ опаго, права 
ношены мундира вфдомства ИмнеРАТОРСКАГО 
Человфколюбиваго Общества УГ разряда, а 
секретарю, казначею и членамъ правлены, 
равно какь и членамъ-благотворителямь и 
соревнователямъ, права пошеня форменной 
одежды вЪдомства Общества. 38334.—0 при- 
своенйе напахъь войскамъ 3-го армейскаго 
корпуса. 3840. О разрБшени ношен иа- 
нахь чинами ремонтныхь комисей и упра- 
влен! по ремонтированио армш во премя 
зимнихъ служебныхь побздокъ. 38441.— 0бъ 
отнуск® ТГварлейскому полевому жандарм- 
скому эскалрону голубаго полнов®снаго и 
легковфенаго суконъ не натурою, а день- 
гами. 38472. —Объ измфиении правиль нотие- 
ны чинами морекаго въдометва обыкновенной 
Формы одежды и объ установлени ношеля 
Фуражки вмфето шаляны при обыкновенной 
спитской ФормБ одежды для лицъ Свиты Его 
ИмнеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. 38591. 


ОБОРОНА 


0 продлеши дЪйствя кредита, отнущен- 
наго но закону 19 Мая 1911 года на расходы 
но усиленю обороны Имиерш. 36993.— 
Объ отпуск изъ государетвеннаго казна- 
чейства средствь на пополнеще запасовь и 
матертальной части артиллерш и на усове- 
шенствоване обороны государства. 37061. 


ОБСЕРВАТОРИ. 


0бъ упразднеши Одесскаго отдьленя Ни- 
колаевской главной астрономической обеер- 
ватори и объ учреждени лвухъ новыхъ 
отбленй послдней въ городф Николаев 
и въ мъстечк® Симеизь. 37288. — 0Объ от- 
пускЪ изъ государственнаго казначейства 
средствъ на покрыт! издержекъ по спешаль- 
ному изслбдовашю матераловь и надзору 
за употреблешемъ ихъ при ностройкЪ зданя 
магнитнаго отдБленя Тифлисской Физи- 
ческой обеерваторш. 37597. — Обь уста- 
новлеши уставовъ и штатовъ Николаевской 
главной Физической обсерватори и подвф- 
домственныхь ей учрежден. 38587. 


ОБЩЕСТВА. 


1) Блаютворительныя, научныя, ре- 


липовно - просвьътительныя, стортив- 
ныя, сельскотозяиственныя, профессто- 
нальныя и др. 


О приняти Московекаго Филармониче- 
скаго общества и состоящаго при немъ 
музыкально-драматическаго › училища подъ 


ОБЩ. 


Апгустьйшее покровительство Ея Имперл- 
тоРскАГО Высочества Великой Княгини Мл- 
Ри ГЕОРГТЕВНЫ. 36597. — Высочайше 
утвержденный уставь  птораго общества 
Рижекихт, столяровъ. 36667—Объ упразл- 
ненй" Керновскаго, Виленской губерми, м*- 
танскаго общества, съ  причиеленему 
лин, ным это общество составляющихъ, 
къ ближайшему Мусникскому обществу 
37177—06бъ отнуск® изъ государственнаго 
казначейства средствь на выдачу пособы 
ИуперРлторскому русскому военно-истори- 
ческому обществу. 37554 —0бъ отпуск% 
из, средствъ госуларетвеннаго казначейства 
нособй обществу приморекихь санаторй 
лля хронически больныхъ дётей, обществу 
русскихъ врачей въ С.-Петербург® и Крым- 
скому обществу борьбы съ туберкулезомь 
37559.—0Обь отнускБ изъ государственнаго 
казначейства средствъ въ нособе ИмпетА- 
ТоРСКОмУ — (.-Петербургскому — обществу 
естествоиснытателей, а также средствъ на 
содержане Мурманекой б!ологической стан- 
щи и на завершене постройки и оборудо- 
ване новой лаборатори при сей станщи. 
37598—О приняти подъ покровительство 
Его Высочествял ИРинцА АлекслидрРа ПЕТт- 
РОвВИЧА  ОльдеНБУРГСКАГО Петергофекаго 
лобровольнаго пожарнаго общества. 37610— 
О принятым Великимь Княземь СергЕмЪ 
Михлиловичемъ  вокальнаго общества 
въ С.-Петербургв подъ Свое АвгустЬйшее 
покровительство. 37927.—()бъ отпуск® изу, 
средетвь  государетвеннаго казначейства 
шестнадцати тысячу четырехсоть пятихесяти 
четырехь рублей 64 копбекъ ИмпеРАТОрСКОмУ 
Православному Палестинскому обществу 
на возмфщен расходовъ но перевозк® па- 
ломниковъ чрезь Салоники. 37948.—Высо- 
чайте утвержденный уставъ обмества для 
содЪйстия развитно и улучшению кустар- 
наго гранильнаго и шлифовальнаго про- 
мысла «Русеке Самоцвбты». 37964—0 
принят Его ИмпеРлторскимъ Высочвствомт 
Великимь КняземЬ АндРЕЕМЪ ВлАДИМТРО- 
виЧЕМЪЬ подь Свое Августьйшее покрови- 
тельство Валдайскаго пожарнаго общества. 
38080. Высочайше утвержденный уставу, 
Эриванскаго сельскохозяйственнаго торгово- 
промышленнаго  акцюнернаго общества. 
38213—О  предоставлени  предсфдателю 
правлешя Геормевскаго благотворительнаго 
общества въ память вь Бозз почивающаго 
ИмМНЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И, равно какь 
учредителю и нпочетнымь членамь онаго. 
права ношеня мундира вЗдомства ИмпеРА- 
ТОРСКАГО Человъколюбиваго Общества 
УГ разряда, а секретарю, казначею и час- 
намъ правлешя, равно какъ и членаму- 
благотворителямъ и соревнователямъ, права 
ношеня форменной одежды  вбдометва 


ОБЩ. 


Общества. 38324.— Высочайше утвержден- | 
ный уставь Михайловскаго Свербеева акпю- 
нернаго общества лля переработки пред- 


метовъ сельскохозяйственнаго производетва. 
38138. 


2) Акщонерныя, промышаденныл, 
страховыя, жедтьзнодорожныя, паро- 
годныл и др. 

А. Уставы. 

Высочайше утвержденный уставь акию- 
нернаго общества Сысертскаго  горнаго’ 
округа. 36408— Высочайше утвержденный | 
уставь русскаго  акщонернаго общества 
гранитнаго, мраморнаго и строительнаго 
баа.  36117._Высочайше утвержденный 
уставь акщонернаго общества Леопольда 
Аяндау. 36419.— Высочайше утвержденный 
уставь акиюнернаго общества «Дженги». 
36420.— Высочайше утвержденный уставъ 
Кавказеко-Волжекаго  торгово-промытаен- 
наго акцюнернаго общества. 36193.—Высо- 
чайше утвержденныя изм®нешя и донолне- 
ия дБйствующаго устава акцюнернаго об- 
щества нивовареннаго завода «Ливоня» въ 
Ригв. 36453.— Высочайше утвержденный 
уставъ взаимнаго общества сахарозаводчи- 
ковъ для мБшочнаго производства. 36509— 
Высочайше утвержденный уставь акщонер- 
наго общества  свеклосахарнаго завода 
«Цельце». 36542.— Высочайше утвержден- 
ный уставь акщонернаго общества Цари- 
нынской чулочной Фабрики. 36543.—Высо- 
чайше утвержденный уставь Олекминскаго 
золотопромышаеннаго акиюнернаго обще- 
ства. 36545.— Высочайше утвержденный 
уставь С.-Петербургекаго акцщюнернаго 0б- 
щества кожевеннаго производства. 36546— 
Высочайше утвержденный уставь Прищек- 
наго акщюнернаго общества Донецкихь 
антрацитовъ. 36547. — Высочайше утвержден- 
ный уставь акщонернаго общества пиво- 
пареннаго и Фруктовыхь водъ заводопь 
«Миней Марупольсый и К*». 36548.—Вы- 
сочайше утвержденный, уставь русеко- 
изатскаго транспортио-комиесюоннаго акцюо- 
нернаго общества. 36551. — Высочайше 
утвержденный уставъ акцюнернаго общества 
Русско-Балтййскаго пароваго кожевеннаго 
завода въ городБ Псков. 36552— Высо- 
чайше утвержденный уставь Московекаго 
горгово-промышаеннаго акщонернаго 0б- 
шества «Е. Е. Волковь съ (-ми». 365 
Высочайше утвержденный уставъ акцюнер- 
паго общества «Одесское комиссюнерство». 


36555.—Высочайше утвержденный уставь 
акнонернагю общества «0. — Швабе». 


36558 — Высочайше утвержденный устав 
акцюнернаго общества «Насабдники Ле- 
брехта Миллера». 36562. — Высочайше утвер- 


ОБ. 


жленный уставь акшоперлаго общества 
Варшавской Фабрики консервовь изъ ово- 
шей, фруктовь и мяса «Тосифъ Вернерь, 
Цыранскй и К». 36563. — Высочайше 
утвержденный устазъ акцюнернаго общества 
«Таксометрь». 36564.— Высочайше утвер- 
жденный уставь Олькушскаго акцюнернаго 
общества желбзо-металлической промыш- 
ленности. 36565.— Высочайше утвержденный 
уставь акиюнернаго общества «Шестерня 
Цитроэиь». 36571.— Высочайше утвержден- 
ный уставъь горнопромышленнаго акщюнер- 
наго общества «Е. Ф. Верфель». 36573.— 
Высочайше утвержденный уставъ акщонер- 
наго общества «Спортингь-Наласъ» въ 
С.-Нетербург®. 36574—Высочайше утвер- 
жленный уставь  акцюнернаго общества 
ткацкихъ мануфактурь «Гиршбергь и Бирн- 
баумь»  вь Лодзи. 36575 — Высочайше 
утвержденный уставъ акщюнернаго общества 
«Алексанлра Полянскаго сыновья» въ го- 
род® Козлов, Тамбовской губерши. 36576.— 
Высочайше утвержденный уставь акцюнер- 
наго общества Миячевскихь сталелитейныхь 
и механическихт, заводовь «Братья Бауз- 
рерщь». 36577.— Высочайше утвержденный 
уставь  акщюнернаго общества Туанее- 
Черноморскаго портландъ-цементнаго завода. 
36578. — Высочайше утвержденный ‘уставу 
акщонернаго общества польскихъ электро- 
техническихь заводов «Сименсъ». 36617.— 
Высочайше утвержденный уставъ акщонер- 
наго общества справочныхь конторъ о 
кредитоспособности «С. Клячкинь и К». 
36618.— Высочайше утвержденный уставъ 
«Торгово-комиссюннаго акцонернаго обще- 
ства въ Варшав». — 36622 — Высочайте 
утвержденный уставъ акщонернаго общества 
«Московскй Спортъ-Наласъ». 36693.— Высо- 
чайше утвержденный уставь акщонернаго 
общества химической Фабрики «Фрилр. 
Байерь и К% въ Москь%. 36624. —Высо- 
чайше утвержденный устать акнюнернаго 
общества «А. Ханжонковь и К°». 36625— 
Высочайше ‘утвержденный уставь акцюнер- 
наго общества грахическаго искусства 
«Г. Л. Гиршовичь». 36626 — Высочайше 
утвержденный уставь акщюнернаго 0б- 
щества шоколадвой Фабрики «9. Ригерть» 
въ городб Ригь. 36627. — Высочайше 
утвержденный уставь русскаго акщюнер- 
наго общества гидротехническихь соору- 
жен. 36623.—Высочайше утвержденный 
уставь Туанее-Майконекаго нефтепромыш- 
леннаго акщюнернаго общества. 36629— 
Высочайше утвержденный уставь акцюнер- 
наго общества «Г. Рейхель и К°», транснор- 
тированя кладей и товарныхь складовъ съ 
выдачею ссудъ. 36630.— Высочайше утвер- 
жденный уставь акщонернаго общества 
«Самокать». 36631.— Высочайше утвержден- 


ОБЩ. 8 


ный уставъ акцюмщернаго общества «Само- 
ходъ». 36638. — Высочайше утвержденный 
уставу акшонернаго общества дрожжево- 
винокуреннаго завода «Братья Чоколовы». 
36687.—Высочайше утвержденный устав» 
акцюнернаго общества Кавенчинскихь кир- 
ничныхь  заводоть  Казимра  Гранцова. 
36688— Высочайше утвержденный уставь 
славяискаго солепромышленнаго акщонер- 
наго общества. 36692.— Высочайше утвер- 
жденный уставь акщюнернаго общества. 
«Кэморэ». 36693. — Высочайше утвержденный 
уставьъ акщюнернаго общества «Русскй 
заводь водомьровъ». 86690. — Высочайше 
утвержденный уставь нефтепромышаленнаго 
‘акцщюнернаго общества «Майли-Сай».36695.— 
Высочайше утвержденный уставь акщоне]- 
наго общества Рижекаго химическаго завода, 
бывший «Трампедахь и К». 36696.— Высо- 
чайше утвержденный уставъ ВсеросеЯекаго 
общества книжиаго дла. 36697. Высо- 
чайше утвержденный уставъ акцюнернаго 
общества «Агрономическое бюро Л. Здро- 
евскй и К. Грабовский». 36700.—Высо- 
чайше утвержденный уставъ акиюнернаго 
общества русскаго оружейнаго и машино- 
строительнаго — завода «Нарабеллумъ». 
36706.— Высочайше ‘утвержденный  ‘уставъ 
С.-Нетербургско-Невскаго комисстонно-ссуд- 
наго акщюнернаго общества. 36707. —Высо- 
чайше утвержденный уставъ акцюнернаго 


общества «Электричество, газь и тага» 
(Эгете). 36755.— Высочайше утвержденный 
уставу  акцюнернаго общества  «Таксо- 


мобиль». 36757.—Высочайше утвержденный 
уставъ акцюнернаго общества «Нараюмерия 
модернь  Парижь». 36701. — Высочайше 
утвержденный уставъ акцюнерпаго общества 
«Метрополь». 36762. — Высочайше утвер- 
яжденный уставь Ремовскаго антрацитнаго 
акцюнернаго общества Бр. Безчинскихь и 
Точизовскаго. 36768. — Высочайше утвер- 
иленвый устав,  акцюнернаго общества 
Ириднъировекихь заводовь «Братья В. и ВБ. 


Риккь и К». 36769. — Высочайше ‘утвер- 
жденный уставь акиюнернаго общества 
керамико-черепичнаго завода В. В. Ииер- 


пераи К А. Вистингаузена при станции 
Часовъ-Ярь южныхь желбаныхь дорогъ. 
36770.— Высочайше утвержденный  ‘уставъ 
Либавскаго пароходнаго общества. 36771.— 
Высочайше утвержденный уставъ акцюнер- 
наго общества «Н. Феттерь и Е. Тинкель» 


г въ МосквЪ. 36772.—Высочайше утвержден- 


ный устав акщюнернаго общества черенич- 
наго и кириичнаго производства «Иетровка». 
36773.—Высочайше утвержденный  устаьь 


‚ акщюнернаго общества «(Современное строи- 


тельство». 86775-_Высочайше  утвержден- 


‚ ный уставъ акцюнернаго общества «Новый 
‹ Таттореаль М. Кононницкй и В. Цыбуль- 


32 ОБЩ. 


СЕЙ». 36776. — Высочайше утвержденный | 
уставъ акцюнернаго общества Фабрики чере- | 
циць «Милосна». 36777. —Высочайше утвер- 
жленный уставь мукомольнаго акцюнернаго 
общества «Я. И. Зименеъ». 36779.—Высо- 
зайше утвержденный уставу акцюнернаго | 
общества Яково - Натальнискихь каменно- 
угольныхь коней Я, А. Васильева. 36780.— 
Высочайше утвержденный уставь акщюнер- 
наго общества  сиичечной Фабрики В. В. 


Лукинь. 36781.— Высочайше утверждениый 


устав» неФтепромышленнаго и торковаго, 
акцюнернаго общества «Эмбя». 36840.- | 
Высочайше утвержлешиый усташь «Дально- 


Восточнаго рыбопромышыаеннаг акщюнер- 
наго общества». 36842.— Высочайше утвер- 
иденный уставь акцюнернаго общества 
пронаводства шелковыхь и клееныхь ленть 
«И. В, Тоссельвонъ». 36851. —Высочайие | 
утвержденный уставь нехтепромышаеннаго 
и торговаго акщонернаго общества «Бала-, 
ханы». 36850.—Высочайше утвержденный 
уставь акцюнернаго общества Ямнольскаго 
свеклосахарнаго и рафиналнаго завода. 
36857. — Высочайше утвержденный уставь 
акшонернаго общества «Нивоваръ», 36860.— 
Высочайше утвержденный уставъ Гагрин- 
скаго торнопромышленнаго — акщонернаго | 
общества. 36862.— Высочайше утвержденный | 
уставь средне-азатекаго каменноугольнаго | 
акцюнернаго общества « Кизиль-К».36889.— 
Высочайше утвержденный уставъ акщонер- 
цаго общества консервированя  рыбныхь | 
питательныхь продуктовь по способу ака-, 
демика, заслуженнаго профессора, ДЪйстви- 
тельнаго Тайнаго Совфтника Александра 
Яковлевича Данилевскаго, 36892. — Высо- 
чайше утвержденный уставь  акщонернаго 
общества пароходства п рыболовства ефвер-. 
ныхь морей и экспаоатащи морскихь рыб- 
ныль и звБривыхь богатетвь. 36893.— 
Высочайше утвержденный уставь Юлзо- 
Уральскаго горнопромышаленнаго акцонер- 
наго, общества. 36894. Высочайше уткер- 
жленный уставь рыбонромышаеннаго акцю- 
нернаго общества «Номоръ». 36945 — Высо- 
чайше утвержденный уставь ВЪринскаго 
якцюнернаго общества вахарнаго и раФи- 
маднаго заводовъ. 36953 — Высочайше утвер- 
жденный уставь акщонернаго” общества’ 
автоматическихь аннаратовь. 370 М.—Высо- 
чайше утвержденный уставь акщонернаго 
общества: Екатеринославекаго сахаро-раФи- 
наднаго завода. 37015.—Высочайше утвер- 
иденный уставь  акцюнернаго общества’ 
южныхь товаро-ссудныхь складовъ вт, город, 
ОлессЪ. 37036.—Высочайше утверяденвый 
уставь акнюнернаго общества Фабрикъ Фа- | 
неры и Фанерныхь ящиковь «Викторя- 
Фаверъ». 37037.—Высочайше утвержденный 
уставь акщовернаго общества Михайлов-| 


ОБЩ. 


скаго  свекаосахарнаго завода. 37049— 
Высочайше утвержденный уставь акцюпер- 
о общества «Глобтроттерь. 37044.—Высо- 
чайше утвержаенный уставь акщюнерваго 
общества «Влодовице». 37045.—Высочайте 
утвержденный уставъ акцюнернаго общества 
«Мелкая собственность» въ городв Варшавъ. 
37048.— Высочайше утвержденный уставь 
акщонернаго общества  «длектросвгь». 
37049.— Высочайше утвержденный уставъ 
горнопромышленнаго акцюнернаго обще- 
слва «Нриморье». 37050.—Высочайше утвер- 
жленный уставь акщюнернаго общества 
Волжекой шерстяной Фабрики. 37052— 
Высочайше утвержденный уставь акщюнер- 
наго общества Московско-Благушинской кра- 
сильно-апиретурной мануфактуры. 37053.— 
Высочайше утвержденный уставь акщонер- 
наго общества «Бересть». 37077.—Высо- 
чайше утверждениый уставт, русскаго обше- 
ства пароходства «Рюрикъ». 37078,—Высо- 
чайше утвержденный уставь (.-Цетербург- 
скаго акщюнернаго общества дая вишней 
торговли, 37079.—Выеочайше утвержденный 
устав, медлунаролнаго технико-промышаен- 
наго акщоюнернаго общества. 37080.—Высо- 
чайше утвержденный уставь акцюнернаго 
общества С.-Иетербургекаго_ механическаго 
и литейнаго завода. 37095—Высочайше 
утвержденный уставь акнюнернаго обще- 
ства электрическихь трамваевь въ городь 
Анашв и его окрестностях». 37121.—Высо- 
чайше утвержденный устав» акщонернаго 
общества пивовареннаго завода Людвига 
Д. Феттерь въ Бердянск. 37122.—Высо- 
чайше утвержденный уставь апшонернаго 
общества заводов иневматическихь машинь. 
37139.— Высочайше утвержденный устав 
ИПермскаго лъеопромьииленнаго и торговаго 
авщонернаго общества. 37132.—_ Высочайше 
утвержденный уставъ акцюнернаго общества 
«Керченскй Эллингь». 37133.-= Высочайше 
утвержденный уставь Карауракскаго золото- 
промышленнаго — акщонернаго общества. 
37131. — Высочайше утвержденный устан» 
Руеско-Балтйекаго судостроительнаго и ме- 
ханическаго акцюнернаго общества. 37135. 

Высочайше утвержденный уставъ акщюнер- 
наго общества  моторныхь  сообщешй. 
37139.—Высочайше утвержденный уставь 
общества Алтайской  жельзной дороги. 
37151-—-Высочайше утвержденный уставь 
общества Семирфченской дельзной дороги. 
Э7ИИ.— Высочайше  утнержденный ‘уставь 
акцюнернаго общества излательскаго и ие- 
чатнаго дфла «Московское издательство» 
37179, — Высочайше ‘утвержденный ‘уставь 
акщонернаго общества «Дубровка». 3725 
Высочайше. утвержденный уставъ акщюнер- 


о 


наго общества” Вожучинскаго  сахарнаго 
завода. 37254.— Высочайше утвержденный 


‚раФинадно-песочнаго 


ОБЩ. 


уставь акиюнернаго общества Юльевскиху 


сахарныхь  заводовъ. 37266. — Высочайше 
утвержденный ‘уставь русекаго акщцюнернаго 
общества «Блаугазъ». 37267.—Высочайне 


утвержденный уставь акщонернаго обще- 
ства Ярмолинецкаго свеклосахарнаго и ра- 
Финалнаго завода. 37269. Высочайше утвер- 
илениый  уставъ ‘русекаго  актонернаго 
общества механическихь плавучих ириепо- 
собленй для перемьщеныя и загрузки массо- 
вых, грузовъ «Гуго Стиннесь». 37618 — Вы- 
сочайше утвержденный устав, акиюнернаго 
общества Донецкой писчебумажной Фабруити. 
37613. —Высочайше утверяденный ‘уставь 
акщонернаго общества Николае-Павдинекаго 
горнаго округа. 37617.— Высочайше утвер- 
жденный уставъ россйекаго акшонернаго 
общества лли портостронтельства и’ публич- 
ныхь работь. 37619.—_Высочайше утвер- 
жденный уставь акцонернаго общества Кав- 
казскихь маслобойныхь заволовь« Брунанъ». 
37761.— Высочайше ‘утвержденный уставу, 
строительнаго акщонернаго общества «И. К. 
Русвурмь и К». 37765. — Высочайше утвер»- 
жденный уставь Нонгородекаго цементнаго 
акцюнернаго общества. 37766.— Высочайше 
утвержденный уставь  С.-Нетербурискаго 
арматурно-электрическаго акщюнернаго об- 
щества. 37768 — Высочайше утвержденный 
уставь  Урало-Кавказекаго — акщюнернаго 
общества. 37769— Высочайше  утвержден- 
ный уставь Московскаго акионернаго обще- 
ства бутылочныхь заводовь. 37770.—Высо- 
чайше утвержденный уставь акщюнернаго 
общества бумажной мануфактуры «Яковъ 
Кестенбергь» въ Лодзи. 37771. — Высочайше 
утвержденный устав акцюпернаго обще- 
ства «Бр. Гергардть» въ Царицы, Сара- 
товекой губернии. 37781.— Высочайше утве]- 
ждепный уставь акцюнернаго общества 
промышленныхь заведен — «Моравинъ». 
37783.— Высочайие утвержденный уставу 
акцюнернаго общества Московской масло- 
бойни. 3775.--Высочайше  утпержленный 
уставь акцюнернаго общества Козачанекаго 
'ахарнаго ‘завода. 
37735.— Высочайше утвержденный  уставъ 
акнюнернаго общества бутылочнаго, огне- 
упорно-кирничнаго, черепичнаго и алеба- 
строваго заводовь «В. М. Фарке» въ Бахмуть. 
37786.— Высочайше утвержденный ‘уставь 
акцюнернаго общества «Домострой» въ 
(.-Нетербургв. 3772. Высочайше ‘утвер- 
жленный ^ уставь  торгово-промышленнаго 
акцюнернаго общества «Балтика». 37793. 

Высочайше утвержденный уставь Калкуи- 
скаго заводскаго п торгово-промышыеннаго 
акцюнернаго общества. 3779 —=Высочайше 
утвержденный уставъ’ акщонериаго  обше- 
ства свинцовой промышленности «Дана». 
37795.—Высочайше утвержденный ‘уставъ 


ОБЩ. 


общества Камско-Пожевскихь горныхь аа- 
водовъ князя (, Е. Львова. 37797,—Высо- 
чайше утвержденный уставь акиюнернаго 
общества ткацкой мануфактуры въ город® 
Шув. 37798. — Высочайше утвержденный 
уставь акшонернаго общества «Домострои- 
тель». 37799.— Высочайше утвержденный 
уставъ промышаеннаго и торговаго акцю- 
нернаго. общества «Бензинъ». 37800.—Высо- 
чайе утвержденный уставъ акцюнернаго 
общества табачной Фабрики «В. И. Аемо- 
ловъ и К». 37801.—_Высочайше утвержлен- 
ный уславь Харьковекаго торгово-промыш- 
леннаго общества. 37%16.— Высочайше. утвер- 
денный уставъ центральнаго лБсопромышт- 
леннаго и торговаго акщюнернаго общества. 
37805.—Высочайше утвержденный  уставъ 
якцюнернаго общества  «Рихардь  Си- 
монъ и К». 37877.— Высочайше утвержден- 
ный устав, №)жно-Руескаго лБеопромыш- 
леннаго и торговаго актонернаго общества 
37878 — Высочайше утвержденный уставу 
(`.-Нетербургскаго акщонернаго общества 
кирпичныхь и лфеопильныхь ^ заводовь 
37885. — Высочайше утвержденный устав» 
русскаго акиюнернаго общества строитель- 
ныхь и инженерныхь работь. 37886.— Вы- 
сочайше утвержденный уставъ акщюнернаго 
общества механических гильзовыхь и тру- 
бочныхъ  заволовь И. В. Барановекаго. 
37887.— Высочайше утвержленный устам, 
аъеопромыишленнаго акщонернаго общества 
М. Г. Себенцова. 37838 — Высочайие утвер- 
жденный уставь  акнмюнернаго общества 
Ккатерииославскаго костеобрабатывающаго 
завода. 87889.—Высочайше утержденный 
уставь акцюнернаго общества Ставидяян- 
скаго рафинадно-несочнаго сахарнаго завола 
37891.-—Высочайше утвержденный устав» 
акщюнернаго общества театровь и торго- 
выхь  ряловъ. 37892 Высочайше утвер- 
иденный ‘уставь акщюнернаго общества 
«В. Беккеръ». 837893.— Высочайше  утнер- 
жленный уставь акщонернато общества 
Фабрики красокъ, лаков, и химическихь 
издфлИЕ «И. А. Краузе» вл, Варшавв. 378. — 
Высочайше утвержденный устань Лозово-На- 
нловекаго акиюнернаго общества. 37895. 
Высочайше утверяденный уставъ акщюнер- 
наго общества тесемочной мануфактуры 
'Юлиг Фарнгагень». 37896. — Высочайше 
утверукленный ‘уставь акиюнернаго обще- 
ства «Абеъ». 37897.— Высочайше утвержден 
ный уставь акнюнернаго общества руссво- 
американской шоколадной Фабрики Н.А. 
(ыроюмятникова, бъиит. Мура. 37899. — Высо- 
чайше утвержденный уставъ акнюнернаго 
общества Присельскаго стекольнаго завода. 
37901. — Высочайше утвержденный ‘устав 
акщонерна общества  Спиридоновскихь 
минеральныхь  водъ. 37902. — Высочаие 


ОБЩ. 


утвержденный устанъ акнюнернаго общества 
электрическихь  аккумуляторонь «Рексъ». 
37961. Высочайше утвержденный  уставь 
акщюнернаго общества «Бахмутская Соль». 
38021.— Высочайше утвержденный уставъ 
акщонернаго общества постройки и экеплоа- 
тащи театровь. 38022. — Высочайше утвер- 
жденный уставь акцюнернаго общества 
чугуно-мБднолитейнаго и машиностронтель- 
наго завода М. В. Аплресва въ СимбирекЪ. 
38037.—Высочайше утвержденный уставъ 
Вагранскаго золотопромышленнаго и плати- 
новаго акцюнернаго общества. 38039.—Вы- 
сочайше утвержденный уставъ акцюнернаго 
общества С.-Иетербургскаго издательскаго 
нечатнаго дла и книжной торговли М. В. 
Нопова. 38040. Высочайше утвержденный 
устав Цонериаго общества Ченстохов- 
ской фабрики нуговиць, бывит. «Янь и Ста- 
ниславь Гросманъ». 35041. — Высочайше 
утвержденный уставъ акцюнернаго обще- 
ства «М. В. Аслановь и №». 38043.— Высо- 
чайше утвержденный уставь лБеопромыш- 
леннаго акцонернаго общества вт, средней 
Россш. 38044.—Высочайше утвержденный 
уставь неФтепромышленнаго акцюнернаго 
общества «Русски Грозненеки Стандарть». 
33016.—Высочайше утвержденный уставь 
Московскаго акиюнернаг общества Чер- 
навекихь писчебумаяныхь хабрикъ. 38047.— 
Высочайше утвержденный устав» акщюнер- 
наго общества «Кавказский — хлопокь». 
38087. Высочайше утверждениый уставь 
Московскаго лфеоторговаго  акнюнернаго 
общества. 38093.— Высочайше утвержден- 
ный уставь акщонернаго общества «Фрид- 


рихь Канъ». 38095. Высочайше утвер- 
жленный уставь акиюнернаго общества 
стекольно-хрустальныхь и лБеопильныхь 
заводовь «Западная Двина». 38096—Вы- 
сочайше утвержденный уставь акщюонер- 
наго общества Кулотинекой — лжутовой 


мануфактуры. 38100. — Высочайше утвер- 
жленный уставь Московекаго акцювернаго 
общества «Электрическе угли», Кудипово. 
38109.— Высочайше утвержденный уставъ 
акщюнернаго общества — виноградарства, 
винодвля и коньячнаго производства Сергья 
(Степановича Тамазова. 38111.— Высочайше 
утвержденный уставь акшюнернаго обще- 
ства «Салхатъ». 38112.— Высочайше утвер- 
жденный уставь русскаго  акцюонернаго 
общества “Франиъ Гугерсгофь». 38113— 
Высочайше утвержденный уставь русекаго 
экспортнаго и импортнато  акщонернаго 
общества. 38116.— Высочайше утвержденный 
уставъь акщюнернаго общества электротехни- 
ческаго завода Б. Нетша въВаршавЪ. 38117.— 
Высочайше утвержденный уставь акцюнер- 
наго общеетва «Айеь Наластъ» въ городь 
Олеес®. 38113. Лмсочайие утвержденный 


ОБЩ. #3 


уставъ акцюнернаго товарищества «Хлало- 
складь». 35119.--Высочайше утвержленный 
уставъ Донскаго акнонернаго общества по 
производству земледфльческихь машин и 
орудй. 38121.-—Выеочайше утвержденный 
уставь акщонернаго общества для произвол- 
ства портландекаго цемента и другихъ строи- 
тельныхъ матералову «Портландиементь». 
38123. — Высочайше утвержденный устав, 
акцюнернаго общества машиностроитель- 
паго завода «Людвигь Нобель». 38193.— 
Высочайше утвержденный уставь акиюнер- 
наго общества пароваго пивоварениаго за- 
вода М. С. Кииервассера. 38195. — Высо- 
чайше утвержденный уставь приморскаго 
золото- и горно-промышаяевнаго акщонер- 
наго общества. 38152. — Высочайше утвер- 
жденный уставь аБеонромышленнаго акцо- 
нернаго общества «Экепорть». 38223. — 
Высочайше утвержденный уставь Южно- 
Русскаго пароходнаго общества. 38224 — 
Высочайше утвержденный уставъ С.-Петер- 
бургекаго строительнаго акцюнернаго обще- 
ства. 38247. — Высочайше утвержденный 
уставь (.-Нетербургекаго акщонернаго об- 
щества виноторговцень. 38218.— Высочайше 
утвержденный устан Русеко-Уральскаго з0- 
лото-и платинопромьнихленнаго акцюнернаго 
общества. 38249.— Высочайше утвержденцый 
уставъ русекаго льнопромышленнаго акцю- 
нернаго общества. 38250.—_ Высочайше утвер- 
жленный уставь Саратовскаго акщюнернаго 
общества по производству портландцемента. 
38278. —Высочайше утвержденный  уставь 
акщюнернаго общества Кузнецкиху каменно - 
угольныхь коней. 38293. — Высочайше утвер- 
жденный устав акщонернаго общества Вар- 
шавской  резино - ткацкой — мануфактуры. 
38293 — Высочайше утвержденный  ‘уставь 
акщонернаго общества стекольнаго завода 
«Таргувекъ». 38312.— Высочайше утвержлен- 
ный уставъь торгово-ссуднаго и комиссн- 
наго акцюнернаго общества «Е. Конапыгина 
п К». 38340 Высочайше утвержденный 
уставь акщюнернаго общества Сиверскихь 
металлопрокатныхъ заводовъ, бывшиху И. Ф. 
Чикина. 3832. Высочайше утвержденный 
уставь акцюнернаго общества Варшакской 
Фабрики занав5сей «Геттлихъ, братья Гейерь. 
Гербеть». 38343.— Высочайше утверяленный 
уставь акцюнернаго общества табачной 
Фабрики «В. С. Стамболи» пъь городь @ео- 
дос. 38318. — Высочайше утвержденный 
уставь акцонернаго общества Ново-Бер- 
линскаго дрояжево-винокуреннаго завода. 
38350. — Высочайше утвержденный уставл, 
золотопромышаленнаго акцюнернаго обще- 
ства «Колчедань». 38351. — Высочайше утвер- 
иденный уставъ русскаго акцщюнернаго обие- 
ства механическихь счетчиковъ. 38353.— 
Высочайше утвержденный уставъ акщюнер- 


2 ОБЩ. 


наго общества суконной Фабрики наслЪдника 
В. Я. Рагоза. 38363. — Высочайше утвер- 
жденный уставь акщюцернаго общества 
«И. Пеховичь и Сынъ». 38370. — Высо- 
чайше утвержденный о уставь С.-Петер- 
бургскаго акцюнернаго общества дая по- 
стройки и содержашя гостиниць и ресто- 
рановъ. 33371.—Высочайше утвержденный 
уставь акцюнернаго общества гостинииь 
Р. Д. Вострякова въ Кисловодскв. 38394.— 
Высочайше утвержденный уставъ акцюнер- 
наго общества чугунолитейнаго и машино- 
строительнаго завода дая производства земае- 
дБльческихь машинъ и оруд «Братьевь 
Шзихть». 38396.— Высочайше утвержденный 
уставь акщюнернаго общества «Болт». 
38397. — Высочайше утвержденный уставъ 
акщюнернаго общества Згержекаго химиче- 
скаго завода «Сульфо». 38398.— Высочайше 
утвержденный уставъ акщонернаго общества 
парфюмерныхь издёлй «Вильдть и коми. 
прежде Ричардь Вильдть». 38399.—Высо- 
чайше утвержденный уставь акцюнернаго 
общества «Преемники Я. Жуковскаго , 6. 
Левенталь и К», 38402. —Высочайше утвер- 
жденный уставь акщонернаго общества 
черноморскаго водочнаго и коньячнаго про- 
изводства. 38403.— Высочайше утвержденный 
уставь торгово-промышленнаго акцюнернаго 
общества «Вакуумь». 38404. — Высочайше 
утвержденный уставъ Нижне-Тагильскаго пла- 
пищоваго и горноиромышаеннаго акцюнер- 
наго общества. 38405.—Высочайше утвер- 
жденный уставь С.-Петербургекаго домовла- 
двльческаго акцюнернаго общества «Ком- 
Форть?. 38406, Высочайше утвержденный 
уставь Русско-Балийскаго промышаленнаго 
и торговаго акщюнернаго общества. 38408.— 
Высочайше утвержденный уставъ акщюнер- 
наго общества Московскаго трубопрокатнаго 
завода. 35409.—Высочайше утвержденный 
уставь акцюнернаго общества сельскаго 
хозайства и промышаенности, 35410.—Высо- 
чайше утвержденный уставъ акщюнернаго об- 
шества «Краснополжець». 38411.—Высочайше 
утвержденный уставь русскаго акщюнернаго 
общества автомобилей «Фуать». 38412— 
Высочайше утвержденный уставъ россйекаго 
кинематограФическаго акщюнернаго обще- 
ства. 38413. — Высочайше утвержденный 
уставъ акщонернаго общества «Л. Винклерь» 
дая изготовленя роллей и шанино и тор- 
говли русскими и заграничными роялями и 
шанино. 3814.— Высочайше утвержденный 
уставъ акцюнернаго общества «Левенбрей» 
вь город Витебекь. 38415.— Высочайше 
утвержденный уставь лЪЬенаго акцювернаго 
общества «Эмолинь». 38416.-—Высочайше 
утвержденный уставь акиюнернаго общества 
Тульекихь  чугуно-плавильныхь  заводовъ. 
38413. — Высочайше утвержденный устав, 


ОБЩ. 


судостроительнаго акщюнернаго общества 
«Ноблесснеръ». 38419. Высочайше утвер- 
жденный уставь акщонернаго общества 
«К. В. Чистяковъ». 38420. — Высочайше 
утвержденный уставъ акшонернаго общества 
Царьградской бумажной Фабрики въ Витеб- 
ской губернш. 38421 — Высочайше утвер- 
жденный уставь акщюнернаго общества шер- 
стяныхъ мануфактурь «Гуго Вульфсонъ» въ 
Лодзи. 38423.— Высочайше утвержденный 
уставъ Харьковскаго горнопромышленнаго и 
торговаго акщонернаго общества. 38424.— 
Высочайше утвержденный  уставь  тор- 
гово-промышленнаго акщюнернаго общества 
«Ткань». 38425.— Высочайше утвержденный 
уставь акщонернаго общества цементной 
промышленности «ВЪКЪ». 38426. — Высо- 
чайше утвержденный уставъь Константинов- 
скаго торгово-промышленнаго акцщюнернаго 
общества. 38427.— Высочайше утвержденный 
уставь акщюнернаго общества сФверныхъ 
заводовъ наслФдниковь Николая Нетровича 
Пастухова. 38428. Высочайше утвержден- 
въ Валлайскаго акцюнернаго обще- 
заводов огнеупорнаго кириича и кана- 
лизащонныхь трубъ. 38430. — Высочайше 
утвержденный уставъ Сабанець-Усольинекаго 
торгово-иромьниленнаго акшюнернаго обще- 
ства. 38434. — Высочайше утвержденный 
уставь Нетербургско-Бакинекаго общества 
пароходства и теплоходства. 38439.—Высо- 
чайше утвержденный уставь акцюнернаго 
общества красочной Фабрики и машинной 


торговли «Бергерь и Вирть». 33482— 
Высочайше утвержденный уставь Бфло- 
стокскаго  электрическаго — акшонернаго 
общества. 38484.— Высочайше утвержден- 


ный уставь акщонернаго общества Челе- 
кенскихь озокеритово-нефтяныхь промыс- 
ловъ «Любораль». 38529.—Высочайше утвер- 
жденный уставъ общества торговцевь винами 
и колональными товарами губерний Царства 
Нольскаго. 38530.—Высочайше утвержден- 
ный уставь русскаго торгово-промышаеннаго 
общества въ городв ХарьковЪ. 38531.—Высо- 
чайшие утвержденный уставъ русскаго акцю- 
нернаго общества надземныхь и подземныхь 
сооруженй «Филиииъ Гольцмань и К» 
С.-Петербургь. 38554.—Высочайше утвер- 
жденный уставъ лЬснаго истроительнаго акцю- 
нернаго общества «Сосна». 38555.— Высочай- 
ше утвержденный уставь акцюнернаго обще- 
ства«Р. Эльдрингь, (`. Болотинъ и К°». 38571.— 
Высочайше утвержденный уставь акцюнер- 
наго общества паровой’ типо-литографи и 
писчебумажной торговли въ Царицыи® Н./В. 
38572. —Высочайше утвержденный  уставъ 
горнопромьшиаеннаго акцюнернаго обще- 
ства «ДоМешовице». 38573. — Высочайше 
утвержденный уставь акшовернаго обще- 
ства дая постройки домовъ, театровь и го- 


ОБЩ. 


СТИНИЦЪ «Домуст».38574.— Высочайшеутвер- 
жленный уставь акщонернаго общества 
льеныхь лачь И. Е. Смирнова. 38575— 
Высочайше утвержденный уставъ акшонер 
наго общества Калишской илюшеной и бар- 
хатной манухактуры. 33576. — Высочайше 
утвержденный уставь электро-техническаго 
акщонернаго общества «Кабельный заволу, 
аллюминй». 38577.—Высочайше утвержден- 
ный уставь акцюнернаго общества огне- 
стойкаго строительства. 38578. 


Б) Услошя 
ОБЩЕСТВ. 


ДФЯТЕЛЬНОСТИ — ИНОСТРАННЫХ Ь 


Высочайше утвержденныя услошя дБятель- 
ности въ Россшм Французскаго акцюнернаго 
общества, подъ наименованемь: Анонимное 
общество Николаевскихь заводовъ и верфей. 
36407— Высочайше утвержденныя условы 
дфятельности въ Россш германекаго акцю- 
нернаго общества; подь наименованемь: 
„Акцюнерное общество «Берланекая лЪс- 
ная контора»“. 36421.—_Высочайше утвер- 
жденныя условя дфятельности въ Росс 
германскаго акцоюнернаго общества, поль 
паименованемь: «Акцюнерное общество 
моторовъ Даймлеръ». 36422. — Высочайше 
утвержденныя условны дваятельности въ Рос- 
сш германскаго акцюнернаго общества, 
подь наименовашемь: „Акщюнерное обше- 
ство химической промышленности и для 
вылдБаки сажи «Августь Вегелинь»“. 36430. 
Высочайше утвержденныя услошя дВятель- 
ности въ Россш апглйскаго акщюнернаго 
общества, подъ наименованемь: «Общество 
съ ограниченною отвфтетвенностью  рус- 
скихь (СиБловскихь) цБинаго и якорнаго 
завода и испытательной станцию». 36431.— 
Высочайше утвержденныя усломя дфятель- 
ности вь Росси англ скаго акцюнернаго 
общества, подъ наименовашемь: «Свверо- 
Уральское горное общество съ ограничен- 
ною ответственностью». 41.—_Высочайше 
утвержденныя измьнешя услонй дватель- 
ности въ Росош англиекаго акнюнернаго 
общества, подь наименовашемь: «Европей- 
ская нефтяная комнашя съ ограниченною 
отвфтетвенностью». = 36549. — Высочайше 
утвержденныя услошя дЪятельности въ Рос- 
си ангайскаго — акцюнернаго общества, 
подъ наименовашемь: «Майконско-Москон- 
ское — нехтепромышлеи общество съ 
ограниченною отвътетвенностью». 50. — 
Высочайше утвержденныя услошя дВятель- 
ности въ Росеи голландекаго акщонернаго 
общества, подъь наименованемъ: «(Общество 
аъсной торговли Альщусь и К° преемники». 
36556.— Высочайше утвержденныя условя 
дБятельности въ Росеш англйекаго акцю- 
нернаго общества, иодь наименоващемь: 


ОБЩ. 


„Общество съ ограниченною отвЪтетвен- 
ностью «Братья Брискины»“. 36619.—Вы- 
сочайше утвержденныя услошя двятельности 
въ Росеш англискаго акиюнернаго обще- 
ства, подь наименовашемь: «Общество съ 
ограниченною отвЪтственностью хлончато- 
бумажной мануфФактуры Инка». 36756 —Вы- 
сочайше утвержденныя условия дъятельности 
въ Россш германскаго акщонернаго обще- 
ства, подъ наименовашемь;: «Транспортное 
акщонерное общество (С. Эйхельбаумъ». 
36758.— Высочайше утвержденныя измЪие- 
шя и дополненя условй дБятельности въ 
Россм англйскаго акщюнернаго общества, 
подъ наименованемь «Общество Орскихь 
золотыхь промысловь съ ограниченною 
отвътетвенностью». — 36759. — Высочайше 
утвержденныя условя дБятельности въ Рос- 
сш ангайскаго акщонернаго общества, нодъ 
наименованемъ: «Соединенное общество ст 
ограниченною отвЪтственностью нефтяныхь 
промыеловъ (Майконь)». 36844.— Высочайше 
утвержденныя усломя дБятельности въ Рос- 
сш англйскаго акцюнернаго общества, подь 
наименовашемь: «Общество съ ограничен- 
ною отвьтетвеннослью Читинской натураль- 
ной соды». 37011.—Высочайше утвержден- 
пыя усломя двятельности въ Росеш: бель- 
пйскаго акцюцернаго общества, подь на- 
именовашемь: «Анонимное общество авто- 
мобильной индустрии». 37098.— Высочайше 
утвержденныя условя дЪятельности въ Рос- 
сш англыскаго  акщонернаго общества 

подь наименовашемь: «Британское Майкои 

ское нефтяное общество съ оФраниченною 
отвьбтетненностью». — 37255. — Высочайше 
утнержденныя условя дъятельности въ Рос- 
сш бельчйекаго акщонернаго общества, 
нодь наименованемь; «Анонимное общество 
искусственнаго шелкавъь МышковЪ». 37772.- 

Высочайше утвержденныя условя дБятель- 
носли въ Россш бельийскаго акцюнернаго 
общества, нодъ наименовашемъ: «Общество 
Актайскихь платиновыхь рудниковь». 37773.— 
()01, измБнеши условй дьятельности въ Рос- 
см германскаго акщюнернаго общества, 
нодь наименовашемь: общество горнопро- 
мышиленниковь «Дейтчерь Кайзеръ». 38034 — 
Высочайше утвержденныя усломя дятель- 
ности въ Россш  англшскаго акцюнернаго 
общества, подь наименованемъ: «Общество 
©» ограниченною отвБтетвенностью Орен- 
бургекихь золотыхь шуисковь». 38313.- 

Высочайше утвержденныя условя дфятель- 
ности вь Росеш белычйскаго акцюнернаго 
общества, подь наименовашемь: «Бельми- 
ское анонимное общество Сохачевской +а0- 
рики искусственнаго шелка». 33338.—0 пре- 
доставлаени  бельмйскому — акцюнерном\ 
обществу, подь наименовашемь: «Апоним- | 
ное общество производства гоичарныхьь | 


Томь ХАХХИ. 


ОБЩ. 


издфли въ Варшавв» производства операций 
въ Россш подь назвашемъ: Анонимное 
общество производства гончарныхь издфли 
«Маривиль». 33354. — Высочайше утвер- 
жденныя усломя дфятельности въ Росеш 
Французскаго акщюнернаго общества, подь 
наименованемь: «Анонимное общество ДБ- 
довской мануфактуры». 33407.— Высочайше 
утвержденныя услова дБятельности въ Рос- 
сш бельшекаго акщонернаго ‘общества, 
подъ наименованемъ: «Апонимное общество 
портландскаго цемента въ, КонстантиновкВ». 
38417.—Высочайше утвержденныя услошя 
двятельности въ Росси Французскаго акцо- 
пернаго общества, подь наименовашемъ: 
«Шереметевское поземельное общество». 
38480.— Высочайше утвержденныя условя 
дБятельности въ Росешм англйскаго акцо- 
нернаго общества, подь наимепованемъ: 


«Челекенское нехтепромышаенное обще- 
ство съ ограниченною ответственностью. 
38025. 


В. Измьненя и дополнЕвмя УСТАВОВЬ и 
усло И ДРУМЯ УЗАКОНЕШЯ, КАСАЮЦИЯСЯ 


обПЕСТВЪ. 
` 


()бъ унеличени основнаго капитала Ни- 
кополь-Мартунольскаго горнаго и металлур- 
гическаго общества. 36424.—0бъ увеличении 
основнаго капитала Россйскаго трансиорт- 
наго и страховаго общества. 36427—Объ 
увеличении" основнаго капитала общества 
Черноморскаго  цементнаго производства 
36428 —Обь измБненит устава горно-про- 
мышаеннаго акцюнернаго общества «Ме- 
латоръ» 36507—0Объ упеличениг осповнаго 
капитала акщюнернаго общества Либавскихъ 
жельзодвлательныхь и сталелитейныхь за- 
водовь Бекерь и №. 36508.— Высочайше 
утвержденное дополнеше кь Высочайше 
утвержденному 23 Января 1909 года уставу 
Саруханово-Куринскаго акщонернаго обще- 
ства. 26538—0Объ измьиениг условий двя- 
тельности въ Россш акцюнернаго (аноним- 
наго) общества русской желбаной про- 
мышленности. 36560. — Обь увеличены 
основнаго капитала нехтепромьииленнаго и 
торговаго общества «Мазуть». 36569.— 
О присвоен акцюнерному обществу Мюль- 
грабенскихь химическихь заводов, бывшихь 
М. Гехлингеръь и К, новаго наименования: 
«Акщонерное общество перваго руескаго 
суперфосфатнаго завода въ Мюльграбень, 
близ, города Риги». 36570—0 присвоеши 
русскому акщонерному обществу для раз- 
вия и увеличеня числа перевозочныхь 
средствь и для экенлоатащи таковыхь въ 
Росем  новаго  нанменованшя: „Русское 
акщюнерное общество для разиимя и 
унеличеня числа перевозочныхь средетвь и 
для экснлоатаци! таковыхь въ Росси «Ссудо- 


ОБЩ. 95 


вагонъ»“. 36579.—Объ измбиенш устава 
Московскаго торговаго общества. 36581.— 
Объ измбнениг услов! увеличеня основнаго 
капитала компани: Онежекаго лЪснаго торга. 
36620.—Объ увеличены основнаго капитала 
акщонернаго общества Боково-Хрусталь- 
скихь антрацитовыхь копей. 36633—0Обь 
увеличени" основнаго капитала Таганрог- 
скаго металаургическаго общества. 36634.— 
О  понижени  нарицательной стоимости 
акций акщонернаго общества Сосновицкихь 
трубопрокатныхь и желзодвлательныхъ за- 
водовь. 36637.—Высочайше утвержденное 
пятое дополнеше къ Высочайше утвержден- 
ному, 25 Декабря 188% года, уставу 
общества Владикавказской желфзной дороги.. 
36046.—Высочайше  утвержденныя  измЪ- 
неня и дополнешя дйствующихь правилъ 
общества  Россйской — бумагопрядильной 
мануфактуры. 36698.—Объ измБнени устава 
Росейско-Баварскаго пивовареннаго обще- 
ства’ нодъ Фирмою  «Баваря». 36700— 
Объ увеличенш основнаго капитала Пабя- 
вицкаго акцюнернаго общества химической 
промышленности. 36764.—0бъь измфнени 
устава общества производства и торговли 
резиновыми издьлями «Богатырь». 36765. 
()бъ измьнеши устава акцюнернаго обще- 
слва. «Фр. Карнинскй» въ Варшавъ. 36766. 

()бъ измънени устава акщюнернаго общества 
горныхь чугупонлавильпыхь  заводовь и 
Фабрикъь «Стомпорковъ». 36767.—0бъ уве- 
личенш основнаго капитала общества элек- 
трическаго освъшеня 1886 года. 36845. 

(0бь уменьшени основнаго капитала Але- 
кеъевскаго горнопромышленнаго общества 


36817——Объ измьнещяхь устава и основ- 
наго капитала общества Калашниковскаго 
ниво- и медовареннаго завода. 36849.— 


0бъ измьненш устава акщонернаго обще- 
слва «Каучукъ». 36%52—00ъ измвиени 
устава акцюнернаго общества городекихь 
скотобоень въ Россш. 36353.—Объ изм1- 
нение устава Московскаго  акцюнернаго 
общества дешевыхь развлечений. 36851.— 
О предоставлены Донецкому обществу 
желБаодвлательнаго и сталелитейнаго про- 
изводствь права дополнительнаг вынуска 
облигащи. 36891.—0 предоставлении Всерос- 
сйскому общеетву сахарозаводчиковь прак 
прюбрытеня недвижимыхь — имуществьъ. 
36901.—Объ измфнеши устава акцюнериаго 
общества «Россйскй Торгово-Поередниче- 
ск Дъятель». 36951.—Объувеличени оенон- 
наго канитала Южно-Русскаго ДиБировекаго 
металлургическаго общества. 37012.—06бь 
увеличены осповнаго напитала общества 
Брянскаго рельсопрокатнаго, жельзодвая- 
тельнаго и механическаго завода, 37013.— 
0бъ увеличеши основнаго капитала русскаго 
общества для изготовления снарядовь о и 


4 


26 ОБЩ. 

военныхь припасов. 37020.—0О присвоен 
акцонерному обществу  «Ртутное  дбло 
А. Ауэрбаха и К” новаго наименования: 
«Акцюнерное общество ртутное и угольное 
дБло А. Ауэрбаха и К» и объ измфнени 
осповнаго капитала общества. 37021.—0бъ 
увеличеши оснповнаго капитала Калинкин- 
скаго нивовареннаго и медовареннаго то-' 
варишества. 37023.—0бъ увеличени основ- 
наго канитала общества Кыштымскихь 
горныхь заводовъ. 37027—0бъ измънени’ 
устава Гродаецкаго общества каменноуголь- 
ной и заводской промышленности. 37028.— 
Объ измънени устава акщюнернаго обще- 
ства Мевскаго маслобойнаго завода «Братья 
Лурье и К°». 37030.—Объ измфиени устава 
Франко-руескаго горнаго общества. 37033.— 
(0бъ увеличеши основиаго капитала акцо- | 
нернаго общества Бурлинекихь мфдензавиль- 
ныхь _ заводов. 37034.—0бъ  измфиени 
устава торгово-промышленнаго и пароход-| 
наго общества «Волга». 37038.—0О при- 
‘своенш акцюнерному обществу, подь на- 
именовашемь: «Золотопромышаенная ком- 
наня — Иваницкихъ»,  новаго названия: 
«Золотопромышаенное общество Маршин- 
скихь присковъ, принадлежавших ранъе 
Иваницкимь». 37041.—0бъ измфнени устава 


общества Кронштадтекихь водопроводовъ. 
37042.—0 дополиени устава страховаго 
общества  «Заботаивоеть». — 37047—0Объ 
измвнени устава  страховаго общества 
«Росс». 37054.—0бъ измьненш устава 
акцюонернаго общества «0. — Швабе». 
37082—0бь увеличени основнаго капи- 


тала общества русекихь трубопрокатныхъ 
заводовъ. 37097—Объ уменьшении основ- 
наго капитала общества механическихь 
заводов, братьевь Бромлей и увеличени 
таковаго посредствомъ выиуска допоани- 
тельныхь акций.  37123.—О  понижени| 
нарицательной стоимости  акшй  акщо-| 
нернаго общества — вагоностроительныхь | 
и  механическихь  заводовь  «Фениксъ». 
37128 —0бъ увеличены основнаго кани- 
тала общества Бекмань и №. 37136.— 
0бъ измфненш устава акцюнернаго общества | 
Русско - Балийскаго  вагоннаго — завода. 
37137.—0 разрьшенйы обществу Черномор- 
скаго цементнаго производства устройства 
оборудованнаго складочными помъщеншями 
и перегрузочными приспособленями пирса 
въ предфаахь водъь Новоросейекаго торго- 
ваго порта. 37150.—Объ измЪнени нЪкото- 
рых, параграфовъ устава общества Кахе- 
тинской желфаной дороги. 37152. — Высо- 
чайше утвержденное первое дополнене къ 


Высочайше — утвержденному, 17 Поля 
1908 года, уставу общества Армавиръ- 
Туансинской жельзной дороги. 37155.- 


( разрьшени обществу горныхъ, чугуно- 


литейныхь,  эмалировочныхь и ‘механиче- 
скихъ заводовъ и угольныхь коней ‹«По- 


ремба» прюбрытешя въ Петроковской гу- 
бернш 377 десятинь 1.966  квадратныхъ 
саженъ земли. 37181. Объ увеличеши ос- 
новнаго капитала товарищества С.-Петер- 
бургскаго — вагоностроительнаго — завода. 
37252. — 0Объ измьненш устава Никополь- 
Мар!упольекаго горнаго и металлургическаго 
общества. 37257. — Объ измвнеши устава’ 
акиюнернаго общества портландъ-цемент- 
наго завода «Волынь». 37260. — Высочайше 
утвержденное — измвнеше  дьйствующаго 
устава нефтепромышленнаго и торговаго 
обшества «Колхидаз. 37614. — Объ увели- 
ченш основнаго капитала общества Нутилов- 
скихъ заводовъ. 37615. — Объ увеличеши 
основнаго капитала Московскаго акцюнер- 
наго общества вагоностроительнаго завода. 
37616.—0Объ увеличени основнаго капитала 
Средне - Уральскаго золотопромышаленнаго 
общества. 37618. — Объ отпускЪ изъ госу- 
дарственнаго казначейства дополнительныхь 
средствь въ ‘пособе обществу естество- 
испытателей при Имиерлторскомь Казан- 
скомь Университеть. 37654. — Объ отпуск®! 
изъ государствениаго казначейства средствь 
въ пособе ИмпЕРАтТоРскомУу обществу вос- 
токовбдьны. 37678. — Обь отнуекь изъ 
средетвь государственнаго казначейства ио- 
сойя русскому энтомблогическому обще- 
ству. 37709.—00ъ отпускь изъ государетвен- 
наго казначейства средетвъ въ пособе Имие- 
РАТОРСКОМУ Православному Шалестинскому | 
обществу на содержаше русскихъ учебныхь 
заведенй въ Сирш. 37743. —0Объ увеличени 
основнаго капитала Петро-Марьевскаго 00- 
щества каменноугольной промышленности. 
37707.—00ъ увеличени основнаго капитала 
русскаго акщонернаго общества «Шерингь» 
химическя Фабрики. 37775. — Объ увели- 
ченш основнаго капитала общества Кодо- 
менскаго  машиностроительнаго — завода. 
ЭТИ. — Обь увеличеши оеновнаго кани- 
тала акщонернаго общества производства 
сельскохозяйственныхь машинъ и техниче- 
скихь издълй и торговаи ими «Фильверть 
и ДБдина». 37779. — Обь увеличен основ-| 
наго капитала русскаго акщюнернаго обще-\ 
ства целаюлозной Фабрики «Вальдгофъ». 
37785.—Объ увеличени осповнаго капитала 
Русско - Ачатскаго транспортно - комиссюн- | 
наго акцюнернаго общества. 37790.—Объ уве- 
личени основнаго капитала торговопромыш- 
леннаго акцюнернаго общества „1. И. Борков- 
скй. 37802— 0 дополнеши статьи 65 устава 
ИмиЕРАТОРСКАГО россйекаго общества сма- 
сашя на водахь особымь примфчашемъ. 
378360. — Объ измЪнени Устава общества! 
электрическаго освъщени 1886 года.37840.— 

( разрьшени прюбрытешя  земельныхъ| 


ОБЩ. 


участковъ: акшюнерному обществу машино- 
строительнаго и чугунолитейнаго завода 
«Ортвейнъ, Карасинскй и К» въ Варшав- 
ской губерыи и Фирмовому товариществу 
подъ Фирмою «Русскй штреблевый заводь 
А. Люнь, Кребеь и К%» въ Нетроковской 
губернии и объ утверждени  измвнени 
устава названнаго акцюнернаго общества. 
37813.— Обь измбненш устава лъеопромыи- 
леннаго и домовладьльческаго акцюнернаго 
общества «А. Н. Тепловъ». 37866. — Обь 
увеличени основнаго капитала общества 
Грозненекаго нехтянаго производства, поль 
Фирмою «1. А. Ахвердовь и К». 37867. 
Высочайше утвержденныя измфненя и до- 
полнешя дъйствующаго устава «Москов- 
скаго акцюнернаго общества вагонострои- 
тельнаго завода». 37868. 0бъ увеличении 
основнаго канитала акшонернаго общества 
химическихь продуктовь «Прага». 37871. — 
(бъ увеличени основнаго капитала обще- 
ства Тульскихь мБднопрокатныхь и патрон- 
ныхь заводовь. 37872. — Обь увеличении 
основнаго капитала общества Иетроков- 
ской мануфактуры. 37873.— Объ увеличеши 
основнаго капитала общества Южно-Русской 
каменноугольной промышленности. 37874. 

()бъ измьненши устава Ириновско-Шлисеель- 
бургекаго промьииленнаго общества. 37876. 

Объ измфиени устава и объ увеличен 
основнаго капитала авцюнернаго общества 
«Строитель». 37880. (бъ увеличен основ- 
наго капитала акцюнернаго общества свекло- 
сахарнаго завода «Ченетоцице». 37881.— Обь 
увеличен основнаго канитала Оренбургскаго 
луснаго промышленнаго и торговаго обще- 
ства. 37883.—0 новомъ наименоваши торго- 
ваго общества «Влал. Мутермильхь» въ Вар- 
иавь и объ измбнениг устава означеннаго 
общества. 37884.--0бъ увеличен основнаго 
капитала Высочайше утвержденнаго обще- 
ства  освыценя  газомь — С.-Петербурга. 
38024. — Объ измфиеши устава С.-Петер- 
бургскаго стекольно-промышаленнаго акцю- 
нернаго общества. 38025. — Объ измнеши 
устава акцюнернаго общества «ТелеФонъ». 
38026.—0Объ измБнеши устава и увеличени 
основнаго капитала акщонернаго общества 
цементнаго завода «Ассеринъ». 38027.— 
бъ измвнени устава акщюнернаго обще- 
ства Валуйская маслобойня Николая Ива- 
нова. 38028— Объ измБнениг устава акцо- 
нернаго общества шерстяной мануфактуры 
Карла Бенниха. 38029.—0 разрьшенш паро- 
ходному обществу по Волгь выпуска но- 
ваго  облигащоннаго займа па сумму 
1.800.000 рублей. 38030. — Объ измънеши 
устава акцюнернаго общества Ливенгоф- 
скихь  стеклянаго и пробочнаго произ- 
водствъ. 38031. — Объ уменьшени основ- 
наго канитала русско-бельмйскаго обще- 


ОБЩ. 


ства для производетва зеркальнаго стекла, | 
бывшая фирма ©. А. Беклемишева. 38032. 
Объ увеличеши основнаго канитала акщо- 
пернаго общества  Либавской маело- | 
бойни быви. Килера. 38 -Объ увели-| 
чени основнаго канитала общеелва До 

нецкаго нементнаго завода и произвол 
слва другихь строительныхь  матераловъ. 
380880 предоставаеши обществу Шалес- 
серовской  бумагопрядильной и  ткацкой 
Фабрики въ городь Озорковв нрава допол- 
нитезьнаго выпуска облигащи. 38089. —( 
уменьшениг основнаго кани общества 
металлическихь заводовь ВБ. Гантке въ Вар-. 
шавь. 38090. — Высочайше утвержденныя 
измьнени и дополнены дъиствующаго устава, 
акщонернаго — пароходнаго и страховаго 
общества «Нолярная ЗвЪзда». 38094.—0Объ. 
увеличени основнаго капитала акцюнернаго 
общества С.-Нетербургекихь товарныхъ скла- 
довъ. 38097——_Объ увеличеши основнаго ка- 
питала акщюнернаго общества для производ- 
ства крахмала и патоки «ПросвЪть», быв- 
иаго Литць и Грундмань. 38098.—0О разрт- | 
шенш акцюнерному Средне-Азатекому нефге- 
промышаленно-торговому обществу «Санто» 
выдавать всЪ аки его какъ именными, такь 
и на предъявителя, и о предоставлены на- 
званному обществу права прюбрётешя въ’ 
собетвенность въ Ферганской области зе-| 
мельныхъ участковь, плошалью, въ общей’ 
сложности, не свыше 6 десятинъ 1.500 квад- 
ратныхь сажень. 38101—0бъ увеличен 
основнаго канитала акщюнернаго общества | 
портландь-цементнаго — завода — «Волынь». | 
33102. —0бъ измвнеши устава Лифландекаго 
общества для очистки спирта. 38103.—0бъ 
измфнени устава акщюнернаго общества 
карандашныхь фФабрикь «Ст. Маевский и К». 
35101.—Обь измфнены устава общества 
производства и торговли резиновыми издь- 
мями «Богатырь». 38107.-—Объ измънени 
устава русскаго общества для эксилоатащи 
Тацинскихь каменноугольныхь коней и 
антрацитовыхь рудников въ 


Донецкомъ 
бассейну. 33191.—Объ уменынени основ- 
наго капитала  акщюнернаго общества 
Я. Ф. Скоросибхова. 38193.—Объ измвяени 
устава акщюнернаго общества «Вискоза». 
38194. Обь измбнеши устава акщонернаго | 
общества «Строитель». 38197.—0бь измь-| 
ненш устава акщюнернаго общества Люб- 
линской Фабрики портландь-цемента «Фир- 
лей». 38198. Обь увеличеши основнаго ка- 
нитала общества Кулинскаго солянаго про-| 
изводетва. 38199. Обь увеличеши основ-_ 
наго канитала общества №евской городской 
жельаной дороги. 38209.—Объь измБиени 
устава акцюнернаго общества гостиницы 
«Росс» въ городь Яать. 38201—0бъ 
уменьшенш основнаго капитала общества 


` наго общества. 38358. — Объ увеличен, 


ОБЩ. 


Тнифлисскаго металлическаго завода и Фаб- 
рики земледвльческихь машин и орудй 
инженера Г. 3. Яралова и К°». 3820.—Объ 
увеличении: основнаго капитала акщонернаго 
общества «Глория». 38205.—0бъ измьиеши 
устава акщюнернаго общества «НаслЪдники | 
Шебрехта Миллера». 38206. Объ измени 
устава Россшекаго золото-промышаленнаго 
общества. 38207.— Высочайше утвержденных | 
изувнешя и донолнешя дъйствующаго устава | 
Навловскаго акщонернаго электрическаго 
общества. 38245.—-Объ уменьшени оенов-| 
‹анитала общества Рижекаго чугуно- | 
литейнаго и машиностроительнаго завода, 
бывшаго «Фельзерь и К». 383М—0Обь 
измфненш устава Иетро-Марьевскаго обще- 
ства каменноугольной промышленности. 
38316.—0Обь увеличены основнаго капитала 
Нетро-Марьевскаго общества каменноуголь- | 
ной промышленности. 38317.—0 разрьшенши 
ВЪринскому акцонерному обществу сахар- 
наго и раФинадиаго заводовь прюбрфети въ. 
Воронежской губерши земельные учаетки. | 
38345.—Обь измбненш устава акщюнернаго 
общества «Волокно Шевелина». 38347.—0бь 
измБиени устава акцонернаго общества 
«Бр. Гергардть» въ Царициць, Саратовской | 
губериш. 38355.—0Объ измьнеши устава 
русско-американскаго акцюнернаго метал- 
лическаго общества. 38356.—00ъ измьнеши 
устава акщюнернаго общества маслобойнаго 
завода и американской мельницы «1. Д. По- 
тока сыновья» въ Малобондзь. 38357. — 
Высочайше утвержденныя измьнешя дЪьй- 
сетвующаго устава Русско-Балтйскаго судо- 
строительнаго и механическаго авцюнер-| 


основнаго канитала акщонернаго обще- 
ства  русскихь  аккумуляторныхь  заво- 
довъ  «Тюдоръ». 38359. Обь измнеши 
услови! дБятельности въ Росси американ- 
ской акцюнерной комнаши подъ наимено- 
вашемъ: «Международная компаншя жатвен- 
ныхь машииь въ Росеш». 38362. —0бь уве- | 
личеши основнаго капитала общества Бло- | 
рбикихь желфзодвлательныхь заводовт, Паш- | 
ковыхъ. 38367. —Объь уменьшенш основнаго 
канитала акщонернаго общества льняной и 
1жутовой мануфактуръ. 38369. —Объ увели- 
чеши основнаго капитала русскаго обще- 
торговли антекарскими товарами. 
72.—0бъ увеличеши основнаго капитала 
акщонернаго общества Либавскихь желЪзо- 
дБлательныхь и сталелитейныхь заводовъ, 
бывшихь Бекеръ и №. 38375.—Объ измЪ- 
нениг пункта в условй Высочайше разрб- 
шеннаго дополнительнаго выпуска акций 
общества Калашниковскаго ииво- и медова- 


реннаго завода. 38376, — Объ увели- 
чеши основнаго капитала  акщюнернаго 
общества «Каучукъ». 38377.—Обь увели- 


ОБЩ. 27 


чени  основнаго капитала акщонернаго 
общества С.-Иетербургекаго механическаго 
и литейнаго завода. 38378. — 0 при- 
своенш_ Волжекому  акцюнерному обще- 
ству «3. М. Персиць» наимепованы: Волж- 
ское акщонерное общество маелобойныхь 
и химичеекихь  заводовь — «Салолинъ». 
38379.—0Объ измфиени устава акщонернаго 
общества «Океанъ». 38381.—Объ увеличен 
осповнаго капитала акцюнернаго общества 
АнЪпровскихь заводовъ механической обра- 
ботки дерева. 38382.—(0ъ изм5ненш устава 
С.-Петербургекаго акцюнернаго общества 
пля вишней торговаи. 38383.—Объ иамЪ- 
ненш устава торгово-промышленнаго и 
нароходнаго общества «Волга». 38385— 
Объ увеличены основпаго канитала акцю- 
нернаго общества пароваго пивовареннаго 
завода, быви. Д. Серцаржа въ городб Бен- 
инф. 38387—0 присвоени акцюнерному 
обществу «В. Шуваловь съ сыновьями» 
наименованя «Акиюнерное общество В. Шу- 
валова сыновей». 38388. Обь измбнени 
устава общества электрическаго освъщеня 
1886 года. 38389.—Объ увеличеши основ- 
наго канитала русскаго акцюнернаго обще- 
ства «Л. М. Эриксонь и К°». 38390.—Объ 
уменьшени основнаго канитала Средне- 
Аз1атскаго торгово-промышленнаго обще- 
ства. 38392. — Высочайше утвержденныя 
измбнени и дополненя дЪйствующаго устава 
акщюнернаго общества для механическаго 
производства обуви «Слава». 38481, —0 
разръшеши акцюнерному обществу Ермо- 
зинской мануфактуры Ф. С. Исаева про- 
извести списашя съ его актива за счеть 
основпаго канитала и о выпускь—вмЪеть 
съ тЬмь_ новыхь аки. 38483. — Объ 
измфнени устава Харьковекаго акщонернаго 
общества пивоварения, похъь Фирмою «Новая 
Баваря». 38557. 0бъ уменьшены основ- 
наго капитала Московскаго нехтепромыш- 
леннаго общества. 38560.—Объ увеличени 
основнаго канитала русскаго общества 
«Всеобщая компашя электричества». 38562.— 
0 присвоены Московскому общесяву про- 
изводства антекарскихь и химическихь то- 
варовъ и торговали ими «К. Эрмансь и К°» 
наименовашя: Московское общество торговли 
антекарскими товарами «Эретъ» и объ увели- 
чении основнаго капитала общества. 38563.— 
Высочайше утвержденныя дополнен и измЪ- 
нпешя двиствующаго устава акщюонернаго 
общества — С.-Петербургевихь  товарныхь 
складовъ. 38561. — Объ измБненй устава 
русскаго общества для изготоваеня снаря- 
донь и военныхь принасовъ. 38565. — Объ 
измьнени устава Росейскаго транспортнаго 
и страховаго общества. 38566.—Объ увели- 
чеши основнаго канитала Восточнаго обще- 
ства товарныхь складовъ, страховая и 


28 ОБЩ —ОПЕ. 


траненортировани  товаровь еъ пыдачек 
ссудь. 38568. — Высочайше утвержденных 
дополнены и измфненя дйствующаго устава 
общества костеобжигательныхь заводовт, и 
выдфлки изъ кости другихъ продуктов 
38596.—0Объ увеличении основнаго капитала 
акщюнернаго общества Русско-Балтйскаго 
вагоннаго завода. 38597. — Объ измбнеши 
устава общества каменноугольныхь коней 
рудниковь и заводовь въ Сосновинахь 
38508. 


ОБЩИНЫ. 


0 присвоенши учреждаемой въ сел. Риз- 
скомъ, Вяземскаго уЪфзда, Смоленской губер- 
ниш, Ризоноложенной женской общин 
наименования АлексЪфевская. 36915. — Обь 
учреждеши мужской общины въ ©. Стяж- 
кин®, Наровчатскаго уБзда, Пензенской 


ОРУ.—ОТЧ. 


наго опекуискаго управлен налъ личностью 
и имуществомь въ звани камеръ-юнкерл 
Высочайшаго Двора, коллежскаго секретаря 
грага  Владимра Аллерберга. 37094. — 
Объ измфнени! правиль о попечительству 
при Иркутекомъ промышленномъ училиш®. 
37425. — ( предоставлеши  онекунекому 
управлению надъ имуществомъ княгини Ольги 
Кантакузиной права производить займы, а 
также продажу, залогь и перезалогь иодо- 
нечнаго имущества. 37958.—0бъ упразднени 
онекунскаго управленя надъ имфиями и 
лВлами коллежекаго совЪтника (ныпф умер- 
шаго дВйствительнаго статскаго совЪтника 
Константина Жукова и жены его Ольги 
Жуковой. 38185. — 0бъ учреждений наду, 
личностью, имутествомъ и дблами Вкликаго 
Князя Михлилл АлекслидровичА онеки 
38102. 


ецархи, съ наименоващемь оной: «Отяжкии- | ОРУЖИЕ. 


ская Успенская мужская община въ намять 
300-льпя царствовашя Дома Романовыхъ» 
3750.0 разрьшеши сербеко-православной 
общин® въ Тезерь, въ Боснш, сбора пожер- 
повашй въ Росс на построеше 
славнаго храма. 35220. 


ОКЛАДЫ СОДЕРЖАШЯ— См. ЖАлованьк. 


ОКРУГА. 


0бъ отпускЪ изъ государственнаго казиа- 
чейетва средствь на содержане управления 
Рижекаго учебнаго округа. 37551. 


ОПЕКА, ОПЕКУНСКТЯ УЧРЮЖДЕНТЯ. 


() назначении италмейстера Высочайниаго 
Двора Александра Трубникова понечителемь 
при Его Высочествь Князв Скргти Рког- 
гввичв Ромлновскомь, Герцогв ЛийхтЕн- 
Бирескомь. 36406. — О мБрахь, связанныхь 
съ сокрашещемь числа лворянскихь онекь 
нь Кевской губернии. 36483.—0Объ упразл- 
нешы опекунекаго управлены надъ долею, 
принадлежащею Мар Фонъ-Крузенттернь 
въ имуществ наслфдниковь князя Левана 
Меликова. 36656.—060ъ измфнени пункта 2 
Высочайше утвержденнаго 31 Марта1 911 года 
положеня (овъта Министровь объ учре- 
ждени надъ имушествомь жены титалмей- 
стера Высочайтаго Двора Марг Родзянко 
особаго, внЪ общаго порядка, опекунскаго 
управлеши. 36858 —Объ освобожден ДЪй- 
ствительнаго Тайнаго СовЪтиика Сергбя 
Гончарова отъь исполненшя обязанностей 
опекуна въ состав Высочайше утвержден- 


О замбив винтовось, состоящих въ вой 
скахъ, винтовками изъ занаса. 38934. 


прно орчуждЕниЕ ЗЕМАИ. 


0бъ отчуждени земли лая сооруженя 
ширококолейной жельзнодорожной  вфтви 
общаго пользования оть Тошковскаго ка- 
менноугольнаго рулника, расноложеннаго 
нъ Бахмутскомь, убзл®, Юкатеринославекой 
губерни, ло станийг Лоскутовка; Екатери- 
нинской желфзной дороги. 36401. — Обь 
отчуждети земель поль уетюйство казармъ 
для 17-го уланскато  Новомиргородскаго 
полка. 36413.—0бь отчуждеши земельныхь 
участковь для переустройства и развитя 
станции «Тюмень» Пермской желЪзной до- 
роги. 36414. — Объ отчуждени земли для 
расширеня Оренбургской улицы въ город 
('.-Иетербургв. 36473. — Обь отчуждены 
земли для расширены провала на углу Ры- 
бацкой улицы и Малаго проснекта въ город 
(‘-Шетербургь. 36474. — Обь отчуждеши 
земли подъ сооружеше водопровода въ 
городв Баку. 36497.—0бъ отчужден земли 
въ городв С.-НетербургВ для надобностей 
Офицерской  воздухоплавательной школы. 
36498—Объ отчуждеши земли ноль устрой- 
ство мощенаго подъфаднаго пути оть мф- 
стечка Никополь, Екатеринославской губер- 
и, къ станщи того же наименованы, Вкате- 
рининской желфзной дороги. 36499. (00ъ 
отчуждени земли иодъ устройство подъ- 
ТЪалнаго пути отъ деревни Константиновки 
къ станщи «Овраги» Селезневской вЪфтки 
Екатерининской желфзной лороги. 36500.— 
0бъ отчужлеши земли для сооружешя 
ширококолейной желбзнодорожной вЪлви, 


ОТЧ. 


общаго пользования, оть станиии Григоровка, 
Либаво-Роменской желфзной дороги, ло 
Елеповекаго сахарнаго завода, расположен- 
наго въ Борзненскомь убзл$, Черниговской 
губернии". 36533. — Обь отчуждени земли 
лля сооружены ширококолейной электри- 
ческой двухпутной желбзной дороги, обитаго 
пользованя, оть черты горола Москвы, 
близъ Нокровской заставы, до города Но- 
дольска и до станщи Обираловки, Московско- 
Нижегородской желёзной дороги. 3653/. 

Обь отчужлени земли лля сооружены 
желранодорожныхь лин, прилегаютщихь кт 
Владикавказской желфаной лорогв. 36644. 

Объ отчуждении земли для сооружены 
иирококолейной желбанодорожной лин 
оть (°.-Нетербурго - Вятской лиши, ОВвер- 
ныхь желфзныхь лорогь, до горола Нетро- 
заводека. 36645. Объ отчуждеши земли въ 
предфлахь  Карсекаго округа, Кареской 
области, поль сооружене Кареъ - Сарыка- 
мышекой желфзной дороги. 36655. — 0бъ 
отчуждени земли для желфзнодорожныхь 
сооруженй и приспособлены. 36882. Обь 
отчужденши земли для огражденя казеннаго 
Илецкаго солянато промысла оть размыва 
прьеными полами ручки ПНесчанки, проте- 
кающей черезь городь Иленкая Затити, 
Оренбургской губернии. 36883. Объ отчу- 
ждени! земли въ Нроскуровскомъ убздЪ, Но- 
дольекой губерни, для нодхода Нолольской 
жельзной дороги къ городу Ироскурову. 
36380. — Объ отчуждени земли мь Читин- 
скомь уБэлЪ, Забайкальской области, поль 
устройство ирелохранительнаго туника при 
станщи «Бурятская» Забайкальской жел\®- 
ной дороги. 35. —Объ отчуждении земель 
для сооруженя желбанолорожной вфтви отъ 
станщи Алтыновка, Московско-Кево-Воро- 
нежекой желбзной дороги, до лФваго берега 
р6ки Деены, нротивъ_ села Вишенки, и дал 
до заттатнаго города Корона, Черниговской 
губернии. 36978. —0бъ отчуждение и освобо- 
идеши оть запременй части недвижимыху 
имуществь, служащих обезнеченемъ обли- 
тацюнныхь займовь: нароходнаго общества 
«Кавказъ и Меркур», акцюнернаго обще- 
ства бумажныхь мануфактурь «Луи Гейеръ» 
въ городв Лолли, общества Черноморскаго 
нементнаго производства, товарищества про- 
изводствъ тарфФорювыхь и Фаянеовыхь излЬ- 
м «М. 0. Кузненова», товаришества вефтя- 
наго производства «Б.Р. Нобель» и акиюнер- 
паго общества льняной и джутовой ману- 
туръ. 37099. —0бъ отчуждении земли въ 
Ставропольской губерни и Кубанской обла- 
сти лая сооружешя ширококолейныхь же- 
лзнодорожныхь линй общаго пользования. 
37140. — Объ отчулдени земли для соору- 
женя ширококолейной желбзнодорожной 
лини общаго пользованя оть станщи Ново- 


ОТЧ. 


николаевекь, Сибирской желфзной дороги, 
10 города Семипалатинска. 37141. — Объ 
отчуждении! земли лая сооружения широко- 
колейной лел5знодорожной лини обтаго 
нользованя оть станши Арыеъ, Ташкент- 
ской желфаной дороги, до города Иитшиека, 
СемирЪченской области. 37142. Объ отчу- 
ждени земельнаго участка изъ владьия 
города Ковны подъ постройку церкви- 
манежа дли 3-го драгунекаго Новороесй- 
скаго Ея Имнерлторскаго Высочествл Вели- 
кой Княгини Елены ВлАлимтрРовны полка. 
37385. Обь отчуждении земельныхь участ- 
конь вь Щучинскомь убадь, Ломжинской | 
губерний, для надобностей военнаго в®дом- 
ства. 37386. — Обь отчуждеши  земель- | 
паго ‘участка изъ владьиы города УФы дли | 
надобиостей поеннаго вфдомства. 37387.- 

0бъ отчуждение земельнаго участка” изу, 
пладвия города Челябинска нод ностройку 
казарменныхл, помЪиен!й для штаба и четы- 


рехь роть 196-го иЪъхотнаго Ипсарскаго 
полка. 37388—0бь отчуждени земли для 
надобпостей канализащи города Москвы. 


37389. —00ъ отчуждении земельнаго участка 
въ Волковыискомь  убздь, — Сувалкекой 
губерийь, для урегулированы русеко-ирус- 
ской границы. 37390. — 0бъ отчуждеши 
земли въ Макарьевскомь уфздЪ, Нижегород- 
ской губерниь подъ устройство по’ новому 
направленю земскаго тракта’ оть селеня 
«Работки» до села «Мурашкино». 37391.— 
00ъ отчуждени земельныхъ участковь въ 
Вилькомирекомь уфздь, Ковенской губернии, 
ля устройства новаго мощенаго подъема 
на гору у местечка Нолавень, но дорог 
оть сего мбетечка къ станщи Субочь, 
Либано-Роменской желфаной лороги. 37392.— 
()бъ отчуждении земли въ Московекой губер= 
ни и уфздь, для устройетва путеировода на 
станщи  «Лосиноостровекая» — ОТ\верныхь 
желфаныхь дорогь. 37393.— Обь отчуждени 
земель лля желфзнолорожныхь сооружений 
и приенособлени. 3739. — Обь отчуждении 
:емли въ Можайскомь убаль, Московской 
губерний, для расширен станции «Можайекь» 
Московеко-Брестекой желбзной дороги и лля 
устройства подьфадныхь къ ней лорогь. 
37395 — Обь отчужлени земли въ предф- 
лахь Снижекаго и Каланекаго  уфадову, 
Казанской губернии, дая сооружения обще- 
ствомь Московеко-Казанской желЪзной до- 
роги «Имнераторскаго» Романовекаго моста 
черезь рБку Волгу близь станщи Свяжеки 
(0бъ отчуждение земельныхь уча 
конь въ Ядлтинскомь уфздВ, Таврической 
губерим, для постройки новой подпорной 
стфиы на 7 перств Алушто-Симфероноль- 
скаго шоссе. 37397. —Объ отчуждениг участка | 
земли въ Томашовекомъ убздЪ, Люблинской 
губерни, подь патрульную дорогу 17-й То- 


оТчЧ. 


маштовской бригады  отдфльнаго корпуса 
пограничной стражи. 37398.—Объ отчужде- 
ши участка земли въ Люблинской губерни 
для устройства поста «Леной» 16-й Санло- 
мирской бригады отдфльнаго корпуса погра- 
ничной стражи. 37399.—Объ отчуждени 
участка земли въ Бобровскомъ уфалЪ, Воро- 
нежеской губерши, для постройки Государ- 
ственнымь Банкомъ зернохранилища при 
станиии «Таловой» Юго-Восточныхь желфз- 
ных дорогъ. 37400.—0бъ отчуждещи земли 
лля сооруженя  желбзнодорожной — зЪтви 
обтаго пользования, пормальной колеи, отъ 
разъфада Гребенниковки Южных желЪз- 
ныхъ лорогь до Низовскаго свеклосахарнаго 
завода, вь Сумскомь уфздь, Харьковской 
губерши, при селены Низы. 37401.—0бъ 
отчуждеши земли для сооружешя широко- 
колейной жельзнодорожной лиши отъ станцу 
Троицкь, Троицкой желЪзной дороги, до 
города  Кустаная, Тургайской области. 
37102. Обь отчуждеши участка земли для 
сохранешя и поддержашя остатковй, древ- 


няго русскаго памятника подъ пазванемь 
«Бблавинская башия», Холмекаго  уБзда, 
Люблинской губерши. 37403.—0бъ отчу- 


млеши земель для сооружешя желбзно- 
дорожной вбтви общаго пользовани, нор- 
мальной колеи, оть стаищи Оратово Юго- 
Западныхь же) ъ» дорогь до мьстечка 
Сорока, Линовецкаго уЪзда, К'овской губер- 
ши. 37404. — Объ отчуждеши земельнаго 
участка для раетирешя Краенохолмской 
набережной въ город® Моски\. 37686. —0бъ 
отчуждеши  лемельныхь  участковь дла 
устройства канализащи города Харькова. 
37687—06бь отчуждени земель для про- 
изводства работь ино сооружению втораго 
нути на учаетк® «Байкаль— Култукъ» Забай- 
ьской  желфаной дороги. 37688 —0бь 
отчуядени земельнаго участка изь владьия 
деревни Варикселево, Царскосельскаго уфзда, 
(‘.-Нетербургской губернии, для надобиостей 
военнаго въдометва. 37659.—(0ъ отчуждени 
земли вь Можайскомь Утздф, Московской 
губерниь, подъ сооружене временной вЪтви 
оть станцие «Бородино» Московско-Брест- 
ской желфаной дороги къ Снасо-Бородин- 
скому монастырю. 37690.— Обь отчуждении 
земель вь области войска Донекаго  нодь 
работы но  шлюзованйо рЬки Дона оть 
хутора Калача ло устья рЪки Сбвернаго 
Донца. 37691.—0бъ отчуждениг земли изъ 
влади города Холма, Люблинской губер- 
ши, для налобностей военнаго вЪлометва. 
37692 —Объ отчуждеши земли въ городь 
Гролив и его окрестностяхь, вь Гродиен- 
скомь и Сокольскомь уБздахъ, Гродненской 
губернии Авгуетовскомъ, Сувалкской губер- 
ни, лля надобностей военнаго влометва. 
37693. — 0бъ отчуждеши участка земли подъ 


ОТЧ. 89 


моетройку казармъ въ Сурмалинскомъ убзду, 
Эриванской губерши. 37694. —Объ отчужде- 
ши земельныхъ участковь изъ вла 
города Зарайска въ пустоши «Дерти» лая 
налобностей военнаго вЪдомства. 37695.— 
Объ отчуждени земель въ Бфлозерскомт, 
Кирилловскомь и Череновенкомъ уфздахъ, 
Новгородской губерни, и вь Мологскомъ, 
Пошехонскомь и  Рыбинскомь  убадахъ, 
Ярославской губернии, полъ работы по 
шлюзованио р6ки Шексны. 37696.—0бъ 
отчуждении земли въ С.-Иетербургской 
губернии хля расширение морекаго и  глав- 
наго артиллерйекаго нолигоновъ. 37697 — 
Обь  отчуждещи земли для сооруженя 
ширококолейной желбзнодорожной лини 
общаго пользования оть сташци Лейнциг- 
ской, ПЮго-Западныхь желбзныхь дорог, 
до горола Аккермана, Бессарабской губер- 
ши. 37992. Обь отчуждени земли для 
сооруженя тирококолейной жел®анодорож- 
ной лиши общаго пользовашя оть станщи 
Ачинск, Сибирекой желёзной лороги, ло 
города Минуениска. 37993 —Объ отчужденйи 
земли для сооружешя  ширококолейной 
желфзнодорожной лини общаго пользования 
оть станции Туанее, Армавиръ-Туансинской 
жельзной дороги, въ направлены на гороль 
Сухумь, ло соелинешя съ Закавказскими 
желЬзными дорогами у разьвзла Квалони. 
37994. —Объ отчуждении земли для соору- 
женя ширококолейной желбзнодорожной 
лини общаго пользованя отъ  станщи 
ЭЖлобинь, Риго-Орловской желфзной дороги, 
до станиц Шенетовка, Подольской и Юго- 
Занадныхь желбаныхь дорогь. 37995. 

Объ отчуждение земли для сооружены 
ширококолейной желбанодорожной лини! 
общаго пользовашя оть города Житомря 
до соединеня съ Юто-Западными жельз- 
ными дорогами на станщи Коростень. 
37996. Обь отчуждеши земли для соору- 
женя жельзной дороги общаго пользонаня, 
нормальной колеи, оть города Бауска, Кур- 
ляндской губеринь, ло остановочнаго пункта 
Рольбушь, Риго-Орловекой желфзной дороги. 
37997.— Объ отчуждени земли для соору- 
жешя двухколейной электрической жел%з- 
ной дороги нормальной колен, общаго поль- 
зовашя, оть черты города Москвы, близь 
Дорогомиловекой заставы, до станции Один- 
цово, Московеко-Брестской желЪазной дороги. 
37998. — Обь отчуждении земли для соору- 
жешя иел®знодорожной вътви общаго ноль- 
зования, пормальной колеи, оть стании 
Середа, Стверныхь жельаныхь дорогь, ло 
города Нлеса, Костромской губернии. 37999. 

Обь отчуждени земли для сооружешя 
желфанолорожной н®тви общаго пользования, 
пормальной колеи, отъ конечнаго пункта 
Пекло сооружаемой жельзнолорожной вЪтви 


30 ОТЧ. 


(Стржемешицы —Иекло до принадлежащихь 
Гродаецкому обществу каменноугольной и 
заводской промышленности коней «Грод- 
зецъ». 38000. —Объ отчуждены земай для 
сооружешя желЪзнодорожной вЪтви общаго 
пользовашя, нормальной колеи, оть станщи 
Унеча, Полъескихь желфзныхь дорогь, до 
города Суража, Черниговской губернии. 
35001. Обь отчуждени земли для соору- 
женя желфзнодорожной вЪтви общаго поль- 
зовашя, нормальной колеи, отъ разъфзда 
Црша, Юго-Занадныхь желфзныхь дорогъ, 
ло города Радомыеля, Кевской губерши. 
38002.— Объ отчуждеши земли дая соору- 
женя ширококолейной желЪзнодорожной 
лиши, общаго пользованя, оть города 
Оренбурга до города Орска, Оренбургской 
губернш. 38003. —0 дополнительномъ отводь 
С,-Петербургскому международному обще- 
ству погрузочныхь средетвь и складочныху | 
помфщенй участка казенной территори 
размърами около 17.000 квадратныхъ сажень 
в» Николаевскомь портб. 38004. — Обь 
отчуждени земли вт предфлахь Кевской, 
Херсонской, Харьковской, Полтавской, Пен- 
зенекой и Вятской губершй для сооруженя 
желбзнодорожныхь линй общаго пользова- 
ия. 38134. — Обь отчуждени земли для 
устройства зданй Верушовской таможни. 
38493. —Объ отчуждени земли для устрой- 
ства зданй Хоржельской таможенной заставы. 
38494. —Объ отчуждещи земли для устрой- 
ства районнаго онытнаго поля Чернигов- 
скаго губернекаго земетва, 38495. Обь 


ПАЛ. 


ПАЛАТЫ. 


0бъ учреждеши Всероссйской сельско- 
хозяйственной палаты и обь утверждения 
устава оной. 36946.—0бъ усилеши зличнаго 
состава и средствь каленныхь палать п 
казначействь. 37241, —Объ отнуекь изъ 
государетвениаго казначейства средетвъ на 
прюбрьтене дая Главной Налаты Мьрь и 


ОХРАНА. 


0Х0.—0ОУР. 


отчуждени земли для расширешя лагеря и| 
стрьльбища инженерныхь войскь Москов- 
скаго военнаго округа. 38496—Объ отчу-. 
ждени земли для расширешя Гаванской, 
улины въ городь С.-Петербург. 38497. | 
0бъ отчуждении: земли для желфзнодорож- 
ныхь сооружешй и приспособлений. 38498. 

0бъ отчужденш земли для сооружешя 
СЪверовосточной Уральской желбзной ло-" 
роги. 38499.—Объ отчуждени земли поль 
сооружеше двухъ створныхь знаковь въ 
подходномь каналб Ахтарскаго торговаго 
порта, 38500.—Объ отчуждени земли для’ 
устройства поста  «Крешовъ - Дольный» 
16-й Савдомирской бригады отдфльнаго кор- 
пуза пограничной стражи. 38501. 


ОХОТА. 


Обь установлени ограничительныхь по 
охоть на соболя мфръ. 37330. 


| 


О продлени срока дЬйстыя положений | 
чрезвычайной охраны въ городь Ялту и 
его уБздЪ, Таврической губернии. 36606- 
О продление срока двйстия положеня чрез-_ 


вычайной охраны въ предфлахъ Бакинекаго 


градоначальства. 36613.—Объ  объявлеши 
(Самаро-Златоустовской и Сибирской желЪз- 
ныхь дорогь въ предблахь полосы ихъ 
отчуждения, а также уъадовь Ачинекаго, 
Красполрекаго и Канскаго, Енисейской гу- 


П. 


ПАР. 


земли для постройки здашя Витебекихь ка- 
зенной иалаты и губернекаго казначейства 
и недвижимаго имущества дая Нерехт- 
скаго казначейства, Костромской губерши. 
37435.—Объ отиуекЪ изъ государственнаго | 
казначейства средетвь на сооружеше но- 
выхь помьщешй для Главной Налаты Мёръ 
и Вбеовь. 37643. 


Въеовъь добавочныхь измБрительныхь ипри-| НАРОХОДОТВО. 


боровь и на расходы по командировкам 
чиновъ новфрочныхъ налатокъ. 37300.—0бъ’ 
отпуекв изъ государственнаго казначейства 
средствь на прюбрьтене въ казну участка | 


О срочномь пароходномь сообщеши но 
рёкь Печорь и ея притоку УсЪ. 36886.—0 
срочномь нароходномъ сообщены по рёкв 


ОХР. 


бернш, и Нижнеудинскаго, Балаганскаго и 
Иркутскаго, Иркутской губерниь и города 
Иркутска, взамбиь военнаго положеня, въ 
состояни усиленной охраны. 36616.—06ъ 
отпускь изъ государственнаго казначейства 
средств на воинскую охрану Амурской 
желфаной дороги. 37308.—0 донолнени но 
становленй объ охранЪ рчныхь и мор- 
скихь водъ, принадлежащих» Уральскому 
казачьему войску. 375 () продлеши 
срока дьйстия положешя усиленной охраны 
: —О продлеши срока дьй- 


на Кавказь. 
стия положешя чрезвычайной охраны въ 


Бакинскомъь — гралопачальств.  37%33—0 
продлени дйстыя положеншя усиленной 
охраны въ городь Ташкенть, Ташкент- 


скомь, Чимкентском, Аулюатинскомъ, Не- 
ровекомь и Казалинскомъ убздахь, Сырь- 
Дарьинской области, въ ВБрненекомь и 
Нишиекскомь уфздахъ, Семирьченской о0- 
ласти, въ Самаркандской, Ферганекой и 
Закасийской областяхь и во вебхь рус- 
скихъ поселешяхь въ предфлахъ Бухарскаго 
Ханства. 38065.—0 дальнъйшемь оставлеши 
въ искаючительномъь положени нъкоторыхь 
мьетностей Имперш и о сохраненш за н\- 
которыми губернекими начальствами вре- 
менно предоставленныхь имъь особыхь 
полномочи по охраненю общественнаго 
порядка и безопасности. 38066 —00ъ 0бъ- 
явлеши части Витимекаго и Олекминскаго 
горныхь округовъ, а также села Витима, 
Киренскаго уЪзда, Иркутской губернии, на 
положени чрезвычайной охраны. 38221. 


ПЕН. 


Селен. 372.0 продлени срока дьй- 
стия комцаны «Цфинаго пароходства по 
рыкЪ Шекснь». 37842—_ Высочайше утвер- 
жденный уставь русекаго Черноморско- 
ДниЪировскаго пароходства. 38337. 


ПЕНСИИ НОСОЫЯ. 


() новышеши класса но чинопроиаводетву 
и разряда по иенаи должности смотрителя 
здашй присутетвенныхь месть въ горо 
Новочеркас 37378. — О ненмяхь и 
слиновременныхь нособяхь чинамъ воен- 
наго въдомства и ихъ семействамъ. 37442— 


ПЕР.—ПОГ. 


О донолненщ  правиль о пенсяхь по учеб- 
ной части Министерства Народнаго Прю- 
свфъщени. 37512. 


НЕРЕСЕЛЕНИЕ. 


О порядкв ходаческаго лвижения за Уралъ. 
37763. 


НЕРТОДИЧЕСКЯ ИЗДАШЯ. 


()бъ отнускв изъ средствь государствен- 
наго казначейства пособ на издаше газеты 
«Приамурскя  Вбдомости». 37349. Обь 
отнускв изъ государственнаго казначейства 
средствь въ пособе ИмиеРАтоРСскомУ обще- 
ству судоходства на издане журнала «Рус- 
ское Судоходство». 37495.—0Объ отнуск® 
изъь средствь государственнаго казначейства 
нособя на издаше журнала «Ежегодвикь 
но теоломи и минералони Россш». 37556. 
Объ отнуекв изъ средетвъ государетвеннаго 
казначейства нособя на иадаше журнала 
«Русски Архинь». 37788. 


ПОВИННОСТИ.— См. Налоги. 


ПОГРАНИЧНАЯ СТРАЖА, 


0бъ измбненш размбра и порядка выдачи 
суточныхь денегь члепамь преемной ко- 
мисс отдфльнаго кориуса пограничной 
стражи. 36184. О распространени на Фло- 
тилмю  отдфльнаго корнуса пограничной 
стражи Высочайшаго повельшя по мор- 
скому вфлометву оть 2А Ноября 1911 года 
объ упразднени чина канитанъ-лейтенанта 
и о зачислении чина старшаго лейтенанта 
вь УШ клаесь табели о рангахь. 36190. 
Объ утверждеши проекта измфненй Йоло- 
жешя о вещевомъ довольстви частей и 
учрежденй отдфльнаго корпуса пограничной 
стражи. 36605. О расиространени на Фло- 


тилию пограничной стражи правиль о 
Форм одежды морекаго вфдомства и о 
присвоени чипамь флотими пальто изъ 


темно-сЪраго сукна. 36615. —Объ отмБиЪ 
статьи 9 Правиль объ отдБльномъь корнусь 
пограничной стражи (Свод. Зак. Т. УЁ 
изд. 1910 г.). 36944. Объ измбнеши пра- 
виль о Форм одежды чиновъ отдфаьнаго 
кориуса пограничной стражи. 378200 
посльдовавшемь Высочайшемь приказ о 
перемьщени штаба УП округа погранич- 
ной стражи изъ города Ташкента въ го- 
рогь Асхабадь. 37942. —0бъ установлеши 
дли оФицеровь отдфльнаго корпуса погра- 
ничной стражи 3 ИмпеРАТОРСКИХЬ призовъ 
за стрфльбу изъ винтовокъь и револьверовъ. 
38128. Объ установлены для, офицеровь 
Заамурекаго округа отдбльнаго корпуса 
нограничной стражи двухь Имнерлторскихь 


ПОД.—ПОЛ. 


призовь за стрьльбу изъ винтовокъ и ре- 
вольверовь. 38225. () присвоеви нижним 
чинамь  отдфльнаго корнуса пограничной 


стражи, нзамбиъ защитныхь мундировъ, но- 
ходныхь рубахь и о частичныхь измфие- 


шихь вещевой табели. 38276. () присвое- 
ни офицерамь отдфльнаго корпуса погра- 
ничной стражи  походнаго — снаряженя 
‚образца 1912 года. 38305. Высочайше утвер- 
жденный Уставъь Строевой Службы отдфль- 
наго корпуса пограничной стражи. 38544. 


ПОДАТИ. —См. Налоги. 


НОЛИГОНЫ. 


0бъ опредфлеши стоимости производства 
работь по расширенио и оборудовано’ 
морскаго и главнаго артиллерийскаго поли-| 
гоновъ и объ отпуск изъ государственнаго 
казначейства средствь на производство 
означенныхь работь и на пробрытеше зе- 
мель для названныхь полигонов. 37560. 
0бъ отпускБ изъ государственнаго казна- 
чейства средетвь па устройство для войскь 
тировь и на пруобрьтене земельныхь учает- 
ковь для расширеня лагерей, учебныхъ 
полей, стрБльбищь, тировь и артиллер- 
скихь полигоновъ. 37600. Объ отпускЪ 
изь государственнаго казначейства средетвь 
на расходы но усилению ‘штата и увеличе- | 
шю содержаны офицерскимь и класенымь 
чинамъ главнаго артиллерйекаго полигона. 
37738. 


ПОЛИЦИЯ. 


О включены города И®жина, Чернигов- 
ской губернш, въ чиело м5етностей, въ 
коихь воспрещается жительство и пребы- 
ваше лицамъ, подвергаемымъ по судебнымь 
приговорамь надзору полицш. 364500 


включении Таганрогскаго округа, области 
войска Донскаго, въ число мЪствостей, въ 
коихь воспрещается жительство и пребы- 
ваше зицамъ, подвергаемымь по судебнымь 
приговорамь надзору полищи. 36900.—0бъ 
отнускЪ изъ средствь  государственнаго 
казначейства пособ городамъ на содержа- 
ше мЬстныхь  полицейскихь  командъ. 
37004.—0О временномъ усилеши полищи въ 
районь Витимскаго и Олекминскаго окру- 
говь, Иркутской губершы. 37167. — Объ 
отпускЪ изъ государетвеннаго казначейства 
средствъ на выдачу пособ чинамъ общей 
полици и отдЬльнаго корнуса жандар- 
мовь и ихь  семействамь. 37355. — 0 
продлении дфйстыя временныхь узаконе- 
нШ объ усилеши полицейскаго надзора 
в,  портахь: С.-Нетербургекомъ, Либав- 
скомъ, Виндавскомь, Керченскомъ, Бакин- 
скомь, — Батумекомь, — Новоросойскомъ, 


ПОл.—ПОР. 31 
Нетровскомь и  Потйскомъ. 37494. — 
0бъ учреждеши въ нБкоторыхь мьетно- 


стяхъ области войска Донскаго полицейской 
стражи. 37662.—0Обь усплени полицщие въ 
иЪкоторыхь мъестностяхь Сибири и Отеи- 
наго края. 37668. Обь отнуск® изъ госу- 
ларственнаго казначейства средствъ въ по- 
собе городу Бфаьцамъ, Бессарабской гу- 
бернш, на содержаше полицейской команды. 
37677.—0Объ учреждение должностей стано- 
ваго пристава въ Орловской губернии и въ 
области Уральской, объ упразднены Бол- 
ховекаго городекаго полице аго управле- 
ны, объ образованш въ состав® Ростово- 
Нахичеванскаго  городскаго полипейскаго 
уиравленя сыскнаго отдблешя втораго раз- 
ряда, объ устройств арестантекаго пом; 
щены при квартирахь нолицейскаго налан- 
рателя въ сель Кимрахъ, Тверской губернии, 
и мБетечкь Казатинь, Кевской губерний, и 
объ отпускЪ изъ государственнаго казиа- 
чейства средствъь на возмбщене расходовь 
по содержанию стражи на остров® Сахалин 
въ 1907 году. 37576 —0 нолицейскомь над- 
зорв въ Бельагачской стени. 37583.—0бь 
учреждении должности иполицейскаго надзи- 
рателя 1 разряда въ хуторь Калмыцкомь, 
Ново - Алекебевской станицы, Сальскаго 
округа, области войска Донскаго. 3%131.— 
0бъ образоваши повыхъ становь въ Том- 
ской губерны и областяхь Акмолинской п 
Семиналатинской. 38244.—0бъ утверждены 
штата полищи на Майконскихь нефтаныхь 
промыелахь Кубанскаго казачьиге войека. 
38254.—0О вкаючеши города АДодзи въ число 
городовь, тлф на должности полищймейсте- 
ровъ могуть быть назначаемы офицеры, съ 
зачиеленемъь по роду оружия. 38257. 


ПОЛНОЕ СОБРАНЕ ЗАКОНОВЪ. 


()бъ обнародоваши ХХТХ Тома Третьяго 
Нолнаго Собрашя Законовь Росейской 
Империи, заключающаго въ себВ узакопены 
за 1909 годъ. 37239. 


ПОРОХЪ. 


0бъ измБненш правиль о разстояняхъ, 
допускаемыхъ между пороховыми погребами 
воинскихъ частей и управлеши и жилыми 
помбщениями. 37234. 


ПОРТЫ И ГАВАНИ. 


О переводв должности смотрителя здашй 
(младшаго техника) порта ИмнеРАТОРА Алк- 
КСАНДРА Ш въ штать управленя Ревель- 
скаго порта и дирекции маяков илоци Баз 
о моря. 367882—0 сокращены штата 
Николаевекаго портоваго управлени. 36783.— 


! 


пос. 


0бъ отпускв изъ государствениаго казна- 
чейства средствъ въ порядкь покрымя рас- 
ходовъ по портостроительству. 3689$.—0бъ 
опредфлени стоимости работь но устрой- 
ству ХлБбной гавани въ Одесскомь порт® 
й 0бъ отпускь изъ государственнаго казна- 
чейства средствъ на производство означен- 
ныхь работь. 37360. — Объ опредъаени 
стоимости работь но расширению и улуч- 
шенню С. - Цетербургскаго порта и объ 
отпускЪ изъ государственнаго казначейства 
средствь на производство означенныхт ра- 
ботъ. 37491.—0Объ опредфлеши стоимости 
работь но углублению подходовь къ Нико- 
лаевскому порту и объ отнускЪ изъ госу- 
дарствениаго казначейства  средетвь на 
производство означениыхъ работъ. 37498.— 
Обь опредвлеши стоимости работь по 0б0- 
рудованию Маргунольскаго порта механиче- 
скими приспособлешями для погрузки угля 
и объ отнуск® изъ госуларетвеннаго казна- 
чейства средотвь па производство означен- 
ныхь работь, 37502. — Обь опредБлени 
стоимости производства портовыхъ изыска- 
ние вь Тихомь океань и обь отнускь изъ 
государственнаго казначейства средствь на 
производство — означенныхь — изысканий. 
31.— Обь опредЪаени стоимости работь 

устройству набережной въ Ростов- 
на Дову порт и объ отпуск 


Но 
екомъ 
изь государетвеннаго казначейства средетвъ 


на  ироизводство означенныхь  работъ. 
37533 —0Обь опредъаенш стоимости работъ 
но улучшению Либавекаго порта и обь 
отпуск изъ государственнаго казцачейства 
средствь на производство означенныхь ра- 
боть. 37538—Обь опредвлены стоимости 
оборудовашя ибкоторыхь торговых» пор- 
товь илавучими доками и ибиопробными 
станцыми и объ отнускв изъ государетвен- 
наго казнач ва средствь на означениое 


оборудоване. 375%. —0бь утверждении вре- 
порта 


меннаго управлешя строительства 

ИмнЕРАТОРА ИШвтрА  ВкаикАГо. 37 
() переименованы медицинскихъ частей и 
инспекций портовъ въ санитарныя. 38148.—0 
проллеши двйстыя Высочайшаго повезьня. о 
премвыхь комиссяхъ въ портахъ. 3819.— 

0оь иамненш в» состав завздывающихь 
гимиасликою въ портахь и объ отнуекь де- 
негь на хозяйственные расходы. ротв ко- 
манды морскихь артиллерйскихь опытовъ. 
38310. 


ПОСвлЕЯ, ПОСВЛКИ, 


() персчиелеши поселка Выдерка изъ 
Казичекой волости, Кобриискаго  увала, 
Гродненской губернш, въ Линевекую во- 
лоеть, Пружанскаго уЪзда, той же губерши, 
съ соопияслвующимь измБиешемь границы 


ОЧ. 


между ноименованными уфздами. 37835.—0 
присвоени: русскому поселению въ долин 
Кетменъ-Тюбе, Наманганскаго уЪзда, Фер- 
ганской области, наименования «АлексЪевка». 
37956. 


ПОЧЕТНЫЕ: 


а) ПРЕДСВДАТЕЛИ Й ПРЕЗИДЕНТЫ. 

0 принятм Его ИмиеРАТОРСКИМЬ ВЫыСочЕ- 
ствомъ  Вкликимь Княземь Кирилломъ 
ВаАлИиМ1!РОВИЧЕМЪ званя почетнаго пре- 
зидента, а Кя ИмпврРАТОРСКИМЬ ВысочЕ- 
ствомъ Вкликою Княгинею  ВиктоРЕю 
ЭкодорРовною звашя почетнаго члена Бал- 
тскаго автомобиль- и аэро-клуба. 36990 — 
О приняты Его ИмнеРАТОРСкимъь Высоче- 
ствомь Великимь Княземь Михаиломъ 


ПОЧ.— ПРЕ. 


О приняти Его Высочествомь Князвмь 
КонстаНТИНОМЬ — КОНСТАНТИНОВИЧЕМЬ 
звашя почетнаго члена ИмикрАТОРСКАГО 
С.-Цетербургекаго общества поошщрешя ры- 
систаго коннозаводства и Его Высочествомь 
Княземь СЕРМЕМЪ ГЕОРГЕЕВИЧЕМЪ Ро- 
МАНОВСКИМЪ ТЕРцогомъ — ЛЕЙХТЕНБЕРГ- 
скимъь — звашя почетнаго члена Тамбов- 
скаго общества поошрешя коннозаводетва. 
38227. 


в) КАЗАКИ. 


О предоставлены Его Императорском» 
Высочеству Великому Князю АпдРЕЮ Влл 
ДИМтРОВИЧУ ЗВАШЯ почетнаго казака Верхне 
Курмоярской станицы войска Донскаго 
36112. 


АЛЕКСАНДРОВИЧЕМ званя покровителя и| ПОЧТА, НОЧТОВЫЯ УЧРЕЖДЕНИЯ. 


почетиаго предебдателя Орловскаго обще- 
ства сельскаго хоз —0 приня- 
ти Его Высочествомь ПРинЦЕМЪ Алекслн- 
ДРОомЬь НетрРовичемъ ОлбденБУРЕСКИМЪ 
звашя  почетиаго  предефдателя  Черно- 
морекаго горно-морскаго ба. 37009.— 
О присвоеши Его ИмикраторскомУ Высоче- 
ству Князю Алькслидеу ГЕОРГЕВИЧУ 
Ромлновскому ГЕРЦОГУ ЛЕЙХТЕНБЕРГСКОМУ 
званя ночетнаго предсЪдателя попечитель- 
наго совфта музея антрополоми и этногра- 
Фи Имени ИмперАТОРА ПЕТРА ВвликАГо 
при ИмнерРАТОРСКОЙ Академи Наук. 371 М. 


0) Члены. 

0 приняты Вкликимь Княземь Михаи- 
лом АлкксАИДРОВИЧЕМЪ Званя почет- 
наго члена Борювичекаго общества содЪй- 
ствя физическому и нравственному разви- 
тю льтей и взрослыхь. 36924.—0 принятиг 
Его Высочествомь  Князкмь —АндрРЕЕкМЪ 
АЛЕКСАНДРОВИЧЕМ — званя  нпочетнаго 
члена состоящаго поль Августьймимь ио- 
кровительствомь Его ИмнеРАТОРСКАГО Вы- 
сочкствА ВкаикАго Князя’ Алккслидра 
Михаиловича — Екатерининскаго — яхть- 
клуба въ Одесеь. 37317.—0 принят Его 
ИмнеРАТОРСКимь  Высочвствому  Великимь 
Княземь Андрввмъ ВллдимтРОвВИчЧЕМь 
звашя почетнаго’ члена общества скорой 
медицииской ‘помощи въ тородв  №евЪ. 
ЗЛО принаии го  ИмиеРлторскимь 
Высочествомь Великимь Киязвмь Михли- 
ломъ АльксАндровичемъ званя почет- 
наго члена ИмиерлторскАГО Царекосель- 
скаго иоощрительнаго скаковаго  обще- 
ства. 37861—0 приняти Его ИмиерлтоР- 
скимь — Высочествомь — Княземь — Алк- 
КОЛИДРОМЬ ГвОРрГвВИЧЕМ» Ромлнов- 
скимъ  Герцогомь ЛЕЙХТЕНБЕРГСКИМЬ ЗВа- 
ня почетнаго члена Тамбовскаго обще- 
слва поошреня коннозаводетва. 37955. 


( пронуск® изъ-за гравицы почтовыхь 
посылок, писемь и бандерольныхь от 
правленй. 36514. — Обь отпускф допол 


пительныхь кредитовь но Государственной 
Росписи расходовъ на 1911 годъ по почтово 
телеграфной части. 36742. — Обь отнуск; 
изъ государственнаго казначейства средетвь 
на обслуживане и хозяпетвенныя надоб- 
ности виовь открываемыхь почтово-теле- 
грахныхь учреждеши. 37351. Обь отпускь 
из, государственнаго казначейства средствь 
на усилеше почтово-телеграфныхь учре 
ждени въ предблахь Амурской желбаной 
дороги. 37415. 


ПОНИ: — Су 


Налоги. 


ПРАВЛЕНИЯ. 


()бъ увеличеши числа писарей въ войсо- 
вомъь правленш Амурскаго казачьяго войска. 
36660. —— О порядкв замъщешя должности 
дрлопроизводителя  войсковаго  правленя 
Астраханскаго войска но агрономичеекой 
части. 35490. 


ПРАЗДНИКИ. 


0 перенесены — полковаго праздника 
39 ибхотнаго Томскаго полка. 36611.—Обь 
объявлены дая Бессарабской губерны 16 и 
17 Мая 1912 года лнами неприсутственными 
37009. — Обь объявлени 24 Мая 1919 года 
для города Ярославля днемь неприсутствен- 
нымъ. 37010. 


ПРЕМИИ. 

Высочайше утвержденное положене о 
премш имени заслуженнаго профессора, 
академика Виктора Пашутива. 37330. — 
Высочайше утвержденное  положеше о 
преми имени  заслуженнаго профессора 


ПРЕ.—ПРИ. 


ПРИ.— ПРИ. 


ИМмпЕРАТОРСКАГО Харьковскаго Университета ПРИЗЫ. 


Николая Филипповича Толочинова. 38133.— 
Высочайше утвержденное положеше о 
премш профессора, академика Евстафя Ива- 
новича Богдановскаго. 38144. 


ПРЕПОДАВАТЕЛИ. 


0 пенсюнномъ обезпеченш учителей (учи- 
тельницъ) свреевь еврейскихъ начальныхъ 
училищь. 36744. — () командировани на 
лтня практическя заняйя по гимнастик®, 


ехтованю, ручному труду и плаванию, ор-' 


ганизуемыя для офФицеровъ-воспитателей на 
воспитательскихь курсахъ, двухъ пренода- 
вателей или воспитателей военно-хельдшер- 
скихъ школъ. 36980.—Обь отпускВ изъ го- 
сударственнаго казначейства средствь на 
оборудоване необходимымь имуществомъ 
Свислочской учительской семинарии. 37351.— 
Объ отпускВ изъ государственнаго казна- 
чейства средствь на покрыте перерасхода 
по выдачв въ 1911 году учительскому пер- 
соналу путеваго довольстйя по мЪетнымъ 
привилемямъ службы. 37550.—Обь отпуск 
изъ государственнаго казначейства средствъ | 
на покрыше перерасхода по выдачЪ въ 
1911 году учительскому персоналу прогон- 
ныхъ денегъ. 37555. 


ПРИВИЛЕГИИ. 


О принудительномь отчуждени привилегй 


Высочайше утвержденное Положене о 
корабельныхъь ИмпеРАТОРСКИХЬ призахъ за 
отличную артиллерйскую стрфльбу кораблей 
дДБйствующихь Флотовъ. 36501. — Объ уста- 
новлени въ войск Донскомъ, для оФицеровъ 
и льготныхь казаковъ Сальскаго округа, 
скачекъ на призы. 36928. — О пожалован 
особыхъ ИмпЕРАТОРСКИХЬ призовъ: 205-му 
пЪхотному Шемахинскому, 5-му стр%фако- 
вому и лейбъ-гвардм Драгунскому полкамъ 
и Туркестанской понтонной ротб за лучшую 
смотровую стрЪльбу въ 1911 году. 36971.— 
Объ измБненш пункта 7 Правиль о состя- 
зательной стрёльбЬ на призы въ войскь 
Донскомъ. 37332. — Объ отпускБ изъ госу- 
дарственнаго казначейства дополнительныхъ 
средствь на выдачу денежныхъ наградъ и 
призовъ нижнимъ чинамъ Флота за мыткую 
стр®льбу изъ орудй. 37653. — Высочайше 
утвержденное Положене объ ИмператоР- 
скихъ призахъ, жалуемыхь ГосуДАРЕМЪ 
ИмпеРАТОРОМЪ за отличную  стрЪльбу 
комендорамъ на корабляхь морскихь силъ. 
37905. — Обь установлени дая офицеровь 
Заамурскаго округа отдфльнаго корпуса 
пограничной стражи двухъ ИмпЕРАТОРСКИХЪ 
призовъ за стр®льбу изъ винтовокъ и револь- 
веровъ. 38225. 


ПРИЮТЫ. 


О расширены Лабинскаго приюта ума- 
лишенныхь Кубанскаго казачьяго войска. 


РОС.—РУС. 


РАДЮТЕЛЕГРАФЪ.—См. ТЕлЕГРАФЫы и Твак- РОСПИСЬ ДОХОДОВЪ И РАСХОДОВЪ— 
| 


на  изобрьтеня и усовершенствован, 
37568. 
РАД.—РЕМ. 
ФОНЫ. 
РЕВИЗИИ. 


Объ утверждени Инструкщи Члену Госу- 
дарствениаго Совфта, Сенатору, Тайному 
Совинику Манухину по производству раз- 
слЪдованя о забастовкЪ на Ленекихь про-’ 
мыеслахь. 35988. | 
РЕМЕСЛА И УЧЕБНО-РЕМЕСЛЕННЫЯ ЗА. 


ВЕДЕН!Я.—См. Учевныя ЗАВЕДЕНИЯ. | 
Томъ ХХХИ. 


См. ГОСУДАРСТВЕННАЯ РОСПИСЬ: 


| ССКО-ЯПОНСКАЯ ВОЙНА. 


0бъ упразднеши учрежденной при Воен- 
номь (СовЪть.канцелярми для разработки 
вызванныхь обстоятельствами Русско-Япон- 
ской войны претензий къ казнЪ, не преду- 
сматриваемыхь дЪйствующимъ законодатель- 
ствомъ. 36445.—0Объ упразднени должности 
управляющаго и одной изъ двухъ должно- 
стей помощника управляющаго С.-Цетер- 


ПРО.—ПУБ. 33 
36601.— Объ отпуск изъ государственнаго 
казначейства средствь въ пособе на со- 
держане  исправительно - воспитательнаго 
Имени ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ш пр/юта 
для дЪвочекъ. 37553. 


ПРОБИРНАЯ ЧАСТЬ. 


Объ отпускЪ изъ средетвъ государствен- 
наго казначейства дополнительнаго кредита 
на канпелярсме и хозяйственные расходы 
пробирныхъ установлен. 37303. 


ПРОМЫСЛЫ. 


Обь отм5нЪ н5которыхъ ограничений гор- 
наго и неФтянаго промысловь въ Примор- 
ской и Камчатской областяхь и на остров 
Сахалин. 38083. 


ПРОМЫШИАЕННОСТЬ. 


О распространены дЬйстйя правиалъ о 
надзор за заведешями Фабрично-заводской 
промышленности и 0 взаимныхь отноше- 
няхь Фабрикантовъь и рабочихъ на Ставро- 
польскую губершю и на области Кубан- 
скую и Терскую. 37673. 


ПУБЛИКАЦИ. 


Объ измБненш порядка производства пу- 
бликащй по судебнымь и н5которымъ 
административным дБламъ. 36739. 


РУС. 


бургскою временною ревизюнною комис- 
ею для поврки отчетности въ военныхъ 
раеходахъ, вызванныхъ войною съ Япошею. 
36478.—Объ установаени Положешя о 
временной при Военномь Совфть комисеш 
для окончаня дЬлъ и счетовь за время 
Русско-Японской войны и объ отнуск® изъ 
государственнаго казначейства средствъ на 
содержаше этой комисеш. 37149—0Обь 
упразднени нын существующихь: вре- 
менно ликвидацюнныхь отдбленй при Глав- 
номъ и Иркутскомъ окружномь интендант- 
скихъь управаешяхь и образоваши времен- 


5 


ЗА РЫБ. 

пой при Военномь СовфтЪ комиссм для 
окончаня дёлъ и счетовъ за время Русско- 
Японской войны. 37748—О порядкЪ дБй- 
ст й Высочайше учрежденнаго Особаго 


СовЪщаня для распредфлешя суммъ, предо-_ 
правительствомъ 


ставленныхь Японскимъ 
въ удовлетвореше предъявленныхь ему, въ 
связи съ Русско-Японскою войною, пре- 
тензй. 37825. 


РЫБОЛОВСТВО, РЫБОПРОМЫШАЕН- 
НОСТЬ. 
0бъ отпускб изъ государственнаго казна- 
чейства дополнительнаго кредита на прюбр5- 


тене судовъ для надзора за рыболов- 
ствомъ въ районахъ н®которыхъ казенныхъ 
рыбныхъ промысловъ. 36827.—0 времен- 
номъ измфнеши нЪкоторыхъь правилъ о 
Касшйско-Волжекихь рыбныхъ и тюленьихъ 
промыслахъ. 36954.—О разрьшенш рус | 
скимъ подданным привозить безпошлинно ’ 


САН.—САХ. 


САНАТОРИ.—См. ЛвчевНЫЯ ЗАВЕДЕНИЯ. 


САНИТАРЫ, САНИТАРНЫЯ УЧРЕЖДЕНИЯ. 


О соединены Сакской и Евпаторекой 
военно-санитарныхъ станщй въ одну.36480.— 
0 продленш дЪйств закона 6 Тюля 1908 года 
объ усилен врачебно-санитарной органи- 
защи Киргизской степи, Астраханской гу- 
бернш. 36835.—Объ утверждени «Положе- 
ня 0 военно-санитарныхь  побздахъ». 
36986. Высочайше утвержденное Времен- 
ное Положеше о санитарахь Краснаго 
Креста. 37973. — Объ измвнени штата 
Главнаго Военно-Санитарнаго Управлени. 
38067. Высочайше утвержденное положе- 
ве о военно-санитарныхь транспортахъ. 
38334.—О производствь перевозки грузовъ 
военно-санитарнаго вЪфдомства. 38466. 


САПЪ. 

Объ установленщи ежегоднаго отпуска изъ 
войсковаго капитала СемирЪченскаго ка- 
зачьяго войска въ сумм® 900 рублей для 
борьбы съ сапомъ на лошадяхъ. 38137. 


САХАРЪ. 
О наименьшемъ, въ одномъ помбщени, 
вЪсв сахара, выпускаемаго за границу. 


РЫБ. 


РЪК. 


па арендуемые ими вдоль побережья Тихаго | РЪКИ. 


океана рыболовные участки необходимые 
для рыболовства предметы промысловаго 
снаряженя. 36955.—О предоставленш на- 
чальникамь Кубанской и Терской областей 
права издавать обязательныя постановленя 
но рыболовству. 37335. —Объ ограничены 
подаеднаго рыболовства въ Касийскомъ 
морв. 37510—0 расширеши  запретнаго 
дая рыболовства пространства передъ во- 
сточными рукавами рзки Волги. 37516—0 
дополнены временныхъ правиль о рыболов- 
ствф въ водахъ, принадлежащихь Кубан- 
скому казачьему войску. 37968.—Объ отчис- 
лени въ пользу нижнихь чиновъ и вольно- 
наесмныхь гребцовь Донской рыболовной 
команды тридцати процентовъ изъ денегь, 
поступающихь въ общ войсковой капи- 
таль войска Донскаго оть продажи съ 
аукцюна рыбы и снастей, отобранныхъ у 
рыболововъ-хищниковъ. 38143. 


ва 


СБО.—СВО. 


36995.—О денатуращи сахарныхъ продук- 
товъ, отпускаемыхъ для корма скота и на 
техническмя надобности. 37366.—О назна- 
чени для перюда сахароварешя 1912— 
1913 годовъ количества сахара, потребнаго 
къ выпуску на внутреннй рынокъ, разм$- 
ровъ неприкосновеннаго запаса и общаго 
пормальнаго производства сахара, а также 
предфльныхъ на него цфиъ. 37834. 


СБОРЫ.—См. Налоги. 
СВОДЪ ВОЕННЫХЪ ПОСТАНОВЛЕНИЙ. 


0бъ измфненшм статьи 1287 книги ХУ 
(изд. 3) Свода Военныхъ ПШостановленй 
1869 года. 36392.—0Объ измвнеши статьи 853 
книги УП Свода Военныхъ Постановленй 
(изд. 1907 г.). 36395. — Объ измфненш 
статьи 61 книги УТ (изд. 2) Свода Военныхъ 
Постановленй 1869 года. 36396. — Объ 
отпускф прогонныхъ денегь начальникамъ и 
должностнымъ лицамъ отдфльныхъ войско- 
выхъ частей при служебныхъ пофздкахъ по 
обыкновеннымь дорогамъ на разстояни 
свыше 50 версть, объ измфнени редакщи 
статей 349, 387 и 497 и объ отмён® ста- 


06бъ отпуск® изъ государственнаго казна- 
чейства средствь на шлюзоваше рЪки Дона. 
37219.—0Объ организаци рейсовъ къ устью 
рёки Колымы въ 1912 и 1913 годахъ. 
37359. —Объ опредвлеши стоимости скало- 
углубительныхь работь на р5кф Днфирь 
между городами Градижскомъ и Екатерино- 
славомъь и объ отпуск изъ государствен- 
наго казначейства средствь на производ- 
ство означенныхь работъ. 37500. — Объ 
измвнени закона 21 Шоня 1909 года объ 
отпуск средствь на выправлеше частей 
р®ки Вислы въ пограничныхъ съ Австрею и 
Гермашею участкахъ. 37528.—0бъ отпускЪ 
изъ государственнаго казначейства средствъ 
на продолженше работь по раскопкамъ ва 
СЪверной Двин и на издержки по разбору, 
обработк® и установк® палеонтологическихь 
собранй профессора Амалицкаго. 37674. 


‚ 


СВО. 


тей 428, 746 и 758 книги ХХ Свода Воен- 
ныхъ Постановлений 1869 года (изд. 1910 г.). 
36397.—Объ измфненш статьи 45 книги ХТ 
Свода Военныхь Постановленй 1869 года 
(изд. 1907 г.). 36438—Объ измБнени ли- 
теръ «б», «в» и «Г» пункта 6 Положеня о 
хозяйственномъ комитет м5стнаго лазарета 
[прил. къ ст. 464 кн. ХУГ (изд. 3) Свод. 
Военн. Пост. 1869 г., по ред. прик. по 
военн. вЪл. 1910 г. № 432]. 36444 —0Объ 
измфнени постановленй главы ХТУ Устава 
Дисциплинарнаго [кн. ХХШ (изд. 3) Свод. 
Военн. Пост. 1869 г.] объ офицерскихъ 
судахь чести. 36470. — Объ измБненши 
статьи 368  «Наставлешя для  обученя 
стрЪльб изъ винтовокъ и револьверовъ». 
36522. —Объ утверждени части Г Пи Ш 
Строеваго Кавалерйскаго Устава. 36538. 
Объ измЪнени примфчашя къ статьф 978 
книги Х Свода Военныхь Постановленй 
1869 года (изд. 1907 г.). 36591.—0Объ измЪ- 
нени статей 51 и 542 книги ХИХ Свода 
Военныхъь Постановленшй 1869 года (изд. 
1910 г.) и введени въ ту же книгу ста- 
тей 541', 541? и 541°. 36600.—Объ обезие- 
ченш бригадными лазаретами Кубанскихъ 
пластунскихь бригадь и о включени въ 


СВО. 


штать управлен! этихъ бригадъ на воен-| 
ное время должностей бригадныхь врачей. | 
36603. Обь утверждены проекта «Наста-| 
вленя для дБйстия полевой артиллерш въ 
бою». 36651. — Обь измЪнени статьи 83 
книги П (изд. 1907 г.) Свода Военныхъ по- 
становленй 1869 года 36659.—Объ измЪ-, 
нени нЪкоторыхъ статей книги ХУ Свода 
Военныхъь Ностановленй 1869 года, касаю- 
щихся Офицерской кавалерйской школы. 
36712.—0Объ утвержден проекта «Наста- 
влешя для веденя занят въ кавалерш». 
36714.—0 дополнены статьи 5 Положеншя 
объ оФицерскихь заемныхь  капиталахъ’ 
[прил. П къ ст. 2 ки. ХХ (изд. 2)] Свод. 
Военн. Пост. 1869 г. примбчашемь вто- 
рымъ. 36873.—Объ измънени статьи 1193) 
книги ХТХ Свода Военныхь Постановлешй 
1869 года (изд. 1910 г.). 36876.—Объ изм 
нени статей 638, 629 книги ХУТ (изд. 3) Свода’ 
Военныхь Постановленй 1869 года и прим$- | 
чаня къ статьЪ 800 той же книги (по ред. 
прик. по военн. вЪд. 1908 г. №529). 36877.— 
Объ измьнени 61, 62, 143, 161, 1112 (и. 3), 
1195 и 1127 статей Военно-Судебнаго | 
Устава и объ отмфн 1196 статьи сего же’ 
Устава. 36887.—0Объ измЪненш статей 577, 
578, 579, 581, 588, 723, 754, 729, 730 книги ХУ 
(изд. 3) (Свода Военныхь Постановленй, 
1869 года и статей 1184, 1185, 1186, 1187, 
1192 и 1354 той же книги, по Продолженю 
1907 года. 36932.— Высочайше утвержден- 
ный Уставь Полевой Службы. 36949.— 
О хополнени и измБненш Свода Воённыхъ 
Постановлений 1869 года книги Ш (изд. 
1890 г.) статей 246 съ примбчанемь, 295, 
298, 453, примфчашя къ стать 456, ста- 
тей 459, 461, 585, 586, 614, 620, 626—640, 
съ послфдовавшими измфнешями, книги УП 
(изд. 1907 г.) статьи 506, книги ХХ ста- 
тьи 76% и новыхъ статей: книги ПТЬ—1651 
и 1652. 36981.— Высочайше утвержденное 
Положеше объ офицерской электротехниче- 
ской школ. 36987.— Высочайше утвержден- 
ное Положеше объ артилаерйскихь поли- | 
гонахъ. 37070.—0Объ измфнен статей 303 и| 
30% книги УП (изд. 9) Свода Военныхъ 
Постановленй 1869 года, 595, 615, 693, 
624, 746, 750, 752, 758, 759, 762 (по ред. | 
прик. по военн. вфд. 1909 г. № 82), 763, 
803—805, 807—810, 812, 1202 и 1206 (по 
Прод. 1907 г.), 1209, 1910, 1220—1224, 
1297, 1235, 1239 и 1256 (по ред. прик. по 
военн. вЪд. 1908 г. № 377) книги ХУ (изд. 3) 
Свода Военныхь Постановаенй 1869 года. 
37112.—0 дополневш статьи 497 книги ХУТ 
Свода Военныхь Постановлешй 1869 года 
(изд. 1907 г.) и статьи 128 Положеня о 
постоянныхъ военныхъ госпиталяхъ. 37159. — 
Объ измъненш нЪкоторыхъ статей книги ХУТ 


(изд. 3) Свода Военныхь Постановленй 


сво. 


1869 года. 37165—0 предоставлен на-| 
чальникамъ дивизй и лицамъ, равнымь имъ 
по власти, права опредБлешя въ службу 
лицъ, не имфющихъ классныхъ чиновъ, на 
должности до ХПИ класса, а въ мЪстностяхъ, 
перечисленныхь въ статьЪ 58 книги УТ 
Свода Военныхъь Постановленй 1869 года 
(изд. 1907 г.), и на должности Х класса. 
37278.—0Объ измБненши статьи 443 книги Т 
Свода Военныхъ Постановленй 1869 года 
по редакщи приказа по военному вЪдом- 
ству 1910 года № 615. 37279.—0бъь измЪ- 
нени редакщи статьи 342 книги ХХИ 
(изд. 3) Свода Военныхь Постановленй 
1869 года. 37323.—0бъ условяхъ производ- 
ства военными слФдователями отдБльныхъ 
слфдетвенныхь дБйствй, объ измфнени 
установленнаго Военно-Судебнымь Уставомъ 
порядка производства публикацй о розыскЪ 
обвиняемыхь и свидфтелей и объ обна- 
ружены личности умершихь и о составЪ 
военно-окружнаго суда по дБламъ о госу- 
дарственной измфн® и о производств по 
этимь дБламъ экспертизы. 37372.—Высо- 
чайше утвержденное Наставлеше для обу- 
чешя стрфльбЪ изъ пулеметовь. 37381.— 
Объ измъненш статей 245 и 348 книги УП 
Свода Военныхъь Постановленй 1869 года 
(изд. 1907 г.). 37466.— Высочайше утвер- 
жденное Положеше объ управлени по 
ремонтированио армш. 37468.—0Объ изм$- 
неши статьи 851 книги И (изд. 3) Свода 
Военныхъ Постановленй 1869 года. 37469.— 
Объ измфнени статей 399, 515, 516, 635, 
536, 537, 538 и 581 книги Г и статей 64, 
66, 88, 90 и 93 книги И (изд. 3) Свода 
Военныхь Постановленй 1869 года. 37470.— 
О дополненш книги 1 (изд. 3) Свода Воен- 
ныхь Постановлений 1869 года новою 4451 
статьею и изм5нени статьи 478 той же 
книги. 37810.—0Объ измЪнени статьи 764 
книги \У (изд. 9) и статьи 144 книги УГ 
(изд. 2) Свода Военныхь Постановленй 
1869 года. 37812.—0Объ измфненш статей 
48 и 58 и примвчаня къ статьф 57 книги П 
(изд. 3) Свода Военныхь Постановленй 
1869 года. 37816. — Объ 
статьи 1753 книги ХХ (изд. 191 г.) 
Свода Военныхь Постановленй 1869 года. 
37849.—0бъ измфнеши статьи 165 книги ХИ 
(изд. 3) (Свода Военныхъь Постаповленй 
1869 года. 37918.—Объ измфненши статьи 459 
книги УШ (изд. 2) Свода Военныхъ Постано- 
вленш 1869 года по Продолженю 1907 года. 
37920.—0Объ измБнени статьи 1491 и 1492 
книги ХУ (изд. 3) Свода Военныхь Поста- 
новленй 1869 года о военно-ремесленныхь 
школахь въ Донскомъ казачьемь войск®. 
37921.—Объ отмфиЪ статьи 986 книги ХУ 
Свода Военныхь Постановленй 1869 года 
и объ измбненш статей: 9:7, 978, 984, 1020 


измЪнени |. 


СВО. 


и 1022 той же книги. 37939 —0бъ изм5- 
нены и дополнени статей: 205, 207, 2071, 
211, 3212 книги 1 (изд. 3) и статьи 1419 
книги ХТХ (изд. 1911 г.) Свода Военныхъ 
Постановаенй 1869 года. 37933—0бъ 
измфнени статьи 7 книги ХУТ (изд. 3) 
Свода Военныхь Постановленй 1869 года. 
37951.—0Объ измфненши редакщи статьи 169, 
книги ХИ (изд. 3) Свода Военныхъ Поста- 
новленй 1869 года. 37966.—Объ измБнеши 
пункта 6 статьи 6 книги ХУГ (изд. 1907 г.) 
Свода Военныхь Постановленй 1869 года. 
37971.—0бъ измфнеши статьи 718 Устава 
Внутренней Службы. 38162.—О содержант 
укупорки дая ручнаго оружйя запаса воен- 
наго времени. 38165.—0Объ измфненш ста- 
тей 955—275 книги ХИ Свода Военныхъ 
Постановлений 1869 года (изд. 1907 г.). 
38169.—0 дополненш статьи 72 книги Ш 
(изд. 2) Свода Военныхь Постановаенй 
1869 года, объ отпускЪ ирогонныхъ денегъ 
старшимъ адъютантамъ управлений начальни- 
ковъ м5стныхъ бригадъ. 38177.—0бъ изм$- 
нени пункта 13 Наказа военно-судебнымъ 
мъстамъ (прил. И къ ст. 120 кн. ХХТУ, (изд. 3), 
Свод. Военн. Пост. 1869 г.). 38210. — Объ 
измБненш статьи 497 книги ХУТ (изд. 3) 
Свода Военныхь Постановленй 1869 года, 
по редакщи приказа по военному вдом- 
ству 1912 года, № 339. 38214.—0бъ 
измфнени статьи 10 книги’ ХУП Свода 
Военныхъь Постановленй 1869 года (изд. 
1907 г.). 38215. — Обь отм5нф дБйствя 
статьи 319 книги ХУ Свода Военныхъ по- 
становленй 1869 года (изд. 1907 г.) и объ 
измфнени статьи 289 книги ХХ Свода 
Военныхь Постановленй 1869 года (изд. 
1910 г.). 38217.—0бъ измфненш статьи 109 
Положеня о срочныхь и внберочныхъ 
донесешяхъ. 38232.—0Объ изм5нени ста- 
тей 254 и 328 книги У Свода Военныхъ 
Постановленй 1869 года. 38270.—0О предо- 
ставлеши воспитанникамъ военно-учебныхъ 
заведенй права пользовашя въ военно- 
врачебныхь заведешнхь за счеть казны и 
о дополневи пункта 9 статьи 6 книги ХУ! 
(изд. 3) Свода Военныхь Постановленй 
1869 года. 38271. — Высочайше утвер- 
жденный Строевой Уставъ пулеметныхъ 
командъ ифхоты. 38280.—0Объ измЪненши 
статей 834, 835 и 836 книии УШ 
(изд. 1902 г.) Свода Военныхъ Постановае- 
нй 1869 года. 38282—0Объ изм5нени 
статьи 878 книги УШИ (изд. 2) Свода 
Военныхъ Постановленй 1869 года. 38284.— 
0бъ измфненш статей, 10, 26, 98, 33, 34, 
41 и 100 Устава Внутренней Службы, Высо- 
чайше утвержденнаго 23 Марта 1910 года. 
38302.—Объ измфнеши статьи 16 книги ХУТ 
Свода Военныхъ Постановленй 1869 года 
(изд. 1907 г.), объ амбулаторномъ л5ченш 


* 


35 


36 сво. 


лиць военнаго вЪдомства. 38320.—0бъ изм$- 
ненш статьи 9 главы ИТГ Строеваго Устава 
легкой  артиллерш — орудйное — ученье. 
38325.—Объ утверждеши книги Ш Свода 
Военныхь Постановлений! 1869 года—«М®ст- 
ныя военныя управления». 38331.—0 распро- 
странении дБйствя статей 750—756 книги Х 
Свода Военныхъ Постановлен! 1869 года 
(изд. 1907 г.) на младшихь оФицеровъ 
первоочередных и льготныхъь частей За- 
байкальскаго казачьяго войска. 38339— 
Объ измфненш статьи 256 (по Прод. 1907 г.) 
и статьи 339 книги У (изд. 2) Свода Воен- 
ныхъь Постановленй 1869 года. 38463.— 
Объ обнародовант Продолженя къ седьмой 
книгь (изд. 9) Свода Военныхъ Постано- 
вленй 1869 года) съ  присвоенемъ 
ему наименования: «Сводное Продолжеше 
1911 года къ седьмой книг® (изд. 2) Свода 
Военныхъ Постановлен!й 1869 года». 38536.— 
0бъ обнародованы книги 1Х Свода Воен- 
ныхъ Постановаенй 1869 года—«Военное 
управлене  казаковъ»  втораго’ изданий. 
38537.—0бъ  обнародовани книги Х! 
Свода Военныхъ Постановленй 1869 года— 
«Войска изъ инородцевъ» втораго изданы. 
38538.—Обь измънени 81 статьи Военно- 
Судебнаго Устава. 38547. 


СВОДЪ ЗАКОНОВЪ. 


Объ обнародовани Свода Уставовъ Уче- 
ныхъ Учрежденй и Учебныхь Заведешй 
вЪдомствь Министерствь — ИмпеРАТОРСКАГО 
Двора, Торговаи и Промышленноети, Вну- 
треннихь Дфлъ, Юстици, Путей Сообщеня 
и Финансовъ, Главнаго Управлешя Земле- 
устройства и Земледьля, Собственной Его 
ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Канцелярш 
и ИмпЕРАТОРСКАГО ЧеловЪколюбиваго Обще- 
ства (изд. 1911 г.). 36433. — Объ отмёнЪ 
статьи 51% Устава о Наказаняхъ, налагае- 
мыхъ Мировыми Судьями. 36435.— ОбъотмЪнЪ 
и измфненш н®которыхъ, относящихся къ ви- 
нокуренной промышленности, постановленй 
Уставовъ объ Акцизныхь Сборахъ. 36436.— 
Объ измфненш статьи 113 Учрежденя Орде- 
новъ Тома 1 Свода Законовь Гражданскихъ 
(изд. 1892 г.). 36941—0О распространения 
дьйствйя примфчаня къ стать 659 Устава 
Горнаго (по Прод. 1906 г.) на юго-восточ- 
ную горную область. 37158.—Объ обнаро- 
довани кодиФикащюннаго изданя Положеня 
о Землеустройств®, заключающаго въ себЪ 
постановленя закона 29 Мая 1911 года о 
землеустройств®, и о присвоени ‘опому 
нанменованя: «Нозожене о Землеустрой- 
ств, изданя 1919 года» и на включен 
сего Положеня въ составь Х тома Свода 
Законовъ, въ видЪ 3 @го части. 37998—0 
дополнены  приложеня къ статьБ 15633 


сво. 


Устава о Промышленности. 37813—0бъ 
отм$нЪ статьи 491 Устава о Воинской По- 
винности. 37314.—0 дополнени примбчашя 
къ статьф 117 Учреждешя Орденовъ и дру- 
гихъ знаковъ отличйя (Свод. Зак., Т. Т, ч.2, 
по Прод. 1906 г.). 37319—0О распростра- 
ненш дЪйствя Городоваго Положения 11 Поня 
1892 года на городъ Новочеркасскъ, обла- 
сти войска Донскаго. 37337.—0 иЪкоторыхъ 
дополненяхъ и изм$нешяхъ Свода Законовъ 
о Состояняхь и Особаго Приложеня къ 
Законамь о Состояняхъ, а также закона 
29 Мая 1911 года о землеустройств®. 
37339—0бъ измнени Устава о Воинской 
Повинности. 37417. — О распространени 
установленныхъ статьями 692—699 Устава 
Таможеннаго льготь на товары, привозимые 
въ нфкоторыя м5етности сЪверныхь п 
дальне-восточныхь окраинъ Росси. 37519.— 
О порядкь введешя въ дЪйстве закона объ 
изм5нени Устава о Воинской Повинности. 
37638.—0Объ обнародован Своднаго Про- 
долженя ко входящему въ составъ Тома ТУ 
Свода Законовь РоссЙской Импери Уставу 
о Воинской Повинности, съ присвоешемь 
сему Продолженио наименовашя: «Продол- 
жеше 1912 года Устава о Воинской Повин- 
ности». 38515.—Объ обнародованш новаго 
изданя входящаго въ составь 1 части 
ХИ тома Свода Законовъ Россйской Импе- 
рии Устава Почтово-Телеграфнаго, замняю- 
щаго собою Уставы Почтовый (изд. 1857 г.) 
п Телеграхный (изд. 1876 г.), ио присвоен 
сему изданю наименовашя: «Уставь Поч- 
тово-ТелеграФный, издашя 191? года». 38516. 


СВОДЪ МОРСКИХЪ ПОСТАНОВЛЕНИЙ. 


0бъ измфненш статей 335, 336 и 339 
книги ИТ Свода Морекихь Постановлений. 
36399.—0Объ измбнени и дополнени Мор- 
скаго Устава (кн. Х Свод. Морск. Пост.). 
36472—0бъ измфненш статьи 120  кни- 
ги УПТГ Свода Морскихъ  Постановленй. 
36640.—0Объ измбнени статей 116, 194, 186, 
189 и 194 книги УПТЕ Свода Морскихь По- 
становленй. 36642.—0 дополнеши статьи 378 
книги УШ Свода Морскихъ Постановлений 
новым, примбчашемъ. 36668.—Объ устано- 
влени новой редакци примбчайя 3 кь 
статьф 91 книги УШ Свода Морскихь По- 
становлении. 36669.— Объ измбнении и донол- 
нени книги Х Свода Морекихь Постано- 
влен!. 36670—0 дополненш статьи 100 
книги ХТУ Свода Морскихь Постановленй 
примъчанемъ. 36906.—Объ изм5нени нЪко- 
торыхъ статей книги 1У Свода Морскихъ 
Постановлений. 36907.—0 дополнен пункта? 
статьи 1314 Морскаго Устава (кн. Х Свод. 
Морск. Пост.) особымь  примбчашемъ. 
36938——Обь измбнени и дополнен дЪй- 


СЕЛ.—СЕН. 


ствующихь постановленй Военно-Морскаго 
Устава о Наказаняхь (Свод. Морск. Пост., 
кн, ХУП. 36972—Объ измбнени и допол- 
нени 90 статьи и примбчания къ ней Военно- 
Морскаго Устава о Наказаняхь (Свод. 
Морек. Поет., кн. ХУШ и 10191 статьи 
Военно-Морскаго Судебнаго Устава (Свод. 
Морек. Пост., кн. ХУП. 37819.—0Объ изм5- 
нен!и статьи 1306 книги Х Свода Морскихъ 
Постановаенй и примбчашя къ сей стать5. 
37909.—0 разъяснени статьи 595 книги УП 
(Свода Морскихъ Иостановлешй (изд. 1910 г.). 
38326.—Объ измфнени и дополнени д5й- 
ствующихь постановленй Военно-Морскаго 
Судебнаго Устава (Свод. Морск. Пост., 
кн. ХУ. 38580.—Объ изм5ненш и допол- 
неши дёйствующихь постановаенй Военно- 
Морскаго Устава о Наказаняхъ (Свод. Морск. 
Пост., кн. ХУ. 38581—0Объ утвержденш 
новаго издашя книги 1У Свода Морскихъ 
Постановленй. 38602—0Объ измБнени и 
дополнеши дфиствующихь  постановлеши 
ИТ раздЪла Военно-Морскаго Устава о На- 
казаняхь (Свод. Морск. Пост., кн. ХУП. 
38603. 


СЕКРЕТАРИ. 


О повышенш должности секретаря при 
помощникв Военнаго Министра. 38068. 


СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО. 


О м5Брахъь поощрены русскаго сельско- 
хозяйственнаго машиностроени и объ изм5- 
неши и хополнени нЪкоторыхъ ностано- 
влешй общаго Таможеннаго ТариФа по 
Европейской торговлЪ, касающихся сель- 
скохозяйственныхъ машинъ и орудй. 36947.— 
О приняты Его ИмпеРАТОРСКИМЬ Высоче- 
ствомъ Вваликимь Княземь Михлиломъ 
АЛЕКСАНДРОВИЧЕМЪ звашШя покровителя и 
почетнаго председателя Орловскаго обще- 
ства сельскаго хозяйства. 37059.—0 нЪко- 
торыхъ мБропрИятяхь по устройству и со- 
держанио сельскохозяйственныхь опытныхъ 
станщй. 37243.—0Объ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначейства средетвъ на устрой- 
ство испытав сельскохозяйственныхь ма- 
шинъ и орудй. 37479. 


СЕНАТОРЫ. 


О признани возложенныхь на ревизую- 
щихь Сенаторовъ обязанностей и особыхъ 
полномоч по Высочайше порученнымь 
имъ ревизямъ окончательно прекративши- 
мися со времени завершеня ими означен- 
ныхь ревизй. 3665—О возложенш на 
Члена Государственнаго СовЪта, Сенатора, 
Тайнаго СовЪтника Манухина разсльдованя 


СМЪТЫ. 


СКЛ.—ССУ. 


всфхъ обстоятельствь забастовки на Лен- 
скихъ промыслахъ. 36948. 


СКЛАДЫ. ы 


Объ отпуск® изъ государственнаго каз- 
начейства средствь на содержаше Томылов- 
скаго артизлерскаго склада. 37301—0 
временной хозяйственно-строительной ко- 
мисеш для постройки Томыловекаго артил- 
лерйскаго склада и для окончашя работь 
по постройкЪ Сермевскаго Самарскаго за- 
вода взрывчатыхъь веществъ. 37752.—0 вве- 
дени въ дЬйстше штата Томыловскаго 
артиллерййскаго склада. 37811.—0 штатных | 
измненяхь въ Петербургскихь екладахъ: 
артиллерйскомъ и огнестрёльныхь припа- 
совъ. 38147. 


СкОтОБОЙНЯ 


О предоставлени Министру Внутреннихъ 
ДЪль утвердить проекты условй устройства 
и эксплоатащи центральнаго свипоторговаго | 
двора и усовершенствованной городской 
скотобойви въ городв Соеновицахъ, Бен- 
динскаго уфзда, Петроковской губернш, и 
объ утвержден!и означенныхъ условий. 38341. 


Объ изм5ненш срока представления проек- 
товъ смфть по общему войсковому капи- 
талу Уссурйскаго казачьяго войска Войско- 
вому Наказному Атаману и въ Амурскую 
контрольную палату. 36904.—0 см5тахъ и 
раскладкахь земскихъ повинностей въ ту- 
берняхъ Тобольской и Томской, въ губер- 
няхъь и областяхь Иркутскаго генералъ- 
губернаторства и въ областяхь Приамур- 
скаго генералъ-губернаторетва на трехл5т!е 
1912—1914 годовъ. 37508. 


СОБОРЫ.—См. ЦЕРКВИ. 


СОГЛАШЕШЯ ДИПЛОМАТИЧЕСКЯ — 
См. ТРАКТАТЫ. 


СПИРТЪ. 


Объ отпуск изъ средетвь государствен- 
наго казначейства дополнительнаго кредита 
ва покунку спирта для пополненя запа- 
совъ, 37309. 


ССУДЫ. 


О сложенм долговъ м6етныхъ учрежденй 
но ссудамъ, отпущеннымь изъ казны на 
призрёе семействъ запасныхъ, а равно 
объ отпуск изъ государственнаго казна- 
чейства средствь на возмфщеше произве- 
денныхъ м$стными учрежденями затрать по 


ССЫ.—СТА. 


удовлетворению указанной надобности и на 
возм5щенше позаимствованй изъ спешаль- 
ныхъ капиталовъ. 36717.—0бъ отпуск® изъ 
средствъ государственнаго казначейства без- 
процентной ссуды общему войсковому ка- 
питалу Уральскаго казачьяго войска. 36818.— 
Объ отпускф изъ государственнаго казна- 
чейства средствъ на выдачу ссудъ для вы- 
полненя неотложныхь земскихь расходовъ 
въ губершяхь и областяхъ, пострадавшихъ 
оть неурожая. 37299.—0Объ отпускВ изъ 
средствъ государственнаго казначейства без- 
процентной ссуды Звенигородскому коммер- 
ческому училищу. 37306.—Объ отпускЪ изъ 
средствъ государственнаго казначейства без- 
процентной ссуды Ново-Басанскому, Черни- 
говской губернш,  ссудо-сберегательному 
товариществу на строительныя нужды Ново- 
Басанской сельской ремесленной учебной 
мастерской. 37307.—0 ссудахъ и пособяхъ 
изъ средствь казны при землеустройств®. 
37341.—06бъ отпускБ изъ средствъ государ- 
ственнаго казначейства безпроцентной ссуды 
Московскому губернскому земству на со- 
оружене сЪти подъёздныхь путей. 37498— 
0бъ отпуск® изъ средствъ государственнаго 
казначейства дополнительнаго кредита для 
выдачи Славянскому городскому обществен- 
ному управлемю безпроцентной ссуды на 
уплату долговъ и на оборудоваше частнаго 
коммерческаго училища Е. Ю. Рудзкой въ 
городв Славянск®. 37489.—Объ измфнени 
закона 19 юля 1909 года о выдачв изъ 
государственнаго казначейства ссуды Лие- 
ляндскому обществу улучшеня рвчныхь | 
сообщенй для сооружен!я судоходной вЪтви 
при Аа-Двинскомъ канал. 37506.— Объ 
отпуск$ изъ средствъ государетвеннаго каз- 
начейства дополнительнаго кредита для вы- 
дачи Ухимскому убздному земству безиро- 
центной ссуды на окончане постройки 
зданя Ново-Троицкой сельской ремесленной 
учебной мастерской. 37539.—0бъ отпускЪ 
изъ средствъ государственнаго казначейства 
дополнительнаго кредита для выдачи Твер- 
ской городской дум безироцентной ссуды 
на окончательную организащю Тверскаго 
городскаго женскаго коммерческаго учи- 
лища. 37705—0Объ измнеши править о 
выдачЪ ссудь на хозяйственное устройство 
переселенцевъ. 37714. 


ССЫЛКА. 


О назначенш, на трехльце 1913— 
1915 годовъ, м%Ъстностей для водворешя 
переселяемыхь по приговорамъ крестьян- 
скихъ обществь порочныхь членовъ. 38522. 


СТАНИЦЫ. 


О наименованы станицы, образованной 
изъ хуторовъ: Старо-Баклановскаго, Нозня- 


СТИ. 37 
кова, Ремизова, Кандаурова, Пронина ни 
Дадонова, Баклановской станицы, области 
войска Донскаго, «Генералъ-Ехремовской». 
36393. О предоставлени Его ИмперАтоР- 
скому Высочеству Великому Князю АндРЕЮ 
ВлАдим1РОВИЧУ звавшя почетнаго казака 
Верхне-Курмоярской станицы войска Дон- 
скаго. 36412.—0Объ учреждени въ станиць 
Константиновской, области войска Донскаго, 
должности помощника полицейскаго при- 
става. 36440.—0 переименовани станицы 
Бурулдайской СемирЪ®ченскаго  казачьяго 
войска въ Самсоновскую. 36146.—0Объ измЪ- 
нени и дополнени Высочайше утвержден- 
наго, 96 Февраля 1910 года, Ноложеня о 
распредблени между станицами войска Дон- 
скаго свободныхь войсковыхь земель и по- 
рядкВ завбдываня ими. 36488.—Объ учре- 
ждени въ станицё Ермаковской, области 
войска Донскаго, должности полицейскаго 
пристава. 36872.—0бъ измфненш и допол- 
нени Высочайше утвержденнаго, 26 Фев- 
раля 1910 года, Положешя о распредфленш 
между станицами войска Донскаго свобод- 
ныхъ войсковыхъ земель и порядкВ завЪ- 
дывашя ими. 37279.—0бъ измфнени и допол- 
нени Высочайше’ ‘утвержденнаго, 26 Фев- 
раля 1910 года, Положеня о’распредвлени 
между станицами войска Донскаго свобод- 
ныхъ войсковыхь земель и порядкВ завЪ- 
дыванм ими. 37520.—0 командированы оть 
1-го Астраханскаго казачьяго полка въ 
войско одного штабъ-офицера для присут- 
ствовашя, въ качеств члена премныхъ 
комисей, въ осмотрё по ставицамъ моло» 
дыхъ казаковъ смфнныхъ командъ. 38049.— 
О причислены станиць Незлобной, Лысо- 
горекой, Боргустанской, Александрйской, 
Подгорной, Геормевекой и Зольской и го- 
рода Геормевска, Терской области, къ числу 
м5Ьстностей, въ коихъ воспрещается житель- 
ство и пребыване лицамъ, подвергаемымъ 
по судебнымь приговорамъ надзору поли- 
ци. 38085—0Объ измфнени правижъ для 
выставокъ лошадей верховаго сорта въ ста- 
ницахъ войска Донскаго. 38141.—0 преобра- 
зовани войсковой богадфльни въ стании® 
Михайловской Терскаго казачьяго войска. 
38218, 


СТИПЕНДИИ. 


Объ учреждени стинендй имени: И. А. 
Полетаева, торговаго дома Зигель и Рейнс- 
гагенъ, 9. М. Штерна, И. В. Верховекаго, 
Н. В. Никанорова, М. И. Мальцевой, А. И. 
Шихобалова, А. С. Медвбдева, И. И. Самой- 
лова и ОЪвернаго банка. 36503.—0Объ учре- 
ждеши при Астраханскихъ мужской гимназии 
и реальномъ училищь двухъ стинендй Имени 
Его Высочествл Принца АлекслндрА: ШЕ- 


38 СТИ. 


ТРОВИЧА  Ольденвургсклго. 36515.—0бъ 
учреждени при Воронежскомъ реальномъ 
училищв 4-й стиненди Имени ГОСУДАРЯ 
ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П. 36535.—0 при- 
своени учреждаемымъь при Арзамасскомъ, 
Нижегородской губернш, городскомъ четы- 
рехклассномъь училищв двумъ стипендямъ 
Имени Царя - ОсвоБодителя — ИмпеРАТОРА 
АлЕксАНДРА П. 36584.— Высочайше утвер- 
жденное положене объ утвержденш поло- 
женя о капитал, завЪшанномъ на учре- 
ждене въ 1 Московскомъ ИмипврАТРИЦЫ 
ЕКАТЕРИНЫ | кадетскомъ корпусЪ сти- 
пенди имени Сергфя Петровича ГолофЪева. 
36590.—Объ учреждени стипенды имени 
Статеъ-Секретаря А. С. Ермолова при АЛи- 
сичанской штейгерской школЪ. 366090 
присвоенш одной изъ двухъ учреждаемыхъ 
Путивльскимь  земствомь при Курскомъ 
епарх!альномъ женскомъ училищ стипендй 
Высочайшаго Имени Его ИмпЕРАТОРСКАГО 
ВЕличЕствА. 36647.—0бъ учреждеши при 
Елатомской мужской гимнази стипендш въ 
память 25-лБт!я царствовашя въ Бозв по- 
чивающаго  ГосудАРЯ ИмпЕРАТОРА  АлЕ- 
КСАНДРА 11. 36682—0Объ учреждени при 
мужскомъь Имени ЦЕСАРЕВИЧА Алексзя и 
женскомъь коммерческихь училищахь Мо- 
сковскаго общества распространения коммер- 
ческаго образовавя двухъ стинендй имени 
дъйствительнаго статекаго совфтника Але- 
ксандра Николаевича Глаголева. 36722 —0бъ 
учреждени шести стипендй имени граха 
Льва Николаевича Толстого: одной при 
торговой школБ Имени ИмпЕРАТОРА Ни- 
колАЯя И вь С.-Петербургь, одной при 
Александровскомь имени Статеъ-Секретаря 
0. Ю. Витте городскомъ коммерческомъ учи- 
лищ$ и четырехъ при торговой школЪ обще- 
ства взаимнаго вспоможеня приказчиковъ 
города Ростова-на-Дону. 36723.—0 присвое- 
ни Имени ИмпеРАТОРА АЛЕКСАНДРА П пяти 
стипендямъ, учреждаемымъ при Новохопер- 
скомъ, Воронежской губернш, городскомъ 
четырехклассномъ училищь. 36793.—0 при- 
своени Имени ИмпеРАТОРА АЛЕКСАНДРА П 
двадцати стинендямъ, учреждаемымь при 
Базтскомъ городскомъ 2-класеномъ училищ, 
Подольской губернш. 36910.—0бъ учрежде- 
ви при училищВ живописи, ваяня и зод- 
чества, состоящемъ при Московскомъ худо- 
жественномъ обществ, стипендй: имени 
архитектора Высочайшаго Двора Н. П. Крас- 
вова на проценты съ капитала, ножертво- 
ваннаго его сотрудниками по постройк® 
дворца въ Ливаши и въ память 50-льия 
освобождешя крестьянъ оть крБиостной 
зависимости — на проценты съ капитала, 
пожертвованнаго Московскимъ архитектур- 
нымь  обществомь. 36921. — Высочайше 
утвержденное ‚ положеше о капитал, по- 


СТИ. 


жертвованномъ на учреждеше въ Оренбург-| 
скомъ-Непаюевскомъ  кадетскомъ корпусь 
стинендш имени подполковника Павла Се- 
меновича Доможирова.: 36931.—Объ учре-| 
ждени стипенди имени  дЪйствительнаго 
статскаго совфтника Бодиско на воспитане 
дьтей обоего пола чиновниковъ управленя 
акцизными сборами области войска Донскаго. 
36961.—О присвоены учреждаемымь По- 
кровскимъ уфзднымъ земствомъ, Воронежской 
губернш, въ память 19 Февраля 1861 года, 
для дЬтей крестьянь Покровскаго узла 
10 стинендямъ въ высшихъ и 40 въ сред- 
нихь учебныхь заведешяхь АвгустЬйшаго 
Имени ИмпеРАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 37060.— | 
Объ учрежден при Ряжской и Ветлужекой_ 
мужскихь гимнамяхь по одной стипендии 
Имени ИмнеРАТОРА А лЕКСАНДРА И. 37084 — 
О присвоены одной изъ стинендй въ Ниже- 
городскомъ дворянскомъь женскомь обще- 
житш ИмпЕРАТОРА Николля И при сред- 
нихь учебныхь заведеняхъ города Нижняго-, 
Новгорода наименования стипендии Ея Импе- | 
РАТОРСКАГО Высочества Великой Княжны| 
Ольги Николлевны. 37085.—0 присвоени 
АвгустЬйшаго Имени ГосудАРЯ ИмпЕРА- 
ТОРА двумь стипендямъ, учреждаемымъ 
Евпаторекимь уфзднымь земствомь въ 
высшихъ учебныхь заведешяхь Империи. 
37113.—0бъ учреждеши стиненди имени 
дьйствительнаго статекаго совфтника Влади- 
м!ра Лукича Озмидова. 37117.—0 присвоен 
Августьйшаго Имени Царя - ОсвоБодитЕля 
АЛЕКСАНДРА И тремъ стипенмямъ, учре- 
жденнымь Малоархангельскимь уфзднымъ 
земствомъ. 37189.—0 присвоени образован- 
ному Калужскимь губернскимъ земствомъ 
капиталу и учреждаемымь на проценты съ 
него  стипендямь АвгустЬйшаго Имени 
ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ш въ память 
освобождешя крестьянъ оть крЪпостной 
зависимости. 37190.—0 вновь открытыхъ 
Севастопольскихь безплатныхь вакансяхъ 
Имени Его ИмпеЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
ствА. 37221.-—Объ учреждени въ Воронеж- 
ской городской торговой школЪ, въ мужской 
торговой шкод$ имени Н. А Терещенко и 
въ Костромской торговой школ5 стиненд: 
имени поэта И. С. Никитина, имени канди- 
дата коммерщи В. В. Мартинсона и имени 
бухгалтера А. ©. 9едорова. 37285.—0 при- 
своени  учреждаемымь при Осинскомъ, 
Аряжскомъ, Юго-Кнауфхскомь и Уинскомъ, 
Пермской губернш, городекихь училищахь 
стипениямь Имени Царя - ОсвоБоДиТЕЛЯ 
АЛЕКСАНДРА И. 37321.—0 присвоении учре- 
ждаемымь при Горбатовскомъ, Нижегород- 
ской губернш, городскому, четырехклассномъ 
училищ ияти стинендямь Имени Имиерл- 
ТОРА АЛЕКСАНДРА П. 37322—0бъ учре- 
ждени въ высшихъ учебныхь заведешяхъ, 


СТИ. 


дающихъ медицинское образоваше, 30 сти- 
нендй Гаавнаго Управлешя Землеустрой- 
ства и Земледълия. 37582.—0Объ учреждении 
при Арзамасскомъ реальномъ училишв сти- 
пенди въ память Цлря-Освоводителя Имие- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА И. 37757.—0Объ учре- 
ждеши при Семипалатинскихь мужской и 
женской гимназяхъь по одной стинендш, съ 
присвоенемъ имъ Имени въ Боззв почиваю- 
щаго ГосудАРЯ ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П. 
37758—0Обь упразднен стипенди Терскаго 
казачьяго войска въ Бурашевской школв 
пчеловодства. 37806.—Объ учреждени при 
ВЪрненской женской гимнази двухъ сти- 
ненд «Имени ИмнЕРАТОРА АЛЕКСА НДРА П» 
и «Романовской». 37823. —О присвоения 
учреждаемымь при Михайловскомъ ТиФлис- 
скомъ техническомъ желфзнодорожномъ учи- 
лищ® стипенжямъ Августьйшаго Имени НА- 
слвдникА ЦЕСАРЕВИЧА, © принятии Ландваров- 
скаго желбзнодорожнаго училища подъ 
АвгустЬйшее покровительство НАаслвдникА 
ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕликАГО Князя Алексоя 
Николлевичл съ присвоешемь сему учи- 
лищу Имени Его Высочества и о присвоения 
Тверскому  желЪзнодорожному училищу 
АвгустЬйшаго Имени Наслвдникл ЦЕСАРЕ- 
вичА. 37925.—0 присвоенш Имени въ Боз® 
почивающаго ИмиеРАТОРА АЛЕКСАНДРА П 
шести стипендямъ, учреждаемымъь Петров- 
скимъ Городскимь Управлешемьъ. 37926.— 
О присвоени учреждаемымь въ Михайлов- 
скомъ Тифлисскомъ техническомъ желЪзно- 
дорожномь училищ 3 стинениямъ Авгу- 
стьйшаго Имени Его ИмпЕРАТОРСКАГО Высо- 
чества НАсльдникл ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕликАГо 
Князя Алексвя Николлевичл. 37928— 
Объ учреждены въ Одесскомъь коммерче- 
скомъ училищф стипенди имени члена пра- 
вленя центральнаго банка обществъ взаим- 
наго кредита Владимра Яковлевича Брах- 
мана. 37934.—Объ учреждеши при среднихъ 
учебныхь заведешяхь Одесскаго учебнаго 
округа двухъ стипендий, съ присвоешемь 
имъ Имени ИмпеРАТОРА ПЕТРА 1. 37944— 
Объ учреждени при Минусинской женской 
гимнази на городеюя средства трехъ сти- 
пендш, съ присвоешемь имъ наименован!й 
стиценди Имени Цлря-ОсвоБодитЕля Имие- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА П. 37947—0 при- 
своеши 3 казеннымь стинендямъ Института 
инженеровь путей сообщеня Императора 
АЛЕКСАНДРА Ти 10 казеннымъ стинендямъ 
Вышневолоцкаго училища кондукторовъ пу- 
тей сообщешя наименовашя Бородинскихъ. 
37982. — Обь учреждени въ Кубанскомь 
Александровскомъ реальномь училищф и въ 
1 и 2 Кубанскихь учительскихь семинаряхь 
четырехь войсковыхь стинендй Кубанскаго 
казачьяго войска въ ознаменоваше столЪт- 
вяго юбилея Отечественной войны. 38073.— 


СТИ. 


Высочайше утвержденное положеше о сти- 
пени имени коллежскаго ассесора Петра 
Александровича Александрова.  38140.— 
Объ учреждени при Керенской женской 
прогимнази стиненди Имени Цлря-ОсвоБо- 
дителя АЛЕКСАНДРА И. 38171.—0 предоста- 
влен!! войсковымъ начальствамъ казачьихъ 
войскь права сокращешя размфра войско- 
выхъ стинендй въ гражданскихь учебныхь 
заведеняхъ. 38231.—0О предоставленш сти- 
пендатамь Уссурскаго казачьяго войска, 
усиъшно окончившимь курсъ въ Омской 
центральной Фельдшерской школб, вофхъ 
правъ, присвоенныхь окончившимь куреъ 
въ военно-хельдтерскихь школахъ. 3828 — 
0бъ учреждени при Керенскомъ, Пензен- 
ской губернш, высшемъ начальномъ училищ 
стипендии Имени Царя-ОсвоБодителя Имие- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА Ш. 38286.—0Объ учре- 
ждени при Ряжекомъ, Рязанской губернм, 
высшемъ начальномъ училищ десяти сти- 
нендй, съ присвоешемь имъ Имени Госу- 
ДАРЯ ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 38287.— 
Объ учреждени при Семипалатинскихъ пяти- 
классномъ и четырехклассномъ Николаев- 
скомъ городскихъ училишахъ по пяти сти- 
пендй, съ присвоешемъ имъ Имени въ Бозв 
почившаго ГосудАРЯ ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАН- 
ДРА И. 38288.—0Объ учреждеши при Велиж- 
скомъ, Витебской губернш, городскомъ четы- 
рехкласеномъ училищф стипенди въ память, 
300-15" царствовашя Дома Романовыхъ. | 
38289—Объ учрежденш одной стинендш| 
имени Ушинскаго, лвухъ—имени Фаддеевыхъ, 
двухъ—имеви Маликовыхь и одной— имени | 
Тимашева при Астраханской городской тор- 
говой школ$. 38298.—0Объ учреждени при| 
Учебномь ОтдЪав Министерства Торговаи п 
Промышленности стипендии имени Пелагеи 
Орестовны Ивашинцовой. 38299.—06ъ учре- 
ждени въ высшихъ учебныхь заведеняхъ | 
12 стипендй Терскаго казачьяго войска въ 
ознаменованетрехсотл "я царствования Дома | 
Романовыхъ. 38304.— Высочайше утвержден-, 
вое положен о стинендяхъ Забайкальскаго | 
казачьяго войска въ Читинской учительской 
семинарш. 38305.—0О присвоеши учрежден- | 
нымъ при хозяйственно-рукодфльной школ 
подвЪдомственному ИмпеРАТОРСКОМУ ЧеловЪ- 
колюбивому Обществу Казанскаго дамекаго 
благотворительнаго общества двумъ стинен- 
дямъ наименован!: одной—Имени Ея Ими в. 
РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ГОСУДАРЫНИ 
ИмНЕРАТРИЦЫ А ЛЕКСАНДРЫ 9 ЕОДОРОВНЫ 
и другой—Имени Его ИмпеРАТОРСКАГО Высо-_ 
чества НасльдникА ЦЕСАРЕВИЧА. 38322—0 


СТР.—СУД. 


присвоени Имени въ Бозз почивающаго | 
ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ш стипендии, учре- 
ждаемой Изманльскимъ, Бессарабской губер- 
нш, убзднымъ земствомъ при одномъ изъ 
ИмпеРАТОРСКИХЬ Россйскихь Университе- 
товъ. 38328.—0Объ учреждени въ высшемъ 
художественномъ училищв при ИмперлтоР- 
ской Академи Художествъ стипенди имени 
художницы М. И. Мок!евской. 38448.—0 при- 
своенш двумь стипенмямъ, учреждаемымъ 
Александрйскою городскою думою при Але- 
ксандрйской учительской семинарш, Имени 
ГосудАРЯ  ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА ЦП. 
38450. — Объ учреждени стипендй имени 
В. С. Соколова, И. И. Бучинскаго и А. Е. 
Гутьеръ. 38451.—Высочайше утвержденное 
положен!е о земской стипендии области войска 
Донскаго въ Новочеркасскомъ учительскомъ! 
институтв. 38488.—Объ учреждении при Ураль- | 
скомъ горномъ училищф одной стипенди’ 
имени дЪйствительнаго статскаго совЪтника, 
Егермейстера Высочайшаго Двора Дмитрия 
Соломирскаго. 38545.—Объ учрежден сти- 
пенди имени дЪйствительнаго статскаго со- 
вЪтника Александра Васильевича Баулина. 
38546. 


СТРАЖА. 


Объ измБнени штата вольнонаемной стра- 
жи для охраны рыболовныхъ водь Кубанскаго 
казачьяго войска. 36982.—Объ усиленш со- 
става корчемной стражи въ областяхь Амур- 
ской и Приморской. 37720. 


СТРАХОВАНИЕ. 


Объ учреждени присутствй по дламъ 
страховая рабочихь. 37444—0бъ учре- 
ждеши совфта по дБламъ страховавя рабо- 
чихъ. 37445—0 страхованш рабочихъ оть 
несчастныхь случаев. 37447. 


СУДА, СУДОСТРОЕНЕ, СУДОХОДСТВО. 


Объ измЪнени статьи 8 Высочайше утвер- 
жденнаго, 10 Декабря 1908 года, Положения 
о совфщанм по судостроенио. 36753.—0 
мБрахъ къ поощреню отечественнаго судо- 
строен. 37091.—0Объ отпуск изъ государ- 
ственнаго казначейства средствь на ирю- 
бр5тене для Анадырской у5здной администра- 
щи и дая обслуживаня м5стнаго населеня 
моторнаго катера и двухъ баржъ, а также 
на содержане сихъ судовъ. 37205—0 пре- 
доставлен Морскому Министру права назна- 


СУД. 39 
чать, когда представится надобность, помощ- 
никовъ старшаго офицера на суда, посылае- 
мыя въ плаване съ учениками. 38061.—Объ 
утверждеши положенй о снабжены судовъ 
постоянными предметами, запасами и мате- 
рИалами по части шкипера и о снабжении пор- 
товыхъ судовъ по части шкипера. 38601. 


СУДЕБНЫЯ УСТАНОВЛЕНИЯ. 


Объ увеличени числа мировыхъ судей въ 
городь Харьковв. 37196—Объ учрежденш 
при Омскомь и Иркутскомь окружныхь 
судахъ новыхь должностей судебнаго слЪдо- 
вателя по 0с0бо важнымъ дБламъ. 37197.— 
О временномь усиленш штатовь нЪкото- 
рыхъ судебныхь установлен въ Амурской 
и Приморской областяхъ. 37198.—0бъ учре- 
ждени въ н5которыхь окружныхь судахъ 
вовыхъ должностей члена окружнаго суда 
и УБзднаго члена окружнаго суда и о по- 
рядкв назначения членовъ окружныхъ судовъ 
въ составЪ землеустроительныхь комиссйй. 
37201. —Объ учреждены окружнаго суда 
въ городБ Черкассахъ, №евской губернш, и 
о сокращены штата Кевскаго окружнаго 
суда. 37202.—0 преобразован м5стнаго 
суда. 37328.—0Объ измЪненш статьи 79 1 Учре- 
жденя Судебныхъ Установлен. 37334.—0Объ 
отпускб изъ государственнаго казначейства 
средствь на нЪкоторые расходы, связанные 
съ временнымъ усидешемь судебной части 
въ предфлахъ средней и восточной частей 
Амурской желъзной дороги. 37439.—Объ 
увеличенш квартирнаго довольствия нЪкото- 
рымъ чинамъ мировыхъ судебныхъ устано- 
вленй въ городЪ Варшавф, а также судеб- 
нымъ слфдователямь въ томъ же городБ. 
37472.—0Объ учрежденш окружнаго суда въ 
город ПетропавловекЪ, Камчатской обла- 
сти. 37522.—0бъ увеличени числа должно- 
стей у5зднаго члена окружнаго суда въ нз- 
которыхъ уфздахъ. 37524.—0бъ установлени 
уголовной отвфтственности за недозволенное 
употреблеше эмблемы или наименованя 
«Краснаго Креста» или «Женевскаго Кре- 
ста». 37562. — Обь учреждены кабинета 
научно - судебной экспертизы. 37567. —0 
воспрещени отетавнымъ генераламъ, штабъ- 
и оберъ-охицерамъ носить военную Форму 
при выступлеши ихъ въ качествь защитни- 
ковъ и повбренныхъ въ военныхъ судахъ и 
въ судебныхъ установлешяхь гражданскаго 
вЪдомства. 38235.—0 лицахъ, могущихъ быть 
членами полковыхь и временными членами 
военно-окружныхь судовъ. 38522. 


40 


ТАМ.—ТАР. 


55 


ТЕЛ.—ТОВ. 


ТАМОЖНИ, ТАМОЖЕННЫЯ УЧРЕЖДЕНИЯ. | ТЕЛЕГРАФЫ И ТЕЛЕФОНЫ. 


О продлены дьйстя и объ измфнени 
нЪфкоторыхъ таможенно-тариФныхь постано- 
вленй. 36459. — Объ отпускВ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на усилене 
таможеннаго надзора въ Приамурскомъ гене- 
ралъ-губернаторствв и Забайкальской обла- 
сти. 37063—0Объ отпускЪ изъ государствен- 
наго казначейства дополнительныхъ средствъ 
на содержане личнаго состава Щишорн- 
ской таможни. 37064. — Объ учрежденш 
мЪстнаго таможеннаго управленя и 0бъ 
установлен штатовъ таможенныхъ инсиек- 
торскихь участковыхъь управлений. 37147.— 
Объ упразднены С.-Петербургской сухопут- 
ной и Кронштадтской таможенъ, съ обра- 
щеншемь освобождающихся кредитовъ на 
усилеше личнаго состава другихъ таможен- 
выхъ учрежденй и на увеличеше ихь хо- 
зяйственныхь и канцелярскихь средствъ. 
37213.—0Объ установлени расписаны долж- 
ностей и окладовъ содержашя въ таможен- 
ныхъ учрежденяхъ, введени единоличнаго 
досмотра товаровъ и обращенш полностью 
въ доходъ казны штраховь и пеней за не- 
правильности въ объявкВ товаровъ. 37216.— 
О времени производства работь въ тамо- 
женныхь  учреждевшяхъь, расположенныхъ 
въ приморскихъ портахъ и при р5кахъ, по 
приему и отпуску судовъ, а также по на- 
грузкВ и выгрузкв товаровъ, и о вознагра- 
Жждени чиновъ таможеннаго вЪдометва за 
производство означенныхь работь  внЪ 
урочнаго времени. 37371. — Объ измБнени 
и дополнены дЬйствующихь правиль объ 
увольненши въ отпуски чиновъь таможеннаго 
вЪдомства. 38517. 


ТАРИФЫ. 


О мБрахъ поошреня русскаго сельско- 
хозяйственнаго машиностроения и объ измЪ- 
нени и дополнени  иЪъкоторыхъь поста- 
новленй общаго Таможеннаго Тариха по 
Европейской торговлЪ, касающихся сельско- 
хозяйственныхъ машинъ и орудий. 
36947.— Объ измфнени и дополнеши нЪко- 
торыхъ таможенно-тариФфныхь постановае- 

НЙ. 37146. 


О предоставлеши Министру Внутреннихъ 
ДЪль уравнешя международныхь телеграх- 
ныхъ таксь Азатской и Европейской 
Россш. 36463. — О понижени пословной 
платы за телеграммы, обмфниваемыя между 
Западною Европою и нфкоторыми внЪевро- 
пейскими странами. 36505. — Объ отпуск 
изъ государственнаго казначейства допол- 
нительныхъ средствь на содержаше и ре- 
монть телефоннаго имущества частей пф- 
хоты. 36815. — Объ установлены платы за 
транзить черезь Россю газетныхь теле- 
граммъ обмЪна Америки съ Дальнимъ Восто- 
комь въ 76 сантимовь за слово и о 
предоставлени Министру — Внутреннихь 
ДБль права разрфшать ходатайства теле- 
граФныхь управленй и обществь о пере- 
дачЪ тедеграммь прессы но удешевленному 
тариху. 36899. — Объ измёнеши закона 
26 Мая 1911 года объ отпускЪ изъ госу- 


дарственнаго казначейства средствъ наустрой- 
ство четырехь радютелеграхныхь  стан- 
ц на побережьв Карскаго и Бълаго морей 
и на устройство обстановки береговъ Кар- 
скаго моря. 37353.—0 выдачв В. И. Нико- 
лаеву концессш на устройство и эксилоа- 
тащю  телехонной линш общаго пользо- 
вашя между городами Кфльцами и Влощо- 
вой. 37959. — О выдачЪ Эстляндскому дво- 
рянству и земству концесей на устройство 
и эксплоатацию телехонныхъ лин. 38239.— 
Объ устройствЪ телехонной линш С.-Петер- 
бургь—Гельсингхорсь распоряжешемъ каз- 
ны чрезь посредство Финаяндекаго Се- 
ната. 38245. 


ТОВАРИЩЕСТВА. 


^) Уставы. 

Высочайше утвержденный уставъ товари- 
щества на паяхъ Лютовскаго свеклосахар- 
наго завода. 36418.—Высочайше утвержден- 
ный уставъ товарищества на паяхъь «Братья 
Вяхиревы». 36506. — Высочайше утвержден- 
ный уставъ втораго (.-Петербургскаго то- 
варищества для устройства постоянныхь 
квартиръ. 36510.— Высочайше утвержденный 
уставъ товарищества «Свой Домъ». 36511—, 


Тов. 


Высочайше утвержденный уставъ строитель- 
наго товарищества на паяхъ «Н. Н. Пер- 
цовъ и Ко.». 36544.— Высочайше утвержден- 
вый уставъ товарищества на паяхь м$дно- 
прокатныхь заводовъ «Гловно». 36554. — 
Высочайше утвержденный уставъь Москов- 
скаго товарищества на паяхь «Фабрично- 
заводск!е матералы». 36557. — Высочайше 
утвержденный уставъ товарищества на па- 
яхь торговли  аптекарскими товарами 
«С. Шарфъ». 36572.— Высочайше утвержден- 
ный уставь торгово-промышленнаго това- 
рищества на паяхъ ‹А. и В. Сапожниковы». 
36621. — Высочайше утвержденный уставъ 
С.-Цетербургскаго товарищества торговли 
сельскохозяйственными произведешями« Про- 
дукть». 36639. — Высочайше утвержденный 
уставъ втораго К!евскаго товарищества дая 
устройства постоянныхь квартиръ. 36666.— 
Высочайше утвержденный уставъ втораго 
Московскаго товарищества для устройства 
квартиръ. 36689. — Высочайше утвержден- 
вый уставъ торговаго товарищества на па- 
яхь «О Гурмэ». 36690.—Высочайше утвер- 
жденный уставь товарящества на паяхъ 
парчевой и шелковой Фабрикъ «Ф. С. 10- 
нова сыновья» въ МосквЪ. 36705. — Высо- 
сочайше утвержденный уставъ товарищества 
ва паяхъь Кретовскаго сахарнаго и рафи- 
наднаго завода. 36708. — Высочайше утвер- 
Жжденный уставь товарищества на паяхъ 
«А. Больть и К.». 36778. — Высочайше 
утвержденный уставъ товарищества на паяхъ 
химико-Фармацевтической Фабрики  «Ра- 
ДИ» въ МосквЪ. 36858. —Высочайше утвер- 
жденный уставь товарищества на паяхъ 
торгово-промышленныхь предириятй и сель- 
скаго хозяйства братьевь Федора и Лаврен- 
тя Деминыхъ. 36859. — Высочайше утвер- 
жденный уставь хабрично-торговаго товари- 
щества на паяхь суконной манухактуры 
«Вдовы Екатерины Жучковой Сыновья». 
36861. — Высочайше утвержденный уставъ 
торговаго товарищества на паяхь «И. Е. 
Розниковъ» въ Везенбергь. 36863. — Высо- 
чайше утвержденный уставь товарищества 
на паяхь Богородско-Ямкинской манухак- 
туры. 36864. — Высочайше утвержденный 
уставь Сокольническаго Пивовареннаго то- 
варищества на паяхъ. 36865. — Высочайше 


ТОВ. 


утвержденный уставь Юрьевскаго издатель- 
скаго товарищества «Нашь ВФкь» въ Лиф- 
ляндской губернш. 36866. — Высочайше 
утвержденный уставъ Могилевъ-Подольскаго 
взаимнаго товарищества мануфхактурной тор- 
говли. 36867. — Высочайше утвержденный 
уставь перваго Московскаго товарищества 
квартировладвльцевъ. 36868. — Высочайше 
утвержденный уставь Вадьяевскаго торгово- 
промышленнаго товарищества на паяхъ. 
36895. — Высочайше утвержденный уставъ 
товарищества на паяхъ «Домъ просвфтитель- 
ныхъ учрежденй въ память 19-го Февраля 
1861 года». 36902.— Высочайше утвержден- 
ный уставъ С.-Петербургскаго товарищества 
квартировладфльцевъ. 36903. — Высочайше 
утвержденный уставь товарищества на па- 
яхь «Д. В. Михайловъ». 37051.— Высочайше 
утвержденный уставъ товарищества на па- 
яхь парусиновыхь издфий. 37055. — Высо- 
чайше утвержденный уставъ товарищества 
на паяхь латуннаго, мЪлно-прокатнаго и 
проволочнаго заводовь Аленчикова и Зи- 
мина. 37056. — Высочайше утвержденный 
уставь торгово-промышленнаго товарище- 
ства на паяхъ «ТосифФъ Столкиндъ». 37057— 
Высочайше утвержденный уставь товари- 
щества на паяхь «Московскй квартировла- 
дБлецъ». 37096. — Высочайше утвержден- 
ный уставъ столичнаго товарищества квар- 
тирохозяевъ города С.-Петербурга. 37101— 
Высочайше утвержденный уставь Бассей- 
наго товарищества въ городБ С.-Нетер- 
бургв для устройства постоянныхь квар- 
тиръ: 37102. — Высочайше  утвержден- 
ный  уставь 0С.-Цетербургскаго  товари- 
щества «Самопомощь квартировладльцевь». 
37103 Высочайше утвержденный уставъ 
Варшавскаго товарищества для устройства 
постоянныхь квартиръ. 37104.— Высочайше 
утвержденный уставь торгово-промышален- 
наго товарищества на паяхъ «Искандеръ». 
37126.—Высочайше утвержденный уставъ 
товарищества Гурьевскаго купеческаго па- 
роходетва. 37129.— Высочайше утвержден- 
ный уставъ товарищества на паяхь масло- 
бойнаго завода братьевь Синягиныхь въ 
городь РжевЪ. 37131.— Высочайше утвер- 
жденный уставь товарищества на паяхъ 
«Грингаузь и К. 37]38. — Высочайше 
утвержденный уставь товарищества въ го- 
род С.-Нетербургв для устройства по- 
стоянныхь квартиръ «Совладьше», 37180.— 
Высочайше утвержденный уставь товари- 
щества «Собственная квартира». 37182.— 
Высочайше утвержденный уставь Ростов- 
скаго на Дону экономическаго товарище- 
ства для изготовалешя кирпича. 37183.—Вы- 
сочайше утвержденный уставъ товарище- 
ства на паяхь «М. Дрейшпуль и Сыновья». 
37256. — Высочайше утвержденный уставъ 
Томъ ХХХИ. 


ТОВ. 


товарищества на паяхъ Ивнянскаго сахар- 
наго и рафинаднаго заводовъ. 37263.— 
Высочайше утвержденный уставъ сельско- 
хозяйственнаго и торговопромышаеннаго 
товарищества на паяхъ «Будущность». 
37264. Высочайше утвержденный уставъ 
товарищества на паяхь «С. М. Киракозовъ 
и Б. Г. Огановъ». 37265. — Высочайше 
утвержденный  уставь товарищества на 
паяхь Шнолянскаго свеклосахарнаго за- 
вода. 37266. Высочайше утвержденный 
уставь товарищества на паяхь Шуйско- 
Егорьевской мануфактуры. 37268,—Высо- 
чайше утвержденный уставъ товарищества 
на паяхь новаго Нижегородекаго гостинаго 
двора. 37270. Высочайше утвержденный 
уставъ стекольно-лЬснаго торговаго и про- 
мышленнаго товарищества на  паяхъ. 
37462. — Высочайше утвержденный уставъ 
ОргБевскаго взаимнаго торговаго товари- 
щества. 37463.— Высочайше утвержденный 
уставь издательскаго товарищества писа- 
телей. 37464.— Высочайше утвержденный 
уставь Курляндскаго товарищества на паяхъ 
для прюбрётешя недвижимостей и домо- 
строительства. 37465.— Высочайше утвер- 
жденный уставъь торгово - промышленнаго 
товарищества на паяхь «Николая Емелья- 
новича Башкирова наслбдники» въ СамарЪ. 
37611.— Высочайше утвержденный уставъ 
товарищества на паяхъь Ростовскаго-на-Дону 
пивовареннаго завода «Южная Бавария». 
37787.—Высочайше утвержденный уставъ 
промышленнаго товарищества на паяхъ 
«Я. М. Магидсонъ». 37796. Высочайше 
утвержденный уставъ товарищества Горо- 
дищенской суконной Фабрики Четверикова. 
37845. Высочайше утвержденный уставъ 
Черноморско-Балтййскаго лБсопромышаен- 
наго товарищества на паяхъ «Ш. Б. Лив- 
шиць и Ко». 37879. Высочайше утвер- 
жденный уставь товарищества на паяхъ 
«Воронежекй холодильникь». 37890.—Высо- 
чайше утвержденный уставъ товарищества 
на паяхъ Тепловской суконной манухактуры 
Алима Агишева. 37898. Высочайше утвер- 
жденный уставь лВсопромышленнаго това- 
рищества на паяхъ Грачевыхь. 37900. 

Высочайше утвержденный уставь торгово- 
промышленнаго товарищества на паяхь 
«Братья Парамоновы» въ РостовЪ-на-Допу. 
38023.—0О разрьшены Фабрично-торговому 
товариществу братьевь Крестовниковыхь 
выпуска облигащоннаго займа въ суммь не 
свыше 1.500.000 рублей. 38033.— Высочайше 
утвержденный уставь торгово-промышаен- 
наго товарищества на паяхь Александра 
Васильевича Жилова въ Рыбинск®. 38036.— 
Высочайше утвержденный уставъ товари- 
щества на паяхь Московской Фабрики 
штампованныхь издъай. 38038. — Высо- 


ТОВ. 41 
чайше утвержденный  уставь  торгово- 
промышленнаго товарищества на наяхь 


Ш. М. Рубина, вдова Х. 3. Рубина. 38042. — 
Высочайше утвержденный уставь товари- 
щества на паяхъ Кубанскаго свеклосахар- 
наго и рахинаднаго завода. 38045.— Высо- 
чайше утвержденный уставъ товарищества 
на паяхъ «Г. Г. Кебке». 38092. Высочайше 
утвержденный уставь товарищества на 
паяхь «Н. Я, Вихревь» вь Харьковь. 
38110. Высочайше утвержденный уставъ 
товарищества на паяхъ «Медицина». 38120. 

Высочайше утвержденный устав товари- 
щества на паяхъь льняной мануфактуры 
Алексфя Федоровича Малинина. 38134. 

Высочайше утвержденный уставъ торгово- 
промышаленнаго товарищества на паяхъ 
«Братья ББаолиценке» въ ТулЪ. 38203. — 
Высочайше утвержденный уставъ сЪвернаго 
товарищества хлЪбной торговли въ ©.-Ие- 
тербургв. 38208. Высочайше  утвержден- 
ный уставъ товарищества на паяхъ табач- 
ной Фабрики  «Колобовь и Бобровь». 
38318.— Высочайше утвержденный устав 
Чеховскаго товарищества дая устройства 
постоянныхь квартирь въ городв КевЪ. 
38319.— Высочайше утвержденный уставъ 
Новоторжскаго товарищества на паяхь для 
прюбрётеня и эксплоатащи недвижимостей 
вь С.-Петербург. 38339. — Высочайше 
утвержденный  уставь товарищества на 
наяхь «Лессивь Фениксъ». 38341.——Высо- 
чайше утвержденный уставъ товарищества 
производства минеральныхь масель подъ 
Фирмою «В. И. Рагозинъ и К*%. 38349.— 
Высочайше утвержденный уставь товари- 
щества на паяхь Н. И. Алексъева. 38354.— 
Высочайше утвержденный уставъ торгово- 
промышленнаго товарищества на паяхь 
И. И. Лашина. 38361 Высочайше утвер- 
жденный уставь товарищества на паяхь 
Московской игольной Фабрики Тосифа Ли- 
повскаго. 38364.— Высочайше утвержденный 
уставь товарищества на паяхъ «С, Г. Мар- 
тинь и В%. 38365. —Высочайше утвержден- 
ный уставь торгово-промышленнаго това- 
рищества на паяхь «Е. Н. Бароновь и 
А. В, Поповъ». 38386.— Высочайше утвер- 
жденный уставь товарищества на наяхь 
мануфФактурной торговаи Владимра Влали- 
м!ровича Тарасова. 38393. Высочайше 
утвержденный  уставь товарищества на 
паяхъ частнаго химико-бактерюлогическаго 
института врача Ф. М. Блюменталя въ 
МосквЪ. 38400.— Высочайше утвержденный 
уставъ товарищества на паяхь старообряд- 
ческой печати. 38401.— Высочайше утвер- 
жденный уставъ товарищества на паяхь 
«Первухинь и Фебедева». 38423.— Высо- 
чайше утвержденный уставъь Харьковскаго 
товарищества на паяхъ торговли шеретя- 


6 


49 ТОВ. 


ными издьлями. 38429. Высочайше утвер- 
жденный уставь  Тосно-Александровскаго 
товарищества на паяхъ. 38431.— Высочайше 
утвержденный  уставь товарищества на 
паяхъ Геормевскаго песочно-сахарнаго и 
рахинаднаго завода. 38439. — Высочайше 
утвержденный  уставь товарищества на 
паяхъ эмалированныхь издЪлй В. Г. Кри- 
копуло. 38433. Высочайше утвержденный 
уставь ПВеликорфцкаго товарищества на 
паяхь по обработкв льна и торговаЪ 
льтомъ. 38435. Высочайше утвержденный 
уставь торгово-промышаленнаго товарище- 
ства на паяхь молочныхь  продуктовъ. 
38436. Высочайше утвержденный уставъ 
товарищества на паяхъ свинцово-бфлильнаго 
и красочнаго завода Карла Вебера. 38437.— 
Высочайше утвержденный ‘уставъ Таври- 
ческо-Американскаго мукомольнаго товари- 
щества на  паяхъ. 38479. Высочайше 
утвержденный уставъ Шотеляховскаго тор- 
гово-промышленнаго товарищества на паяхъ. 
38485. Высочайше утвержденный уставъ 
Бессарабекаго взаимнаго товарищества ба- 
калейно-колональной торговли. 38532.— Вы- 
сочайше утвержденный уставь Рижекаго 
товарищества для устройства постоянныхь 
квартиръ. 38533. Высочайше утвержден- 
ный уставь Ирибалийскаго строительнаго 
товарищества. 38534.- Высочайше утвер- 
жденный уставь Шебекинскаго товарище- 
ства на паяхъ сахарныхь и рахинадныхъ 
заводовъ. 38549.— Высочайше утвержденный 
уставъ товарищества на наяхъ А. М. Фро- 
лова. 38570. 


Б) Изменения и дополневя. 


Объ увеличени основнаго капитала това- 
рищества Куваевской ситценабивной ману- 
Фактуры въ городв Иваново - Вознесенск». 
36425.—0Объ измфненш устава товарищества 
Николаевскаго свеклосахарнаго завода на- 
слдниковь Ильи СергБевича Курдюмова. 
36426.—0Объ измБненш устава товарищества 
неФтянаго производства братьевь Нобель. 
36429. —Объ увеличен основнаго капитала 
торговопромышлечнаго товарищества «Але- 
ксандрь Гавршловичъь Просвиркинь и К». 
36454.—Объ увеличеши основнаго капитала 
товарищества Собинекой манухактуры бу- 
мажныхь издвлй. 36559. — Объ измбненш 
устава Юрьевскаго эстекаго экономическаго 
товарищества. 36561. — Объ увеличени 
основнаго капитала товарищества Шуйской 
мануФактуры. 36566.—Объ увеличени основ- 
наго капитала хабрично - торговаго товари- 
щества братья Овсянниковы и А. Ганшинъ 
съ сыновьями въ Юрьев. 36567. — Объ 
увеличенш основнаго капитала товарищества 
Киселевскихь сахарнаго и рафинаднаго за- 


ТОВ. 


вода. 36568. — Объ увеличени основнаго 
капитала товарищества шелковаго производ- 
ства С. Зубковь и К. 36580. — Объ изм- 
неши устава товарищества Джуринскаго 
свеклосахарнаго завода. 36632.—Объ увели- 
ченш основнаго капитала Варшавскаго това- 
рищества Фабрикъ металлическихь и эмали- 
рованныхъ издьжй «Вулканъ». 36635.—0бъ 
измфнеши устава товарищества Узинскаго 
свеклосахарнаго и рафинаднаго завода. 
36636.—Объ увеличени основнаго капитала 
акцюнернаго общества, подъ наименован емъ: 
«Ленское золотопромышленное товарище- 
ство». 36653. — Объ увеличены основнаго 
капитала товарищества бумагокрасильной 
Фабрики Франца Рабенекъ. 36691.—0 при- 
своеши товариществу манухактуръ П. М. 
Рябушинскаго съ сыновьями новаго наиме- 
новашя: «Торгово - промышленное товари- 
щество И. М. Рябушинскаго съ сыновьями» 
и объ увеличении основнаго канитала назван- 
наго товарищества. 36699.—Объ увеличены 
основнаго капитала товарищества ману- 
Фактурь Никанора Дербенева сыновья. 
36701.—0бъ увеличени основнаго капитала 
товарищества Малинской  писчебумажной 
Фабрики. 36703.—Объ измЪненш устава това- 
рищества мануфактурь ИП. М. Рябушинскаго 
съ сыновьями. 36709. — Высочайше утвер- 
жденныя измфненя и дополнешя дЪйствую- 
щаго устава товарищества «Домъ инжене- 
ровъ путей сообщешя въ С.-Петербург». 
36760.—Объ измфненш устава товарищества 
Ново-Гребельскаго свеклосахарнаго и раи- 
наднаго завода. 36763.—0Объ измБнени устава 
южно-русскаго взаимнаго товарищества ма- 
нуФактурной торговли. 36774.—0Объ умень- 
шенш основнаго капитала южно-русскаго 
товарищества пеньковой и канатной про- 
мышленности. 36841. — Объ увеличени 
основнаго капитала товарищества Артемьев- 
скаго свеклосахарнаго и рафинаднаго завода. 
36843.—Объ увеличеши основнаго капитала 
товарищества табачной Фабрики «Братья 
Шаншаль». 36846. — Обь измфненш устава 
товарищества табачной Фабрики А. Н. Богда- 
новь и К. 36850. — Высочайше утвержден- 
ныя измфнешя и дополненшя дЪйствующаго 
устава товарищества  свеклосахарнаго и 
раФинаднаго завода «Монастырище».36855.— 
Объ измЪнени устава Туркестанскаго тор- 
гово-промышленнаго товарищества «К. М. 
Соловьевъ и К°». 36890. — Объ увеличенш 
основнаго капитала товарищества бумаго- 
ткацкой мануфактуры бр. Г. и А. Горбуно- 
выхъ. 36959. — Объ увеличени основнаго 
канитала товарищества Спичинецкаго свекло- 
сахарнаго и рафиваднаго завода. 37016. — 
Объ увеличеши основнаго капитала товари- 
щества М. Гельхерихъ-Саде. 37017. — Объ 
увеличени основнаго капитала товарище- 


тов. 


ства Саблино-Знаменскаго свеклосахарнаго 
и рахинаднаго завода. 37018. — О предо- 
ставлеши промышленному и торговому то- 
вариществу братьевъ А. и Н. Мамонтовыхъ 
права выпуска облигацй. 37019. —Объ измЪ- 
неши устава товарищества Окуловскихь 
писчебумажныхь хабрикъ. 37022. —0бъ уве- 
личеши основнаго капитала товарищества 
Марьинскаго свеклосахарнаго и рахинаднаго 
завода. 37024.—0Объ измфнеши устава това- 
рищества Велико-Бобрикскаго свеклосахар- 
наго завода. 37025.—0бъ увеличени основ- 
наго капитала товарищества Московской 
кружевной Фабрики. 37026.—0бъ увеличении 
основнаго капитала товарищества Илгецем- 
ской шерсто-ткацкой Фабрики. 37029. —0бъ 
увеличеши основнаго капитала товарище- 
ства шелковой мануфактуры въ Москв®. 
37031.—0бъ измвненш устава товарищества 
производства ФарФоровыхь и Фаянсовыхъ 
издвай М. С. Кузнецова. 37032.—0бъ уве- 
личеши основнаго капитала товарищества 
красильной Фабрики Ю. Ф. Ватреме. 37035.— 
Объ увеличени основнаго капитала това- 
рищества Гаврило - Ямской манухактуры 
льняныхь издълШ А. А. Докалова. 37039. — 
Объ измвненш устава товарищества Нере- 
верзевскаго свеклосахарнаго завода. 37040. — 
Объ измненм устава страховаго товари- 
щества «Саламандра». 37046. — Объ увели- 
ченш основнаго капитала товарищества 
табачной Фабрики А. Н. Богдановъ и К. 
37081.—Объ увеличеши основнаго капитала 
товарищества латуннаго и м$5днопрокатнаго 
заводовъ Кольчугина. 37124.—0Объ изм5ненш 
устава товарищества латуннаго и мВднопро- 
катнаго заводовъ Кольчугина. 37195. — Обь 
увеличени основнаго капитала товарище- 
ства Могилянскаго свеклосахарнаго завода. 
37127.—0бъ увеличеши основнаго капитала 
товарищества С.-Петербургекаго  вагоно- 
строительнаго завода. 37252. — Объ увели- 
ченш основнаго капитала товарищества Ро- 
стовекаго цикорнаго производства И. Вахра- 
мвевъ и К°. 37258.—0бъ измБненш устава 
товарищества ткацкой мануФактуры В. И. 
Брлова. 37259.— Высочайше утвержденныя 
измвненя и дополненя  дБйствующаго 
устава товарищества Окуловскихь пиече- 
бумажныхъ хабрикъ. 37262. — Объ увеличени 
основнаго капитала товарищества русско- 
Французскихъ заводовъ резиноваго, гутта- 
перчеваго и телеграхнаго производствъ, 
подъ Фирмою «Проводникъ», 37459, —0 
разрёшени товариществу для эксплоатащи 
электричества «М. М. Подоббдовь и К» 


прюбр5ста въ Московской губернии 
земельные участки общею площадью 
6.000 квадратныхь саженъ. 37460.—0Объ 


измЪнени устава Юрьевскаго товарище- 
ства торговцевь колональными товарами. 


ТОВ. 


37461.—0 присвоенш товариществу для 
устройства мукомольныхъ мельницъ и тор- 
говли мельничными машинами и принадлел:- 
ностями Антона Эрлангера и К° новаго 
нанименованя: Мельнично - строительное и 
торгово-промышленное товарищество «Ан- 
тонъ Эрлангерь и К°» и объ измБнени 
устава означеннаго товарищества. 37774.— 
Объ увеличен основнаго капитала товари- 
щества Эмиль Липгарть и К°». 37776. —0 
присвоени Московскому товариществу на 
паяхъ оптическаго и механическаго про- 
изводства,  наименованя: «Товарищество 
М. Тауберъ, К. ЦвЪтковъ и Ко. 37778.—Объ 
увеличени основнаго капитала товарищества 
печатнаго дБла и торговли И. Н. Кушне- 
ревъ и К въ МосквЪ. 37780. — Объ увели- 
чени основнаго капитала товарищества 
Норской мануфактуры. 37782.—Объ увели- 
ченши основнаго капитала русскаго товари- 
щества «Нефть» для добычи, перевозки, хра- 
нения и торговли продуктами нефти. 37789.— 
О присвоени товариществу новой Костром- 
ской льняной мануфактуры новаго наимено- 
ван: «Товарищество большой Костромской 
льняной мануфактуры, преемники торговаго 
дома И. и С. бр. Третьяковы и В. Коншинъ» и 
объ измфнени устава товарищества. 37791.— 
Объ увеличенш основнаго капитала С.-Пе- 
тербургскаго товарищества для производ- 
ства Глухоозерскаго портландъ-цемента и 
другихъ строительныхъ матер!аловъ. 37826.— 
О разрьшени торгово - промышленному 
(паевому) товариществу Григор Бененсонъ 
прюбръсти въ Вологодской губерни л5сное 
имБне площадью 8.300 десятинъ. 37841. — 
Обь увеличени основнаго капитала това- 
рищества «Эмиль Липгарть и К». 37869.— 
Объ увеличены основнаго капитала това- 
рищества производства Г. М. Ланозова сы- 
новей. 37870.—Объ измЪненш устава това- 
рищества Дубовязовскаго свеклосахарнаго 
завода. 37875.—0Обь измфненш устава пер- 
ваго русскаго товарищества моторно-алект- 
рическаго трамвая «Екатеринодаръ-Пашков- 
ская». 37882.—Объ измЪнеши устава стра- 
ховаго товарищества «Саламандра», учре- 
жденнаго въ 1846 году. 37962.—Высочайше 
утвержденныя измЪненя и дополненя дЪй- 
ствующаго устава товарищества подъ Фир- 
мою русское сельскохозяйственное комис- 
стонерство «Работникъ». 38091—0бь уве- 
личеше основнаго капитала товарищества 
Богатовскаго сахарнаго завода. 38099.—0Объ 
увеличены основнаго капитала товарище- 
ства Фабрикъ табачныхь издьл, подъ Фир- 
мою «Лафермъ». 38105—0Объ измфнени 
устава товарищества «Свой домъ». 38106.— 
0бъ измЪнеши устава товарищества для 
торговли и промышленности въ Перси и 
Средней Ази. 38108. — Высочайше утвер- 


ТОВ. 


жденныя измфненя дЬйствующаго устава 
товарищества для оэксплоатащи электриче- 
ства М. М. Подобъдовъ и К. 38190.—0Объ 
измънеши устава товарищества братьевъ 
Богарсуковыхъ. 38192. — Объ уменьшени 
основнаго капитала товарищества техниче- 
ской разработки  лфеныхъь произведений. 
38195.— Высочайше утвержденныя измне- 
ня дЬйствующаго устава товарищества 
Мындыкскаго  песочнаго и рахинаднаго 
свекло-сахарнаго завода. 38196.—06ъЪ измЪ- 
нени устава товарищества Невскаго судо- 
строительнаго и механическаго завода. 
38222 —0бъ измфнеши устава товарище- 
ства Могилянскаго свеклосахарнаго завода. 
38315.—0Обь измБнеши ‘устава товарище- 
ства Переверзевскаго свеклосахарнаго за- 
вода. 38344.—0О разрьшени товариществу 
на паяхъ Ивнянскаго сахарнаго и рафинад- 
наго заводовь арендовать въ Курской гу- 
губерни земельные участки. 38346.—0 раз- 
рёшени товариществу бумагокрасильной 
Фабрики Франца Рабенскъ прюбрЪтеня въ 
Московской губернш и уфздв земельнаго 
участка. 38360.—0Объ измфнени устава то- 
варищества манухактурь Косьмы Прохо- 
рова съ сыновьями. 38366.—Объ увеличени 
основнаго капитала товарищества Рижскаго 
цементнаго завода и маслобойни К. Х. 
Шмидта. 38368.—0Объ измБнени устава то- 
варищества на паяхъ Курско-Ржавскаго са- 
харнаго и рафинаднаго заводовъ. 38373— 
Объ измфнени устава русскаго товарище- 
ства «Нефть» для добычи, перевозки, хра- 
неня и торговли продуктами нести. 38374.— 
Объ увеличени основнаго капитала Одес- 
скаго товарищества свеклосахарнаго за- 
вода. 38380. — Объ измБненш устава то- 
варищества торговли русскими и ино- 
странными товарами, подъ Фирмою «0бо- 
роть». 38384. — Объ увеличеши основнаго 
капитала товарищества печатаня, издатель- 
ства и книжной торговаи И. Д. Сытина. 
38391. — Объ измЪнени устава товарище- 
ства Спасъ-Нудольской манухактуры Васи- 
мя Максимовича Щербакова съ сыновьями. 
38395.—Объ измфнени устава товарищества 
Буньковской  манухактуры  Мироновыхъ. 
38550.—Обь измфнени устава товарище- 
ства «Магнезитъ». 38551.— Высочайше утвер- 
жденныя измЪненя и дополнешя дЪъйствую- 
щаго устава товарищества Нижегородской 
маслобойни и химическаго завода «Трепель 
и Познякъ». 38552.—0Объ измЪнеши устава 
товарищества на паяхь Чудовской спичеч- 
ной Фабрики «Солнце». 38553.—0О разрзше- 
ни выпуска облигащй товарищества льно- 
прядильныхь ‹Фабрикь Тосиха Сенькова. 
38506. — Обь увеличени основнаго капи- 
тала товарищества Шуйской мапуфактуры. 
38558. —Объ увеличеши основнаго капитала 


ТРА. 43 
товарищества Красиловскаго свеклосахар- 
наго и рафинаднаго завода. 38559.—0Объ 
увеличен основнаго капитала товарищества 
дая эксплоатаци электричества М. М. Подо- 
бъдовъ и К. 38561.—06бъ измБнени устава 
товарищества Цыбулевскаго свеклосахарнаго 
завода. 38567.—О понижени нарицательной 
стоимости паевь Андреевскаго  торгово- 
промышаленнаго товарищества, 38569. 


ТРАКТАТЫ. 


Высочайше утвержденное Соглашеше о 
почтово-телеграхныхь сношеняхь между 
Россйскимъ и Бухарскимъ Правительствами. 
36540. — Утвержденное, съ Высочайшаго 
соизволеня, посредствомь обмфна Мини- 
стерскихъ Декларащй, Соглашене о почто- 
выхъ спошеняхъь между Росоею и Шве- 
щею. 36594. — Высочайше ратихикованный 
Протоколь относительно продленя Между- 
народнаго Союза, учрежденнаго Сахарною 
Конвенщею 5 Марта 1902 года. 36791.— 
Высочайше ратиФикованная Конвенщя для 
защиты литературныхь и художественныхъ 
произведен, заключенная между Росе!ею 
и Франщею. 36881. —0О допущени права 
прюритета, на началахь взаимности, при 
разрьшенй дЪлъ о промышленной собствен- 
ности подданныхь государствъ, заключив- 
шихъ съ Росфею соотвЪтственныя согла- 
шеншя. 37231.—Высочайше ратихикованпая 
Конвенщя объ уплать Болгарею Россш 
издержекъ по оккупащи Росс йскими ИмиЕ- 
РАТОРСКИМИ вОоЙйСками бывшей Восточной 
Румели. 37860.—ПВысочайше ратихикован- 
пая консульская Конвенщя, заключенная 
мелду Россею и Болгарею. 37979.—Высо- 
чайше ратихикованная Судебная Конвенци, 
заключенная между Росф4ею и Болгарею. 
37980.— Высочайше ратиФикованная Конвен- 
ця о выдачь преступниковъ, заключенная 
между Росфею и Болгарею. 37981.—Декла- 
ращя, подписанная съ Высочайшаго соизво- 
лешя о взаимномь между Россею и Люк- 
сембургскимь Правительствомь ограждени 
Фабричныхъь и торговыхъ клеймъ. 38069.— 
Высочайше ратихикованная Конвенция между 
Росшею и Японею о взаимной охранЪ тор- 
говой и промышленной собственности. 
38078—0 продлеши дьйствия С.-Петербург- 
скаго русско-китайскаго торговаго Договора 
1881 года на новое десятиль ие и объ отм$н® 
съ 1 Января 1913 года содержащагося въ 
статьф 1 Правилъ, приложенныхъ къ озна- 
ченному Договору, постановленя о без- 
пошаинной торговав на нашей территория 
въ предфлахъ пятидесятиверстной полосы 
вдоль русско-китайской границы, 38114.— 
О соглашенш Росси съ Монгольскимъ Пра- 
вительствомъ, 38230. 


44 ТЮР. 
ТЮРЬМЫ, ТЮРЕМНЫЯ УЧРЕЖДЕНИЯ. 


0бъ опредбалени стоимости устройства 
арестныхь помфщенй въ предфлахъ восточ- 
ной части Амурской желфзной дороги и 
расходовъ на ихъ содержаше. 37347.—0Объ 
отпуск® изъ государственнаго казначейства 
средствь па устройство и содержаше ареет- 
ныхь помбщеши въ предфлахъ средней | 


УДЪ.—УПР. 
УДЬЛЬНОЕ ВЪДОМСТВО- 


О порядкВ назначешя въ УГ классъ упра- 
вляющихъ имфнями УП класса, состоящихъ 
въ вфдБни инспектора удфльнаго винодвли. 
36886. —Объ открыт при управлени Вель- 
скаго удБльнаго округа должности завЪлы- 
вающаго силавомъ лЪса. 36908. 


УНИВЕРСИТЕТЫ. 


0бъ отнускБ изъ средетвъ государствен- 
наго казначейства пособя на содержане 
при ИмнеРАТОРСКОМЪ Варшавскомь Универ- 
ситеть студенческой столовой. 37296.—Объ 
отпуск® изъ государственнаго казначейства 
средствъ на увеличене пособя Имперлтор- 
скому обществу истори и древностей рос- 
сйскихь при ИмпеРАТОРСКкОомЪ Московскомъ 
Университетв. 37350. Обь отпуск изъ 
средствъ государствениаго казначейства до- 
полнительнаго кредита въ особе на покры- 
пе перерасхода по содержашю  учебно- 
вспомогательныхь учреждений  Имиератор- 
скаго Юрьевскаго Университета. 37481— 
Объ отпуск® изъ средетвъ государетвеннаго 
казначейства дополнительнаго кредита въ 
пособе па обновлеше и пополнеше инвен- 
таря учебно-всномогательныхь учрежденй 
Физико-математическаго и  медицинскаго 
Факультетовь ИмпеРАТОРСКАГО Университета 
Св. ВлАДИМТРА. 37488. 


УПРАВЛЕНИЯ. 


0бъ отпускв изъ государственнаго казна- 
чейства средствъ на усилеше штата комен- 
дантекаго  управленя города Харбина. 


ТЮР. 


части Амурской желЪзной дороги. 37356— 
О введенш тюремной инснекщи въ губер- 
няхь: Калужской, ‚ Курляндекой, Минской, 


Ра “, | 
Новгородской, Исковской, Рязанской, Сим- 


бирской, Тверской, Тульской и Эстляндской. 
37563. — Объ  установлени  временнаго 


штата управаешя и стражи Шлиесельбург- 


ской каторжной тюрьмы. 37566.—0 по- 
рядкв отоплешя и освъщеня мЪфстъ заклю- 


У 


УЧЕ. 


3681и.—Объ отпуск® изъ государственнаго 
казначейства дополнительныхь средствъ на 
паемъ писцовъ и на канцелярске и хозяй- 
ственные расходы управленй земледьля и 
госуларственныхь имуществъ. 37361. —0 
распространени на иски управленй и къ 
управлешямь  казенныхь  климатическихь 
станшй и минеральныхъ водъ дЪйстия при- 
мчаня 2 къ статьЪ 1289 Устава Граждан- 
скаго Судопроизводства. 37406.—Объ отпу- 
скЪ изъ государственнаго казначейства 
средствъ на нокрыте перерасхода по содер- 
жаню  управленя  Казанскаго  учебнаго 
округа въ 1911 году. 37431.—0бъ отиуск® 
изъ государственнаго казначейства средствъ 
на преобразоваше тринадцати управлешй 
государственныхь имуществь въ управлешя 
земледьия и государственныхь имуществъ. 
37432—0 временномъ усилеши штатваго 
состава Главнаго Артиллерйскаго Управле- 
ня. 38168. 


УЧЕБНЫЯ ЗАВЕДЕНИЯ. 


1) Военныя. 


О допущен сыновей казаковъ неприви- 
легированнаго состояшя къ прему въ Дон- 
ской ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ш кадет- 
ск корпусь. 36391—0бъ установлены 
Новочеркасскому казачьему училищу доба- 
вочныхь денежных отнусковъ на учебную 
часть. 36447. —Объ установленм на учебную 
часть Оренбургекаго казачьяго училища 
добавочныхь денежныхь отпусков. 36449. 
() распространени на  воснитанниковь 
военно - учебвыхь заведений, какъ свое- 
коштныхь, такь и стинендатовъ, права на 


ТЮР. 

чешя и отпуска на эти надобности потреб- 
ныхъ матераловь. 37575.—06бъ учреждении 
тюремъ въ городахъ Мерв® и КрасноводекЪ, 
Закасшйской области и АктюбинекВ, Тур- 
гайской области. 37636.—Объ учреждения 
въ городв С.-Петербургв женской тюрьмы. 
37701.—0 государственной помощи обще- 
ствамъ покровительства лицамъ, освобождае- 
мымъ изъ мЪеть заключений. 38585. 


УЧЕ. 


п0с0бе при производетв® ихъ въ офицеры. 
36658.—0Объ отпуск® изъ государственнаго 
казначейства дополнительныхь средствь па 
хозяйственные расходы Владимрскаго воен- 
наго училища. 36740. —Объ отпуск изъ 
государственнаго казначейства дополнитель- 
ныхъ средствь на хозяйственные расходы 
нЪкоторыхъ кадетекихъ корпусовъ. 36746.— 
Объ отпускЪ изъ государственнаго казна- 
чейства дополнительныхъ средствъ на содер- 
жане военной электротехнической школы. 
36747. 0Объ учрежден во Владимрскомъ 
воепномь училищ должности  штатнаго 
преподавателя гимнастики. 36799. — Объ 
отнуск® изъ государетвеннаго казначейства 
средствъ на содержане премныхъ покоевъ 
при нфкоторыхь военныхь  училищахъ. 
36810. —0Объ отпускЪ изъ государственнаго 
казначейства дополнительныхъ средствъ на 
расходы по учебной части Николаевскаго, 
Елисаветградскаго и Тверскаго кавалерй- 
скихъ военныхь училищь. 36819. — Объ 
отпускЪ изъ государетвеннаго казначейства 
средствь на увеличене штата юнкеровъ 
военно-топограхическаго училища. 36820.— 
О продлени на 1918 годъ дБйстия Высо- 
чайше утвержденныхъ 11 Августа и 98 Ноя- 
бря 1909 года положенй Военнаго СовЪта 
о назначени Главному Управлешю военно- 
учебных заведенй и нФкоторымъь кадет- 
скимь корнусамь добавочныхь отпусковъ 
на разныя хозяйственныя потребности. 
369160 добавочныхь денежныхь отпу- 
скахъ кадетекимь корнусамъ: Суворовскому, 
Одесскому, Сумскому, Владикавказскому и 
Ташкентскому — НасльдникА — ЦЕесАРЕВИЧА. 
36917. © предоставлении выпускаемымь изъ 
Новочеркасскаго казачьяго училища моло- 


УЧЕ. 


дымъ офицерамъ, остающимся до отиравае- 
ня ихъ къ мБстамъ назначешя на житель- 
ствБ въ училищЪ, права пользоваться сто- 
ломъ юнкеровъ, на одинаковыхь съ ними 
основаняхъ. 36933.—Объ увеличени Влади- 
м!рскому военному училищу  денежнаго 
отпуска на стирку бЪфлья, баню и возку 
воды для юнкеровъ. 36935.—0бъ открытш 
при военныхъ училищахь премныхъ покоевъ: 
въ Владим!рскомъ, Виленскомъ, Одесскомъ, 
Чугуевскомъ,  Казанскомъ, Тифлисекомъ 
Великаго Князя Михлил^л НИКОЛАЕВИЧА 
ивхотныхь и Елисаветградскомъ кавалерй- 
скомъ на 4 мЪста каждый и въ Тверскомъ 
кавалер йскомъ и Иркутскомъ иЪъхотномъ на 
$ м5ста каждый. 36959.—О предоставлени 
Главному Управленю военно - учебныхъ 
заведенй обращать остатки оть суммъ, 
пазначаемыхь на вознаграждене преподава- 
телей, руководителей, секретаря и членовъ 
конхеренци состоящихь при семъ Управле- 
ши воспитательскихь и учительскихь кур- 
совъ, а равно и остатки оть суммъ на 
вознаграждене преподавателей  лЬтвихъ 
практическихь занятй и на организацию 
практическихь занят по Фехтовашю,—на 
усилеше средствь по прюбрьтеню учеб- 
пыхь пособй, пополненю библютеки и 
вообще на учебную, часть воспитательскихъ 
и учительскихь курсовъ. 37068.—0Объ уве- 
личени ежегоднаго отпуска на классное 
преподаване Николаевскому, Елисаветград- 
скому и Тверскому кавалерйскимъ учили- 
щамъ.37069.—0 пособи юнкерамъ казачьяго 
сосломя Тверскаго кавалерскаго, Влади- 
мрскаго, Казанскаго, Виленскаго, Одесскаго, 
Чугуевскаго, ТиФхлисскаго и Иркутскаго 
военныхъ, Новочеркасскаго и Оренбургскаго 
казачьихъ училищь, при производствв ихъ 
въ офицеры въ конныя казачьи части, на 
пробр®теше верховыхъ лошадей и сЪделъ. 
37105.—Объ увеличены числа ремонтныхъ 
лошадей Николаевскаго кавалерскаго учи- 
лиша. 37164.—0 старшинствз Омскаго ка- 
детскаго корпуса. 37195.—Объ отпуск® изъ 
государственнаго казначейства средствъ на 
постройку и оборудоваше артиллерйскаго 
училища въ городь Одессв. 37247.—0бъ 
установлении для Новочеркасскаго казачьяго, 
училища ежегоднаго дополнительнаго денеж- 
наго отпуска на’ ведеше занят. 37274.— 
бъ отпуск® изъ государственнаго казна- 
чейства средствь на расходы, вызываемые 
введенемъ въ кадетскихъ корпусахъ новыхъ 
программъ преподаваня учебпыхь предме- 
товъ и новой таблицы числа еженедьльныхъ 
уроковъ и практическихь занят. 37291— 
0бъ увеличени штатнаго состава юнкеровъ 
военно-топограхическаго училища и о при- 
своени училищу поваго штата. 37467— 
Объ отнускВ изъ госуларственнаго казна- 


УЧЕ. 


чейства средствь на расходы, вызываемые 
увеличешемь  штатнаго чиела  казенно- 
коштныхь кадеть-интерновь Ташкентекаго 
Нласльдникл ЦЕСАРЕВИЧА кадетскаго корпуса. 
37581.—0Объ отпускЪ изъ государственнаго 
казначейства средствь на покрыте расхо- 
довь по введению новаго курса тактики 
въ Николаевскомь инженерномь училищь. 
37595.—0Объ отпускВ изъ государственнаго 
казначейства средствъ на расходы по содер- 
жанию инструктора верховой $зды въ Нико- 
лаевскомъ инженерномъ училищь. 37605.— 
Объ отпускЪ изъ государственнаго казна- 
чейства средетвь па содержаше школы 
юнговъ въ городв КронштадтБ и о н5ко- 
торыхъ правахь учащихь и обязанностяхь 
учащихся въ школахъь юнговъ. 37647— 
Объ учреждени 3 артиллерйекаго училища 
въ городь ОдессЪ. 37684.—Объ отпуск® изъ 
государетвеннаго казначейства дополнитель- 
ныхь средствъ на ведеше занят по тактик 
въ полуотдфлешяхь Нажескаго Его ИмперА- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА корпуса и военныхъ 
училищь. 37699.—Объ отпускф изъ госу- 
дарственнаго казначейства дополнительныхь 
средетвь на учебную часть Елисаветград- 
скаго кавалерйскаго училища. 37702.—0бъ 
отнускВ изъ государственнаго казначейства 
средствъ на расходы, вызываемые увеличе- 
немъ штата Морскаго корпуса, и о н$%ко- 
торыхъ измБнешяхъ въ правахъ и преиму- 
ществахъ состоящихь на службЪ въ озна- 
ченномъ корпус$ лицъ. 37703.—0бъ отпускЪ 
изъ государственнаго казначейства дополни- 
тельныхъ средствь на учебную часть Орен- 
бургскаго казачьяго училища. 37704.—0Объ 
отпуск® изъ государственнаго казначейства 
средствъ на расходы по введению въ артилле- 
рийскихь училищахь новыхъ курсовъ так- 
тики и истори русской армш. 37708.—0бъ 
отпуск изъ государственнаго казначейства 
дополнительныхь средствь на расходы по 
учебной части Тверскаго кавалерййскаго 
училища. 37741.—О разм$рф платы за прак- 
тичесыя занямя во всЪхъ классахъ кадет- 
скихъ корпусовъ. 37747. —Высочайше утвер- 
жденное Положене о войсковомъ пансюн® 
Забайкальскаго казачьяго войска. 37815. 

Высочайше утвержденное Положеше о 
школф юнговъ въ КронштадтВ. 37904.—0бъ 
утверждени временнаго штата Морскаго 
корпуса. 37906.—Объ увеличены денежнаго 
отпуска Михайловскому и Константинов- 
скому артилаерйскимъ училищамъ. 37941.— 
О подчинены гимнастическо-Фхехтовальной 
школы непосредственно Военному Мини- 
стру. 37949.—0Объ учреждени при Влади- 
кавказскомъь  кадетскомь корпусБ трехъ 
сверхкомплектныхъ Бородинскихъ стинендий. 
38072.— Объ увеличени штатнаго числа 
слушателей въ оФицерскомъ классв под- 


УЧЕ. 45 


воднаго плавашя и о сокращен денежнаго 
отнуска на портовую ремесленную школу 
въ городь Николаевь. 38130.—Объ измЪ- 
неняхь въ штатномь расписаши чиновъ и 
суммъ для школы юнговъ въ’ Кронштадт». 
38150.—0О-предоставлеши молодымъ оФице- 
рамъ, выпускаемымь изъ юнкеровъ воен- 
ныхъ училищь, права пользоваться столомъ 
юнкеровъ до отправлешя къ м5стамъ назна- 
чены. 38154—0 добавлени 75 казенно- 
коштныхь кадетъ-интерновъ въ штать Таш- 
кентскаго Наследникл ЦЕСАРЕВИЧА кадет- 
скаго корпуса. 38175.—0Объ измфнени по- 
рядка према воснитанниковь въ Морской 
кориусъ. 38179.—0бъ измёнеши пункта 2 
Правиль о прем въ кадетсме корпуса 
казеннокоштныхь и своекоштныхь интер- 
новь и о перечислеши своекоштныхь и 
приходящихь кадеть на казенное содержа- 
ше (прил. А къ ст. 1265 кн. ХУ, изд. 3, 
Свод. Военн. Ност. 1869 г., по ред. иприк. по 
военн. в$д. 1911 г., № 97). 38216. —0 добавоч- 
ныхъ денежныхъ отпускахъ: Нажескому Его 
ИмнЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА КОрпусу и 
Павловскому, Александровскому, АлексЪев- 
скому, Кевскому, Владимрекому, Казан- 
скому, Виленскому, Одесскому, Чугуевскому, 
ТиФлисскому Великлго Князя Михлилл 
Николлевича и Иркутекому военнымъ и 
Николаевскому, Елисаветградскому п Твер- 
скому кавалерйскимъь училищамъ. 38251.— 
О премБ во ве кадетсые корпуса свое- 
коштными воспитанниками сыновей лиць 
всъхь сословй. 38267—0Объ установлеши 
для Елисаветградскаго кавалер!йскаго учи- 
лища денежнаго отнуска ва учебныя но- 
соб, библютеку и классные припасы, по 
20 рублей въ годь на юнкера. 38541.—06бъ 
установлени на учебную часть Оренбург- 
скаго казачьяго училища добавочныхъ денеж- 
ныхь отпусковъ. 38542. 


2) Мужемя и женская разныхь наи- 
менованти. 


О присвоены Орловскому реальному учи- 
лищу, Вятской  губерши, наименовашя 
«Алексъевское». 36468—О предоставлещи 
ученикамь ИмпЕРАТОРСКОЙ Александровской 
Кевской гимнази права ношены на Фураж;- 
кахъь и кушакахь новыхьъ знаковъ, соотвЪт- 
ствующихъ дарованному гимназм  наимено- 
ванию. 36469.—0 присвоени учреждаемымъ 
при первомъ Сибирскомъь коммерческом 
учиаищь ЦЕСАРЕВИЧА АлЕксвя въ городь 
ТомскБ десяти безилатнымь вакансямъ для 
учащихся Имени НасльдниклА ЦЕСАРЕВИЧА И 
Ввликлго Князя Алексъя Николльвичщл. 
36502. —О присвоены Григорюнольскому 
городскому приходекому училищу Имени 
ИмивРАТОРА Алекслидра И ОсвовБодиткля. 


&6 УЧЕ. 


36582.— 0 присвоент Починковскому, Ниже- 
городской губерни, городскому четырех- 
классному училищу наименовашя: «Дими- 
тревское». 36.583. — О присвоени Каслин- 
скому, Пермской губерни, ‘городскому 
четырехклассному училищу Имени ЦАря- 
ОсвоБодителя ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П. 
36585.—0 присвоени существующимь въ 
город$ Арзамас® Троицкимъ городскимъ при- 
ходскимъ — мужскому и женскому — учили- 
щамь Имени ИмпеРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1. 
36586.—0 присвоенш 3-му женскому началь- 
ному городскому училищу въ городв Хва- 
лынск® Имени Его ИмпеРАТОРСКАГО Высоче- 
ства Насльдникл ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕликАГО 
Князя Алексвя Николлевичл. 36587.—0 
приняти Архангельской 2 женской гимнази 
подъ Августьйшее покровительство Ея Импе- 
РАТОРСКАГО Высочества Великой Княжны 
Ольги Николлевны. 36588.—0 присвое- 
ши Устьсюмскому сельскому училищу Авгу- 
стьйшаго Имени Его ИмпеРАТОРСКАГО Высо- 
чества Наслвдникл ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕЛИКАГО 
Князя Алексвя Николлевичл. 36674.— 
О присвоенш Путивльской женской гимна- 
зи имени княгини ЕФросинт Ярославны. 
36675.—0 присвоени Читинскому, Забай- 
кальской области, городскому 5-классному 
училищу наименования: «Александровское». 
36676.-О присвоени земской школб въ 
деревн Первозвановк, Александрйскаго 
уБзда, Херсонской губернш, Высочайшаго 
Имени Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
ГосудАРЯ ИмпЕРАТОРА. 36677—0О при- 
своеши земской школв на хуторахъь близъ 
станщи ХлЬбодаровка, Мартупольскаго уфзда, 
Имени Царя-ОсвоБодитЕля АЛЕКСАНДРА П. 
36678.—О присвоени Новоселицкому двух- 
классному министерскому училищу, Але- 
ксандровскаго уЪзда, Ставропольской губер- 
ни, наименованя: «Александровскаго» въ 
память ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П. 36679.— 
О присвоенш Бирскому ТУ приходскому 
училищу наименованя: «Александровскаго» 
въ память ИмпеРАТОРА АЛЕКСАНДРА ИП. 
36680.—О присвоенш Т Ковельскому город- 
скому начальному одноклассному училищу 
Имени Царя-ОсвоБодитЕля АЛЕКСАНДРА 1. 
36681.—0О присвоены двухклассному сель- 
скому училищу въ сел Загваздинскомъ, 
Тобольскаго уфзда и губернш, наименования 
«Владим!рское». 36683. —О производствЪ 
установленныхь испытан для получешя 
звашя учителя и воспитателя гимназй и 


прогимназий. 36735.—0Объ отпуск® изъ госу- |" 


дарственнаго казначейства средствь на хо- 
зяйственныя и дру нужды АлексЪевскаго 
Донскаго  Политехническаго — Института, 
Горнаго Института ИмпеРАТРИЦЫ ЕКАТЕ- 
РИНЫ П и Екатерипославскаго Высшаго 
Горнаго Училища. 36746.—Объ отиуск® изъ 


УЧЕ. 


государственнаго казначейства средствъ на 
устройство и содержаше художественно-про- 
мышленныхъ учебныхь заведешй. 36748— 
О присвоени Липовской земской школЪ, 
Вольскаго Узда, Саратовской губернш, 
Имени ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П. 36791— 
О присвоен 1 Орловскому, Вятской губер- 
ни, городскому приходскому училищу наиме- 
нованя: «Училище въ память трехсотл ия 
царствованя Дома Романовыхъ. 36692—0 
присвоениС.-Нетербургской 6 гимназии Авгу- 
стьйшаго Имени Его ИмпеРАТОРСКАГО Высо- 
чества Наследник ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕЛИКАГО 
Князя Алексвя Николлевичл. 36801— 
0Объ отпускЪ изъ земскихъ сборовъ Грод- 
ненской губернш средетвъ на учреждене 
и содержаше сельскохозяйственной школы 
въ имфни «Озервица», Гродненской губер- 
ни. 36802. —О передачЪ Турьинскаго горнаго 
училища въ вфдфне Министерства Торговли 
и Промышленности. 36804.—О присвоения 
семи начальнымъ училищамъ, Лубенскаго 
уБзда, наименовавя «Александровск» въ 
память Царя-ОсвоБодитЕля АЛЕКСАНДРА И. 
36911.—0 присвоен 3 Клеповскому, 2 Гваз- 
денскому, и двухклассному Лосевскому сель- 
скимъ училищамъ Навловскаго у$зда, Воро- 
нежскойгуберни, Имени Великаго Преобразо- 
вателя Россш ИмпЕРАТОРА ПЕТРА 1. 36912— 
0 присвоен второму женскому приходскому 
училищу въ городф Кашин® наименованы: 
«Второе женское приходское училище имени 
Ея ИмпЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА Великой Кня- 
гини ЕлислвЕТЫ @9ЕОдОРОВНЫ». 36913.— 
О присвоени Ливенской земской школЪ, 
Паваовскаго уЪзда, Воронежской губернии, 
Имени ИмпЕРАТОРА А ЛЕКСАНДРА 11. 36914.— 
0бъ утверждени рисунка и описаны жетона 
въ память 50-лтя со дня основан С.-Петер- 
бургской шестой гимназии. 36942.—0 приня- 
ти Коркулевской земской вачальной народ- 
ной школы въ ОтрёльнЪ подъ Августйшее 
покровительство Его ИмпеРАТОРСКАГО Высо- 
чЕСТВА Великаго Князя Николля Михлило- 
вичА. 36962. — О присвоеши семи началь- 
нымъ училищамъ Юрьевецкаго уфзда—Морд- 
ковскому, Литовкинскому, Лежебоковскому, 
Соловьевскому, Чуркинскому, Паршинскому 
и Кузьминскому наименовашя «школы ЦАРя- 
Освоводителя». 36963.—0 присвоени @еодо- 
сйскому городскому шестиклассному учи- 
лищу, Таврической губернии, Августвйшаго 
Имени Его ИмивРАТОРСКАГО Высочества НА- 
слвдникл ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕликАГО Князя Але- 
ксъя Николлевичл. 36964—0 присвоени 
Кишиневской 1] мужской гимнази Имени 
ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1 БлаГоСловЕННАГО. 
36965.—0 присвоен Кишиневской 3 муж- 
ской гимназии наименованя «Николаевской». 
36966. —О присвоенм Рождественской и 
Нетербургской  школамь _ ИмиЕРАТОРСКАГО 


УЧЕ. 


женскаго патрютическаго общества наимено- 
ваня: первой—» Школы Ея ИмперлторСКАГО 
Высочества Великой Княгини Марти Плв- 
ловны» и второй — «Школы Ея Имие- 
РАТОРСКАГО Высочества Принцессы Евге- 
наи МлксимилтАновны Ольденвургской», 
36976.—0бъ улучшени матер!альнаго поло- 
жешя служащихъ въ среднихъ общеобразо- 
вательныхъь мужскихъ учебныхъ заведеняхъ 
и окружныхь инспекторовъ. 37008—0Объ 
учреждени Тамбовскаго средняго сельско- 
хозяйственнаго училища. 37066.—0 присвое- 
ни Екатеринославской Маршнской женской 
гимназш и открываемому при ней общежитю 
для дочерей дворянъ наименован!й: «Екате- 
ринославекая Маршнская дворянская женская 
гимназия въ память 300-льмя царствования 
Дома Романовыхъ» и «Дворянск приють 
въ память 300-лЪя царствования Дома Рома- 
новыхЪ». 37086.—0 присвоенш Егорьевскому, 
Рязанской губернш, городскому четырех- 
классному училищу наименованя «Алексан- 
дровское» въ память нятидесятилтняго юби- 
лея освобождения крестьянъ оть крёпостной 
зависимости. 37116. — Объ открытш трехъ 
землем5рныхь училищь. 37200.—Объ отиу- 
скф изъ государственнаго казначейства 
средствь на капитальный ремонть зданй и 
улучшене учебно вспомогательныхь учре- 
жденй ИмиератоРСкАГО Московскаго инже- 
нернаго училища. 37210. — О закрыти 
Людмилинской женской школы. сельскаго 
домоводства и усадебнаго хозяйства въ 
мБстечкь МринЪ, Черниговской губернии. 
37236.—0бь отпуск средствъ на устройство 
и содержаше низшей сельскохозяйственной 
школы въ городв НерчинскЪ. 37246—0 
дополнительномъ отпуск® изъ государствен- 
наго казначейства средствъ на содержане Ка- 
занскаго промышаеннаго училища. 37286.— 
Объ отпуск® изъ средствъ государственнаго 
казначейства пособ1я на содержане женской 
проФессюнальной школы М. Н. Ермоловой 
и М. М. Линдеманъ въ Москв$. 37289.—0бъ 
отпуск® изъ средствъ государственнаго казна- 
чейства обществу распространеня техниче- 
скихь знай въ МосквЪ пособя на содер- 
жане и оборудоваше Московскаго средняго 
механико-техническаго училища. 37290—0 
дополнительномъ отпускЪ изъ государствен- 
наго казначейства средствъ на содержане 
Рыбинскаго низшаго механико-техническаго 
училища имени М. Е. Комарова. 37293.—0бъ 
отпускЪ изъ государственнаго казначейства 
средствь въ пособе ИмперАТОРСКОМУ рус- 
скому техническому обществу на содержан!е 
С.-Петербургской школы рабочихъ электро- 
техниковъ. 37295.—0бъ отпускЪ изъ госу- 
дарственнаго казначейства средствъ на вы- 
дачу пособ на устройство и содержаше 
сельскихъ ремесленныхь учебныхъ мастер- 


УЧЕ. 


скихъ. 37304.—0Объ отпуск изъ средствъ го- 
сударственнаго казначейства безпроцентной 
ссуды Звенигородковскому коммерческому 
училищу. 37306. — О присвоенш первому 
приходскому мужскому училищу въ городЪ 
Прилукахъ, Полтавской губернш, Имени 
ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА |. 37315. — 0 
присвоенш Москаленскому, Каневскаго убзда, 
Кевской губернш, двухкласеному приход- 
скому земскому училищу съ ремесленнымъ 
при немъ отдБлешемь Имени Цлря-Осво- 
БОДИТЕЛЯ АЛЕКСАНДРА Ц. 37316.—0 при- 
своеши Б$лицкому двухклассному  мини- 
стерскому училищу, Могилевской губер- 
нш, «наименованя «Александровское», въ 
память пятидесятильтя освобождешя кре- 
стьянъ оть кр5постной зависимости Имие- 
РАТОРОМЬ АЛЕКСАНДРОМЪ П. 37318.—Объ 
измВнеши устава и штата Среднечелбал- 
ской низшей лфсной школы Кубанскаго 
казачьяго войска. 37329.—О предоставленш 
лицамъ, окончившимь курсъ въ Житом!р- 
скомъ училищб пастырства, права на годич- 
ную отерочку по воинской повинности. 
37336.—Объ учреждени при Кевской низ- 
шей ремесленной школ курсовъ по электро- 
монтажному дфлу. 37345.—0 дополнитель- 
номъ отпускЪ изъ государственнаго казна- 
чейства средствь на содержаше Симбирской, 
имени М. В. Лебедева, низшей ремесленной 
школы. 37357.—0 порядк® прюбр$тения зва- 
ня строительнаго техника лицами, окончив- 
шими курсъ не ниже четырехкласеныхь 
среднихь  строительно-техническихь учи- 
лищь вЗдомства Министерства Народнаго 
Просв®щени. 87418.—Объ отпуск® изъ госу- 
дарственнаго казначейства средствъ въ посо- 
б1е на содержаше коммерческихь училищъь 
въ Сестрорьцк® и въ пригородв С.-Петер- 
бурга «ЛЬсное». 37490.—Объ отпуск® изъ 
государетвеннаго казначейства средствъ въ 
пособе АлексЪевскому коммерческому учи- 
лищу въ городв ТашкентБ на ведеше пре- 
подавая восточныхь языковъ. 37496.—0бъ 
учреждени рёчнаго училища перваго разряда 
въ городв Перми. 37501—О дополнитель- 
номъ отпуск$ изъ государственнаго казначей- 
ства средствь на содержаве ИмпЕРАТОРСКАГО 
Московскаго инженернаго училища. 37503.— 
О высшихъ начальныхъ училищахъ. 37513.— 
Объ измвненш устава Александровскаго 
евангелическаго училища въ город Москв$. 
37514.—0Объ отпуск изъ государственнаго 
казначейства средствъ въ пособе на содер- 
жане Окуловскаго коммерческаго училища. 
37536.—Объ увеличеши отпускаемыхъ изъ 
государственнаго казначейства средствъ на 
содержаше дома и прислуги Московскаго 
городскаго ремесленнаго училища имени 
Григоря Шелапутина. 37553.—0бъ учре- 
ждеши женскаго ремесленнаго училища въ 


. УЧЕ. 


городв Весьегоискв, Тверской губернш. 
37571—0бъ учрежден въ городв Бвломъ, 
Смоленской губерншы, женскаго ремеслен- 
наго училища. 37572.—0бъ отпускЪ изъ 
государственнаго казначейства средетвъ для 
выдачи пособя на содержаше Казанскаго 
коммерческаго училища. 37592.— Объ от- 
пускБ изъ государственнаго казначейства 
средетвъ на подготовлеше профессоровъ для 
высшихь учебныхь заведешй  вЪфдомства 
Министерства Торговаи и Промышленности. 
37601.—Высочайше утвержденный уставъ 
состоящей подъ АвгустЬйшимъ покровитель- 
ствомь Ея ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕлИЧЕ- 
ства ГоСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ АлЕ- 
КСАНДРЫ @ЕодоРОВНны женской школы 
народнаго искусства. 37620.—0Объ учрежде- 
ниш перваго Сибирскаго средняго поли- 
техническаго ‘училища въ городь ТомекЪ. 
37644.—0Объ отпуск изъ средствъ государ- 
ственнаго казначейства пособя  ИмперА- 
ТоРскомУ русскому техническому обществу 
на содержане С.-Петербургекаго ремес- 
леннаго, по механическому дЪлу, учи- 
лища. 37646—0 преобразованш Таиров- 
скаго женскаго двухкласснаго приходекаго 
училища въ городь Новгородв въ женское 
ремесленное училище. 37650.—0Объ отпуск 
изъ государственнаго казначейства средствъ 
на покрыше расходовь по найму и 
содержаню въ 1911 году помфщеня 
для мастерскихь Томскаго ремесленнаго 
училища. 37659. — Обь учреждени въ 
город5 ОмскБ  средняго  сельско-хозяй- 
ственнаго училища. 37657. — Обь от- 
пуск изъ государственнаго казначейства 
средствъь въ пособе Балаковскому коммер- 
ческому училищу на содержане названнаго 
училища. 37672.—Объ опредфлени стоимо- 
сти сооруженя мастерскихъ ИмпПЕРАТОРСКАГО 
(Строгановскаго центральнаго художественно- 
промышленнаго училища въ МосквЪ и объ 
отпуск изъ государственнаго казначейства 
средствь на ихъ сооружеше. 37673. — 
Объ отпуск изъ государственнаго казна- 
чейства средствъ въ нособе школБ Имие- 
РАТОРА АЛЕКСАНДРА П на расходы, вызы- 
ваемые перемщенемъ названной школы 
въ городъ Петергофъ. 37716—0 желбзно- 
дорожныхь училищахь службы движешя. 
37736.—0бъ отпуск изъ государственнаго 
казначейства средствь на подготовлеше 
учителей хизическихъ упражнен!й для сред- 
нихъ учебныхъ заведенй Министерства На- 
роднаго Просвъщени. 37744.—0 присвоени 
12 начальнымь городскимъ училищамъ го- 
рода Кева Имени ЦАря-ОсвоБодитЕля Але- 
КСАНДРА П. 37756.—О подчинены вфдёню 
Ростовской на Дону ремесленной управы 
ремесленныхъь заведен, находящихся въ 


городь Нахичевани, входящемь въ составу |. 


УЧЕ. 47 


Ростовскаго на Дону градоначальства.37837.— 
О присвоени Александрскому шестиком- 
плектному училищу Имени Его ИмпеРАТОР- 
скАГО Высочества НасльдникА ЦЕСАРЕВИЧА И 
Великлго Князя АлЕксвя НИКолАЕВИЧА. 
37852—0бъ увеличени числа интерновъ 
школы ИмйЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И и 0бъ 
утверждени штата оной. 37936.—0 присвое- 
нш Островскому реальному училищу Авгу- 
стьйшаго Имени Его ИмпЕРАТОРСКАГО Вы- 
сочествА Наслвдника ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕЛИКАГО 
Князя Алексвя Николлевичл. 37945.— 
О присвоенш Никольско-Слободскому двух- 
классному министерскому училищу, Остер- 
скаго уфзда, Черниговской губернш, Имени 
Его ИмпЕРАТОРСКАГО Высочества НАаСлдникА 
ЦЕСАРЕВИЧА и КВЕлиКАГО Князя Алекстя 
Николлевичл. 37946.—0Объ открытм въ 
город Вильн®, Климовичахъ, Могилевской 
губернии, и СлуцкЪ, Минской губернш, жен- 
скихъ гимназий по Положеню 96 Мая 
1869 года. 37948—0 присвоены Симхеро- 
польскому 10 городскому начальному учи- 
лищу Имени ИмпеРАТОРА ПЕТРА Т ВЕЛИКАГО. 
37988—0О присвоени пяти начальнымъ на- 
роднымъ школамъ Задонскаго узда, Воро- 
нежской губернш, наименованя «Петров- 
СК». 37989.—0 присвоенш женскимъ гим- 
назямъ: Фатежской — Имени ИмпеРАТОРА 
АЛЕКСАНДРА 1 и Шуйской—Имени Импе- 
РАТОрА АЛЕКСАНДРА ИП. 38075—0 при- 
своенш женской гимназш, содержимой Е. П. 
Чвалинской въ город ЛуганскЪ, Екатерино- 
славской губернии, Имени Ея ИмпЕРАТОРСКАГО 
Высочества Великой Княгини Марти Плв- 
ловны. 380760 присвоени мужскимь 
гимназямь Виленской 1, Витебской и Мо- 
гилевской Имени ИмПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Г 
БлагословЕННАГО и 0бъ учреждени въ па- 
мять Отечественной войны 1813 года при 
Двинскомъ реальномъ училищ библотеки- 
музея Имени ИмпЕРАТОРА АлеКСАНДРА [. 
38077. — О  распространенш на  вос- 
питанниць, оканчивающихь УП классъ 
Паричекаго женскаго училища духовнаго 
вфдомства, присвоеннаго воспитанницамь, 
оканчивающимь двухгодичный курсъ УП 
донолнительнаго класса епарх!альныхь жен- 
скихъ училищь, права полученя золотыхь 
и серебряныхь медалей. 38159.—0 присвое- 
нш Щуровецкому двухклассному сельскому 
училищу, Брацлавскаго уБзда, Подольской 
губерни, Имени Его ИмперлтоРСкАГО Высо- 
чества Нлсльдника ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕЛИКАГО 
Князя Алексвя Николлеввичла. 38170.— 
О присвоеши С.-Петербургекому 1 реаль- 
ному училищу наименования: «С.-Петербург- 
ское реальное училище ИмпврАТОРА Але- 
КСАНДРА П». 38172.—0 присвоенш 11 зем- 
скимъ училищамъ Темниковскаго уфзда на- 
именованя: «въ память ЦАаря-ОсвоБодитЕля 


48 УЧЕ. 


АЛЕКСАНДРА П. 38182. —0  присвоени 
Черноярскому городскому приходскому учи- 
зищу Имени Его ИмнеРАТОРСКАГО Высоче- 
ства НасавдникА ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕЛИКАГО 
Князя Алексвя Николлевича. 38228.— 
О присвоеши Кронштадтской мужской гим- 
нази наименований: «Кронштадтская гимназия 
ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА И». 38285—0 
присвоены земскому училищу въ м. Мона- 
стырищф, НЪьжинскаго уЪзда, наименования: 
«УчилищеИмени ИМИЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П 
ЦАря-ОсвовБодитЕля». 38290.—0 присвоенш 
женской торговой школ Имперлторскаго 
Человъколюбиваго Общества назвашя: Жен- 
ская торговая` школа Имени Великой Княжны 
ТатАНЫ НиколлаЕвны, 38323—0  при- 
своеши строящемуся въ станиць Глагинской, 
Кубанской области, СЪверному однокласс- 
ному учваишу Имени въ Бозв почивающаго 
ГосудАРЯ ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1 БлА- 
ГОСлОВЕННАГО. 38324. — О переименован 
Московско - Брестскаго  техническаго  же- 
лфзнодорожнаго училища въ Александров- 
ское. 38336—0О присвоенш первому Сибир- 
скому среднему политехническому училищу 
въ городь ТомскЪ наименовашя: «Первое 
Сибирское среднее политехническое учи- 
лище ЦЕСАРЕВИиЧА Алексъя въ городв 
ТомскЪ». 38444.—0О присвоен Кашинскому, 
Тверской губернш, первому женскому при- 
ходскому училищу наименован!я: «Училище 
ИмпеРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ш». 38445.— 
О присвоены Вербовской 3-й земской 
шкоаЪ, Бердянскаго Узда, Таврической 
губернш, наименованя:  «АлексЪевская». 
38446.—0О присвоени открытой въ селе- 
ни Петровскомъ, Ставропольской губер- 
ши, мужской прогимнази наименований: 
«Александровская». 38447. — О продленш 
срока дая производства сбора пожертво- 
ванй въ пользу учрежденной въ Родо- 
полйской епархм центральной  грече- 
ской школы. 38454.—0 присвоени Ново- 
прагской 1 школь Имени Наследник ЦЕ- 
САРЕВИЧА и ВЕликАГго Князя Алексвя Ни- 
КОЛАЕВИЧА. 38502.—0 присвоенш Омскимъ 
восьмому мужскому и шестому женскому 
приходскимъ училищамь Имени ИмпеРАТОРА 
АЛЕКСАНДРА 1]. 38503. —0О присвоени 
Мало - Охтенскому начальному училищу 
Имени НаследникаА ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕдикАГО 
Князя Алексвя Николлевичл. 38504.— 
О присвоеши Бахмутскому земскому реаль- 


УЧИ. =УЧР. . 


ному училищу Имени ИмипвРАТОРА Але- 
КСАНДРА Ц. 38505.—0 присвоеши Мелегян- 
скому двухклассному училищу наименования: 
«Мелегянское двухклассное Имени ЦАря- 
ОсвоБодителя училище». 38506. —О при- 
своенш соединенному смфшанному училишу 
въ с. Шодгекомъ-Троицкомь наименования: 
«Александринское». 38507.—Объ увеличени 
платы, установленной примфчашемь 3 къ 
Высочайше утвержденному 10 Октября 
1903 года штату Арчадинской низшей лЪс- 
ной школы войска Донскаго за содержаше 
войсковыхь воспитанниковъ. 38540. 


УЧИТЕЛИ —См. ПрРЕНОДАВАТЕЛИ. 


УЧРЕЖДЕНИЯ ИМПЕРАТРИЦЫ МАРТИ. 


О присвоени дЬтскому приюту и бога- 
дБльнБ при ономъ Вфдомства Учрежденй 
ИмнЕРАТРИЦЫ Мар!и въ селЪ Багриновцахъ, 
Литинскаго уБзда, Подольской губернии, 
наименованя «ДЪтекш приотъ и богадбльня 
Имени Цлря-ОсвоБодитЕля»- 36492. —0О при- 
нятш состоящаго въ вфдьнй Московскаго 
совфта дётскихъ приотовъ Вфдомства учреж- 
ден ИмпЕРАТРИЦЫ МАР!и комитета- патро- 
ната для оказаня вспомоществованя быв- 
шимъ воспитанникамь и воснитанницамъ 
дьтекихь  приотовь сего совфта подь 
Августьйшее покровительство Ея Высоче- 
ствА Иняжны Ирины Александровны. 
36493. —Объ открытм Велико-Устюжскаго 
Убзднаго попечительства дьтекихъ приютовъ 
ВЪдомства Учрежденй ИмперАтРИЦы Марш. 
36494.—Объ открыши Ребрихинскаго сель- 
скаго попечительства дфтекихь приотовъ 
Въдомства Учрежденй ИмпеРАТРИЦЫ Мари. 
36495.—О передачь 62.700 рублей, при- 
надлежащихь приюту солдатскихь дочерей 
при Кавалергардекомь Ея Имперлтор- 
склго ВЕЛИЧЕСТВА ГОоСУДАРЫНИ Им- 
ПЕРАТРИЦЫ Млр:и ОЕодоРОовны полку, 
въ  вБдБые — С.-Петербургскаго  совЪта 
дьтскихь приотовь ВЪФдомства  Учрежде- 
ий ИмпеРАТРИЦЫ  Млрш. 36496. — 0 
перемёщени — Екатерипинскаго  дЬтекаго 
приюта Вфдомства Учреждешй ИмпеРАТРИЦЫ 
МАРги изъ сельца Сидоровки, Одоевскаго 
Узда, Тульской губернии, въ сельцо Суха- 
рево, того же уфзда и губернш, и о соот- 
вЪтствующемъ переименовани какъ приюта, 
такъ и м5етнаго о немъ попечительства. 


УчР. 


36593.—Объ учреждены при Могилевскомъ 
Николаевскомъ дётскомъ приоть ВЪдомства 
Учреждешй ИмнЕРАТРИЦЫ Марти отдЪленя 
для малольтнихь и о приняйи сего отдЪ- 
лени подъ Августьйшее покровительство 
Ея ИмпЕРАТОРСКАГО Высочества Великой 
Кияжны Анлстлс1и Николлевны. 36970.— 
О включены въ число дБйствительныхь 
членовъ Забайкальскаго областнаго попе- 
чительства дьтскихь прютовь ВъЪдомства 
Учрежденй Императрицы Мльги завбдываю- 
щаго землеустройствомь и переселешемь 
въ Забайкальской области. 37827.—0 при- 
няти третьяго дётскаго приюта «Ясли» въ 
Митавскомь предмбетьБ города Риги въ 
число дЬтскихь приотовъ вЪдомства учре- 
жденй — ИмпеРАТРИЦЫ Мар!и. 37839.—0 
переименованш Александринскаго дфтекаго 
приюта Вфдометва Учрежденй ИмиератрРИЦЫ 
Мльыи въ МосквЪ, въ Александринский 
мужской ремесленный приють. 37830.—0 
присвоеши дтскому приюту ВБдомства 
Учреждешй ИмнеРАТРИЦЫ Марти въ городв 
Екатеринославв Августьйшаго Имени Его 
ИмпЕРАТОРСКАГО Высочества  НАслвдникА 
ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕликАГО Князя Алексъя 
Николаевича. 38260.— О принятии родиль- 
наго отдфленя, открытаго Таганрогскимъ 
Маршнскимь обществомь «Ясли» ВЪдомства 
Учрежденй ИмпЕРАТРИЦЫ Марти при дЪт- 
скомъ приотБ «Ясли» въ городЪ Таганрогь, 
въ число заведенй ВЪдомства Учрежденй 
ИМПЕРАТРИЦЫ МАрРги. 38261.—О принятии 
«Корабля-Школы- въ городЪ Кронштадть, 
состоящаго въ вфдБнши «Пристанища дая 
безприютныхъ имени Вице-\ дмирала С.0. Ма- 
карова» въ число  дётскихь  приютовь 
Въдомства Учрежденй ИмперАТРИЦЫ Марти 
и о присвоенш сему заведению АвгустЬйшаго 
Имени Его ИмпеРАТОРСКАГО Высочествл 
НАсльдникА ЦЕСАРЕВИЧА и ВЕликлго Князя 
Алексъя Николлевича. 3826.—0бъ от-, 
крытш въ городЪ Енотаевск® приюта «Ясли» 
Въдомства Учрежденй ИмнеРАТРИЦЫ Марии. 
38263.—0О принятм вновь устроеннаго въ 
станиць Константиновской, области войскъ 
Донскаго, дётскаго приюта въ число заве- 
дешй Вфломства Учрежденй ИмнерАТРИЦЫ 
Мари. 38265.—0бь открытш ‘въ 1-мъ 
земскомъь участкв Вязниковскаго Узда, 
Владим!рской губернш, Холуйскаго сельскаго 
попечительства дфтекихь приотовъ ВЪдом- 
ства Учрежденй Имнерлтрицы Марти. 38966. 


ФАБ.—ФИН. 
ФАБРИКИ. — См. Заводы. 


ФЕЛЬДШЕРЫ, ФЕЛЬДШЕРИЦЫ. 


Объ учреждени 10 хельдшерскихь пунк- 
товъ въ Уральскомъ казачьемь  войскЪ. 
36930—0 предоставлени старшимъ Фельд- 
шерамъ права на производство въ первый 
классный чинъ. 36957.—Объ упразднеши 
должностей уЪздной повивальной бабки въ 
Туркестанскомъ кра и объ учреждени при 
л6чебныхь заведеняхъь края должностей 
Фхельдшерицы-акушерки и объ увеличены 
содержашя городскому медицинскому персо- 
палу города Вфрнаго. 37570.—0 преобразо- 
вани ветеринарно-хельдшерской и пови- 
вальной школъ въ город Архангельскь 
въ школу хельдшеровъ и хельдшерицъ-аку- 
шерокъ, съ ветеринарнымъ при ней отд®ле- 
в!емъ. 37642.—Объ установлен денежнаго 
отпуска класснымъ хельдшерамъ управленй, 
заведенй и частей области войска Донскаго 
на наемъ и продовольствие прислуги. 37813.— 
О зачетБ прежней службы ‹хармацевтамъ 
и класснымъь хельдшерамь на получеше 
срочныхь  прибавокь кь  содержашю 
и соотвЪтетвенныхь добавочныхь денегь. 
37969.—Объ отпускВ класснымъ Фхельдше- 
рамъ Новочеркасскихь богоугодныхь за- 
веденй 110 рублей въ годъ на наемъ 
прислуги. 38269.—Объ установлеши пре- 
двльнаго возраста для классныхъ Фхельдше- 
ровъ морскаго вфдомства. 38296. 


ФИНЛЯНДИЯ. 


О производетв$ изъ средствъ Финляндской 
казны денежныхъ взносовъ въ государствен- 
ное казначейство, взамьнъ отбывашя Фин- 
ляндскими гражданами личной воинской по- 
винности. 36411.—Объ уравненш въ правахъ 
съ Фивляндскими гражданами другихъ рус- 
скихъ  подданныхь. 36462 Объ участш 
Финаяндцевь на международныхь съфздахъ 
по желфзнодорожнымь дфламъ, а также 
на международныхь выставкахъ. 36164.— 
О подчинены лоцманскаго и маячнаго вЪ- 
домства Финлянли Морскому Министер- 
ству. 36529. (бъ ассигновашяхъ на вародно- 
училищную часть, подлежащихъь отпуску 


Томъ ХХХИ. 


Ф. 


ФИН. 


изъ Фонда временныхъ налоговъ въ 1912 году. 
36531—О бюджетБ Фонда временныхъ 
налоговъ на 1912 годъ. 36533.— Относительно 
организащи при Абоскомъ смирительномъ 
домБ л6чебницы для душевнобольныхь 
арестантовъь и о штатЪ сего учрежденя. 
36652. —Объ утверждени рисунка, описавя 
и правиль ношеня особаго  нагруднаго 
знака въ память стольтняго существованя 
Канцелярм Финляндскаго Генералъ-Губер- 
натора. 36672.—0бъ измфненш штата почто- 
ваго  ввдомства Финаянди. 36724.—0бъ 
окладахъь содержания должностныхь лицъ и 
служителей почтоваго вЪдометва въ Вели- 
комъ Княжеств® Финляндскомъ. 36795.— 
Объ учрежденш таможни въ городв Лахти. 
36726.—Объ отмнф воспрещеня ввозить 
въ Финляндию кусты и свфжя или сушеныя 
ягоды крыжовника. 36727.—0О дополнени 
$10 особыхъ правиаъ, приложенныхь къ 
таможенному тарифу 3? Декабря 1886 года, 
правиломъ объ очисткВ пошлиною ввози- 
мыхъ въ Финляндию спиртныхъ напитковъ 
въ бутылкахъ и кувшинахъ, емкостью не 
боле !/; литра. 36897—О закрытш 29 
(16) Мая сего года очереднаго Сейма 
1912 года. 36967.—Объ основанш юбилей- 
наго, Имени ИмпеРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1, 
Фонда на воспитане дЬтей лоцмановъ и 
маячныхь служителей лоцманскаго и маяч- 
наго вфдомства въ Финлянд; объ устано- 
влени для лоцманскаго и маячнаго вЪдом- 
ства въ Финлянди дня 17 Мая празднич- 
вымъ и объ установлени нагруднаго знака 
въ память стол5я существованя рехорми- 
рованнаго въ 1812 году лоцманскаго и 
маячнаго вЪдомства въ Финлянд. 37083.— 
Объ организащи властей по производству 
взыскашй въ городв БрагестадЪ. 37222— 
Обь учреждени контрольной станщи при 
лабораторш для изслЪдовашя  коровьяго 
масла въ городф Ганге. 37223.—0 разъ- 
яснеши пункта 12 Высочайшаго постановале- 
н, оть 18 (31) Декабря 1909 года, о 
Канцелярш Финаяндскаго Генералъ-Губер- 
натора и о чинахь, при Финляндскомъ 
Генералъ-Губернатор® состоящихъ. 37224 — 
Высочайше утвержденныя Росписи Ве- 
ликаго Княжества  Финляндскаго на 
1912 годъ: 1. Ордиварная и И. Экстра- 


49 


ФИН. 


ординарная. 37621.—0 н$которыхъ изм*- 
неняхъь въ штатв ИмперАТОРСКАГО Фин- 
ляндскаго Сената. 37692.—0 н»которыхъ 
измфненяхь въ штатБ  Имперлторскаго 
Финаяндскаго Сената. 37623.—0 нзкоторыхъ 
измфнев!яхъ въ штать переводчиковъ рус- 
скаго языка въ ИмпЕРАТОРСКОМЪ Финлянд- 
скомь Сенат. — 37624—Объ  обучени 
сыроварению. 37625.—06бъ учрежден!и долж- 
ности  инструктора-сыровара. 37626. — 
Объ измБненш редакции 2 пункта $ 4 Вы- 
сочайшаго постановлешя оть 5/18 Шюня 
1907 года, объ учреждеши гидрограиче- 
скаго бюро при Главномъ Управленш дорож- 
ныхъ и водяныхъ сооружен. 37627.—0 пен- 
сюнныхъ правахъ чиновниковь и служите- 
лей Финляндскихь казенныхь желфзныхь 
дорогъ. 37628.—Объ учреждени должности 
завфдывающаго общимъ для медицинскаго и 
пропедевтическаго отдБленй Гельсингфорс- 
ской общей больницы рентгеновскимъ учре- 
жденемъ. 37629.—0О повышен оклада жа- 
зованья врача общей больницы въ городЪ 
Бьернеборгв. 37630.—Объ улучшены при- 
своеннаго наставникамъ и садовникамъ се- 
минар! края содержани. 37631.—Объ учре- 
жденш двухъ новыхъ должностей интенданта 
при археологической комиссш. 37632.—0Объ 
утверждени новаго годоваго штата цен- 
тральнаго метеорологическаго учреждения 
Финляндскаго общества наукъ. 37633.—0Объ 
измЪненш наименованя «Вдовьей и сирот- 
ской кассы для чиновъ военнаго вЪдомства». 
37634.—Объ отмфнв пункта 2 $4 Высочай- 
шаго постановления оть 14 Августа 1901 года, 
о порядк обжалованя рьшевй и опредз- 
лен судовъ низшей инстанщи, и измвненя 
редакщи $ 19 главы 30 отдЪла о судопро- 
изводетвЪ. 37821.—0 зачет на пенсю пла- 
вашя офицерскихь чиновъ морскаго вЗдом- 
ства, состоящихъ въ лоцманскомъь и маяч- 
номъ вЪдомствв Финляндм. 37905.—0 пре- 
образован Выборгскаго шведскаго класси- 
ческаго лицея въ реальный лицей. 37939.— 
Объ измБненш редакщи $ 50 Высочайшаго 
постановленя, оть 13 Сентября 1892 года, 
объ Учреждени ИмперАТОРСКАГО Финлянд- 
скаго Сената. 37985.—Объ учрежденши при 
ИмпЕРАТОРСКОМЬ Александровскомъ Универ- 
ситеть въ Финлянди нЪфкоторыхъ новыхъ 


у 


50 ФЛА. 


должностей. 37986.—0О преобразован 
экстраординарной каведры географ при 
ИмпЕРАТОРСКОМЬ Александровскомъ Универ- 
ситетВ въ ординарную каеедру. 37987.—06бъ 
инспекци охранительнаго воспитая въ 
Финлянди. 38161. — Объ измЪненяхь и 
дополнешяхъ по штату расходовъ таможен- 
наго вЪдомства. 38303.—0 временномъ гер- 
бовомъ налогь. 38442—0 временномъ на- 
логв съ игральныхь карть въ Великомъ 
Княжествь Финляндскомь въ 1913 году. 
38443.—0О взиманы налога съ выкуривае- 
маго въ Финлянди хлббнаго вина, а также 
о расходоваши сего налога въ 1913 году. 
38508.—0О временномъ налогь съ производ- 
ства солодовыхь напитковь на 1913 годъ. 
38509.—Объ измфненш редакциш 3 1и3 
закона оть 28 Декабря 1907 года, о тор- 
гова5 слабыми  солодовыми напитками. 
38510—0бъ измбнени редакщи 1 и 3 
закона оть 28 Декабря 1907 года, о завод- 
скомъ производствь солодовыхъ напитковъ. 
38511—0 росписи коммуникацюннаго Фонда 
на 1913 годъ. 38512—0 прибавкахь къ 
содержаню  чиновникамь и служителямъ 
Финляндской Паспортной Экспедиции въ 
С.-Петербургв за выслугу лть въ одной и 
той же должности. 38513. — О дальнЪй- 
шихъ жел6знодорожныхь сооружешяхь въ 
краЪ. 38514. 


«ФЛАГИ И ВЫМИКАА. 


Объ установленш Флаговъ для Начальника 
Главнаго Гидрограхическаго Управления, для 
плавучихь маяковъ и для судовъ, занятыхъ 


ФЛО. 


гидрограхическими, описными и лоцмей- 
стерскими работами. 36939.—Объ устано- 
влени и утверждени рисунка Флага мор- 
скихь собранй. 36940.—0 возстановлени 
традишонныхъь особенностей Геормевскихъ 
знаменъ (штандартовъ). 37234.—0Объ утвер- 
ждени новаго рисунка кормоваго Флага 
судовь ИмпЕРАТОРСКАГО Московскаго рЪч- 
наго яхтъ-клуба. 38258.—Объ отданш чести 
морскимъ знаменнымъ Флагамъ. 38294. 


ФЛОТЪ, ФЛОТИЛИИ. 


О распространены на Флотижю погра- 
ничной стражи правиль о ФормВ одежды 
морскаго вздомства и о присвоени чинамъ 
Флотили пальто изъ темно-сЪраго сукна. 
36615.—0О дополнеши постановленй объ 
увольнени чиновь Флота оть службы. 
36641.—0бъ отпускЪ изъ государственнаго 
казначейства средетвъь для выдачи нособя 
Высочайше учрежденному особому коми- 
тету по усиленю военнаго Флота на добро- 
вольныя пожертвования. 36816.—О донполне- 
ни  штатовь  учебно-артиллерйскаго и 
учебно-миннаго отрядовъ Балтскаго Флота, 
учебнаго отряда Черноморскаго Флота и 
машинныхь школь Балтйскаго и Черно- 
морскаго Флотовь примфчанями. 36905.— 
Объ измВнени организащи краткихъ артил- 
лерйскихь курсовъ для оФицеровь Черно- 
морскаго Флота. 36936.—Объ отпуск изъ 
государственнаго казначейства средетвъ на 
расходы но ремонту судовъ военнаго Флота. 
37218.—0 реорганизащи инструментальнаго 
и астрономическаго дЪла на ФлотБ. 37282.— 


ФЛО. 


0бъ опредфлеши стоимости постройки но- 
выхъ судовъ военнаго Флота и оборудования 
заводовъ морскаго вЪдомства и объ отпуск® 
изъ государственнаго казначейства средствъ 
на означенныя постройку и оборудован. 
37412.—0Объ увольнени оть службы, въ 
видахъ приведеня личнаго состава Флота въ 
согласе съ его боевыми потребностями, 
нЪкотораго часла офицеровь морскаго вЪ- 
домства на льготныхь основашяхъ. 37436.— 
Объ отпуск® изъ средствъ государственнаго 
казначейства дополнительнаго кредита на 
ремонть линейныхъь кораблей «Пантелей- 
монНЪ» и «ЕвстаФШ». 37527.—0Объ устано- 
вленш новаго Положеня о Добровольномъ 
ФлотБ. 37698.—Объ отпускЪ изъ государ- 
ственнаго казначейства средствъ на расходы 
Морскаго Министерства по артиллер!йскому 
снабжению судовъ флота. 37726.—0О распро- 
странени на флотилию отдфльнаго корпуса 
пограничной стражи ношеншя иогонъ на 
паащахъ-накидкахъ. 37822. — О продлени 
особыхъь полномочй, присвоенныхъ, ука- 
зомъ оть 24 Февраля 1912 года, Намъстнику 
Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА на 
КавказЪ по отношешю къ торговому Флоту 
Касшйскаго моря. 37832. — 0бъ отмЪнь 
выдачи винныхъь порцй нижнимъ чивамъ 
Аму-Дарьинской Флотилш. 38274.—0 предо- 
ставлеши Амурской р5чной Флотили и оФи- 
церскимь чинамь ея права прюбрЬтать 
выранжировываемыхь изъ строя лошадей. 
38333.—0 довольствш въ 1913 году командъ 
Балийскаго и Черноморскаго Флотовь во 
время илавашя. 38590. 


хиВ.—ХОЛ. 


ХИВА. 


Х. 


ХРА.—ХУТ. 


ХРАМЫ.—См. ЦЕРКВИ, ЦЕРКОВНЫЯ СТРОЕНИЯ. 


О русской юриедикщи въ Хивинскомъ | ХУТОРЫ. 


ХанствЪ. 37565. 
ХОЛЕРА. 
Объ отпускЪ изъ государственнаго казна- 


чейства средствь на противохолерныя и 
противочумныя м5роприятя. 37486. 


О наименоваши двухъ хуторовъ, вновь 
образованныхъ въ области войска Донскаго, 
Мищенковымь и МакЪфевскимъ. 36869.—0 
напменованш хутора, вновь образованнаго 
въ области войска Донскаго, «Грудневымъ». 


37107.—0 наименоваши хутора, образован- 


ХУТ. 


наго на участкахъ войсковой земли №№ 32 
и 33, области войска Донскаго, «Орловымъ-- 
Денисовымъ», и о переименовани хутора 
Максименкова-Балка, Кубанской области, въ 
хуторъь «Бьлый». 37919.—О наименовании 
хутора, вновь образованнаго въ области 
войска Донскаго, «Ружейниковымъ». 37953.— 
О переименован хутора Горькор$ченскаго, 
Кубанской области, въ хуторъ «Косякин- 
СК». 38491. 


ЦЕР. 
ЦЕРКВИ, ЦЕРКОВНЫЯ СТРОЕНИЯ. 

Объ увеличеши кредита на содержаше 
причта и церкви при домЪ, занимаемомъ 
Войсковымъ Наказнымь Атаманомъ войска 
Донскаго. 36523.—0О зачислен церкви во 
имя Святой Ольги при русской больниць въ 


Пиреь въ число неподвижныхъ церквей мор- 
скаго вфдомства. 36956.—Объ отпускЪ изъ 


ЧРЕ. 


ЧРЕЗВЫЧАЙНАЯ ОХРАНА.—См. ОхрАна. 


ШИФ.—ШТА. 
ШИФРОВКА.—См. ОвмундиРовАШЕ. 
ШКОЛЫ. —См. Учевныя заведения. 


ШТАБЫ. 


Объ учреждени въ войсковомь штабЪ 
войска Донскаго зторой должности штабъ- 
оФицера для поручений. 36589.—00ъ отпускЪ 


Ц. 


ЦЕР. 
государственнаго казначейства средствъ на 
достройку собора въ городь ВаршавЪ и на 
прюбрётеше дая него ризницы. 37359.— 
Объ отпускЪ изъ государственнаго казна- 
чейства средствъ на ремонть и реставращю 
Большаго Успенскаго собора и колокольни 
Ивана Великаго въ городь МосквЪ. 37482.— 
О разрёшени строительному комитету по 
сооружейю православной церкви въ посадь 


Ч. 


ЧУМ. 


ЧУМА. 


Объ отпуск изъ государственнаго казна- | 


Ш. 


ШТА. 


изъ государственнаго казначейства дополни- 
тельныхъ средетвъ на командировки оФице- 


51 


ЦЕР. 


(курортБ) ЦБхоцинкв, Нешавскаго уЪзда, 
Варшавской губернш, вн5церковнаго сбора 
на постройку вышеуказанной — церкви. 
38455.—0 разрьшени сбора пожертвованй 
на построене въ ТавризЪ (Персея) храма- 
памятника павшимъ въ Декабрь 1911 года 
оть персидекихь мятежниковь русскимъ 
воинамъ. 38487. 


ЧУМ. 


чейства средствь на противохолерныя и 
противочумныя мвропрИят. 37486. 


ШИ. 


намъ войсковаго штаба Забайкальскаго ка- 
зачьяго войска. 37376. — Объ утвержденш 
новаго штата Главнаго Штаба. 38465. 


ровъ Генеральнаго Штаба для усовершен- 
ствовашя въ иностранныхъ языкахъ. 36811.— 
Объ отпуск изъ государственнаго казна-!ПИИОНСТВО. 
чейства средствъ на увеличене содержаня 
офицеру Генеральнаго Штаба, командиро- 
ванному за границу. 37005.—0Объ увеличе- 
ны отпуска денегь на наемъ прислуги чи- 


Объ измфненш дёйствующихь законовъ о 
государственной измфнф путемъ пишонства. 
37724—0 перечнь свЪдБн! по’ военной и 


® 


53 ШТ. 


военно-морской частямъ, оглашеше коихъ 
въ печати воспрещается на основаши ста- 
тьи 1 отдфла П закона 5 юля 1912 года 
объ измфненш дЪйствующихъь законовъ о 
государственной измбнё путемъ шшонства. 
38329. — Объ усилеши военнослужащимъ 
наказан за государственную измфну пу- 
темъ шиюнства въ соотвЪтстйи съ зако- 
номъ 21 Тюля 1912 года. 38583. 


ШТАТЫ. 


Обь утверждеши штата управлешя дЪлами 
Его ИмпЕврАТОРСКАГО Высочества Князя 
АЛЕКСАНДРА ГЕОРГТЕВИЧА РОМАНОВСКАГО, 
ГЕРЦОГА  ЛЕЙХТЕНБЕРГСКАГО. 36467. — Объ 
утверждени штата управлешя дфлами Его 
ИмпЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА ВЕликлго Князя 
ДимитР1я ПлвловичА. 36477. ——Объ измЪ- 
неши числа начальниковь отдфленй въ 
штатахъь Московско-Архангельскаго и С.-Пе- 
тербургскаго жандармскихь полицейскихь 
управленй желЪзныхъ дорогъ. 36595.—0Объ 
утверждени штата временной должности 
помощника окружнаго юрисконсульта въ 
городь ХарбинЪ. 36596.—Объ установленш 
новаго штата Михайловской больницы въ 
городв ТифлисЪ. 36663.—0Объ утвержденш 
временнаго штата инспекщи за постройкою 
обществомъ Варшавскихь подъфздныхъ пу- 
тей узкоколейныхь желфзнодорожныхъ ли- 

_ в «Ваверь—Карчевъ» и «Пясечно—Черскъ» 
съ вЪтвями. 36686.—0О н$которыхъ измфне- 
няхь въ штатБ Мургабскаго Государева 
имбнИя. 36713.—0бъ увеличени штата Пе- 
тербургской мЪстной команды на 2 рядо- 
выхъ, съ исключешемъ ихъ изъ штата Пи- 
нежской мЪстной команды. 36790.—0О при- 
няти къ руководству книги 1 Свода Шта- 
товъ (изд. 1919 г.). 36794.—Объ измфненш 
штата войсковаго хозяйственнаго правленя 
Оренбургскаго казачьяго войска. 36871— 
Объ утвержденш штата управленя складовъ 
неприкосновенныхь запасовъ въ военныхъ 
отдвлахъ Сибирскаго  казачьяго войска. 
36874.— 0 дополнен штатовъ учебно-артил- 
лер!скаго и учебно-миннаго отрядовъ Бал- 
тскаго Флота, учебнаго отряда Черно- 
морскаго Флота и машинныхь школъ Бал- 
тИЙскаго и Черноморскаго Флотовъ прим$- 
чанями. 36905.—Объ открытм при Казан- 
скомъ пороховомъ заводь премнаго покоя 
на 13 м5еть и объ измфнени штата меди- 
цинскихь чиновъ этого завода. 36929.—0бъ 
измвнени штата канцелярш Министра Вну- 
треннихь ДЪлъ. 37000. — Объ измфненш 
штата управлешя перевозки почть по же- 
лзнымъ дорогамъ. 37001. — О продлены 
дьйствя штатовъ Самарскихъ заводовъ тру- 
бочнаго и взрывчатыхъ веществъ. 37067— 
О дополнени штата Царскосельскаго двор- 


ШТ. 


цоваго управаешя. 37226.—0бъ установле- 
ниш новаго временнаго штата Московскаго 


Сельскохозяйственнаго Института и объ 
измвнени Положеншя о семъ ИнститутБ. 
37244 —Объ утвержденши новаго штата ору- 


жейной мастерской Уральскаго казачьяго 
войска и объ измфненш нЪкоторыхъ статей 
Положешя объ этой мастерской. 37280— 
Объ утвержден дополнен къ штату Двора 
Его ИмнерАТОРСКАГО Высочества ВеликАГО 
Князя АЛЕКСАНДРА — МИХАНЛОВИЧА. 
37326.—Обь измЪнеши штатовъь военнаго 
времени  н5которыхъь  казачьихь частей. 
37379.—0бъ утверждени штата Двора Его 
ИмнеРАТОРСКАГО Высочества Великлго Князя 
Константина Констлнтинович„А. 
37382.—0 дополнеши штата Департамента 
Гражданской Отчетвости Государственнаго 
Контроля. 37499.—Объ утвержденш штат- 
наго расписашя личнаго состава чиновъ и 
расходовъ для поземельнаго устройства го- 
сударственныхь поселянь въ губершяхъ 
Закавказья. 37443—Объ утверждени вре- 
меннаго штата инспекщи за постройкою 
обществомъ СЪверо-Донецкой желЪзной до- 
роги новыхъ желфзнодорожныхь лин и 
вЪтвей и дополненшя къ означенному штату. 
37458.—0 нькоторыхъ измненяхъ штата цен- 
тральнаго управлен!я Министерства Юстиции. 
37523.—Объ установленш временнаго штата 
управления и стражи Шлиссельбургской ка- 
торжной тюрьмы. 37566.—Обь установленши 
штата Московскаго Публичнаго и Румян- 
цовскаго музеевъ. 37574.—Объ измфнени 
штата женскаго ремесленнаго училища въ 
городь БрянскЪ и о дополнительномъ отпу- 
скф изъ государственнаго казначейства 
средствь на содержаше сего училища. 
37584.—0 присвоенш классовъ и разрядовъ 
должностямъ, переведеннымъ въ Свеаборг- 
скй порть, и о производствё содержаня 
безъ 50°/, надбавки. 37608.—О временномъ 
усилени штата центральнаго управлешя 
Министерства  Народнаго  ПросвЪщени. 
37645.—Объ установлеви штата управаён!я 
Бессарабскими имЪнями заграничныхъ ду- 
ховныхъ установлен. 37648.—Объ отпуск 
изъ государственнаго казначейства средствъ 
на расходы, вызываемые измфненемъ шта- 
товъ интендантскихь вещевыхь складовъ. 
37651. —Объ установлени новаго штата 
канцелярш Керчь-Еникальскаго градоначаль- 
ника. 37666.—0 введенш въ штать отдфль- 
наго корпуса пограничной стражи 15 но- 
выхъ должностей старшаго ветеринарнаго 
врача. 37667.—0О нЪкоторыхъ измБненяхъ 
и дополненяхь въ штатномъ расписания 
должностей и расходовъ по общей канце- 
лярш Министра Финансовъ. 37670.—0 в%- 
которыхъ  измвнешяхъ штата центральнаго 
управленя Министерства Юстиции. 37700.— 


ШТ. 


Объ усилени штата ОтдБла земельныхь 
улучшенй. 37719. —Объ измфнени штата 
православной церкви при Имиерлторской 
Росс@ской мисси въ городБ Букареств. 
31732. Обь установлени штата Имиерл- 
торсклго Россйскаго историческаго музея 
Имени ИмпеРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ш вь 
МосквЪ. 37733. Обь установлеши штата 
женскаго ремесленнаго училища въ городв 
Рославлв, Смоленской губернш. 37734.— 
Объ установлеши штата православной 
церкви при Имиерлторской Россйской мис- 
сш въ городь Софш. 37735.—0бъ устано- 
влеши новаго штата ИмпЕРАТОРСКОЙ Акаде- 
мш Наукь и Ноложеня о тинографш той 
же Академш. 37745.-—Объ утвержденш вре- 
меннаго тата инспекщи за постройкою 
обществомъ Владикавказской желфзной до- 
роги новыхь желЪзнодорожныхь линшй и 
вЪтвей. 37839.—0О введени въ штаты мир- 
наго времени ипБхотныхъь и стрфаковыхь 
полковь по одной строевой лошади подъ 
верхъ начальникамь командъ для связи, съ 
отпускомъ на нее положеннаго хуражнаго 
довольствия. 37853.—0О добавлеши въ штать 
Московскаго  генеральнаго — ИмпЕРАТОРА 
ПЕТРА ВЕликАГО военнаго госпиталя 8 се- 
стеръ милосердия. 37854.—0Объ утвержденш 
и введеши въ дЬйстые новыхъ штатовъ 
интендантскихъ вещевыхъ складовъ. 37855.— 
О добавяени къ штату Семеновскаго- 
Александровскаго военнаго госпиталя долж- 
ности двухъ ‚сестерь милосердя. 37856.— 
Объ увеличени штатнаго числа вольно- 
наемныхъь служителей Николаевской Инже- 
нерной Академи и училища и объ увели- 
ченш табельныхъ отпусковъ тёмъ же заве- 
денямъ. 37912.—0 дополнеши штата упра- 
вленя дБлами Его ИмпеРАТОРСКАГО Высо- 
чЕСТВА ВЕЛлИиКАГО Князя Димитр1я Кон- 
СТАНТИНОВИЧА. 37914—Объ изм5нени 
штата и положеня о кр5постныхъь интен- 
дантскихъ управленяхъ. 37952.—Объ измЪ- 
нешяхъ въ штатахъ н$которыхъ учрежден! 
морскаго вЪфдомства. 37955.—0О дополнени 
штата гвардейскаго кавалерскаго полка 
примфчанями. 38048.—(© введеши въ дЪй- 
стве  временнаго штата  техническихъ 
артиллер!скихъ заведен! — заводовъ и арсе- 
наловъ 1 разряда. 38056.—0 введеши но- 
ваго штата главнаго артиллер!йскаго поли- 
гона. 38057—0Объ измфнени содержаня 
примчаня Ф кь временнымь ‹ штатамъ 
учрежден! Морскаго Министерства. 38060.— 
О хдополнеши штата Министерства `Имперл: 
ТОРСКАГО Двора по ИмпЕРАТОРСКОЙ Академ 
Художествь и Высшему Художественному 
Училищу должностью чиновника особыхъ 
порученй при Президенть — Академ. 
380790 добавлены. штата врачебной 
части Уральскаго казачьяго войска и объ 


ШУА. 


увеличени содержаня повивальнымъ”’ баб- 
камъ. 38136—0бъ измБнени штата Наже- 
скаго Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
ствл корпуса, Навловскаго, Александров- 
скаго, Алексъевскаго и Кевскаго военныхъ 
училишь. 38156.—О распространены на 
1-й желЪзнодорожный полкъ и 1-й Кавказ- 
скй  желЪзнодорожный батамюнъ нЪкото- 
рыхъ общихъ особенностей новыхъ шта- 
товъ желЪзнодорожныхь войскъ. 38157.— 
Объ утверждени временныхъ штатовъ ин- 
спекщи за постройкою обществомъ Влади- 
кавказской желЪзной дороги портовыхъ со- 
оруженй и за производствомъ дополни- 
тельныхъь работь по переустройству глав- 
ной  жельзнодорожной линш названной 
дороги и ея вЪтвей и инспекщи по надзору 
за производствомь  обществомь  Волго- 
Бугульминской желЪзной дороги изысканй 


ЭКС. 


ЭКСПЕДИЩЯ ЗАГОТОВЛЕНЯ  ГОСУДАР- 
СТВЕННЫХЪ БУМАГЪ. 


06бъ отпуск® изъ средствъь государствен- 
наго казначейства дополнительнаго кредита 


на уплату Экспедици Заготовлешя Госу- | ЭКСПЕДИЦИИ. 


дарственныхь Бумагь за изготовленные 
знаки почтовой оплаты. 374380 по- 
стройкЪ для рабочихъ Экспедищи Загото- 
вленшя Государственныхь Бумагь жилыхъь 


ЮБИ. 
ЮБИЛЕИ. 


Объ отпуск изъ государственнаго казна- 
чейства средствь на праздноване стол$т- 
няго юбилея Отечественной войны 1813 года. 
36992. —Объ утвержденш описаня внфшняго 


ШТА. 


и работь по усилешю лин: Часовия— 
Мелекесъ и Мелекесъ— Бугульма. 38202.— 
0бъ  отмвн® временнаго дополнительнаго 
штата Главнаго Артиллер!йскаго Управленя 
для веденя дЪль по перевооружению поле» 
вой артиллерш. 38233.—0Объ утверждени 
временныхъ штатовь инспекщй за построй- 
ками обществами СЪверо-Восточной Ураль- 
ской, Алтайской и Западно-Уральской же- 
лЪзныхъ дорогь новыхъ желфзнодорожныхъ 
линй и вЪтвей. 38242.—Объ утверждены 
штата полици на Майкопскихь нефтяныхъ 
промыслахъ Кубанскаго казачьяго войска. 
38254. —0Объ измбнеши штата Маринскаго 
приюта для ампутированныхь и увЪчныхъ 
воиновъ. 38268.—Объ утверждени времен- 
ныхъ штатовь инспекщи за постройкою 
обществомъ Владикавказской желЪзной до- 


роги портовыхъ сооруженй и за производ- 


Э. 


ЭКС. 


домовъ съ квартирами и санаторш, а также 
школьной дачи для учениковъ и ученицъ 
технической школы названной Экспедищи. 
37680. 


Объ отпускЪ изъ государственнаго казна- 


чейства средствъ на издержки по снаряже- 
ню въ 1919 году экспедищи въ Португаю 


Ю. 


ЮБИ. 


вида монеты рублеваго достоинства въ па- 
мять 100-л5мя Отечественной — войны. 
37923.—0 зачетБ службы гардемариновъ 
и корабельныхь гардемариновь для юби- 
леевъ. 37930.—0О праздновани столтняго 
юбилея ИмпЕРАТОРСКАГО Никитскаго сада! 


ШЛА. 53 


ствомь донолнительныхь работь по пере- 
устройству главной жел5знодорожной лин 
названной дороги и ‚ея вЪтвей и инснекщи 
но надзору за производствомъ обществомъ 
Волго-Бугульминской  желфзной — дороги 
изысканй и работь по усилению лин: 
Часовня—Мелекесъь и Мелекесъ Бугульма. 
38526.—Объ утверждени временнаго штата 
инспекщи за постройкою обществомъ Мо- 
сковско-Казанской желфзной дороги моста 
черезъ р5ку Волгу у Сыяжска и дополненя 
къ временному штату инспекцш за по- 
стройкою Троицкой  желбзной дороги. 
38527.—Объ измБненш штата бухгалтери 
Кронштадтскаго порта. 38588.—0Объ утвер- 
жденш дополнешя къ штату русскаго музея 
ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ш. 38593. 


Эпи. 


дая наблюдения полнаго солнечнаго затме- 
ня. 36838. 


эпизоотиш. 


Объ установлеши ежегоднаго отпуска въ 
3.000 рублей изъ войсковаго капитала 
Уссурйскаго казачьяго войска на борьбу 
съ эпизоотями. 38053. 


ЮБИ. 


и 0бъ учреждены юбилейной медали въ 
память этого события. 37978.—Объ обнаро- 
дованши Высочайшаго Манихеста по случаю 
столЪтней годовщины Отечественной войны. 
38058—О присвоенш учрежденному Кур- 
ляндскимъ дворянствомъ, въ ознаменоваше 


54 ЮБИ. ЮРИ. ЮРИ. 


предстоящаго въ 1913 году трехсотлЬти | ЮРИСКОНСУЛЬТЫ. помощника окружнаго юрисконсульта при 
царствованя Дома Романовыхъ, особому Иркутскомъ — военно-окружномь — совЪтБ. 
Фонду для выдачи вспомоществованй бЪд- Объ отпуск изъ государственнаго казна-| 36486—0Объ утвержденш штата временной 
вымъ и неимущимьъ дворянамъ—наименова-| чейства средствъ на содержаше временныхъ| должности помощника окружнаго юрискон- 
ня «Романовскаго». 38594. должностей окружнаго юрисконсульта и! сульта въ городЪ Харбин®. 36596. 


ЯХТ, 


ЯХТЪ-КЛУБЫ. 


О присвоеши Московскому р5чному| яхть-клубу наименовашя «ИмператОРСкАГО».| 36795. 


ВАЖНЪЙШИЯ ОПЕЧАТКИ, 


ЗАМЪЧЕННЫЯ ВЪ НЪЬКОТОРЫХЪ ЭКЗЕМПЛЯРАХЪ ПОЛНАГО СОБРАНЯ ЗАКОНОВЪ. 


ТРЕТЬЕ ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ. 


Въ ХХХ! Томь, въ ТЕКСТФ. 


Стран. Столб. Строк. Напечатано: Наддежит5 читать: 
1362 ! 23 снизу Декабря 98. Декабря 33. 
1361 ? 1 сверху Декабря 33. Декабря 38. 


Въ ХХХ! Томь, въ РЕЕСТРЬ РИСУНКАМЪ. 


з 1 4 снизу трахировка трафарета 
— 1 7 — шиФарета шифровки 


Въ ХХХИ Томь, въ ТЕКСТХ. 


39 $ 9 снизу коммисм. комиссёи. 

60 з 13 сверху сображенш соображения 

89 2 11 снизу Читвинскаю Читинскао 

94 1 29 сверху въдомсти. вЪдомости. 

114 2 1 снизу ства. общества. 

236 $ 9 сверху ст. 1 стр. 1 

455 1 8 снизу правиль назруднаю правидь ношешя назруднаю 

616 1 21 сверху 1919 г. 96, 1912 г. Шюня 26, 
Въ ХХХИ Томь, въ ПРИЛ. 

476 15 графа 180 108 


вена УЗИ. зедорти зегохонестаону@ бл: Ох скуск? р Плтрротенны, зал, 


ВМ И ФеЧеуслнь дрсрелаиь- вокееьлел ' чаФстая пролочрь, ирооклериоке крена › 
«Аиесьлаето». 14630. 


| 


32 окатеен- оврухиго басковсуииь. ®| 


_ НЯТАРЗНО | ВИИаИКАЯ 


Ви 
завеса р 55" 96, Ру 6437 
Зуко РР О а. 
МА - (№. уемрадийеь влита % 


Г оу ТВ то 
СУ © ие зЪ 4% 


_ анвия НОВ ото т тхачотояан ча ванняранА8 


ИХ БЫ. 


—ж—5>>— 


о саюыы Иониы иое 529449309, ЗОНПОП, ЗАТЭЧТ 


атэлат а ‚аноТ ПУ ХХ 28 


‘омомиьизяо\\: моек 
„2$ волка, уни» 6% 
58 повар, тие Т 


би лянеунч ачтаняЧ ин вмоТ 1УХХ «Я 
——е—— 
авоуичинт и в 
втнримии т 


я 


‚томат га лиоТ ЦХХХ «Я 


ЗУЗЬНАУЯ Чанио © 
в1ноже 00 чиеа» ВТ 
оуумиьиый, Уиии {1 

изэмохй а Чионо $ 

лат Чи 1 

ВВ + ЧУщея» @ 

умники увии» # 

8 л 9 стааяя 18 


дичи аа вмоТ ПИХХ «1 
ОЕ 


- -яик-ике 


пФб Г 


ива 
каБт 
ЕТ 


[1 
#6 
м 


я 
пот 


ВУ 


9 


РЕЕСТРЪ 
РИСУНЕАМЪ, 


ПРИНАДЛЕЖАЩИМЪ КЪ ХХХП ТОМУ 


ТРЕТЬЯГО ПОЛНАГО СОБРАШЯ ЗАКОНОВЪ 


1912 годл. 


Кь № 36456. — Рисунокъ шитья на 


воротники и обшлага 
мундировь офицер- 
скихъ чиновъ интен- 
дантскаго вЪдомства, 


Николаевска, Николь- 
ска-Уссурйскаго При- 
морской области и 


№№ лист. 


города Благовъщенска 
Амурской области. 


Къ № 36610. — Рисунокъ нагрудной 


медали для воспитан- 


наго знака канцеляри 
Финляндекаго Гене- 
ралъ-Губернатора 


№№ лист. 


НИЦЪ, ОКОНЧИВШИХЪ 
получившихъ высшее СЪ ОТЛИЧНЫМИ усп$- 
военное образоваше. т хами УП дополни- 

. Е тельный педагогиче- 
|Къ № 36469. — Рисунки форменныхъ : ТОРИ 
Е Е ский класеъ епармаль- 
знаковъ на фуражку 
ныхъ женскихъ учи- 
и кушакъ учащихся у 6 

лищЪ . о. 
въ ИмПЕРАТОРСКОЙ - 
Александровской Ктев- Къ № 36670. — Рисунки  флаговъ: 
ской гимнази. 2 Военнаго Министра, 

Товариша  Морскаго 

{ъ № 36491. — Рисунокъ нагруднаго 
Къ № у ору Министра, Начальника 
знака въ ознамено- 
: Морскаго Генераль- 
ваше  200-льтняго 
3; 6 наго Штаба, Началь- 
существовамя Каби- 
р ника Главнаго Мор- 
нета Его ИмпеЕРА- 

скаго Штаба, генера- 

ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
3 ловъ военно-сухопут- 
СВ 

| - ной службы, имбю- 

Къ № 36504. — Рисунокъ шитья на щихь подъ своею 
воротники и обшлага командою — морскую 
офицеровъ кавалерй- часть и брейдъ-вым- 
скихъ и казачьихъ пель Командующихь 
училищь 4. войсками  военныхъ 

Къ № 36513. — Рисунки гербовъ го- оБруговьть 7. 
родовь Хабаровска, Кь № 36672. — Рисунокъ — юбилей- 


№№ лист. 

Къ № 36673. — Рисунокъ особаго на- Къ № 36960. — Рисунокъ медали для 
груднаго знака, при- выдачи экспонентамъ 
своеннаго пожизнен- выставки  морекихъ 
нымъ членамъ быв- изданй и видовъ, а 
шаго Тифлисскаго, а также лицамъ, содЪй- 
нынЪ Кавказекаго об- ствовавшимъ успьху 
щества покровитель- этой выставки. .. 
ства животнымъ . . 9. | Къь № 37058. — Рисунокъ медали До- 

Къ №36685. — Рисунокъ вензелеваго а Ве 
изображеня на эно- зяйственнаго обще- 
леты и погоны генера- А оо 59 © 
ловъ, штабъ и оберъ Кь № 37071. — Рисунокь нагруднаго 
офицеровъ классныхъ знака для лицъ, 0собо 
п нижнихь чинов потрудившихея по 
штаба войскъ гварди обществу попечения о 
п  Петербургекаго семьяхъ ссыльно-ка- 

военнаго округа. . торжныхъили оказав- 

щихъ сему обществу 
большую матераль- 
ную помощь .. 


Къ № 36731. — Рисунокь ° мишени 
| для  состязательной 


стрьльбы изъ револь- К 
веровь на офицер- Къ № 37074. — Рисунокъ нагруднаго 


скомь  стрыльбищь знака по случаю ис- 
вобекъ тварди .. } полнившагося 1 Сен- 

Къ № 36939. — Рисунки флаговъ: ана ВАС 
ля со дня учре- 


1) Начальника Глав- т м 
ждешя Архангельск 

наго Гидрографиче- А иЫ 
Ломоносовской муж- 


скаго Управленя; ь 
ской гимнази ... 


2) поднимаемаго на Е | 
) Къ № 37083. — Рисунокъ нагруднаго 
гротъ-етеньгь плаву- 
За знака въ память сто- 
' льмя существования 


3) стеньговаго для ф 
| реформированнаго въ 
ОДА НЯНАТЫХЬ 1812 году лоцман- 


гидрографическими, 
скаго и маячваго 


описными и лоцмей- 
я вфдометва въ Фин- 
стерскими работами. Е 
ПАНДА . 


Къ № 36940. — Рисунокъ флага 9 Къ № 37120. — Рисунокъ формы об- 
скихъ собран 13. мундированя студен- 

Кьъ №36942. — Рисунокъ жетона въ товь ИмПЕРАТОРСКОЙ | 
память 50-лбия со Военно - Медицинской 
дня основашя (.-Пе- Академш. . .. 
тербургекой шестой Кь № 37283. — Риеунокъ герба вре- 
гимнази ..... 14. мень — ИмпЕРАТОРА 


| АЛЕКСАНДРА [ для 


чиновъ  постояннаго 
состава Офицерской 
стрБлковой школы. 
Къ № 37284. — Рисунокь — цБльно- 
тканаго Геормевскаго 
знамени съ показа- 
шемъ  расположеня 
возстановленныхъ от- 
| личй Георчевскихъ 
| знамень..... 
Къ № 37320. — Рисунокъ медали въ 
память (Отечествен- 
ной войны для награ- 
жденя лицъ, окончив- 
шихъ въ 1912 году 
учебныя заведения . 


| 


Къ № 37521. — Рисунокъ нагруднаго 
знака, учрежденнаго 
для лицъ, оказавшихъ 
услуги въ дБлб раз- 
витя (течественнаго 
военнаго воздухопла- 
ВАНЯ о а 


Къ № 37850. — Рисунокъ вензелеваго 
изображеня — имени 
ИмпеРАТОРА — АлЕ- 
КСАНДРА [ ДЛЯ ПОмМЪ- 
щеня на подвижномъ 
состав Александров- 
ской желфзной дороги 
иношения служащими 
сей дороги, состоя- 
щими на дБИстви- 
тельнойгосударетвен- 
ной службЪ и нося- 
щими форму вБдом- 
ства Министерства 
Путей Сообщеня,-на 
| петлицахъ, а прочими 
желфзнодорожными 
служащими-на голов- 
номъ уборв . 


Къ № 37978. — Рисунокъ медали въ 
память  столфтняго 
юбилея  МПЕРАТОР- 

ЭТ. скаго — Никитскаго 
Аа 


Къ №37991. — Рисункиофицерскихъ 
знаковълейбъ-гварди 
Измайловскаго и Мо- 
сковскаго полковъ. 


Къ № 38074. — Рисунокъ юбилейнаго 
знака въ память сто- 
лЬтней — годовщины 
Харьковскаго Инсти- 
тута Вфдомства Учре- 
жденй ИмпЕРАТРИЦЫ 
| Пг 


22. 


23. 
Къ № 38129. — Рисунокъ вензелеваго 


изображеня — имени 

ИмпеРАТОРА — АлЕ- 

КСАНДРА [ для 48-го 

пъхотнаго Одесскаго 

и 7-го гусарскаго 

Бълорусскаго Имени 

24. Его полковъ ... 
Кь № 38173. — Рисунокъ герба вре- 
менъ ИмпЕРАТОРА 

АЛЕКСАНДРА | 00- 

раза 1817 года 

для чиновъ постоян- 

наго состава Офицер- 

ской артиллерийской 

ВОЛ она 

Кьъ №38258. — Рисунокъ кормоваго 
флага судовъ ИмперА- 

ТОРСКАГО Московскаго 

р®ёчнаго яхтъ-клуба . 

Къ № 38449. — Рисунокъ жетона для 
ношешя на цпочкЪ 

на пуговицахь .. 

Къ № 38458. — Рисунокъ знака от- 
лия за труды по 

25. землеустройству. 


26. 


27. 


28. 


29. 


31. 


32. 


Е М пыл. | ловь ИЛА МЫ: дит | 
ЗС бои ие Со ры > 
очаиикирилататаимю. по. слбакиотенуИт о ФиоваР: = то ` 
отзыв Г. у ‚поно метит #1 

И й ее 6 ‚ мрозину звон до 
| а о ваавайратя зе «ЕЙ; аи 


С №, № 37см 


т. чавювие 
Яь 57 ове. выам, ЭгаоиуекТ —-ОЕЕЛЕ ЗИ, «| 
ваатэаротО стаей | 
ву вар мыфон, ой, ° 
ВПРНОЗИ «СОНЫ ВАК, 
улет 4 га Фены 
‚ вибовыт Воли 
О И 
О 
свтавенноталаис я, 
К» № РМ, 
оЛдиНУвТОЗНУО ЕСН, 
‚ чввлзох ради воину | 
а чае ММНК 
отваре дин 38-06816 5И, «| 
НАИВ 
к очезотазани 
Фо свв инди 
Вр № 37 биовживдоновя, вааще оо ев 
-вофроавовиюА оЗадузо | 
нтофодо@оняй гони Вано 2 | 
нина вле ирниоа | 
-кот9д © Мое баром 
Ват сои чниврая чина 


} 


„еее Я. 


Высочайше утверждено Къ № 36456. 
17-го Января 1919 года 


— @ 

МАДАРА ВСЯРАЯ СО СОНИ 28410240 еее ИДО ори 
2 и . ря я. 

Дея ГОГ рроеееоееетой свел? РАСО? 2; 


НИИ ИииитЕ а Ре сореезенее 


Я 


Высочайше: утверждено: } Къ № 364.69. 
2[го Января 1919 года. 


жи ИНЫЕ и Пбенй гие Кри Вь еее“ 
ь р р ) 2 
а о. ПН т ре 
и» м РИ + ИСО С ее РЕ ИИИ 


АЙесттаь 


Высочайще утверждено 


Нъь № 364.91. 
26-го Января 1919 года 


нее уеииее а и» РАЕСЕ и ПО -еротегымее 
: ев о 
суеуеси 2212222220009 42222.2200220000% [227 ИА ИИС 


ря 
ВАЗ АААЯ ДС СА 


Зет пребтавелеть перо еее 2». овейименневаь Жиператорокичь ара. 
оббинь обои развита теленым, зерно змеи, © бемзеле были чизоеротеноеьлеь 
о ри а Жиператара Тоту 1, убиеньаинаие: каромжол, „чеотеевь ое 
брать е5 белеорьянало ЯЙрена, р? торе меероыиало аз-етра-оврьтьини, ‚вотввь 
5 бенреловылиь чоераоенее.лиь _Ясоваивиинииь щение эивенть «еплотоуьно бер 
србулонуата веубнуья редко с беловьеныя И, ЕСО 
ее веертть сееняла, бете, приобиеннало Яанету [2 евреев. 


бест 4. 


Высочайше утверждено: Кь № 36504. 


30 го Января 1919 года. 


ИСО й. Ро ве ое сре 


а. ить ие ЕЕ Ро 


беротнить Я ерокамь ка баьлереонаиьь унееяцие 


лата рено 2 Ра ЕСО 


‹ _Прьлеванее: 7. я Ярротникь Сеат рать па валеристало АСЯ ве 


гобрьеалее бОРЕРЕ а ка вакереистато оСасихй ие _Яобертасокалю и@- 
ААА А режет ее серую в. 


&/ Воретнили _Яоблеркасетать её бренобуиекаль АА эн - гальеиеста 
приказа, это боем. вы. ИРИ в, 48 704. 


„Аест 2, 


Высочайше утверждено. 


Нъ № 36513. 
1-го Февраля 1912 года 


эивУНУНЬ 


— (7 р Я — 
ее А ‹ Е © обеих, 
7 ; — 
‘ ий А < а 12222224022 


772 [4 < = р 
: РР РОСОРРОСИСЬ  СЕРЕТЬ, о сие ее собуреакеьсие 
и. рии Крест», евро ея р Себе Пеле, еерейееной 
рес Обь берете Ре ОС ОАНАР ДОКА ‚феерревой 


ОИ СРРРГЕ. 


ое ие Ор С еее ©? Ре еее 


ОИ Кено рН, т Ириия ООО ОСЬ 


( 
Ее, СОБОРЕ Зо Яо РОЙ и РРР 


ео 


АЙСРИАЬ 29. 


|. 
Высочайше утверждено: Къь № 36513. 


1-го Февраля 1918 года 
СУ 
|= 


- И 
герой и Е РЕ: 
Я р == 
. ПркеереКой ООС 


# — — 
№777. перев КОР ЕЕРРЕРЬ, 909 ое 022242440 севесряиеое 
. — не 
СРО @ . переворот Феб, ЕСО С — 


== 
ГОРЕ СРРЕРЕИС С би (4 70% КБЕ ОСЕНИ ИР беде 
С 
7724222 Порериия еее сопровонесесенесияе Иберньу ИС Иреести 5 
© р 
РАЗАСЛАЛССЛАЛАЛАНЯ и 769 ЗОО ОНО КДИ еее ие тие ов ото 


77) к Иа 
РС ООО №77 2 ГОО РСС ИГТЕРНИЕ ебу ° Преииеа (ое 


йо КССТРРГ С ито Ибн СКИРЕСИЕЯЕГОСКО 4? Рресрь 


Г 
зовут ПАСА СЛОЛА Кереоное и 2%, пусегеь 2 едеая еее 
( 


# 
д. Я 
„бе: «9. со. 0е16) СОРОЧКИ + МАХ пог ГАРИ ИСКЕ РРЕИО: 


ИИ. 


Высочайше утверждено: Къ № 36513. 
1-го Февраля 1912 года 


ВИНО 


греч пре ни, а о 


Ире ие ОИС ЕЕ. 


24 . С 

. РР ге еее ое СССР Ю, ЕО пре ааеииией 

- кеуре (ого РОО ЕО СОР, ое веф 
% 


бе лее ‹ —- прееиее (р СВРЕЕВ. ... 7 бое? веет и 
Ре = вк. РА Я ео СССР оо А Ибн 722200 
ореоеиионее 2 тубеаь вое Рееееетере Корее ие 


С и 
опубрисесв обадиея РЕ ОРРОСЕНТЕ а: СООО 


7 
5, Жбоеско ро Ри 20207706. 


АЙС -9. 


1 
Высочайше утверждено Къ № 36513. 
1-го Февраля 1912 года 


РИСУНОК 


— 7 


герое ооо еее ооо ие 


= деи оо овен 


йа — — 
С» ИЕ ГИС, сер ОЧКАХ АЯ иена АСТАНА АА 
о 
ачеф, соо ООС ОВИ (9 Ив гие ИГРЕ 27104 $202- 
Е О И 
СОРРРЬЕН СС 6 Фенее.веее 7 ЛАСААЯ абваееииеее бе ече. И ГИР 
ИИ ЕО ИСО 1 увела ов Ио 


и 
Ибо ии Дис ИР РОО меренге СОБОРЕ 


р 
И + Е робрИбрног веиеорис: 


„АЙестииь 6: 


—1 


Высочайше утверждено: Кь № 36610. 
23-го Февраля 1919 года 


бу 


кагруеное 8 ги: 00 = 6“ и РЕ, 
еегееие дв ее ОЕ ИегеРь-реЕ и 224 


АЙ порвет пере оги4 керйехе Неееее 


272 о БНР СНС 72 200666. 


„ибеатие р 


Высочайше утверждено: Къ № 36670. 
5-го Марта 1919 года. 


: Аегове. 


веметь2оиаеаа об обет о. мебели, нае. 


<. 


‚25 


9 
Я 


А А 3 лав 


оитзро ая 


— ы Зе 
ИР 
* . 
УЕ 
й ат 


^% 
\ 


Учы 


путумизу-ня 
Фики лье, г од 


эк 


„есть 


== 


Высочайше утверждено: Къ № ие 
5-го Марта 1919 года. 


их г. 
све 2 И 2 ее 
ПОБЕГЕ РС СРРОСЕЕСЕ + еее а ее РЕ ие 


Ги ( ЕЯ 
с р Ре -е Ире со 


Иестиь 9, 


Высочайше утверждено: Кь № 36673. 
7-го Марта 1919 года 


:] 


[4 
оевееге» по поедете и ес т ПРОСЯ 


147 и, 
Еее ОХ и еее, СОРОС © А 


2 


7 
ве поро В ИСТОООРИТОЕНОЕ . 


_ бери 


——— 


Высочайше утверждено: Кь № 36685. 
7-го Марта 1919 года. 


УК 


ид 

ПА р сезоофетисегоий ДОС ЗРРРОНОРРЬИ 9 РРР СОГЕДРСЬ —. 

РАО ИЕ < #- сир вь я. ГОССОСЕ 9С ОСООГОВЕНАЬ РОО 
2 


и РР я 
р ть ереси (+ рр гебеее р Я 


ол РОНС вееновь. 


„обес 97 


ЕТ] 


Къ № 36731. 


Высочайше утверждено 
14-го Марта 1919 года 


55 г: А -ы 
| РР 2 ое 
ИИС 9 СОСЕН Е. 9 27.2 РР 8 ее: жив Ро 25 
. 7 ре ое. 
1 ААА ИВА ее ИМЕ гг. О 


ор поели еее оереадедь. 


„Урон в 25. 
7 Я 


-= 4% ыы \ \ / 
6 \ \ мА | ( й А 
31 ПЗЫЯ < @: 5 ПЫЫ 
] | | \ м 
/ ] / ] \ \ \ / } И 


©.) 


1954 С 


„Иметь 8 


Высочайше утверждено: Къ № 36939. 
24-го Апртьля 1919 года. 


я НЫ, 
о бенавлииии, Яеебнале Дибродраудиескато Фрланкиенея. 


97 9 ` 22 я [2] 
‹ Р/ (2 ое вочееелевяе ИА 2 АЛАН боломевоввиие фея оубо в, О’ Севеь 
Я % РСС ВОЧСЯ И 65. 26 прозр РСН, — ФРАЕСНЬЕ — 6 


совиешетеретиеное абтньмиие 


— 


Высочайше утверждено 


2/^-го Апртьля 1919 года 


уАеееч Инь Се преееееие 


< памшижые ыы: 


= оааижиияь 


Иметь 7.5. 


Къ № 3694.0. 


РР — 


„еее 74. 


] 


Высочайше утверждено: Къ № 1 
24-го Апртьля 1919 года. | 


я . 2) Е 
СГРАРЕОКИЕСЕ 2 АХАДАСКСХЛА РЯ СОЯ ООС. 


СХ С Е : { 
Ге Перероррея РОС ССОО СБНЕГЕСОССС. 


„Йеериь 19. 

р ве: 

Высочайше утверждено: Кь № 37058. 
2-го Мая 1912 года. 


РИСУНОК 


> а 
в еее“ рее виерерисегетесииеь СР ее Ире 


геафретеееее и и И еее. ИСИ, 202 ССР > (ее 


еыру тей И 


у вы АВК 
г. 9» — ей 


„Ишь 70: 


Высочайше утверждено: Кь № 37058. 
11-го Мая 191$ года 


Я 


- Се ие ое еее се ее = м 


— 


еее? (2: 


2] 


Йестиь Я 7. 


Высочайше утверждено: Кь № 37071. 
/-го 1юня 1919 года. 


С 67) — (987 
пе рреееея РИ 9.9. (6, СООО 277; Е ^:= 


— 


ААС А сеет РРР СЕЛЕ СООО 


о 


Кррьнениите 0600 [| сече побуееть 


— 


ОБА РР ее 22 ии РО. 


сесть ИСУ. 


Высочайше утверждено: Къ № 37074. 
16-го Мая 1919 года 


РИСУНОК 


@ 
гг роееее еее 220” 2 о ГОРО СССР ССС 
с — ( , и С 
Я Согрей 7.7 ДИ го СРР О ОЕ Рено 


сх . . В 
се с рений . АВ 00 иссле 


РЕСЕЕНИИИ. 


= 


„есть #9. 


Высочайше утверждено: 
18-го Мая 1919 года. 


РИС НО АБ 


Къ № 37083. 


@ : р. Е 
пе уегеее еее ее Иь РРСРР 67707 грести 2224424 


и а 7 
ПИ гееие Рееегеееек ГОГ ее еее ете ГОС 


.“ а 7 >. 
Ире ес 7 7. И ЧИ ИЕ: 


„есть 20 
же: 


- 


Высочайше утверждено: Къ № 37150. 
22-го Мая 1912 года. 


АТА ЧР 
РИСУНОК 
И 
7 7х (6 ев ге перебения 2272 усенте ре (еее реек 
т 0, 5 
ИО ИНОЙ 2771/74 ЕН 


2-“ Флурсь, 5-й луроь. 4-й Ёлурсь. 5-й Илуроь. 


Рив 224 ось 2. гееиичакамь отубенто в. 


„ийиеть 9, 


Къ № 37283. 


Высочайше утверждено: 
11-го 1юня 1919 года 


г и де ИЕ С РСРРРРСИРЕР „ ети 7 


(2; я и. ПРОГРРРОЧИИИЕ СОСТ Сенроровоей 


ори е Е ОИ: 


— } фз у Г 
> ед. ; 


1 И Ш ЕЕ 


„Иестиь 28 


Высочайше утверждено: Кь № 379084. 
1-го Тюня 1919 года. 


=’ 
ИРИС Крео ее СЕНО © 
РОСИИ ‚Убееаа гомееиеи И Е 


р 
РРР, Ги и бе ААА 


® 


1) ФДелчиилы, <ъ ААВ боезалю отиллАмля ль 


2) Эеормезской Илесльдиыь <® КЛАС ЯМЛА, 


„ийееть 2.5, 


Высочайше утверждено: Къ № 37320. | 
13-го 1юня 1919 года. 


@ 7 / #2 с 
РОС Ро АКЯАЛСЯСКЛА РРСРР Я РОМ” 24 1.4“ 


ие: 22 25 29/2 гой 
о ао 00060, оегееие ПЛАС КЯ (2 Я гб 


[4 


я весе ви берен 29: 


ое. 5 моба. 


АА ЕВ 


„есть 2. 


Высочайше утверждено: Къ № 37521. 
95-го [юня 1919 года 


РИСУНОК 


(Е. @ 
ие 2 еее еее, ‚берите еее 
обет а 2 деву“ ие 2275 (7 Ия РРР 


С р Е 
ДНА ОДАССДСКСЯЯ а Похбргет РОЛ ЛСАЛАСЯ 


„ИЙшеть 49. 


— 


Высочайше утверждено: Къ № 37850. 
23-го 1юля 1919 года. 


Св ТГ р 
РНБУНОК в 
о 
а Рег? о 2222422004444522444424484444 


С 
. 5. 7 КОХ и ря ААС ААРСАСАНАХ Я 220 26:27 
р. 9. я а. 
СОСТ Й РР РИО всИее Се ФОР 9 


Е 22 
РОСС. РЯССВЕЕЕАЕ И СЕ обои, СОСРРАЧЕССЕ МАЕ АСА 


а 2. - @ р я — 
ПВС ЕРЕЬРЕИЕ госеафреот Релегееее” веуееь 44 


и р р ) 

РОСС 7 Е. Кореей . о А РОРРРИЙ. 
7 р 

«И биееее РООДЕНЕМ-ИЕ ПОР Ь, Е ие о #224 


С 7”. 
СОДИС СНСГЕЕНСЕ С: Ко ЛАКА СЛАКСАЯЯ 


И, 176. 


„обес 90: 


К 


Высочайше утверждено: Къ № 37978. 
20-го Августа 1919 года. 


12 о 
РОБ РРСЕЕЧРРРЬ СРРРОРЬРЕ С РОО 


С . Я ) Г 
И 107707 АЙС и 2 р - ее: 


“са 


РАЯ 


2, [919-199 35 
ба, - до 
ОРСнгя никит\ 


есть ВР 


— 
|. 
Высочайше утверждено: - Къ № 32991. 
23-го Августа 1919 года. 


РА а 7 @). 
049 лера ее Ибаие 
о 00070 йа ребе 


Высочайше утверждено: 
23-го Августа 1919 года. 


РА — — 7 742) 
рее анееер (ее Пеле 
. Дин рее рее 


Иер Я 


Высочайше утверждено: Къ № 38074. 
7-го Сентября 1919 года. 


ИОНЫ, 
хобееееееСе в р 2 КАСЛАСЯСКАЯ РРР 


гопобеИО6ИХ + 2 хо одре л РРР РН, 


ра а й ее Е еее @ вессеее 


Е #. Вии: 


„биств 29, 


Высочайше утверждено: Къ № 38129. 
10-го Сентября 1919 года. 


т. ее” везоойтосетее 9, еее р о ай УХ __ ее 
РОСС бреоовете иерея осей сре — пруеойаое а а а. 


Я. сетей ве обрез йидело И пеииенииваь торов. 


дот ‘ею набинь о 0-01 ) 


« 


1 


ао 


ок = 


„есть 50 


Высочайше утверждено: Къ № 38173. 


30-го Сентября 1919 года. 


РИСУНОК 

о г о ©) 
гевеи ремень д ее) ИХ «9 еее 22, 
7 


= - с у 
7 СОА ЗАХА 7477 гори ОРС ПРОСРОЧКИ 


рен 74 0, рррреиеНое неетье: 


| 
| 


ОА 


Высочайше утверждено: Кь № 38958 
2-го Ноября 1918 года 


НО, 
деи Рес Уре гуееИ» Пен аео 
7 | © сих р 
е Про ок роватилео 7722222 -в бе: 


Я 


в 


ысочайше утверждено: 
3-го Декабря 1919 года. 


Къ № 384.49. 


РАЗОСКАЯНАа 24 (9 ОИ ИЕР БРОНЬ 


ие тие ет : 


ИЙееть «99 


Высочайше утверждено: Къ № 38458. 


7-го Декабря 1912 года. 


РИСУНОК 


з @) и 
еее РРР СЕСТРЕ фреее Ре РАНЕ 
. г 7 
р р 


| —ы— - 
Гос дарств. тАчная 

историческая 
библиотека РСФСР 


