тер ТАЕЕУМЯ 5. 
ы ИИ в ь Е Сер овиетеее оамеьтиреает 


ТА и Га. Е 
Пена 22 296, 


пар ялоизтнатмимкы ыы ауди НЕОЗЕЬЫЫДЕЬ 


Папка 3 руб. 


А.М. ВЕВЕЮН Е. м. лики 


в. д.н. никиФоров 


| "А.М. ВЕВЕРН 
Го.. УЧ-ПЕЛ _ 
Из-во /э3= 


ЕЕ, С, 


Е а наавеанНЗ ТУИВААНАВЫ 


ем 
иены 


| Не о 
я ен м № и Бо 9 
м й А ьм 
о ые 


* 

АВТОРЫ: 

А. М. ВЕВЕРН 

Н. М. ЛИКИН 

Д. Н. НИНИФОРОВ 


& 


РЕДАКТОРЫ: 

Проф. Н. Г. ТАРАСОВ 
Проф. В. С. СЕРГЕЕВ 
Проф. В. Н. НИКОЛЬСКИЙ 


х 


КОНСУЛЬТАНТЫ: 
. АВДИЕВ 

.‚ БАСНИНА 

. ГЛУХАРЕВА 
. КОБЫЛИНА 
. ЛОСЕВА 


тот 
нь яч 


* 


ХУДОЖНИКИ: 
Л. Ф. ГОЛОВАНОВ 
И. ЕВСТАФЬЕВ 
и. козлов 

П. ЛУНИН 

Я. МАРУСОВ 

‚ И. САЙЧУК 


отх а 


х 


РЕЦЕНЗЕНТ 
Акад. Н. М. НИКОЛЬСКИЙ 


* 


ОТВЕТСТВЕННЫЙ РЕДАКТОР 
УЧПЕДГИЗА А, К, КОНДРАТЬЕВ 


* 


ТЕХНИЧЕСКИЙ РЕДАКТОР 
А. И. ЛЕБЕДЕВ 


УЧЕБНО-НАГЛЯДНОЕ ПОСОБИЕ 


ДЛЯ НЕПОЛНОЙ СРЕДНЕЙ И СРЕДНЕЙ ШКОЛЬ 
УТВЕРЖДЕНО НАРКОМПРОСОМ РСФСР 


9) 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ УЧЕБНО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ 


ИЗДАТЕЛЬСТВО, МОСКВА 1937 


` 


Уполном. Главлита № 


производилась в 


Учгиз № 88757. Заказ № 
гографиях Декалькомании, 1 


< 7 з 
<. 
’/ 
;„ ыы ( 
291. Ти 


-й Образцовой 


АЛЬБОМ 


2 ШО ДРЕВНЕЙ ИСТОРИИ 


`ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
ДЛЯ ПРЕПОДАВАТЕЛЕЙ 


во 


ТОСУДАРСТВЕННОЕ 
УЧЕБНО- ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
МОСКВА # 1987 


м 


ПО ДРЕВНЕЙ ИСТОРИИ 


ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА . 
ДЛЯ ПРЕПОДАВАТЕЛЕЙ 


+ 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ 
УЧЕБНО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
МОСКВА х* 1937 


Редактор А. №. Кондратьев Техред В. И. Иванов. 


Одано в производство 20ЛУ 1937 г. Подписано к печ. 22/\[ 1987 г. Тир. 15 509 
Печалных листов 43/, Учпедгиз № 9016. Заказ тип. № 810. Уполн. Главлита, 
Б-10557 


Школа ФЗУ Огиза, треста, „Полиграфкнига“. Москва, Хохловский, 7. 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Тостановление ЦК ВКП(б) от 16 мая 1934 года ставит 
перед школой задачу возможно большей конкретизации и 
атлядности в преподавании истории. Этой цели служит 
‚ыпускаемый альбом по древней истории. 

Так как альбом может быть использован не только ‘для 


‹лассных, но и внеклассных кружковых занятий, — в нем 
сохранен отдел о первобытном обществе. хотя эта тема в тро- 
рамме сейчас отсутствует. 

Альбом состоит из 72 таблиц: из них 16 таблиц иллюст- 


рируют историю доклассового общества, 19 — историю Дву- 


ечья и Египта, 6 — историю Китая, 17 — историю Греции, 
14+ — историю Рима. 
В альбоме имеются тематически подобранные таблицы по 


таким вопросам: 1) карта, 2) хозяйство страны той или дру- 


гой эпохи — промышленность, сельское хозяйство, торговля, 

3) общественно-политический строй и тосударственный ап- 

парат, 4) религия, 5) письменность, наука искусство. 
Тематический подбор иллюстраций облегчает учителю 


подготовку к уроку, дает возможность проследить отдельные 


стороны процесса или сопоставить различные эпохи. Так, 
например, на таблице 20 даны памятники Шумера, Вавило- 
на и Ассирии, на таблице 29 — эпохи древнего, среднего и 


нового царств и Т. д. 

Учитель должен хорошо ознакомиться с содержанием аль- 
бома и с объяснительным текстом; тогда он сможет иСполЬ- 
зовать не только те таблицы, которые прямо отвечают на 
данную тему. 

1* 


Так, например, в альбоме нет специальной таблицы, зна- 
комящей с вазовой живописью; однако внимательный про- 
смотр альбома даст учителю возможность отобрать ряд таб- 
лиц, содержалцих материал по этой теме, так как изобрази- 
тельный материал по греческой культуре взят преимуще- 
ственно из вазовой живописи. 

Этот принцип учитель должен соблюсти и в других частях 
курса истории. Например, в таблице 24 по искусству `Ас- 
сирии учитель найдет сцену привода пленных, чем он до- 
полнит содержание таблицы 21, где даются войны Ассирии, 
И Та: 

Приемы работы с таблицами будут различными в зави- 
симости от использования их на уроке или для кружковой 
внеклассной работы. 


Сравнительно мелкие размеры отдельных иллюстраций не 
допускают демонстрации их классу в целом,—это можно сде- 
лать только при помощи эпидиаскопа. Приемы пользования 
эпидиаскопом на уроке те же, как пользование проекцион- 
ным фонарем. В соответствующий момент по ходу урока, класс 
затемняется, включается эпидиаскоп, и учитель на экране 
показывает нужные ему рисунки. 

При отсутствии в школе эпидиаскопа не исключена, воз- 
можность демонстрирования таблицы. Учитель, руководясь 
методической запиской, объясняет классу содержание того 
или иного рисунка или таблицы и затем обносит по имартам. 

Рекомендуется заготовить рамку под стеклом или окан- 
товку, куда будут вставляться таблицы. В окантовке таб- 
лице будет гарантирована сохранность от прикосновения 
рук и загрязнения чернилами. Под стеклом учитель может 
закрыть бумагой те части таблицы, которые не отвечают теме 
урока, чтобы не рассеивать внимания детей. 

Учитель должен четко определить, что учащиеся с по- 
мощью таблицы должны уяснить, что и как закрепить в сво- 
ей памяти, какие они должны сделать выводы и обобщения. 

Мы хотим, например, познакомить учащихся с греческой 
архитектурой. Показывая таблицу 51, мы предлагаем рас- 
смотреть, чем отличаются один от другого три храма, изо- 
4 


браженные на этой таблице. Внимание учащихся, естествен- 
но, будет обращено: 1) на фронтоны храмов и 2) на колон- 
ны. Объясняем, что растянутый треугольник, образованный 
крышей и потолком храма, называется фронтоном (от слова 
фронт, в латинском языке фронт — лоб; сравнить термин 
фронт в военном деле). Фронтон обычно украшалея скульи“ 
турными произведениями, как изображено на рисунке 1 
таблицы 51. 


Предлагая всмотреться в капители колонны, мы указы- 
ваем изображение их на рисунках 2, 4 и 6; рассматриваем 
ствол колонны с желобками и, наконец, ее основание (см. 
объяснительный текст к таблице 51). Делаем вывод, что гре- 
ческие храмы имели три различных стиля: дорийский, ио- 
нийский и коринфекий, новторяем и записываем их назва- 
ния на доске. 

Обращаем внимание на отношение высоты колонны к ее 
толщине. Храм Зевса в Акрасасе (дорийская колония в Ои- 
пилии)—дорийского стиля—имел колонны высотой в 16,125 и 
в диаметре 3,5 метра; храм Зевса Олимпийского в Афинах — 
коринфского стиля — имел колонны высотой в 17,25 и 1,5 ме- 
тра в диаметре. Делаем вывод, что коринфекая колонна 
легче и изящней дорийской, она уже и выше, так как диа- 
метр ее вдвое меньше. 


После проделанной совместно с учащимися работы над 
материалом таблицы, когда мы учили их смотреть и пони- 
маль изображенные памятники греческой архитектуры, мы 
можем дать им в руки таблицу для более детального рас- 
смотрения и для закрепления в памяти. 

Значительно глубже можно поставить работу над тем же 


материалом в историческом кружке во внеклассное время. 
Здесь мы можем дать таблицы учащимся для самостоятель- 
ной работы. 


Возьмем, например, тему «Культура древней Греции». 
Этой теме отвечают таблицы: 51 — древнегреческая архитек- 
тура, 52 древнегреческая скульнтура, 55— древнегреческий 


театр, 56 — наука в древней Греции. 
Залание для самостоятельной работы в кружке можно 


дать, примерно, следующее: внимательно рассмотреть изобра- 
жения на таблице, прочитать подписи, зарисовать некоторые 
изображения в тетрадь, если это будет доступно учащимея 
(например колонну дорийского, ионийского и коринфекого 
стиля, план театра в Эпидавре и др.), написать в тетради 
ответы по разделам: 


а. ГРЕЧЕСКАЯ АРХИТЕКТУРА: 

1. Какие стили колонн были в древней Греции. 

2. Чем они отличались один от другого по капители. по 
стержню и по основанию. 


3. Бакие мы видели образцы греческих храмов, где они 


находятся, в каком веке построены. 


0. ГРЕЧЕСКАЯ СКУЛЬПТУРА: 
1. Кого изображали греческие скульпторы. 


2. Чем отличались произведения греческих ску: 


тъпторов 
УТ века: до: н. 5. 10 содержанию, по стилю и по технике 
исполнения от п роизведени Й. эпохи раецвета грече- 
ского’ искусства в \ в. дон. 9. 
3. Выписать в тетрадь имена наиболее известных грече- 
ских скульпторов, Когда они жили. 
в. ГРЕЧЕСКИЙ ТЕАТР: 


1. Описать внешний вид гре* 


ского театра; в чем сход- 
ство его с современным и в чем их различие. 

2. Выписать имена наиболее знаменитых драматических 
писателей, когда они жили. 


г. НАУКА В ДРЕВНЕЙ ГРЕЦИИ: 
1. Выписаль имена знаменитых философа, математика и 
историка, в каком веке каждый из них жил. 


2. Нарисовать в тетради чертежи изобретений Архимеда, 
подписать под ними их содержание. 


Учитель может предложить одному или нескольким уча 
щимея приготовить рассказ по таблице. Если среди уча- 
щихся имеются дети, умеющие и любящие рисовать, они 
С рассказу могут приготовить увеличенный с 


таблицы ри- 
6 


сунок. Кроме таблицы материалом к расскаву будут елу- 
жить объяснительный текст и дополнительная литера- 
тура, как, например, Н. Д. Флитт т «В стране пира- 
мид»: М. Э. Матье: «Что читали египтяне 4000 лет назад 

С. Я. Лурье: «Письмо греческого мальчика» и Др. 
нале «Пионер» можно найти исторические рассказы, при- 
толные для пересказа (см. журнал Пионер» № 1—2—3 за 
1996 год). 

Для кружковых занятий можно рекомендовать рисование 
в самых широких размерах, аалижацию — для чего пригодны 
следующие рисунки: рис. 2 табл. 21. табл. 42, 43, 44 и др. 
лепку — см. табл. 19, 22, рис. 3 табл. 31, рис. 3 табл. 35, 
рис. 3 табл. 37, табл. 40, рис. 2 табл. 45 и др.; Моделирова- 
ние — рис. 3 табл. 23, рис. 4 табл. 24, табл. 51, рис. 3 табл. 
61, рис. 2 табл. 67; изготовление макетов — рис. > табл. 17, 
рис. 1 табл. 21, рис. 2 табл. 35, рис. 1 табл. 37, рис. 4 табл. 64, 
рис. 1 и 3 табл. 67, рис. 3 табл. 0$. 

Результаты работы кружка должны стать достоянием 


По ходу урока учитель вставляет рассказ ученика, с0- 
провождаемый демонстрацией таблицы. рисунка или моделт 
сделанных по заданию учителя. 

Паконец, альбом может быть очень по. 
рения курса. Для этого рекомендуется устроить выставку. 


ным для повтТо- 


Отлельные таблицы, застекленные и вывешенные на стене, 
будут ярким и наглядным напоминанием трой, денного курса. 
Рядом с таблицами вывешиваются рисунки учащихся, при- 
готовленные к докладам или по заданиям учителя, выстав- 


пяются тетради с работами учащихся и все работы истори- 
ческого кружка. 

Вели выставка приурочена к пионерскому сбору, собра- 
тю родителей или к школьному празднику, — следует 09р- 


ганизовать объяснение ее учащимся, что будет являться за- 


креплением и проверкой их знаний. 


Альбом составлен при консультации научных работников 
московских музеев: Государетвенного исторического музея— 


Восток 


яснительный 


Научная 


ческая редал 


материала и 


проф. Нико) 
Греция и от) 


подаватель 1 


Басниной 0. Н., и Овсянниковой 3. Г., Государственного 
музея изобразительных искусств 
кого В. Д., Кобылиной М. М., Лосевой Н. М., Государственного 
музея восточных культур — Глухаревой 0. Н., а также проф. 
Иванова А. И. 

Рисунки выполняли художники: Алексеев Г. Д., Голова- 
нов Л. Ф., Евстафьев М. И. Козлов Ф. И., Лунин И. Ц. 
Сайчук В. И. Карты исполнял картограф Марусов В. Я. 

Подбор материала и составление объяснительного текста 
выполнены следующими лицами: 

Первобытное общество: подбор материала—Никифоров Д. Н.; 
объяснительный текст — проф. Никольский В. К. Древний 
подбор материала и объяснительный текст — Ни- 
кифоров Д. Н. 
Древняя Греция: подбор материала 


Авдиева В. И., Блаватс- 


Ликин Н. М.: 0бъ- 


текст — Лосева Н. М. Древний Рим: подбор 
т 
редакция отдела Г — Первобытное общество — 
тьский В. К.; отдела П-— Восток. отдела Ш — 
ла ГУ— Рим — проф. Сергеев В. С. Педагоги- 
щия всего альбома, — проф. Тарасов Н. Г. и пре- 
стории 59-й школы Киевского района (Москва) — 
Никифоров Д. Н. 


екст — Веверн А. М. 


Олъдел Г. 


ПЕРВОБЫТНОЕ ОБЩЕСТВО 


Таблица. 1. 
Пронехождение человека. 


Налиа карта полушарий, которую можно было бы назвать, 
«картой находок ископаемых людей», показывает, где сде- 
ланы важнейшие находки костей ископаемого человека и 
где происходило выделение человека из мира животных. „Ти: 
нии на карте проведены к пунктам, где раскопки обнару- 
жили остатки ископаемых людей. Названия этих Пунктов 
приведены ниже по порядку линий слева направо. 

1. Питекантроп (обезьяночеловек) представлен следую: 
шими остатками: а) черепной крышкой, двумя коренными 
зубами, 6 бедрами (от нескольких особей), найденными гол- 
ландским врачом Евгением Дюбуа на острове Ява; 6) ниж: 


ней челюстью, изученной Шетензаком и названной че- 
люстью гейдельбергского человека, так как она найдена 
землекопами в окрестностях города Гейдельберга (Герма- 
ния); в) 6 черепами, 12 нижними челюстями, несколькими 
десятками зубов и обломками других частей скелета’ так 
называемого синантропа (китайского человека), найден- 
ными у холма Чжоу-коу-тянь (близ Бейпина) американским 
ученым Блэком, китайским — Беем и другими в течение 
многолетних раскопок, идущих с 1926 г. Все эти находки 
относятся к первой половине ледникового периода, сменив- 
шего жаркий третичный. 
2. Неандерталец (или «древний человек») обязан. своим 
названием частям скелета, найденным в долине реки Не- 
андер (по-немецки Неандерталь) близ города, Дюссельдорфа 
(Германия). Он представлен многочисленными скелетами и 
обломками скелетов, наиболее интересные из которых най- 
дены на Гибралтаре, в пещерах Шапельо-Сен, Ферраси 
(Франция), Неандерталь (Германия), в Галилее (Палестина), 
в Кичик-Коба (Крым), в Пятигорске (Северный Кавказ), 
в пустыне Гоби (Центральная Азия), на острове Ява (ем. 
слева направо линии на карте). Найденная в Пятигорск 


о 


черепная крышка является, вероятно, переходной формой 
от неандертальца к «новому человеку». Все эти находки 
относятся ко второй половине ледникового периода. 

3. Ископаемый новый человек представлен целыми скеле- 
тами и обломками, найденными в Англии, во Франции, 
например, в пещере Кроманьон, откуда название кроманьон- 
ский человек, в Германии, в Италии (в пещере Гримальди), 
в Чехословакии, в Сирии, в Сибири (Афонтова гора, близ 
Красноярска, и Мальта, близ Иркутска), на Яве и в Южной 
Африке. Вее эти находки относятся к самому концу ледни- 
кового или к самому началу современного периода. 

Карта показывает также районы распространения чело- 
векообразных обезьян (горилл, шимпанзе и оранг-утанов) 
в настоящее время и пункты, где найдены остатки ископае- 
мых человекообразных обезьян. Сопоставление этих данных 
показывает, что: 1) зона распространения человекообразных 
обезьян в третичный период была гораздо обширнее, чем 
в настоящее время, и 2) начальный этап. великого процесса 
выделения человека из мира животных охватывал многие 
районы Старого Света, где водились в третичный период 
ископаемые человекообразные обезьяны (в Америку и Австра- 
лию люди, повидимому, переселились из Старого Света го- 
раздо позже). 


Таблица 2. 
Ледниковый период. 


Все известные нам остатки обезьянолюдей и неандерталь- 
цев относятся к ледниковому периоду. Этот период в ието- 
рии земли, непосредственно предшествующий современному, 
т. е. тому времени, когда наша земля по климату, живот- 
ному и растительному миру сохраняет приблизительно оди- 
наковый с нынешним облик, получил свое название от не- 
обычайного распространения на земле ледников. Период этот 
пришел на смену жаркому, так называемому, третичному 
периоду, и характеризовался резкими изменениями в кли- 
мате, флоре и фауне во всех областях земли, затронутых 
оледенением. 
„Ледниковый период, тянувшийся несколько сотен тысяч 
лет, представлял чередование более холодных, чем теперь, 
эпох, когда ледники сползали с` гор в долины и равнины, 
с эпохами временного потепления, когда ледники отступали 
и климат делался даже более мягким, чем теперь. Холодные 
эпохи называют оледенениями, а теплые — межледниковья- 
ми. Для Западной Европы ученые насчитывают 3 или 4 
10 


оледенения. Самым грозным из них Л 
нашей карте, составленной по Обермайер; 
названо 2-м). 

Карта, помещенная в верхней части таб 
как выглядела Европа в эпоху оледене 


(а) отмечены 


Э 
а 


краской 
ранения ледников, 
последнего (3-го) 
поверхность т вропы 
ки, оставшаяся 
ледниковый период ( 
Балканский 
кое и Черное 
ИС КОЗ № оре ОылЛ 


С 
свобо) ДН 
ИЦ 
вами, 
Каспий 
а ПТ 


ГИ} 


Ба. 


и очертания рек, как 
нашей карте. 

Ливотный мир. ледник 
от нынешнего. Крупней 
в эпоху оледенения (2-г 
монт), шерстистый или 
рог, пещерный медведь, 
ней части нашей табли! 


Таблица 


Предки 
Первые 


рид. какой должнт 
костям, ископаемые 


гран 
тему 
оледене 
при 


тлия и Бр 
полуос 
мор 
о подо 


сов? о 


четьре рисунка 
были 
люди, 


ицы наибольни 
озеленой 
ния. Желтой 
егаюптими част; 
от ледников. 
и | 


›Й 


гров соедин; 


я были горавдо 
льлом. И! 


показыватот 
овой Е! 
пими 

0) были 
наз 


3] опы ТО 


представи 


130 


ТЫ. 


6» 
=. 


ченного чел 


таблицы изобра 
иметь, су дя по 
предки совре 


Го 
краской 


краст 


длиннон 


липы, показывает, 
тий;. светлозели 
(2-го) распроет- 


ной 


(0) о 
аской (Г) пов: 
ями Азии и 
и видим 
т не были 


Малой 
ные тепе 
были в 
лини 


реп 
то 
И 


время 


(г) на 


отличалея 
животных 
слон (Ма- 
ий, н060- 


В НИЖ- 


6 ре: КО 
телями 
теретый 
сибирс: 
бражве! 


( 
{ 
У 


ННЫ* 


товока 


жа ют 
уцел 
менног( 


них 


вшим от 
человека. 


Первые два рисунка (они о основанные на науч- 
х данных картину налиего художника Ватагина и скульп- 
гуру американца Мак-Грегора) показывают, что питекан- 
троп (обезъяночеловек) по строению своего т 
далеко ушел от человекообразной обезъяны. отя Д 
нами уже человек, Пе существо, умеющее изготовлять И 
пр менять искусственные орудия (хотя бы в виде палки 
или грубо оббитого камня), однако в нем сохранилось еще 
много обезъяньих черт. Массивная, выдающаяся вперед ниж 
няя челюсть, Л ппенная вовсе подбородочного выступа, НИЗ- 
КИЙ, убегающий назад, покатый лоб, с костных козырьком — 
надглазничным валиком и ряд других черт делают его лицо 
похожим скорее на звериную морду. Возможно, что обезьяно- 
человек не освободился еще от волося того покрова. Он, 


наверно, не обладал прямой походкой в полн 
менее 


его был значительно 


развит, чем 


ОЙ 
мозг 


мере, а мозг 
современного 
1 


человека. Обезьянолюди умели уже пользоваться естествен- 
ным огнем, но не научились еще добывать искусственный 
отонь. Речь их состояла, еще, вероятно, из жестов, сопровож- 
давшихея нечленораздельными криками. 

Неандерталец, представленный У нас двумя изображе- 

ниями, уже гораздо ближе к нам, чем обезьяночеловек. 
Однако и он еще не освободился от ряда обезьяньих черт. 
У него еще тоже, вместо наших двух надбровных дуг, над 
глазами выдается сплошной надглазничный валик, и у него 
лоб сохранил покатость и приплюснутость, напоминающие 
обезьяний череп, и у него еще нижняя челюсть не имеет 
сколько-нибудь заметного подбородочного выступа. Однако 
неандерталец имел уже мозг, по объему приближающийся 
к нашему, и держался он гораздо прямее, чем обезьяноче- 
ловек, хотя и оставался более сутулым и согнутым в коле- 
нях, чем мы, и менее поворотливым. 
Различие между нижними челюстями ископаемого древ- 
него человека и современного достаточно четко выступает 
на 5-м и 6-м рисунках нашей таблицы. Зубы у современ- 
ного человека меньше, самая челюсть изящнее. менее мас- 
сивна и обладает сильно выдвинутым вперед подбородочным 
выступом. Развитие подбородка, некоторые ученые связы- 
вают с развитием членораздельной, звуковой речи, которая 
полностью развилась лишь у нового человека, а у неандер- 
тальца могла существовать лишь в зачаточном виде. 


Таблица 4. 
Древнейшие орудия человека. 


Из древнейших орудий человека до нас дошли только 
орудия из камня и кости. Деревянные орудия, которые тоже 
должны были существовать у наших ископаемых предков; 
лишь в исключительно редких случаях могли сохраниться 
за те многие тысячелетия, которые отделяют нас от обезьяно- 
людей и неандертальцев. 

Первый рисунок изображает наиболее грубое из извест- 
ных нам каменных орудий человека. Это — так называемые 
ручные ударные орудия, получавшиеся путем грубой оббив- 
ки кремня, кварцита и других хрупких пород камня. Ору- 
дия эти имели обычно ладонеобразную или миндалевидную 
форму. Они употреблялись для различных грубых трудовых 
операций, ими можно было раскалывать трубчатые кости 
и крепкие орехи, выковыривать из земли съедобные корни, 
разрубать мясо ‘и жилы и т. д. Никаких ножей, тоноров, 
молотков, сверл и т. п. древнейшие люди еще не имели. 
12 


Такие грубо оббитые ударные орудия сохранились наряду 
с более совершенными орудиями даже у некоторых наиболее 
отсталых дикарей. Судя по ним, ручные ударные орудия 
должны были изготовляться путем сильного удара камня 0 
камень, несколько напоминающего  тесание деревянных 
кольев. Поэтому иногда эти орудия называют тесанными 
(см. рис. 2 и 5). Ручные ударные орудия были найдены в 
значительном количестве в различных областях Старого 
Света и замечательны удивительным сходством между со- 
бой. 

У неандертальцев, наряду с ручными ударными орудиями, 
встречаются уже более совершенные каменные орудия, име- 
ющие более специальное назначение. Это обладающие остры- 
ми краями скребла, или скребки, и наделенные острым 
концом остроконечники. Первые служили, вероятно, для 
выскабливания шкур, вторые — для резания и прокалыва- 
ния. Изготовлялись эти орудия при помощи так называ- 
емого скалывания, т. е. путем отбивания пластин и отщепов, 
которые потом после вторичной оббивки мелкими сколами 
приобретали надлежащую форму. Скребла и до сих пор 
применяются некоторыми отсталыми племенами. Возможно, 
что неандертальцы уже изготовляли себе одежду из звери- 
ных шкур. 


Таблица 5. 
Собирание и охота. 


Таблица изображает бродячих охотников и собирателей. 
Наши предки — ископаемые люди — добывали себе пищу 
собирательством и охотой. Под первым в науке понимают 
не только собирание корней, плодов ин очей растительной 
пищи, но и ловлю мелких животных. Под охотой разумеют 
добывание мясной пищи при помощи специальных орудий 
или охотничьего оружия. 
До сих пор на земле сохранились еще дикарские племена 
{например в Австралии, в Африке, в Южной Америке и т. д.), 
живущие собирательством и охотой. По образу жизни этих 
бродячих дикарей мы можем себе составить некоторое пред- 

ставление о том, как жили наши ископаемые предки. 
Древнейшим охотничьим оружием служила, вероятно, 
металельная дубинка, которая и теперь еще ‘в употреблении 
у некоторых австралийских племен при охоте на кенгуру 
(рис. 1). Для собирательства всюду применяется заострен- 
ная (нередко и обожженная) на одном конце палка, назы- 
ваемая землекопалкой (рис. 2). С тех пор как охота стала, 
13 


орудием. 
Одним т 
ным нако 


течн 


копьеметалки, 


ских дик? 


и выступом 
размахнутьс; 
ИНС' 
но у 


У боль 
и стрел, 


рей 


тельные п: 
вляются с 
в воздухе 


Даже са 
НЫХ дикар 


к ногам искус 


ВО 
так 
зам 


мые 


еи 


Та, 


похожие 
(рис. 3). 
одном ко! 
и дальше 
тва австрал 
НИХ 


На 


ИМ 
кнутую 
НОГО ОХОТЕ 
отсталые 
умеют 


ги), 
расчетом, 


а. 
среди 
добывал 


ископаемт 


ГУТЬ 
‹их дика 
зато 0600 
нек( торт 


коп 


чтобы пр! 
винтообразную 


известт 


ИХ 


дощечка, 


С. 


ре 


› ОГОНЬ (рис. 
(например вращением, сверлением, пилением и т. 


специально мужским занятием. землекопалка стала 


людей 

те, какие встречаем у австралий- 
Это — узкая 
це, позволяющая охотнику сильнее 
мет 
ИЙС 
имеются 


цы (бумерал из 


МЫ 


5) 


3 древнейших орудий охоты было и копье с камен- 
иком. Уже у 


находим 


с желобком 


ей не было еще лука 
ле дугообразные мета- 
которых изгото- 
г промахе 
‹ривую, 


они, описав 


могли упасть 


ых ученым современ- 
путем трения 


д.). Оче- 


видно, искусственное добывание огня было изобретено еще 
- ТОГО, 


нашими 


или техни! 


Изут 
земли 


ископаемых 


ступени 
дячие 
или орды, 
мужчин, 
твуют уже 
тают себя 
предко 
щены. Эти 
которых за 
стоят стар 


= 


100. 
того 


празд 


же 


‘труда 


14 


ископаемыми 
пиления 


су 


каждая в 
женщин 
зачат 
роде 
. Между ближайн 


гру 
пре 


нест 


племе! 
У австрал 
между 

членами общест 
шие зрелости. При переводе юно 


ГИ 


предками, 
и сверления дерева. 


после 


Таблица 6. 


Аветралийцы. 


‚ Чем 


и детей). 


твенниками, 


ТЫ 


Свое Х03$ 
3 ИЛИ 
и сходятся 
ских 
мужчинами 


ва 


ИМИ 
олижайш 
ен, образуют 
ики-родоначал 
совместно ведут 
овой области. 


НИ 
ИС 
Лишь время 
больш 


ТТ 


дикаре 


Являются 


которые 


‹ 


> 
) 


И 
И 


ЬКко 
у 


КИ. 


ТХ 


стояли 


австралийские 
‹ие племена 
нескол 


делятся 


авсотралт 


‹и родового строя. Все 


десят 


та 


га 
‘ОВ 


е. людьми, 


родствен 


собой 
Все 
0, бродя 
от В 
охот, 
одно 
сут 
же 
Мужчины 
пей 


И 


еще 


во 


члены 


по 


разные 
место. 
{ествует 
пцинами. 


уже 
Полноправными 


как 


более 
дикари сейчас. Бро- 
небольпй 

челове 
шШских дикарей суще- 
члены п? 
имеющ 
никами браки воспре- 
их родственников, 60] 
рол Ы: 
каждой 
ю определенной кор- 
‚емени, 
орды 


они 0сбво- 


ение быта австралийских и других дикарских племен 
помогает нам выяснить отчасти образ жизни наших 
предков, 
культурь 
австралийс 


НИЗКОЙ 


ие группы, 
к (считая 


емени счи- 
ми общих 


ак внутри 
е которых 
орды 


аю каких- 
одного и 


разделение 


женщины, достиг- 
и девушек в разряд 


женским 


Взрослых совершаются различные церемонии, так называемые 
церемонии посвящения. 

Хранителями обычаев племени, руководителями‘ церемоний 
и крупнейших коллективных преднрияти! й племени являют- 
ся старики (рис. ти 3). Церемонии посвящения сопровожда- 
ются обычно разными обрядами. Девушкам, например, вы- 
бивают передний зуб (рие. 2). Юношей подвергают тоже раз- 
ным мучительным операциям, испытывая их твердость. 

Вся жизнь австралийского дикаря опутана обычаями и 
запретами (табу). Особенно много запретов существует для 
‘зенщин и детей. Мальчики даже перед посвящением в тайны 
племени не могут, например, разговаривать несколько дней, 
есть определенные виды пищи, смотреть на священные и300- 
ражения, нарисованные на земле ‘рис. 4), ит. п: 

Таблица 7 и 8. 
От дикости к варварству ' 

За стадией дикости следует стадия варварства, на которой 
человечество сделало целый ряд значитель тых шагов вперед 
з борьбе е природой. Крупным достижением в развитии тех- 
ники является здесь уменье илифовать или полировать ка- 
мень. У людей, наряду © луком и стрелами, изобретенными 
еще на высшей ступени дикости (ем. рис. 2—4), ПОЯВЛЯЮТСЯ 
сперва шлифованные, а потом и просверленные топоры. Рис. 
5 изображает папуасов, изготовлящих шлифованные топоры 
путем тёрпеливой и долгой обработки. 

Из разных пород камня (кремня, диорита и т. д.) изго- 
товляются специальные осколки, которым, путем трения и 
виглаживания с подсынанием мокрого песка на особых по- 
лировальных камнях, придается разнообразная форма. Ка- 
мень распиливается, просверливается, отполировывается и В 
итоге превращается в топор, молот, тесло. Каменные топоры 
для насаживания на рукоятку иногда просверливались 
(рис. 6), что требовало огромного терпения и сноровки. Со- 
вершенствование техники камнеобделывания не могло не по- 
влиять и на способы сооружения жилищ. Шлифованные т0- 
поры позволяли рубить большие деревья и вместо жалких 
дикарских шалашей сооружать более прочные и массивные 
хижины. Переход от дикарских шалашей к жилищам варва- 
ров мы видим в хижине андаманцев (рис. 1), в ‹оторой по- 
метцается так называемая «большая семья», точнее — боль- 
шая группа родственников, ведущая свое хозяйство сообща. 


Заголовки на таблицах: о к родовому обществу и „Родовое 
общество“ заменяются заголовком „От дикости к варварству”. 


Эта хижина уже имеет досчатый пол, покоящийся на тол- 
стых бревнах и плотную непроницаемую для дождя кры- 
У. 

Судя по археологическим памятникам, некоторые челове- 
ческие племена перешли от дикости к варварству уже по 
окончании ледникового периода (впервые около 10000 лет 
назад). Племена эти от бродячего образа жизни перешли 
к оседлости, причем отдельные роды стали вести коллектив- 
ное хозяйство на закрепленной за ними части племенной 
земли. Началась эпоха так называемого родового коммунизма 

Древнейшим памятником оседлого быта является глиня- 
ная посуда. До сих пор у некоторых зарварских племен 
сохранились грубые способы ручного изготовления глиняных 
сосудов. Например, на Новой Гвинее туземцы раскатывают 
глиняные жгуты, из которых и лепят посуду (табл. $8, 
рис. 1 и 2). 

В связи с укреплением оседлости, с увеличением постоян- 
ных пищевых запасов, человеческие общества начинают пере- 
ходить к земледелию. земледелие было изобретено женщи- 
нами. Древнейшим земледельческим орудием была женская 
землекопалка, которая затем стала вытесняться мотыгами 
разных форм (рис. 3). Мотыжное земледелие могло носить 
только коллективный характер, так как в одиночку нельзя 
было ни выкорчевать лес для пашни, ни взрыхлить землю 
для посева. До сих пор в некоторых уголках земли сохра- 
нилось такое примитивное мотыжное земледелие (рис. 4). 

Еще до появления земледелия у людей появилась ручная 
каменная мельница (или зернотерка), представлявшая собой 
сочетание двух камней — одного в виде естественной плиты, 
а другого шарообразного, трение между которыми пре- 
вращало в муку зерна или корнеплоды (рис. 5). Более 
совершенным орудием для получения муки явилась дере- 
вянная или каменная ступа. Растирание зерен, изготовление 
теста, печение хлеба являлись‘у варваров женским заня- 
тием (рис. 5), тогда как мужчины занимались преимуще- 
ственно охотой и скотоводством. 


Таблица 9. 


Родовая коммуна. Ирокезы. 

Расцвет родового коммунизма приходится на эпоху матри- 
архально-родового строя. Матриархальным родом называется 
род, в котором происхождение и родство считаются по ма- 
теринсекой линии и в котором женщина занимает равное 
положение с мужчиной. В’ качестве образца матриархального 
16 


мые м мы Нан 


ыы 


а 


быта могут служить ирокезы, северо-американская группа 
индейских племен, подробно описанная в «Происхождении 
семьи, частной собственности и государства» Энгельса. 
Ирокезы когда-то занимали т льно большую территорию 
в стране Великих озер (рис. 1). Ныне от них остались лишь 
жалкие остатки. и и. были объединены в 
лигу, или союз, состоявший из пяти (а иногда шести) пле- 
мен. Каждое племя делилось, в свою очередь, на роды, кото- 
рые внутри племени объединялись в братства или фратрии 

Связи внутри племени определялись степенями родства. Са- 
мыми близкими родичами были члены одного и того же 
рода, почему они и не могли вступать в брак между собою. 
Бдивкие роды. составляли. одно братство (или фратрию); каж- 
дый род имел общую землю, свои обширные, так называемые 
«длинные дома», общее кладбище, общее святилище и об- 
щее родовое имя, или герб (тотем). Обычно роды носили наз- 
вания каких-либо животных. Рисунки 2 и 3 изображают 
устройство лиги ирокезов и одного из племен этой лиги, под 
названием «сенека». 

Дела, касавшиеся племени, решались на племенном совете, 
состоявшем из сахемов (или родовых главарей). Дела, касав- 
птиеся рода, который обычно вел коллективное хозяйство, 
решались на родовом собрании, на котором участвовали и 
мужчины и женщины. 

Родовой коммунизм страдал, однако, крайней ограничен- 
ностью, так как равенство и братство распространялись толь- 
ко на членов рода. Чужеродец, а тем более инонлеменник, 
рассматривался как возможный враг, в отношении которого 
считались вполне допустимыми всевозможные жестокости. 

На племенной совет ирокезы созывали родовых старейшин 
путем рассылки «поясов-приглашений» — вампумов (рис. 4). 
Это были разноцветные бусы, нанизанные на нити. Вампумы 
играли также роль зачаточных денег; ими выплачивалея 
штраф за убийство, выкуп за пленных и Т. д. 

Варвары часто вели войны между собой. Одним из наибо- 
лее употребительных видов оружия у ирокезов был томо- 
тавк — яйцевидный молот с петлевой рукояткой, охваты- 
вающей камень по ободку, выбитому в нем. Томогавк обычно 
Украшалея перьями (рис. 6). 

Вопросы войны и мира решались на племенных советах, 
причем вожди курили общую трубку. так называе о 
ку мира, или калюмет (рис. 5). Курение. табак 
играло важную роль при всяких общее твеннт Ы», 600}: : 
церемониях ирокезов. # 


о ы = ь| : 5-3: 04 «2% 
<“ Альбом по древней истории з + | ть 1 


Главным занятием ирокезов были мотыжное земледелие и 
охота; первым занимались женщины, а вторым — мужчины. 
Ивлюбленным видом охоты была охота с загоном. Оленей, 
бизонов и других животных загоняли в специальные загород- 
ки и ямы с капканами. Рисунок 7 воспроизводит старин- 


ную гравюру с изображением такой охоты. : 
И 
Таблица 10. В 
В. 
Патриархальный род. | 
Э 
На емену матриархально-родовому строю пришло патри- 
архально-родовое общество, т. е. такое общество, где люди г 
продолжали жить родами, но родами, где происхождение и т 
родство стали считаться вместо материнской по отцовской |2, 
линии. Мужчина — охотник, скотовод и воин — оттеснил на В 
задний план женщин с их домашним хозяйством и занял 
господствующее положение в общественном и семейном быту. . 
С развитием скотоводства и земледелия скот стал разво- ы 
диться не только на мясо и для молока, но и в качестве 
орудия транспорта. Применение скота для земледельческих 
работ привело к смене мотыжного земледелия хлебопаше- |, 
ством, при котором земледелие перестало быть женским за- 
нятием, как прежде. Хозяйственное преобладание мужчины | 
и растущее угнетение им женщины являются характерными 
чертами патриархального родового строя. ы 


Рисунки 1 и 2 воспроизводят некоторые черты быта, © 
патриархально-родового общества. На ‘первом изображен в 
кабильский мужчина-хлебопашец, на втором — землянка © 
патриархальной семьи у индейцев Северной Америки. По- Е 
среди этой землянки устроена яма для очага, дым которого ( 
выходит через отверстие в крыше. Это же отверстие служило | 
и для освещения. Позади очата, стоит родовое кресло главы ( 
семьи, налево расположены места для гостей. Справа и слева Е 
имеются стойла для скота, помещавшегося обычно вместе 
с людьми. Места для спанья находились за особой перего- \ 
родкой за очагом. Для развешивания домашней утвари, 
оружия и одежды служили шесты, упиравшиеся в кровлю. 


Патриархально-родовое общество является уже эпохой рас- 
пада первобытного коммунизма. Здесь уже внутри рода начи- 
нает выделяться в качестве самостоятельной хозяйственной 
ячейки семья, состоящая из главы семьи, его жены, детей и 
остальных домочадцев, в число которых входили и рабы. б 
18 


Таблица 11. 


Переход от камня к металлу. 


К эпохе варварства, к родовому периоду в истории чело- 
вечества относится и переход от камня к металлу, явля- 
ющийся одним из величайших технических переворотов в 
истории культуры. Первобытные люди достигли в технике 
камнеобделывания большого совершенства. Археологи обык- 
вовенно делят весь каменный век, — многовековый период, 
в течение которото люди еще не знали металла, — на две 
эпохи: палеолит, т. е. древнекаменный век, и неолит, или 
новокаменный век. В течение палеолита люди изготовляли 
орудия путем оббивания камня: во времена неолита они на- 
учились уже шлифовать камни. Шлифовка производилась 


фе 


а 


путем терпеливого и долгого трения при помощи мокрого 
песка, которым сглаживали шероховатости И неровности Га, 
шлифуемом камне. 

Однако, как ни велико было искусство, которого достигли 
люди в изготовлении каменных орудий, эти орудия имели 
много недостатков. Даже хороню отшлифованным топором 
приходилось рубить очень долго, каменные оруд! Я были Ве 
желы, неуклюжи и довольно хрупки. Оверленые каменные 
топоры, например, нередко ломались в просверленном 
месте (рис. 1). 

Изоготовлять орудия из металла люди научились не сра- 
зу. Так называемому железному веку предшествовал брон- 
зовый, когда люди умели употреблять только медь и бронзу. 
Сначала умели пользоваться лишь самородками (меди или 
золота), которые обрабатывали так же, как и камень. Затем 
было изобретено: плавление, заключавшееся в том, что металл 
нагревали в небольших глиняных сосудах, или тиглях 
(рис. 2), до жидкого состояния. Расплавленный металл пе- 
реливали затем посредством льячки (рис. 3) в готовые формы 
(рис. 4 и 6). Застывая, металл получал определенную форму, 
например, —топора (рис. 5) или наконечника копья (рис. 7). 

Первым металлом, который люди научились плавить, была 
медь, из которой позднее, прибавляя к ней белые металлы 
(особенно олово), получили сплав, так называемую бронзу. 

Так как медь и цветные металлы в самородном виде 
встречались сравнительно редко, то металлические орудия 
стали вытеснять каменные лишь тогда, когда люди научи- 
лись выплавлять металл из руды. Выплавка металла из ру- 
ды позволила людям овладеть железом. Выплавка и горя- 
чая ковка являются делом довольно сложным и’ потому тре- 
буют особых печей, горнов, мехов (для нагнетания воздуха, 
о* 19 


для создания высокой температуры). Рисунок 8 изображает 
примитивный горн у негритянских кузнецов в Камеруне 
(Африка). Из железа люди могли изготовлять в гораздо 
большем количестве, чем из сравнительно редких цветных 
металлов, различные виды как оружия, так и орудий. Цер 
воначально железные изделия были довольно грубы и неук- 
люжи, как, например, изображенные на рисунках железные 
меч (рис. 9) и серп (рис. 10). В Азии железо появляется 
около середины второго тысячелетия до н. э., а в Южной 
Европе к концу этого тысячелетия. 

Постепенно железные орудия и оружие окончательно вы- 
теснили из обихода людей каменные орудия и оружие. 

Таблица 12. 

Разложение родовой коммуны. 


Рост производительных сил повлек за собой распад родо 
вото строя и коренное изменение всех отношений людей, 0с- 
нованных на узах кровного родства. Развитие техники, ус- 
ложнение всего хозяйства в целом привело к тому, что вну- 
три отдельных родов началось расслоение на более богаты: 
и менее богатые патриархальные семьи. На основе склады- 
вающегося частного производства зародилась и стала разви 
ваться частная собственность. Частые войны, борьба внутри 
племен и родов привели к усилению роли вождей и зажи 
точной верхушки. Однако расслоение родового общества со- 
вершалось не сразу. На рисунке 1 мы видим изображение 
деревни индейского племени секотанов (Северная Америка), 
у которых в Х\УТ веке, к которому относится это изображе- 
ние, только начинался распад родового коммунизма. Эдесь 
родовые обычаи и отношения сохранили еще большую силу 
Буквы Е и @ о0значают поля маиса, которые находятся 
еще в коллективном владении, как и огороды табаку и под- 
солнухов, обозначенные буквой Н. Буква К указывает пло- 
щадь с огнем совета, где происходили собрания родовых ста- 
рейшин. Буква С обозначает площадь, на которой соверша- 
лись праздничные церемонии и происходили пляски. Бук- 
вой П обозначено место, где стоял длинный стол для празд- 
ничных родовых трапез. Дома секотанов представляли собой 
жилища, предназначенные для значительных групп кровных 
родственников, ведших коллективное хозяйство, а не для 
отдельных малых семей. Однако и здесь уже замечается 
расслоение внутри общества. Совершенно отдельно от осталь- 
ных домов стоит хижина для хранения мумий вождей 
(буква 4). Следовательно, вожди даже после смерти зани- 
мали 0собое положение среди своих соплеменников. Наряду 
20 


с большими домами имеются малые дома, в чем можно ви- 
деть начавшееся выделение отдельных семейств внутри рода. 

Выделение вождей и усиление их роли сказывалось и В 
их 0с0бом наряде. На рисунке 2 перед нами вождь одно- 
то индейского племени сиуксов в полном военном снаряже- 
нии. Он гордо драпируется в бизонью шкуру, головной убор 
его украшен горностаевыми шкурами и орлиными перьями. 
Вожди по мере разложения родового коммунизма все более 
оттесняли на задний план рядовых членов родов и племени. 

Рост производительных сил привел к изменению характера 
войн. Если раньше на войне пленных просто убивали, то © 
развитием земледелия и скотоводства стало выгодно И В08- 
можно обращение пленных в рабов. Зачатки рабства мы нНа- 
ходим уже у индейцев Северной Америки. На рисунке 5 
изображена ночевка индейских воинов, возвращающихеся из 
военного набега. Воины спят у костра, около которого часо- 
рой коптит скальт. Пленные, которым предстоит обращение 
в рабство, привязаны распростертыми на земле к колышШКа 
чтобы они не могли убежать. 

Развитие рабства ускорило имущественное расслоение 
внутри отдельных родов и племен. В этом же направлен 
действовало и развитие обмена, который из случайного пс 
степенно превращается в постоянный, так как усложнение 
производства и частная собственность делают необходим 
обмен продукцией между отдельными производителями. 
Развитие обмена вызвало появление денег. Металлические 
деньги появились сравнительно поздно. Первоначально роль 
денег выполняли разноцветные раковины, как, например, у 
меланезийцев (рис. 3), ‘или просверленные громадные камни, 
как, например, на острове Ян (рис. 4). Наиболее употреби- 
тельным видом дометаллических денег был скот. 


= 
= 


== 


2 
= 


Таблица 18. 
Начало речи, инсьма и счета. 


Как мы уже знаем, членораздельная звуковая речь разви- 
лась у людей лишь по мере усложнения человеческой куль- 
туры и’ общественной жизни. Вий предшествовал весьма 
длительный период так называемого языка жестов. Но даже 
и после того, как сложилась членораздельно-звуковая речь, 
язык жестов продолжал сохраняться для тех ‘случаев, где 
необходима была сигнализация на расстоянии или когда 
разговор стремились сохранить в тайне от непосвященных. 
Рисунок 1 изображает разговор между воинами-индейцами, 
стоящими на высокой скале, и неизвестными им пришелр- 
пами, отделенными от них пропастью. Сигнал одного из при- 
21 


2 


шельцев обозначает, что они принадлежат к племени 
Пани. Рисунок 2 воспроизводит некоторые жесты из ми- 
гического языка австралийских дикарей из северного Ввинс- 
ленда. Рисунок 3 воспроизводит. вождя, произносящего речь 
перед воинами на острове Борнео, копья которых воткнуты 
в землю. Его выразительный жест обозначает, что воины 
должны подобраться к врагу бесшумно и быстро, как змеи. 
Если древнейшей формой речи были жесты, сопровождаемые 
ще нечленораздельными криками, то древнейшей формой 
исьма были более или менее грубые картинки, значение 
которых известно было только человеку, их рисовавшему, 
и людям, посвященным в его секрет. На рисунке 4 пока- 
заны знаки из летописи, которую вел один индеец из пле- 
мени «дакота» (Северная Америка). Рисунок лошади отмечает 
год, в который у дакота было украдено много лошадей. 

Вместо письма для сигнализации, а также и счета, упот- 
реблялись и шнурки с узелками. Особенное распростране- 
ние они имели у древних перуанцев (рис. 7), где они носили 
название кипу. Эти узелки служили и для целей запомина- 
ния, являясь своего рода летописями и архивами. Узелками 
отмечались долги при сделках, из” узелков составлялись це- 
лые послания. «Узелковые записи» сохранялись очень долго 
и после появления обычной письменности. Не только пастухи 
в разных странах отмечают узелками на шнурках прирост и 
убыль в своих стадах, но даже баденские пекари (Германия) 
етце недавно узлами обозначали меру и сорта муки (рис. 5) 
Для сигнализации первобытные люди применяют и другие 
приемы, например втыкание ветвей и палок. Настоящей пись- 
менности ни’ дикари, ни варвары не.знали. 

Таблица 14. 

Анимизм и магия. 

Бессилие дикаря перед природой, обусловленное его жал- 
кой техникой, темнота и невежество обусловили засилье в 
быту дикаря всех религиозных суеверий. Ни один суще- 
ственный шаг в жизни дикаря не обходился без каких-либо 
религиозных обрядов. Центральную роль в верованиях и 
обрядах дикарей играли магия, или колдовство, и анимизм, 
или вера в духов. Магия была основана на веровании, что 
человек при помощи определенных действий и слов может 
даже на значительном расстоянии действовать ‘на другие 
предметы и что многие люди, животные и предметы обладают 
колдовской силой благодаря связи с какими-нибудь духами 
или душами. Если, например, расплавить на огне восковую 
фигурку, изображающую врага, то и сам враг погибнет от 
22 


| 


какой-либо болезни. Отдельным людям и предметам, напри- 
мер, камням особой причудливой формы, приписывалась 
матическая способность вредить или помогать людям в раз- 
личных делах. Такие люди (колдуны, или чародеи) и пред- 
меты (амулеты, талисманы и т. д.) внушали страх и почтение. 
Особенно большая магическая сила приписывалась всяким 
запретам (табу), которые носили иногда совершенно нелепый 
характер, но строго передавались из поколения в поколение. 

На рисунке 1 воспроизведены матические изображения, 
сделанные пеперными людьми: а тзображение сибирского, 
или шеретистого носорога, пронзенного дротиками (этот рису- 
нок должен был обеспечить местность первобытным охотнт 
кам на носорогов); б — изображение колдунов (а первобь 
ные люди считали, что все они от мала до велика — в тои 
пли иной степени колдуны), переряженных сернами для какой- 
нибудь колдовской церемонии. Рисунок 2 воспроизводит 
магический обряд из церемонии аветр: лийнев: один старик 
ударяет тыльной стороной ладони по голому животу другого 
старика, приговаривая: ‹ Да будешь ты есть много пищи 

У дикарей начинают выделяться И особые специалисты 
по колдоветву, которые играют руководящую роль во всяких 
матических церемониях. На рисунке 3 показан колдун 
австралийских дикарей во всем его церемониальном наряде. 
Голова, его украшена перьями, в нос вдета палочка, а тело 
раскрашено белой краской. На рисунке +4 воспроизведен 
рисунок пещерных людей ледниковой Европы, изображаю- 
щий какую-то колдовскую церемонию. Группа из 4 колду- 
нов. замаскированных оленями и зубрами, причем один Из 
них играет на, свирели, отплясывает какой-то танец. Иляски, 
подражающие движениям животных, занимали главное место 
в религиозно-колдовских церемониях дикарей. 

Таблица 15. 
Религия родового общества. 

С укреплением родового строя из мира духов дикари и 
варвары начинают выделять 0609ую группу духов, которым 
приписывается наибольшее влияние на судьбы людей. это — 
духи предков. Первобытный человек верил, что предки и 
после смерти продолжают поддерживать теснейптую СВЯЗЬ, 
особенно через колдунов и вожде й. со своими живыми сопле- 
менниками и сородичами. Каждый род имел свое особое 
кладбище и святилище, где совершались всякие религиозные 
церемонии. Предки ие заступниками перед 
мотущественным миром духов, от вм пательства которых 3а- 
висит, по верованиям дикарей и а. ‚ вся жизнь при- 

23 


роды и человеческого общества. Все обычаи племени и рода 
приписывались предкам. На празднествах особые замаскиро- 


ванные лица изображали этих предков и разыгрывали целые 


пантомимы и сцены из их жизни. Рисунок 1 воспроизводит 
церемонию наложения запрета (табу) на плоды кокосовой 
пальмы накануне их созревания (у папуасов Самбио на Но- 
вой Гвинее). 

Хотя предков представляли себе в более или менее фан- 
тастическом виде, считалось, что они и в загробной жизни 
продолжают существовать, подобно людям, нуждаясь в пище, 
одежде и жилище. Вот почему для задабривания предков, 
этих сверхъестественных покровителей родов и племени, 
стали сооружать каменные усыпальницы, иногда довольно 
большие, носящие названия дольменов, т. е. «каменных сто- 
лов» (рис. 3). Дольмены складывались обычно из круглых 
камней. По этим же соображениям с трупами предков клали 
в могилы орудия, одежду и пр., и время от времени на могилу 
приносили всякие дары, чтобы предки чувствовали заботу 
о себе живых. Изображениям предков из дерева или кости 
тоже приписывалась магическая сила, и дары (жертва) при- 
носились и этим изображениям. На рисунке 2 воспроизве- 
дены изображения предков, причем верхнее справа снабжено 
шкафом для жертвоприношений. Некоторым предкам, в 
особенности племенным, стали приписывать власть над опре- 
деленными силами природы, что превратило предков в богов. 

Культ предков перерос в политеизм, или многобожие. ВБо- 
гам солнца, дождя, луны и т. д. которым приписывался 
человеческий облик, приносились дары, принимавшие часто 
характер кровавых жертвоприношений. Рисунок 4 воспроиз- 
водит приношение лани божеству солнца у индейцев Флори- 
ды. У многих племен в жертву приносились даже люди. 

Посредниками между людьми, с одной стороны, и пред- 
ками и богами, с другой — выступали те же колдуны, ко- 
торые с раселоением родового общества превращались 
в жрецов. Иногда вождь и Жрец совмещались в одном лице 
Всегда жрецы принадлежали к господствующей верхушке 
разлагавшегося родового общества. Самый наряд жреца вы- 
делял его, как и одеяние вождя, из остальной массы сопле- 
менников и сородичей. Жрецы являлись блюстителями табу, 
распорядителями религиозных церемоний, организаторами 
празднеств. С развитием многобожия стали возникать и 
храмы, посвященные специальным божествам, с алтарями 
для жертвоприношений. Рисунок 6 воспроизводит алтарь 
жрецов божества антилопы у индейского племени гопи 
(Северная Америка). Алтарь этот украшен разноцветным 
24 


песком и убран предметами, которым приписывалось маги- 
ческое значение. Уже у дикарей и варваров религия, этот 
продукт невежества и бессилия человека перед природой. 
играла реакционную роль, так как она освящала, обычаи и 
воззрения отживающей старины. С расслоением родового: 
общества, с появлением имущественного неравенства религия 
стала орудием классового угнетения, освящая неравенство 
и эксплоатацию человека человеком. 
Таблица 16. 
Искусетво первобытного человека. 

Как и в остальных областях культуры, и в области искус: 
ства первобытному человеку принадлежат первые и потому 
самые трудные шаги. Уже пещерные люди начали пробовал! 
свой силы в живописи и скульштуре при помощи охры, угля 
мамонтовой кости, камня и других материалов, которы 
давала в их распоряжение их жалкая техника. Тем более 
поразительно, что в некоторых областях искусства они до- 
стигли значительного совершенства. Некоторые рисунки на 
скалах, оставленные ископаемыми людьми, а также украшения 
(орнамент) на различных изделиях до сих пор поражают нас 
своим совершенством. Рисунки 1 и 2 воспроизводят изо- 
бражения. зубра и мамонтов на стенах пещер Франции. Кон 
туры изображения вырезаны на стене пещер и расписаны ра: 
ными красками, преимущественно черной и а 
Замечательным реализмом отличаются также скульптуры 
толовы лошади (рис. 4), вырезанной из оленьего рога, и изо: 
бражение раненого оленя, вырезанное, как рукоятка кинжала 
Из такого же материа. ла. 

В первобытном обществе находим и зачатки архитектурно: 
го искусства, хотя оно и было развито гораздо меньше, чем 
живопись и скульптура. Архитектура, как и остальные виды 
первобытного искусства, была сильно запечатлена, религиоз- 
ными верованиями первобытных людей. Рисунок 6 воспро- 
изводит резной столб с изображениями предков, высящийся 
перед жилищем индейцев «гайда» (северозападный бере 
Северной Америки). 

Преимущественно религиозный характер носило и искус- 
ство танца, в котором даже самые отсталые дикари достигали 
иногда удивительного мастерства, необыкновенной выразитель- 
ности и пластичности (рис. 3). 


Проф. В. К. Никольский 


Отдел ТТ. 


т 

ЕЕ з г в — 6 
ДРЕВНИЙ ВОСТОК. ы 

т 

Е 

т 

| 

А. ВАВИЛОН И АССИРИЯ. | 

Таблица 17. : 

Труд в древнем Вавилоне и Ассирии. | 

1 

На рисунке 1 изображено прядение (рельеф из Сузы, 1 
относится ко времени Гудеа — приблизительно 2600 лету 


до н. э. — хранится в Париже, в Лувре). Знатная дама одета ; 
зв богато украшенное платье, ноги ее — голые; она сидит на 
низенькой скамеечке и прядет; служанка с головою в ло- 
конах стоит за нею и обмахивает свою госпожу четырех- 
тольным веером. 
Рисунок 2 — перевозка крылатого быка (рельеф из 
ворца, Санхериба —705—631 тг. до н. 9.). Массовый прину- 
дительный труд крестьян и рабов: одни каналами тащат ка- 
менного крылатого быка, поставленного на полозья, другие 
подкладывают под них катки, третьи работают рычагом, чет- 
вертые канатами и шестами поддерживалт его в равновесии, 
остальные тотовятся их сменить: они идут с шестами и ‹ 
канатами ‘через, плечо. Здесь же надсмотрщики с палках 
в руках. 

Рисунок 3— плот, нагруженный камнем (рельеф из 
дворца Санхериба в Куюнджике, Лейард). Перевозка тяже- 
стей через быстрые реки, как Евфрат, производилась на 
плотах. Плот лежит на мехах из верблюжьей кожи, надутых 
воздухом, за ним переплывает реку на бурдюке (на, мехах) 
человек, — и теперь в Месопотамии переплывают реки подоб- 
вым образом. 

Рисунок 4-Й — постройка моста через реку под наблюде- 
нием надемотрщика. С бронзовых ворот (1Х в. дон. 3.) в 
Балавате (Масперо). 


у= 


Таблица 18. 
Сельское хозяйетво в странах Двуречья. 
Рисунок 1 — древний халдейский плуг (Мейснер). При 
низкой технике сельского хозяйства в странах Двуречья 
26 


пахота и сев занимали большое количество людей. Для ра- 


Фоты деревянным плугом, залтряженным парой волов, требо- 


валось не меньше трех сильных мужчин, один из которых 
нажимал на рукоятки плуга, другой погонял волов, а тре- 
тий бросал в борозду семена. Посев производился или вруч- 
ную, или через особую воронку, приделанную к плуГУ. На 
рисунке 1 изображен этот последний случай. В Месопота- 
мии такой способ посева сохранился до последнего времени. 

На рисунке 3 дано изображение плуга и быка на ме- 
жевом пограничном камне (Лондон, Британский музей). 
Межевые камни — кудурру — относятся к эпохе касситекого 
завоевания (около 1746—1171 гг. дон.э.). Касситы, горцы из 
пограничного с Ираном северовосточного нагорья, в ноло- 
вине ХУ в. захватили Вавилон и отняли землю у части 
прежних владельцев и по льзователей, поделив ее между завое- 
вателями. На межевых камнях воспроизводились жалованные 
грамоты и перечислялись права новых владельцев, за, наруше- 
ние которых призывались проклятия и казни со стороны богов. 

Древнейшие вавилонские памятники говорят о том, что в 
ДЛвуречье еще в пятом тысячелетии до н. разводили 
молочный домашний скот. Скульптурное изображение на 
фризе храма Телль-Эль-Обеид (рис. 4) развертывает кар- 
тину крупного молочного хозяйства. Здесь показано, кал 
доят коров (следует обратить внимание на посадку доярки 
сзади коровы, а не сбоку, как принято в большинстве слу- 
чаев теперь), сливают молоко в большие сосуды, слева 
женщина заквалтивает молоко; посредине — хлев, около 
коров изображены телята. 

Скотоводы Двуречья разводили мелкий скот наряду ‹ 
крупным; рисунок 2 дает изображение овец и баранов 
(Лондон, Британский музей). 


Таблима 19. 


Торговля и ремесло в странах Двуречья 


Как Вавилон, так и Ассирия вели оживленные торговые 
сношения с соседними странами. Торговля была меновоп. 
Каменные. металлические и глиняные гири служили ме- 
рой веса (рис. 2, Зи 5). Вместо современных монет употреб- 
лялись металлические кольца или продолговатые слитки опП- 
ределенного веса. Шекель весил около $3 г, мина весила 

60 шекелей, а талант весил 60 мин. 
До нас дошло большое количество глиняных табличек с0 
всякого рода деловыми документами: купчие крепости, аренд- 
О 


ные условия, договоры найма, мены, ссуды, поклажи, дар- 
ственные записи, договоры брачные и об усыновлении и т. п. 
Один из таких договоров изображен на рисунке 1. Деловые 
документы обычно запечатывали в глиняный конверт, на, ко- 
тором повторялось его содержание. Для доказательства подлин- 
ности конверт нужно было разбить и сверить с подлинником. 

Ремесло вавилонян и ассирийцев характеризуют рисунки 
4 и 6. Из черного дерева искусно вырезан гребень (рис. 4, 
Париж, Лувр); между зубчиками, с одной стороны 
более толстыми, е другой— более тонкими, вырезан лев, 
вокруг которого сделана волнистая зубчатая рамка. Боль: 
шой роскошный сосуд из глины (рис. 6 — Лондон, Бри- 
танский музей) украшен необычными фигурами грифов; у 
него наверху шесть ручек в виде ног, между ними кольца, 
вероятно, для цепочек, на которых он был подвешен; под- 
ставка у него — новая. 

Торговый транспорт был большею частью сухопутным; ка- 
раваны верблюдов, нагруженных товарами, шли в далекие 
страны под наблюдением погонщиков (рис. 7—се бронзовых 
ворот в Балавате, Масперо). 


Таблица 20. 


Деснотня в Вавилоне и Ассирии. 


Таблица характеризует три периода истории Двуречья. 
Победный столб царя Нарамсина (рис. 1, Париж, Лувр) 
является памятником древнейшего периода истории Двуре- 
чья. Этот столб был поставлен около 2750 г. до н. э. в Сен- 
нааре, приблизительно через 1200 лет он был увезен как 
трофей в Элам, найден в Сузе, в настоящее время находит- 
я в Лувре (Нариж). Он сделан из песчаника и имеет 2 м 
высоты; на нем изображен царь, подымающийся на порос- 
шую лесом гору во главе своего войска. Он одет в рогатый 
плем и держит в руках стрелу и лук. Победа одержана, вра- 
ги умоляют о пощаде; некоторые из них скатываются мерт- 
выми вниз по горе или лежат раненые на земле у ног побе- 
дителя; один из врагов сломал свое копье. Победители несут 
зысоко поднятые копья, а также два штандарта (вторая и 
третья фигуры первого ряда под царем). Наверху столб ук- 
рашен символами богов. 


© 


- 


Столб законов вавилонского царя Хаммураби (рис. 2, Па- 
риж, Лувр) относится к началу второго тысячелетия (1955— 
1913 гг. до н. э.). Царь стоит перед богом солнца и правосу- 


оо 
[о 


ее 6 гы 


ты 


а аа Чай Е Вода Вор тЖА 


. ДНЯ Шамашем, под ним высечен на камне текст законов 


Хаммураби (подробнее о тексте см. табл. 23). 

Ассирийский период показан на рис. 3, на котором изобра- 
жена статуя ассирийского царя Ашурназирпала (888 
860 тг. до н. э.). Царь стоит прямо и величественно, при- 
жав к телу руки, в которых он держит кривой жезл и па 
лицу. Волосы на голове и борода завиты и по обыкновению 
стилизованы (Лондон, Британский музей. Копия в Музее 
изобразительных искусств, Москва). 

Вавилонские цари жили в Вавилоне; столицею Ассирии 
был сначала Ашур (Калат-Шергат), затем Калах (Нимруд) 
и Ниневия (Куюнджик). В этих местах находились широко 
раскинувшиеся на высоких террасах дворцы, окруженные 
цветущими садами, засаженными редкими растениями. 
План Вавилона (рис. 4) Халдейской эпохи показывает боль- 
птое торговое и политическое значение этого города. Вавилон 
возник в третьем тысячелетии до н. э. В нем селились вли- 
ятельное духовенство и богатый  торгово-пром итленный 
класс. Рядом хартий жителям Вавилона были даны личная 
неприкосновенность («даже собака. бегающая по Вавилону, 
не может быть убита»). свобода от принудительных работ и 
даже от воинской повинности; особенно обеспечивалась не- 
прикосновенность торговых компаний. 

Вавилон защищали две грандиозные стены и внутри их 
два мощных укрепления — Бабиль и Каср; толщина стен 
последнего доходила до 17 м. Внутри стен расположены бы- 
ли дворцы и храмы. Недалеко от храма Эсагилы раскопка- 
ми Кольдевея обнаружены остатки Вавилонской башни 
{«Этеменанки» — «Дом основания неба и земли»). На пере- 
сечении широкой мощеной священной дороги с крепостны- 
ми стенами раскопками Кольдевея обнаружены «Врата 
Иштар»— одно из самых замечательных сооружений древие- 
го Вавилона. Они украшены по обе стороны длинными ряда- 
ми рельефных изображений драконов и львов на эмалиро- 
ванных кирпичах. 


Таблица 21. 
Войны Ассирии. 


Высокая военная техника (железное оружие) и крепкая 
организация войска давали ассирийцам большие преимуще- 
ства перед остальными народами Двуречья, чем объяс- 
няются военные успехи ассирийских царей, завоевавших В 
конце второго тысячелетия всю переднюю Азию и Египет. 

29 


Войско первоначально состояло из народного ополчения и 
царских телохранителей. Позднее появляется постоянное. на- 
емное войско, которое вербовалось из населения покоренных 
стран. Численность войска доходила до 150 тыс. человек, 
оно состояло из пехоты, боевых колесниц и конницы, впер- 
вые приобретающей значение в военном деле. Превосходно 
снабженное оборонительным и наступательным оружием, 
ассирийское войско было вполне приспособлено для дале- 
ких и трудных переходов. В его составе были инженерные 
части, необходимые для наведения понтонных мостов и для 
сооружения стенобитных машин и других приепособлений. 

Ассирийский лагерь был обнесен крепкою кирпичною сте- 
ною и башнями с зубцами. Широкая улица пересекала, ла- 
герь, в котором видны палатки, воины, лошади и даже бы- 
ки. В верхнем ряду стоят ‘два штандарта перед алтарем с 
курильницею, позади него — жрец; эти штандарты счита- 
лись знаменами ассирийских войск (рис. 1— из дворца, 
Сеннахериба — 705—681 тг. до н. э. — Ниневия, Лейард)- 

Рисунок 2 — осада крепости (из дворца Ашурназирпала. 
[Х в. до н.э.). Ассирийцы штурмуют крепость. Они подвели 
к ней батарею стенобитных башен и приготовились пробить 
стену в разных местах. С этой целью раскачивают тяжелое 
бревно, обитое железом, — таран. Осажденные спускают со 
стен цепи, мертвые петли, или крюки, которыми хотят захва- 
тить конец балки и остановить раскачивание тарана. Иногда 
осажденным удавалось овладеть балкой и раздавить ее ог- 
ромной глыбой камня. Осаждающие при помощи землекопов 
разрушают основание башен; посредине два невооруженных 
землекопа проделали отверстие; налево два сапера в броне 
проламывают стену. На переднем плане изображена, река. 


9 


Таблица 22. 
Религия древнего Вавилона и Асеприи. 


Религия древнего Вавилона сохраняет черты первобытных 
верований: многие боги изображались в виде животных или 
полулюдей-полуживотных. До объединения Сеннаара каж- 
дый город имел местных богов. Так, Шамашг был местным 
богом города Сиппара и Ларсы (рис. 1— Лондон, Британ- 
ский музей). Надпись слева гласит: «Изображение Шамалиа, 
великого государя, который живет в Эббабара («белый дом»— 
название храма Шамаша, который находнтся в Сиппаре)». 
Бог солнца сидит в часовне на украшенном фигурами демо- 
нов троне; над задней стеной часовни лежит змея, которая 
30 


положила свою голову на капитель колонны фасада. Трон но- 


коится на небесном океане, из 


полосы со звездами. Перед Шам 


Венеры. Две фигуры на крыше 
лесо солнца, 
дят какого-то 
тот, который 


царя (© 
ведет его 


едняя 


него. 

Главным богом Вавт 
Ашур. Под влиянием 
чали ставить в связь с 
Особым уважением в 7 
плодородия Иштар (рис. 2 на 
Наряду с главными божестт 
почитали добрых и 31 
ческими лицами стояли при 

нии, отвращающие зло и Е 
420 м вышины и сделан из од 
сивное тело пок 
но подчеркнуты, 
спине огромные 
пичной ассирий 
роде и голове; на голове наде’ 
ная рогами. 

Демон бури — бронзовая фиг. 
оригинал 14 см вышины. ВК зл 
вавилонян, принадлежат «сем 
ужас исчадия пустыни и цар 
всюду и приносят с собою нест 
болезни, в особенности лихор: 
вилоняне посредством амулето 
ями, которые знали только ж 
отвратительных зверей или чу 
и когтями. На рисунке 3 мы 


за 


лона сч 


ноги и коп 
крылья; чело 
ской прическо] 


жающую сухой и вредный юго-западный 


над дверью, чтобы отвратитег 
мого от дома. 


Табл 


которое стоит на алтаре. 
фигура с 
за, руку, 
мыкает богиня с рогатой шаикой на голове, 


изучения движения планет 
извесл 
ревнем Вавилоне пользовалась богиня 


ых духов. 
входах дворцов (рис. 
есчастье. 


рыто стилизованными 
та, 
зеческая 
тс 
та корона 


ображенном в виде волнистой 
алием символы луны, солнца и 
часовни держат веревками ко- 
Другие две фигуры вво- 
жестом обращения) 
жрец; шествие 
которая просит 


за- 


вероятно, 


Ассирии — 
богов на- 
планетами. 


итался Мардук, в 


ными в Те века 
табл. 23). 

ами вавилоняне и ассириян 
Громадные быки © челове- 
2) как, ге- 
Крылатый бык имел 
ного камня. Нго плотное, мас- 
волосами, ребра силь- 
массивны. На 
украшена ти- 
00- 


огромны и 
олова 
ми волосами на 
из перьев, украшен- 


завит 


урка (рис. 3— Париж, Лувр)— 
тым демонам, по верованиям 
› злых Утукки», наводящие 
ства мертвых; они проникают 
тастья. От них приходят и все 
дки; защищались от них ва- 
в и различными заклинани- 
ецы. Амулеты делали в виде 
довищ с оскаленными зубами 
видим фигурку беса, изобра- 
ветер; ее вешали 
отогнал его са- 


‚ный вид беса 


ица 23. 


Наука древнего Вавилона и Ассирии, 


Начатки научных знаний, 
культуры, 
Начатки геодезии, как способа, 


мы встречаем в древнем 


лежащих в основе современной 


Вавилоне и Ассирии. 
измерения земли при помощи 
31 


простейших геометрических площадей — прямоугольников и 
треугольников, —мы видим на рисунке 1 (Мейенер) 
Клинописные записи и вычисления площадей даны там же 
Таким образом, вавилоняне умели измерять площадь непра- 
вильных и многоугольных участков земли, сводя их к про- 
отейшим геометрическим фигурам. 

Начатки астрономии, или, вернее, астрологии, мы видим 
на изображении знаков зодиака, обозначающих имена богов 
(рис. 2). Вавилоняне знали семь планет, которые они отож- 
дествляли со своими богами: планету Юпитер они отождест- 
зляли с богом Мардуком, покровителем Вавилона; Маре — 
© богом старинного города Куты, Нергаль; Меркурий — с 00- 
том Борсиппы, Нэбо, или Набу; Сатурна — с богом войны и 
разрушения Нинибом. До второго тысячелетия не было точ- 
ного изображения богов, только Иштар (Изида) изобража- 
лась в виде восьмиконечной звезды (3), рядом с солнцем 
{9) и луною (4); Мардук изображалея в виде копья или 
острия кинжала (1), Нэбо— в виде посоха или трона (7). 
а Нергел (12) и Ниниб (11) —в виде дубинок. 

Семидневная неделя, принятая во всех европейских стра- 
нах, ведет свое начало от древнего Вавилона, где каждый 
день был посвящен одной из семи планет. Во французском 
и английском языках до сих пор сохраняются названия дней 
недели, обозначающие день солнца, луны, Марса, Меркурия, 
Юпитера, Венеры и Сатурна. Наблюдения над движением 
небесных светил жрецы производили на Зиккуратах, кото- 
рые одновременно служили храмом и астрономической об- 
‹ерваторией (рис. 3 — реконструкция Андрэ — двойного хра- 
ма Ану и Адада в Ашуре). 

Вавилоняне и ассирийцы имели письменность в виде 
клинописи. На рисунке 5 изображена часть законов царя 
Хаммураби, которая подчеркивает классовый характер зако- 
нодательства. Перевод текста таков: «Нели кто повредит 
глаз человеку свободному, то должно повредить глаз ему 
самому: если он сломает кость у свободного, то должно ело- 
мать кость ему; если он повредит глаз у вольноотпущенника, 
или сломает кость у вольноотпущенника, то должен запла- 
тить мину серебра; если он повредит глаз у чьего-нибудь 
раба или сломает кость у чьего-нибудь раба, то должен упла- 
тить половину его стоимости; если кто-нибудь выбьет зуб у 
лица одинакового положения, то должно выбить зуб ему 
самому» (перевод И. М. Волкова, Законы вавилонского царя 
Хаммураби, М., 1914). 

Каждый родовитый вавилонянин или ассириец имел свою 
личную печать, маленький просверленный цилиндр из камня, 
32 


А ВЕРЯ В Аа Ч 


| 


еб ь-< ВЫ а а м 


9 © 


мрамора или наполовину из драгоценного камня (лапис-лазу- 
ри, агата, карнеола и др.), на наружной стороне которого 
было вырезано какое-нибудь изображение божества или 
имени владельца. Оттиск цилиндрической печатки с изобра- 
жением богини Изиды показан на рисунке 4 (Перрот из 
Шипье). 


Таблица 24. 
Ассирийекое искусство. 


Ассирийское искусство известно нам в области архитек- 
туры и скульптуры. Одним из наиболее известных архит 
турных памятников является дворец царя Шаррукина (081 
тона, П — 722—705 гг. до н. э.), открытый Ботта в Хореа- 
баде (рис. 4 — реконструкция Тома и Шипье). 

Дворец был построен на террасе, размеры которой опреде- 
ляются в 1,2 млн. 1? объемом, площадью почти 100000 2. 
Дворец имел более 200 зал, комнат, переходов и 30 больших 
и малых дворов. Главным входом служила двойная лестница: 
колесницы и всадники въезжали по боковому подъему, по 
которому через боковые ворота можно было сразу проник- 
нуть в задние аппартаменты дворца. Главный портал был 
украшен сводом, по бокам его находились две башни; ворота 
оыли украшены тремя парами крылатых львов и гигант- 
скими фигурами Гильгамеша, душащего льва. Через них 
входили в главный двор, вокруг которого были расположены 
комнаты; направо от него находились кладовые, хозяйствен- 
ные постройки, стойла и помещения для экипажей; слева, 
отделенные узким проходом — три храма, которые группиро- 
вались вокруг трех двориков. Справа на заднем плане был 
расположен длинный двор, на который выходили жилые 
комнаты. На этот двор можно было попасть или через глав- 
ные ворота, большой двор и внутренние ворота, или по от- 
логому подъему можно было подъехать к жилым комнатам 
непосредственно на колеснице. Позади, слева, стояло на 
террасе отдельно небольшое здание, нечто вроде тронного 
зала. - 

Огромное количество людей нужно было поставить на ра- 
боту, чтобы насыпать террасы, сделать кирпичи и покрыть 
их глазурью, обтесать и доставить на место плиты и камен- 
ные глыбы. Только массовый принудительный труд рабов 
создавал такие грандиозные здания. 

Прославление победоносной борьбы царя с врагами или 
дикими животными — преклонение перед физической силой — 
Таковы мотивы ассирийского искусства, в особенности на 


3 Альбом по древней историн 33 


стенных рельефах царских дворцов, служивших иллюстра- 
цией к клинописным рассказам. Один из таких сюжетов 
представлен в сцене, где победители ведут пленных (рис. 1 — 
рельеф из Ниневии, Лондон, Британский музей). 

С неподражаемым искусством ассирийцы умели изобра- 
жать животных и сцены охоты. `Раненый лев (рис. 3, рельеф 
из дворца Ассурбанипала, 668—626 тг. до н. э. в Ниневии, 
Лондон, Британский музей) изображен в предсмертных 
муках; стрелою он пронзен под лопалку, кровь ручьем льет 
из его пасти. 

Дворцы и храмы были облицованы изразцами е рас- 
крашенными изображениями животных и орнаментами; 
вавилонский дракон (рис. 2 —с ворот Иштар в Вавилоне, 
Берлин, Египетский музей) — фантастическое чудовище 
с чептуйчатым телом, когтями орла на задних ногах и льви- 
ными лапами вместо передних, с головою змеи, раздвоенным 
языком и хвостом, с жалом скорпиона, — это дракон хаоса 
Тиамал. 


Таблица 25. 


Карта древнего Востока 


Б. ЕГИПЕТ 
Таблица 96. 
Осльскохозяйственные работы в древнем Египте. Жатва. 
Рельеф в гробнице Ти, близ Саккары. 


Под надзором вооруженных палками надемотрщиков жне- 
цы жнут хлеб (два верхних ряда); они захватывают уй 
рукой пучок колосьев и правой рукой, в которой 
серп, срезают колосья на высоте колена. Колосья (3-й 
слева) связывалотся в’ снопы и укладываются в корзи 1 
большие сетки, которые привязаны на спине ослов (4-й ряд 
уложить нужно одинаковую тяжесть на, обе сторо тЫ; один 
раоотников держит осла за ногу и за уши, другой кладет 
него сетку, а третий бьет его палкой. С людьми обращал 
не лучше, чем с животными; их также били надсмотрщики. 

В 5-м ряду енопы складывают в кучу на току; в 6-м — 
их молотят: быков и ослов гоняют вперед и назад по раз- 
ложенным снопам и таким образом вымолачивают зерна. 
Животные по дороге жадно хваялалт колосья, их морды не 
завязаны. В 7-м — работники и работницы (с платком на 
голове, в длинной светлой одежде); они веют при помощи 
34 


С 


ПЕРЕСВЕТ: 


двух досок и просеивают эерно, отделяя его ОТ МЯКИНЫ. Граб- 


лями они стребают солому в кучу, которую приминают 
сверху. 
Таблица 27. 
Ремесло в древнем Егинте 


(Из гробницы в Шех-Абд-Эль-Курна, близ Фив). 

Внизу, слева, каменщики черпают воду из пруда; ею раз- 
мешивают глину, из которой делают кирпичи для построи- 
ки, изображенной справа. Оверху, слева, в сосудах плавится 
на, открытом огне металл; меха, которыми раздувается огонь, 
надувают, работая ногами. Далее, направо, делаются и ра- 
зукрашиваются болышие вазы и кувшины. Совсем напра- 
во — писец записывает и взвешивает на весах драгоценный 
металл в форме колен, Гирьки сделаны в виде головы быка. 
В 3-м ряду — деревообделочн ки и столяры; живописец 
‚аскрашивает большой ящик, другой трет краски. В 4м 
‚яду — кожевники; кожи и готовые сандалии лежат вокруг, 
на треножных козлах; кожу вытягивают и мягчат, тут ие 
‚роят сандалии, прокалывают шилом дыры и шьют. Правая 
зерхняя сторона изображает ювелиров, делающих браслети 
и драгоценные сосуды из камня. 

Все виды работы проходили под надзором надемотрииг 
‹ов, которые расправлялись с работающими палочными уда Е 
рами. Такая сцена изображена сверху. 


Таблица 28. 


Торговля в древнем Егиите. 


Египтяне вели нтирокую торговлю с различными странами 
по Средиземному морю и Аравийскому заливу. Они выво- 
вили полотно, папирус, ремесленные изделия, & — 1803 
серебро, слоновую кость, кедровое и черное дерев В 
чале нового царства царица Хатшепеут енарядила торгов} 
экспедицию в страну Пунт. Нагрузка египетских судов 
Пунте (рис. 1, рельеф из Дейр-эль-Бахри); грузятся 
рабля, привязанные канатом к берегу; они уже большею 
частью нагружены различными тюками, мешками и п9ба- 
женными в большие кадки деревьями, из которых добы- 
вается ладан (сорт можжевельника); матросы по мосткам 
несут другие товары. Среди товаров видны обезьяны (па- 
вианы), которые величественно расхаживают или вабав- 
ляются на канале, протянутом по палубе и ук т на 


|е 


особых подпорках, похожих на вилы. Кораб. ли сидят В ВОД 
3+ 35 


довольно неглубоко и сильно выгнуты спереди и сзади; 
корма кончается изображением цветка лотоса. На корме 
видно рулевое весло, на носу приделаны решетчатые калоты,— 
в них помещается капитан. Мачты привязаны крепкими ка- 
натами; на длинной, несколько изогнутой рее прикреплен 
свернутый парус. 

Торговля производилась путем обмена товара на товар. 
Как и в Вавилоне, орудием обмена служили металлические 
кольца и слитки, которые каждый раз взвешивались. На 
рынке можно было купить всевозможные товары: удочки, 
рыбу, ожерелья, благовония и пр. (рис. 2 и 3 по Ленпсиусу, 
Брестэд). 


Таблица 29. 
Деепотия в древнем Египте. 


К эпохе Древнего царства относится статуя (из известняка) 
князя Рахотепа (рис. 3, Каир, Биссинт-Брукман, оригинал 
1,2 м высоты). Известняк раскрашен: кожа у Рахотепа 
коричнево-красная, глаза вставлены и сделаны из кварца 
и горного хрусталя, с серебряными гвоздиками вместо 
зрачков, ресницы и брови нарисованы темными штрихами. 
Поза очень напряженная, статуя смотрит прямо на пришед- 
шего в гробницу для жертвоприношений. В эпоху Древнего 
царства мужчины носили только один короткий передник 
с поясом вокруг бедер. На кресле вырезаны имя и титул 
умершего «сына царя от плоти его». 

К эпохе Среднего царства относится статуя фараона Аме- 
немхета Ш (конец третьего и начало второго тысячелетия до 
Н. э.) в виде сфинкса (рис. 1, Каир, гипсовый слепок в Музее 
изобразительных искусств им. А. С. Пушкина, Москва). 
Изображая фараона в виде льва с человеческой толовой, 
египтяне хотели показать силу и мощь обоготворенного царя, 
которого они называли «великим богом», «живым Гором». 

К эпохе Нового царства относится статуя фараона Рам- 
зеса П (рис. 2, Турин); фараон изображен сидящим на троне 
со знаком царской власти — жезлом в правой руке. На го- 
лове надет военный шлем, украшенный изображением свя- 
щенной змеи (Урей), якобы охранявшей царя. Царь одет в 
складчатую одежду, характерную для эпохи Нового царства. 
На ногах — сандалии, подлинный образец которых можно ви- 
деть в Музее изобразительных искусств в Москве им. А. С. Пуше 
кина. 

Деревянная статуэтка жреца (рис. 4, Каир, Египетский 
музей) относится также к Новому царству. рец с бритой 
36 


П 


толовой одет в длинную руба С 


р 


ороткими в складках 
рукавами, поверх нее — пер 


г 

со многими складками 
спереди (оригинал 17 си вышины). Так фараон, князь и 
жрец составляли верхушку государственного аннарала, древ- 
неегиметекой деспотии. 


Таблица 30. 
Тоеударетвенный аппарат древнего Егинта. 


Рельефные изображения в гробницах ближайших слуг фа- 
раонов и государственных чиновников дают нам ясное пред- 
ставление о государственном аппарате древнего Египта. 

Рисунок 1-й (рельеф в гробнице Ти, близ Саккары) изоб- 
ражает следующее: направо сидят в два ряда чиновники 
господина, Ти в своей канцелярии, рядом с ними лежат их 
письменные принадлежности — тростинки, палитры с крас- 
ной и черной красками и коробки для хранения свитков 
папируса (документов). Слева вооруженные палками чинов- 
пики волочат к ним деревенских старост, которые были от- 
ветственны за исправное получение податей; надпись под 
ними гласит: «Охватывание правителей поселений для под. 
счета». 

Е эпохе Ореднего царства относится изображение началь- 
ника казначейства Иси (рис. 2, оригинал находится в Му- 
зее изобразительных искусств в Москве). Он стоит в тор- 
жественной позе, опираясь на посох. На голове надет парик; 
костюм Иси состоит из двойного передника, характерного 
для этой эпохи. Около Иси — изображение его сына с гусем. 
Надпись над головой означает: начальник казначейства 
(два пера обозначают звук И). 

На этом рельефе мы можем проследить манеру изобра- 
жения человека у египтян: голову и’ ноги они всегда, изоб- 
ражали в профиль, также и всю нижнюю часть туловища, 
а плечи в развернутом виде, т. е. каждую часть тела они 
изображали в наиболее красивом положении, не считаясь 
с реальными соотношениями частей тела. 

Государственный аппарат включал огромное количество 
пиецов-чиновников (рис. 3 — Париж, Лувр), положение ко- 
торых видно отчетливо из наставления сыну (папирус Бри- 
танского музея). «Я видел побои. Я видел побои. Обрати 
сердце твое к книгам. Я наблюдал свободного от работ. 
Право, нет ничего выше книги. Как по воде, плавай в кни- 
тах ты найдешь в них наставление: «Вели писец находится 
при дворе, он не будет в нем нищим, но насытится» (пере- 
вод Тураева). 


37 


Писец сидит на земле, скрестив ноги; он поднял глаза, 
и как бы прислушивается к словам господина, готовясь 
затисать их на свитке папируса, лежалщего у него на, коле- 
нях; в правой руке он держит тростниковое перо. 

К эпохе Среднего царства относится также рельеф с изоб- 
ражением канцелярии Хнумхотепа, правителя округа Газе- 
ли (рис. 4, живопись в его гробнице близ Бени-Хассана). 
В комнате слева сидит управляющий (в длинной одежде); 
перед ним писцы, которые ведут записи, во дворе насыпана, 
куча зерен; двое слуг под надзором надемотрщика, воору- 
женного плетью, наполняют зерном сосуды или мешки и 
ссыпают их в амбар. Амбар обнесен стеной с высокой 
дверью; в него входят по лестнице, которая в свою очередь 
запирается наверху. Мешки опоражниваются через отверстие 
в крыше, при этом также присутствует надемотрщик; писец, 
держа перед собою письменные принадлежности и чашку 
с водой, записывает количество ссыпанных мешков. 


Таблица 31. 
Религия древнего Егинта. 


Религия древнего Египта имеет много первобытных ани- 
мистических и тотемистических элементов. Каждая земле- 
дельческая община имела своего местного бога: бог Мемфи- 
са — Птах (в виде мумии) был покровителем ремесла; ко- 
рова, Хатор — богиня неба; Изида — богиня неба северной 
дельты; бог Тот (в виде птицы ибиса и в виде обезьяны — 
см. рис. 4 табл. 32) —бог луны, счета, письма и мудрости; 
бог Амон, первоначально бог города Фив, позднее сливший- 
ся с богом солнца Ра, и др. 

Храм Амона в Фивах (теперь деревня Луксор) предетав- 
лял грандиозное здание (260 м длины и 55 м ширивы). 
Огромный зал этого храма занимал площадь в 5000 #6. м: 
он имел 1354 массивных колонны, расположенных в 16 ря- 
дов (рис. 1). Мы видим посредине и справа переднюю (про- 
наос), потолок которой поддерживают 32 колонны в виде 
связок папирусов; к нему (спереди, справа) примыкал са- 
мый храм. Слева двойной ряд колонн окружает двор (51 м 
длиной, 45 м шириной); о величине колонн (16 м высоты) 
можно судить по фигурам людей. Обратите внимание на 
тяжелую каменную плиту потолка. Храм построен в эпоху 
Среднего царства, но был значительно расширен в эноху 
Нового царства. Храм Амона в Фивах владел обширной тер- 
риторией (по папирусу Гарриса — около 2400 кв. км) с мно- 
точисленным зависимым населением (около 81 тыс. чело- 


оо 
95 


век). Одно время (21 династия) верховные жрецы Амона, 
захватили даже царскую власть. 

Рисунок 2. Озирис и Изида. Бронзовая группа (Берлин, 
Египетский музей). Озирис изображен в виде мумии со 
скипетром и плетью в руках, с привязанной бородой, кото- 
рую носили цари, в высокой короне Верхнего Египта, укра 
птенной змеей (Урей); перьями и ротами барана; за ним 
супруга Изида, которая защищает его крыльями. Она изоб- 
ражена в головном уборе богини Хатор, с рогами коровы, 
между ними Соле ечный диск, на лбу змея (Урей), которая 
своим ядом убивала врагов бога — солнца, а также врагов 
царя. Миф об Озирисе лежит в основе культа мертвых В 
Египте. 

Рисунок 3. Мумия и футляр для мумии кошки. Котка, 
считалась священным животным В Египте, что является пе- 
режитком тотемизма. 

Рисунок 4. Солнце и луна плывут по телу небесной ко- 
ровы (Эрман). Боги поддерживают небесный свод, на Кото- 
ром видны звезды, а также корабль восходящего и заходя“ 
шего солнца. Наверху изображение гиероглифа вечности в 
виде фигуры © поднятыми вверх руками. 


Таблица 32. 
Почитание мертвых в древнем Егиите. 


Желая сохранить тело покойника, египтяне делали мумии, 
вынимали внутренности, держали труп В соляном растворе 
около 70 дней и пропитывали его смолистыми веществами. 
Рисунок 1 — голова мумии Сети 1 (ХШ--ХУ вв. до Н. 9. 
Музей в Гизе, Египет). 

Конечно, мумификация покойника была доступна только 
людям знатным и богатым; похоронный обряд низших клас- 
сов был очень прост: тело завертывалось В цыновку и хо- 
ронилось в земле. У высших классов похоронный обряд 
заключался в ряде магических церемоний. В вагробную 
жизнь покойного сопровождали разнообразные жертвы, Да” 
ры, утварь и пр.; в саркофаг покойного. клали так назы- 
ваемые «Книги мертвых» — Свитки папируса с заговорами 
и заклинаниями. На папирусе Ани, ХГУ в. до н. э. (Риб. 2 
и 3), изображена, погребальная процессия. Мумия лежит на 
катафалке, поставленном на погребальную лодку. Две пары 
быков и четыре раба везут лодку, неред ней жрец в шкуре 
пантеры совершает возлияния, сзади идут родственники, 
оплакивающие покойного. Процессию завершают рабы, они 
несут домашнюю утварь, которая хоронится вместе с гоС- 


подином; рабы везут ящик с погребальными 
ми, — на его крышке изображен бог 
загробного мира, в образе шакала, На 
жение процессии до самой гробницы, где 
жрецу, одетому Анубисом. По верованиям египтян Анубис 
провожал души умерших на загробный суд Озириса и во 
время суда помогал при взвешивании сердца покойника 
С умершим прощается его жена. Перед мумией множество 
приношений; за ними жрец, читающий свиток с молитвами 
и заклинаниями, плакальщицы и слуги с дарами. Плакаль- 
щицы нанимались богатыми для обслуживания процессии, 
это была особая профессия в Египте. 
Рисунок 4 изображает суд над мертвыми. Иллюстрация 
к главе 125 «Книги мертвых» (УП—МШ вв. до н. э., Турин- 
ский папирус). Налево на, престоле сидит Озирис, перед ним 
жертвенный стол, далее чудовище-«пожиратель», за которым 
стоит Тот с головою ибиса, ведущий п ротокол, — весы, на ко- 
торых взвешивается сердце умершего, гирей служит статуя 
богини правды (Маат). Около весов Анубие и Гор, далее бо- 
гиня Маат и перед нею умерший. Наверху изображения 42 
богов — судей, перед ними около жертвенного стола стоит 
на коленях умерший. 


статуэтка. | 
Анубис, покровитель 
рисунке 3 продол- 


мумия -отдается 


Все эти изображения имели целью 


залтутать эксплоати- 
руемые классы и утвердить господство 


эксплоататоров. 
Таблица 38. 
Ниеьменность древнего Египта. 


В древнем Египте было гиерогли( 
писное (гиератическое и демот 
встречаются как картинные, так и звуковые знаки. Звуко- 
вые гиероглифы были алфавитными знаками (от 26 до 31 
знака в разные эпохи) и слоговыми свыше 100 знаков. 
Писали египтяне горизонтальными строками, которые чита- 
лись справа налево, или вертикальными, которые читались 
сверху вниз. Материалом для письма служили камень, де- 
рево, черепки, кожа, холст и папирус, который был самым 
употребительным писчим материалом в древнем Египте. 

Первым ученым, которому удалось в 1322 году правильно 
прочитать египетские гиероглифы, был известный египтолог 
Франсуа Шамполион. Первые гиероглифы, расшифрованные 
Шамполноном, были имена Птоломея и Клеопатры (рис. 2). 


а может служить первый 
4657 Московского государственного 


фичесхое письмо и скоро- 
ическое). Среди гиероглифов 


Образцом гиератического ПИСЬМ 
фрагмент папируса № 
40 


7 


музея изобразительных искусств им. А. О. Пушкина 
чало рассказа, Синухета, (рис. 1). 
В этом романе героем является египтянин Синухет, при- 


на- 


дворный царя СОенусерта Т (конец третьего тысячелетия до 


н. э.), который бежал от царского гнева в Азию и после 
долгих скитаний поселилея у сирийского князя. Последний 
выдал за него свою дочь и сделал вторым лицом после 
себя. Синухет одолел в единоборстве первого борца всей об- 
ласти и завладел его стадами. Он дает приют у себя еги- 
петским послам, направляющимся к азиатским владыкам. 
Под конец жизни Синухет вернулся на родину, где был 
встречен с большими почестями. 


Таблица 34. 
Наука древнего Егиита. 


В древнем Египте мы встречаем началки геометрии, астро- 
номии, географии и истории. а из руководства, для 
определения времени по звездам (рис. 1, Эрман) дает такие 
указания: в день 16-й месяца фаофи е ды стоят, пример- 
но, таким образом: 


В 1-й час —— нога Великана — над сердцем; 
2-й » — звезда ПШетеф — над сердцем; 
3-й » — звезда Ари — над левым глазом; 
4-й » — коготь гуся — над левым глазом; 
5-й » —его задняя часть — над сердцем; 
6-й « — звезда Тысяч — над левым глазом; 
7-й ›» — звезда Сар — над левым глазом; 
8-й › — начало пальца созвездия Орион (За’В) — над 
левым глазом; 
9-й » звезда Сах (Орион) — над левым локтем» 
10-й › — звезда, которая следует 3 Сириусом (Со- 
тис), — над левым локтем; 
11-й › — начало пальца двух звезд— над правых 
локтем; 
12-й час — звезда Воды — над сердцем. 
Техника постройки гра т сооружений, какими бы- 
ли, например, пирамиды (рис. 4), требовала точных матема- 


тических расчетов, что говорит о высоком уровне математи- 
тических наук у егинтян. Рисунок 2 дает представление 00 
их математических вычислениях. В приведенном отрыв 
математического патируса (подлинник хранится в я 
изобразительных искусств, Москва) даются указания по Вы? 
числению объема усеченной пирамиды; к вычислениям сде- 
лан чертеж 


Рисунок 3 — начатки истории. Так называемый Палерм- 
скии камень содержит древнейшую хронику, где перечис- 
ляются имена фараонов и восхваляются их походы. Из этого 
документа мы узнали о важнейших событиях древней еги- 
петской истории. 

Рисунок 5— план золотых рудников в Нубии, древней- 
шая географическая карта. Место рудника в настоящее 
время точно неизвестно. На плане показаны две параллель- 
ные долины в горах. Они соединены друг с другом извили- 
той долиной. Долины ведут влево к морю. Одна из них за- 
громождена щебнем и обломками скал. Рудники и шахты 
находятся в островерхих горах, на них надпись: «Золотая 
гора», на других горах имеется надпись: «Горы, где происхо- 
дит промывка золота». Гора, на которой видно большое вда- 
ние называется «Чистой горой»; на ней расположен храм 
Амона. Маленькие домики горнорабочих расположены по 
склону горы. На темной краске обозначен источник Оети и 
обелиск, который он поставил в память сооружения колодца. 

Мы можем судить, какое значение придавали золоту гос- 
подствующие классы в Египте, по одной из надписей в го- 
рах Нубии: «Золото есть тело богов, и Ра, начав говорить, 
произнес: моя кожа чистый электрон 1». 

Зато эксплоатируемые классы в эти же отдаленные вре- 
мена знали его обратную сторону. Диодор Сицилийский так 
описывает положение работающих на золотых приисках 
между Египтом, Эфиопией и Аравией: «Нельзя без состра- 
дания к их ужасной судьбе видеть этих несчастных, не 
имеющих возможности позаботиться ‘хотя бы о чистоте сво- 
ето тела или о прикрытии своей наготы. Ибо здесь нет места, 
снисхождению и пощаде по отношению к больным, хворым, 
старикам, к женской слабости. Все должны работать, при- 
пуждаемые к этому ударами бича, и только смерть кладет 
конец их мучениям и нужде». (О1о4отаз сз «Н1$60т1зсВе 
ВЪпобфек», Вась Кар. 13). 


Таблица 35, 
Искусство древнего Егнита. 


Искусство древнего Египта, как У всякого классового об- 
щества, носило классовый характер; оно служило правящей 
аристократии для оправдания и укрепления ее господства. 
На протяжении 5000 лет египетской истории мы видим ве- 
личайшие памятники искусства — архитектуры, скульптуры, 
живописи, музыки и танца. 


Ей. 
1 Электрон — сплав з золота и 1/; серебра. 


42 


Внутренность храма в Карнаке (рис. 2) говорит о роско- 
ши дворцов и храмов Египта. На наружных стенах изобра- 
пались войны и охота фараонов; рельефные изображения 
делались из камня и раскраптивались; они сопровождались 
налписями, составленными в торжественных, пышных выра- 
жениях; внутри храмов делались изображения религиозно- 
то содержания. Египетский храм изображал целый мир: по- 
толок был выкралмен в синий цвет, на нем были нарисованы 
золотые звезды, иногда — парящие коршуны. Колонны пред- 
ставляли стволы пальм или стебли папируса и лотоса, не- 
которые из них сделаны в виде связок; капители (верхняя 
часть колонны) изображают бутоны или цветочные метелки 
пальм; у основания колонн, изображающих папирус, иро- 
рисованы маленькие листики. Пол изображает страну во 
время разлива Нила; в Амарнском дворце пол украшен 
изображениями густых зарослей, в которых резвятся живот 
ные и летают птицы. Изображения царей и богов на стенах 
храмов достигали нередко грандиозных размеров (рис. 4), 
подобных двум колоссам южной стороны пещерного храма 
в Абу-Симбела. 

Правила изображения человеческого тела показаны на 
рисунке 2 в таблице 30 (см. объяснительный текст к нему). 

Образцом стенной живописи, а также изображением му- 
зыки и танцев служит стенная живопись из гробницы Нахт, 
около Фив (рис. 1, Птейндорф). Здесь мы видим египетские 
музыкальные инструменты: дугообразную арфу с неболь- 
шим резонатором, двойную флейту и лютню. Музыкой за- 
нимались обычно женщины-рабыни. 

Образцом прикладного искусства может служить дере- 
вянная модель жертвенного сосуда (рис. 3, Каир, Югипет- 
ский музей, Борхардт), украшенная фаянсовыми инкруста- 
циями. Такие сосуды клали покойнику в могилу в расчете 
на то, что он будет пользоваться ими в затробмой жизни. 


В. ДРЕВНИЙ КИТАЙ. 
Таблица 86. 
Древний Витай. 


Карта древнего Витая (рис. 1) показывает территорию 


древнейшего классового общества в Китае в долине реки 
Хуанхэ. На карте мы 
(см. также рис. 1 в таблице 37), 
целью защиты от кочевников, види 
восстания желтых тюрбанов (184 г. н. Э.). 


видим китайскую Великую стену 
которая была построена © 
м также место начала 


43 


'Лвесовое пространство на северо-востоке Куншаня (рис 
2 по Футтереру). Лёсе покрывает значительную часть тер- 
ритории Китая к северу от реки Янцзы и к югу до Нанкина 
и Чжэнцзян. 

Плодородная почва долины реки Хуанхэ образовалась 
путем оседания лёеса, в западной своей части и наносных 
почв — в восточной. Лёсс — желтоватого или красновато- 
то цвета, отличается плодородием при достаточной влаге. 
'Лёссовый пейзаж иногда бывает чрезвычайно разнообразен: 
то мы видим как будто целые замки со стенами, укрепле- 
ниями, валами и башнями, то обелиски, колонны и пеше- 
ры, то перед нами зияют бездонные пропасти, в действитель- 
ности же перед нами лабиринт причудливых гор и впа- 
дин, узких хребтов и сплюснутых холмов. Все это ократиено 
в желтый цвети при сильном ветре окутано облаками пыли. 

Река Хуанзе, протекая по лёссовой почве и по аллювию, 
несет полям урожай, но благодаря обилию вод в период 
дождей и низким берегам река часто разливается, заливая 
и уничтожая посевы. Отсюда — необходимость. с одной сто- 
роны, устройства каналов из-за, условий почвы, а с дру- 
гой — устройства плотин. Население называет Хуанхэ ‹го- 
рем Витая». 


Таблица 37. 
Общеетво древнего Китая. 


Начало заселения территории Китая относится к треть- 
ему тывячелетию до н. э. Общество древнего Китая приобретает 
классовый характер уже во втором тысячелетии до н. э.— тли- 
няные изображения господ и рабов найдены и в захоронениях 
этого периода. В могилу умершего клали Фигуры слуг (рис. 
3 а, 0, в), как это делали в древнем Египте. В могилах на- 
ходят также модели зданий. утвари и т. п. Фигуры слуг за- 
меняли живых людей (рабов, слуг), которых закапывали 
живыми. 

Так, с императором Цинь Ши Хуанди в ПШ в по 89: 
были зарыты его слуги и те, кто строил могилу. 

С целью защиты от кот свников с севера китайцы строи- 
ли стены, и императором Цинь Ши Хуанди была продол- 
жена так называемая Великая китайская стена (рис. 1) — 
по-китайски Вань ли чан чэн, т. е. стена; идущая на 19 ты- 
сяч Ми (ли равен 0,5 км). Закончена постройка была, в 
ОН, ОЕ, в. Строили ее 10 лет сотни тысяч людей, гиб- 
нувших массами от тяжелых условий. 

Стена, длиною около 2400 Км, в среднем высотою 6—10 м, 
44 


пириною 3—4 м в верхней части, идет от г. Шаньхайгуань 
на востоке (на побережье Бохайского залива) до г. Сучжоу 
на западе. 

Внутренняя стена в провинции Хэбэй построена при 
линастии Мин ХГУ/У—ХУП вв. Через определенные проме- 
жутки имеются балтни, стоящие вне стены. На этих баш- 
нях зажигали хворост при приближении врагов. Прохо- 
ды — ворота, в стене — были укреплены, некоторые из них ва- 
мыкали горные дефиле. 


Таблица 38. 
Производство риса в Витае. 


Рис до настоящего времени является основной пищей 
на юге Китая и частью в центре. Культура его была извест- 
на в Китае еще в третьем тысячелетии до н. э. Условия 
работы крайне тяжелые. Рис растет на заболотившейся поч- 
ве: пахота, посадка и прополка его производятся в стоячей 
воде. Рис требует ежедневной поливки. Черпак был устроен 
подобно египетскому шадуфу. Жатва производилась кривы- 
ми серпами, молотьба, — развилистыми цепами. (Рисунки взя- 
ты со старинных китайских гравюр — Музей восточных куль- 
тур, Москва.) 


Таблица 39. 
Производство шелка в Китае. 


Шелководство в Китае относится к незапамятным вре- 
менам, так же как и производство риса. Крестьянки соби- 
рали тутовые листья и раскладывали их на рамах. Шелко- 
вичные черви разводятся из грены; их нужно оберегать от 
холода и жары. После третьей линьки червячок дает кокон. 
Крестьянки распаривали кокон в кипятке и тончайшие ни- 
ти в виде паутинок наматывали, скручивали и пряли. Из 
окрашенной в больших чанах пряжи получали на ткацком 
станке легкую блестящую ткань. 


Таблица 40. 
Религия древнего Китая. 


Древние китайцы верили в силы и явления природы, 
принося жертвы небу, земле, ветру, грому, горам, рекам, 
умершим героям и т. д. В древности приносились челове- 
ческие жертвы. Верховным жрецом был правитель, глава 
рода, император, приносивший жертву обснователям рода, 
династии. 


Во втором веке нашей эры, в результате торговых сно- 
птений с Западом (Индией), в Китай проникает буддизм 
храмы которого покрывают Китай. Древние анимистические 
верования образуют вскоре религию, — даосизм» (от слова 

‘Дао» — «путь», «непостижимый закон природы», «источ- 
ник всего существующего»). Культ предков и учение Кон- 
фуция о правах и обязанностях правителей и подданных: 
обязывали к беспрекословному повиновению правящим 
Буддизм учил о рае и аде. Же ртвы (мясо и кровь, проду! 
ты земледелия) приносились в бронзовых сосудах, которьк 
делались иногда в форме животных и украшались фанта. 
стическими рН нтами. 

Рисунок 1. Бронзовый сосуд с изображением маски 
Тао-тие для жертвол риношений и погребений (Музей вост 
ных культур, Москва). Эпоха Чжоу (1122—9549 гг. до Н. 5.) 

Рисунок 2. Жертвенный сосуд в виде буйвола эпохи 
Хань (206 г. до н. в. — 220 в. Н. 9.) ИЗ бронзы, украшенной 
серебром, покрыт зеленоватой патиной (Лондон, частное 
собрание). 

Рисунок 3. Древняя китайская ваза из нефрита , 
жертвенного вина, стиля эпохи Чжоу (1122—249 т. ДО Н. 59. 
(Музей восточных культур, Москва). 

Рисунок 4. Цинянь-дянь — храм Моления нового  го- 
да (Реставрация ХХ в. по древним планам, Бейпин). По- 
средине проходит дорожка с изображением дракона, по ней 
мог ступать только император при посещении храма. Здесь 
император ‘совершал поклонение в день нового года. Нела- 
леко от этого храма находится жертвенник, Неба. 


Таблица 41. 
Письменность древнего Китая. 


Китайцы в древности писали на камне, бронзе и 
лическими стилетами. О Ш в. до н. э., когда была 
кисть, стали писаль на бамбуке лаком и на ге- 
Ц н, э бл изобретен способ изготовления бу- 
з коры тутового дерева. Таким образом, в отличие 
лона, и Нгипта, китайская письменное ть, главным образом, 
а, с бумагой п тушью (рис. 1и 2). 
али сверху вниз и справа налево, в зависимости 
ала, (бамбуковые дощечки). В настоящее время пишут 
сверху вниз, справа; налево и слева, направо, горизонталь- 
Каждый китайский знак выражает тот или иной образ 
(тора, солнце, дерево и т. п.) или понятие (верх, подни- 
мать-ся; низ, спускать-ся и т. п. — см. рис. 4 и 5). Воз- 
45 


можны комбинации знаков, однако подавляющее большин- 
ство знаков (90/5) давно уже употребляется фонетически. 
Знаки Цзя-пзы (рис. 3) — обозначение 1-го года 60-летнего 


цикла. При восстании Желтых тюрбанов 184 г. н. э. они долж- 
ны были быть написаны на дверях тех, кто хотел примкнуть, 
к движению. 

Рисунок 6 — страничка из альбома о шелководстве в 
Китае. В тексте говоритея о размерах железного листа, на 
котором выращиваются шелковичные червяки, и о необхо- 
димости поддерживать высокую температуру в помещении. 
где находятся коконы, в случае холодной погоды. 

Слева в двух квадратах изображены знаки фирмы, издав- 
шей гравюры по шелководству (см. табл. 39). 

Образцы различных Форм письма (рис. 6): первые че- 
тыре колонны справа — обычного письма; вторые четыр 
колонны — полускоропись и печати — древний почерк 
употребляющийся для печати и в настоящее время. 


Отдел Г. 


ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ. 


Таблица 42. 
Сельекое хозяйетво в древней Греции. 


Занятие земледелием в Греции преобладало в древнейшую 
эпоху, в период разложения родового строя (Х—\УШ вв. до 
н. 5.). В дальнейшем оно продолжает сохранять большее 
значение в южной Греции, чем в северной и восточной. 
Рисунок 3 изображает земледельческие работы в древней- 
шую эпоху; они производятся самым упрощенным способом: 
пахарь одной рукой придерживает рукоятку плута, дру- 
гой — погоняет палкой волов. Устройство плуга очень при- 
митивное, — он годен только для разрыхления почвы. Тут же 
изображен сеятель с корзинкой: он разбрасывает рукой 
зерна (рис. э— внутренность чернофигурной чаши из Вуль- 
чи, У] в. дон. 5.). 

В гористых местностях северной и южной Греции, где 
земля давала плохой урожай, преобладало занятие скотовод- 
ством. Домашний скот составляли коровы, овцы, козы и 
пр. (см. рис. 1 — с. чернофигурной вазы УТ в. до н. 5.). 

Благодаря большому количеству более дешевого привоз- 
ного хлеба, ввозимого, главным образом, из черноморских 
колоний, в Афинах в \ в. земледелие уступает место воз- 
делыванию оливковых деревьев и винограда. Оливковое мас- 
ло становится одним из главных предметов вывоза и ис- 
точником обогащения афинских рабовладельцев. Рисунок 2 
‘рху изображает пробу оливкового масла перед сбором 
в. Масло отжимается для пробы через воронку. Надпись 
асит: «О, отец Зевс, дай мне разбогатеть» ( рис. с черно- 
гурной вазы из Цере, УТ в. до н. э.). Рисунок 2 слева 
› олив. Плоды сбиваются с дерева палками (рис. с черно- 
ригурной амфоры из Орбетамо, УТ в. до н. в.). Рисунок 2-й 
справа — после сбора олив. Сидящий юноша указывает на 
полные масла амфоры и считает будущие доходы. Наднись 
гласит: «Уже, уже, сбор оказался более обильным» (с черно- 
фигурной амфоры из Цере, УТ в. до н. Э.). 

48 


т 


Таблица, 43. 


Металлургическое производство в древней Греции. 


Важной отраслью производства в, древней Греции было 
бывание и обработка металлов. Металлы добывались в 
никах. находившихся в различных частях Греции. Жел 
руды добывались в Малой Азии; медью были особенно 001 
острова Кипр и Эвбея. Аттика славилась серебряными ] 
рионскими рудниками. Работа в рудниках (рие. 1) Па, 
одной из самых тяжелых. На нее обычно употреблялись рабы. 
Часто крупные рабовладельцы отдавали рабов за плату 
в рудники, получая от этого большие доходы. Рисунок, 1 
‘олненный с коринфекой глиняной таблетки н ТУ 

‚ представляет сцену работы в рудниках 
рикатурном виде. Один из рабочих откалывает киркой ку- 
сок твердой породы, другие перетаскивают наверх 
в корзинах, передавая их друг другу. 

Серебро было основным материалом для изготовления мо- 
нет. В меньшем количестве на это употреблялись золото 
бронза. Из золота и серебра делались также украшения. Из 
железа и бронзы изготовлялись оружие и домашняя утварь 
Изготовление металлических предметов происходило в ку 
нечных мастерских (рис. 2), где разделение труда, 
развито настолько слабо, что большей частью один 
тот же. ремесленник делал весь сосуд или предмет вооруже- 
ния с начала до конца. Как и в других отраслях гре- 
ческого ремесла, рабский труд. применялся, главным образом, 
для самых тяжелых и подсобных работ. Рисунок с чернофи- 
гурной вазы из Орвието УТ в. до н. э. изображает внутрен- 
ность кузнечной мастерской. Рабочий держит на накова? 
не кусок раскаленного железа, только что вынутый и: 
(слева). г Другой замахивается молотом, чтобы у 
Двое следующих мужчин в плащах — посетители маст 
Олин из них, дающий указания протянутой рукой, вероят 
хозяин мастерской. На стене висят одежда, инструменты 
изделия мастерской: два двусторонних молота, пила, 


с ножнами и кувшин, на полу лежат молоток и щипцы. 
Вооружение воинов состояло из железных мечей и копий 
и бронзовых панцырей и шлемов (рис. 8 —с крас: р 
ной вазы, У в. дон. 9.). 
Бронза употреблялась так же как один из основных мате 
риалов для скульптуры. Отливку бронзовой статуи см. на 
рисунке 4, с краснофигурной вазы Ув ло н.э. Слева 
ремесленник закрывает заслонку плавильной печи. Другой, 
справа, работает над бронзовой статуей, к которой еще не 


д р 
* Альбом по древней истории 


приделана голова. На стене висят рисунки, модели отдель- 
ных частей статуй и инструменты. 


Таблица 44. 
Ремесла в древней Греции. 
ДГ 1 


Ремесленные производства — металлургическое,  гончар- 
ное, ткацкое, кожевенное и другие — начинают развиваться в 
ряде греческих государетв уже в, "Ш-_УП вв. до н. э. Позднее 
ремесленные изделия становятся основными предметами внеш- 
ней торговли. Одним из главных видов ремесленного производ- 
ства было гончарное изготовление глиняной посуды. Гончар- 
ное производство получает наибольшее развитие в г. Корин- 
фе, в городах Малой Азии и на некоторых островах Эгей- 
ского моря в УП-—УТ вв. до н. э., а также в Афинах в \У1— 
ТУ вв. дон. э. и в греческих колониях южной Италии 
в [У веке. 

В керамических (гончарных) мастерских применялся труд 
свободных ремесленников и рабов. 

Глиняный расписной сосуд изготовлялся следующим обра- 

зом: сосуд формовался при помощи гончарного круга, затем 
его подсушивали на солнце или над жаровней (рис. 
с резного камня \`в. до н. э.), доделывали отдельные части — 
ручки, горло и пр. (рис. 38 —с резного камня). После этого 
сосуд расписывалея художником-вазописцем и обжигался 
в гончарной печи. 

Важное место занимало и кожевенное производство. Из 
кожи изготовлялись части вооружения, винные меха, голов- 
ные уборы, обувь. Рисунок 4 (с чернофигурной вазы из 
Орвието, УТ в. до н. 9.) изображает сапожную мастерскую. 
Мастер снимает мерку с ноги женщины-заказчицы при 
помощи сапожного инструмента — «полумесяца». — Под- 
мастерье (возможно раб), сидящий по другую сторону стола, 
сгибает кусок кожи, чтобы приладить верхнюю часть обуви 
к ступне женщины. Стоящий справа пожилой мужчина, 
дающий указания протянутой рукой, — хозяин мастерской 
или провожатый женщины. На стене висят кожи, колодки, 
шила и корзина. 

Самой важной отраслью деревообделочного производства 
была постройка кораблей. Из дерева делались также колес- 
ницы и повозки, затем мебель — столы, стулья, кровати, лар- 
цы и пр. Из дерева вырезался также особый вид культовых 
изображений — гермы (рис. 1 —с краснофигурной вазы УТ в. 
До Н. 5.). 
50 


Таблица 45. 


Торговляв древней Греции. 


Торговля развивается уже с УПШ-\УП вв. дон 
ным образом, в городах Малой Азии и восточЕ 
Основное место занимает внешняя торговля © 
Из Греции вывозится оливковое масло, вино и 
ремесленных мастереких. Ввозятся хлеб, рыба, к 
и пр. Наибольшего развития торговля достигает 
в \ в., где она часто принимает посред 
Перевозка товаров совершалась, главным обр 
путем — на купеческих кораблях (рис. 1, с 
вазы, \] в. до н. э.). Греческие торговые ко] раб: 
2 мачты с парусами и двигались при по\ 
иногда располагались в несколько рядо 
Гребцами и матросами были обычно б 
бы. Собственником корабля был обычна 
(с чернофигурной вазы УТ в. до н.э.) 
торгового корабля, на палубе котор 
производится взвешивание товара под 
корабля, в данном случае царя. Аркези: 
Одним из главных товаров, вывозимых из 
писные глиняные вазы. На рисунке 2 т 
ные вазы различных форм. Часто это бы 
кото качества (например, аттическая 
УТ и \У вв. до н. 5.). 

Вроме внешней торговли, производившейся част 
шом масштабе, существовала и мелкая частная торге 
базарах, в гавани и других людных местах. Обычно 
громко зазывал покупателя, расхваливая перед 
товар (рис. 4 — с чернофигурной вазы \" в.). 


Таблица 46. 
Карта греческой колонизации УШ—УТ вв. до н. э. 


В древнейшую, архаическую эпоху греки колонизуют за- 
падное побережье \ Малой Азии (Милет, ВКлазомены и др.). 
Северное побережье а а южную Италию, 
Сицилию и побережье Черного моря. Главными причинами 
колонизации были поиски рынков для покупки и сбыта то- 
варов, вывоз из колоний рабов, а также выселение из Греции 
излишков населения. 


4" 


Таблица, 47. 
Образование Афинского государства. 


В течение УТ в. в Афинах все большее значение приобре- 
тает «демократия», т. е. купцы, владельцы мастерских 
и др.Они постепенно вытесняют старую родовую знать. 
Последним ударом по родовой аристократии была рефор- 

Клисфена, ‚ (509 г. до н. э.), уничтожившая старые 
тические группировки. Клисфен ввел дёление Аттики 
на, 10 фил и 30 триттий так, что новые филы были намерённо 
оставлены из разных кусков. Каждая из трех областей Ат- 
ки была разделена на 10 триттий (см. схематическую кар- 
гу). Для составления фил было взято по одной триттии от 
К Г области, блатодаря чему смешивались различные 
лементы населения. Эта реформа дала толчок к превраще- 
нию Афин в «де мократическую» республику. 

Греческая торговля бъла денежной. Каждый город имел 
свою монету, обычно со своим гербом. Так, на афинских 

тетах А сова, считавшаяся священной птицей 
богини Афины (см. рис. 2 — слева афинские монеты с голо- 
рой Афины и совой на оборотной стороне, справа — сиракуз- 

кая монета). Монеты делались из золота, серебра и м 
пи бронзы. Они имели различную стоимость в зависимости 
от качества металла и веса 
Афины имели лучший военный флот, благодаря которому 
ни были хозяевами на море. Военные корабли (см. рис. 3— 

ернофигурной вазы УТ з. до н. э.) были уже и длиннее 
вых, имели большое количество гребцов и двигались 
ительно быстрее. При помощи таких кораблей афиняне 
али колонии и рынки, эксплоатировавшиеся государ- 
м, и держали в подчинении союзников. Афинский флот 
ыграл важную роль в победе греков над персами. 


Таблица 48. 


ТГреко-персилекие войны 


греков с персами, вторгшимися на территорию Гре- 
окончилась решительной и. греческого флота при 
‚ламине в 480 г. до н. 9. (рис. 4). Персы имели много- 
ленное те и конное войско. Ра 2 —с рельефа 
раскрашенной глазированной глины (из дворца царя 
окса, В те осеполе, \` в. до н. э.) — изображает персидекот 

вооруженного копьем и луком со стрелами. Конный 
{ский воин — см. рисунок 5 —с краснофигурной вазы 


Ы 


Вооружение греческого воина этой эпохи (см. рис. 3— 
с надгробного. памятника павшему воину МТВ. дон. 9. 
стояло из панцыря, шлема, поножей, копья, меча и Г 

После войны с персами для лучшей залиты города, по ини- 
циативе Фемистокла, город Афины был соединен «длиннь 
стенами» с гаванью Пиреем (рис. 1). 


Таблица 49. 
Превнегреческая школа. 


В треческой школе обучались только дети свободных 
граждан. В Афинах в школе учились мальчики, девот 
обучались дома, главным образом, рукоделиям и домашнему 
хозяйству. В школе обучали музыке, пению, чтению и писБ- 
му. В школу мальчика провожал обычно раб-педагог. 

Рисунки Ти 2 (с краснофигурной чаши Дуриса, № В. 
до н. 9.) изображают сцены школьного обучения. 

Рисунок 2. Учитель держит перед учеником Свиток, 
котором написан текст, который , мальчик должен выут 
наизусть. Оправа — раб-педагог. На стене 2  семистру 
лиры, корзина для хранения свитков, футляр для свитка 
и две чаши. 

Рисунок 1. Слева учитель обучает ‘мальчика нению, на» 
игрывая ему на двойной флейте. Другой учитель собирается 
поправлять написанное учеником в таю Не зываемом 
тихе. Справа — раб-педагог. На стене висит футляр 
флейты, перевязанная доска и семис1рунная лира. 

Окончившие начальную школу юноши-подростки 
поступали в «гимназию», где их обучали различным 
физкультурных упражнений под руководством опытных 
летов. Рисунки Зи 4 (5 краснофигурной вазы \ в. до 
н. 9.) изображают обучение приемам борьбы (рис. 3) и ку- 
лачного боя (рис. 4). Учитель тростью поправляет неп 
зильные движения. На обоих рисунках изображены юноши 
с измерительной тесьмой, которой измеряется расстояние 
при прыжках и метании диска. 


Таблица 50. 
Физическая культура в древней Греции. 
Физическая культура у древних греков была тесно т 
зана с военным делом. Она считалась важным тосударствен- 
ным делом. Для проверки подготовки физкультурников 
устраивались гимнастические состязания (игры), происхо- 


дившие каждые 4 года в городе Олимпии, (Олимпийс 


игры). В них участвовали все свободные граждане Греции; 
рабы, как лишенные гражданских прав, к состязаниям не 
допускались. 

В раннюю эпоху главное место занимает конский бег на 
колесницах, имевший целью подготовку военной конницы 
(см. рис. 3— с чернофигурной вазы У] в. до н. э.). ВУв 
преобладает легкая атлетика: бег, бег в вооружении (рис. 2— 
с краснофигурной вазы УТ в. до н. 5.): прыжки, произво- 
дившиеся часто с тирями для удержания равновесия 

. э—с эгинского диска \ в. до н. 5.): метание копья 
4ч—с краснофигурной вазы УТ в. до н. э.); мотанье 
(рис. 1— с0 статуи. аттического скульптора, Мирона, 
. дон. 9.). Диск предотавляет бронзовый или каменный 
бросавшийся одной рукой. ы 


Таблица 51. 
Древнегреческая архитектура. 


Храмы, театры, стадионы, гимназии и пр. были главным 
украшением греческих городов. Роскошные частные здания 
появляются лишь в эллинистическую эпоху. Материалами 
для построек в древнейшую эпоху служили дерево и кир- 
пич — сырец, позднее — известняк, а в классическую эпо- 
ху —в Ти \ вв. до н. э. — мрамор. 

В треческой архитектуре нужно различать три ордена, 
или различных стиля, постройки: дорийский, ионийский и 
коринфский. 

Постройки дорийского ордена отличаются суровостью и 
простотой. Колонна дорийского ордена (рис. 2) не имеет 
базы (основания). Капитель состоит из подушки (эхина) и 
квадратной плиты (абака). Отвол колонны покрыт верти- 
кальными врезами (канеллюрами), делающими ее выше, 
стройнее. В дорийском ордене построен знаменитый храм 
Афины — девы в Афинах — Парфенон (во второй половине 
У в. до н. э.). Постройки ионийского ордена (рис. 3 — ре- 
конструкция храма Афины — Ники в Афинах, вторая поло- 
вина \ в. до н. э.) отличаются болышим изяществом и лег- 
костью пропорций. Колонна ионийского ордена (см. рис. 4) 
имеет базу и капитель с волютами (завитками) в форме 
бараньих рогов. 

Третий орден — коринфский — получает распространение с 
конца 1\ в. дон. э., с дальнейшим ростом богатетва иму- 
’щего класса. Колонна коринфского ордена (рис. 6) имеет 
нарядную капитель в виде чапти, обвитой листьями акан- 
фа — (столистное растение). Коринфский орден, как наи- 
54 


более роскошный и соответствующий вкусам богатых рабо- 
владельцев, в дальнейшем получил очень большое распро- 
странение в римской архитектуре (рис. 5 — храм кориЕФ- 
ского ордена в Ниме). 


Таблица 52. 


Древнегреческая скульптура. 

Памятников греческой скульптуры дошло до нас значи- 
тельно больше, чем произведений других видов греческого 
искусства. Греческие статуи и рельефы дошли до нас в под- 
линниках или в копиях, сделанных римлянами. Основными 
материалами для греческой скульштуры были мрамор и 
бронза. Главными сюжетами были изображения богов (рис. 1, 
2, 3), мифологических героев и мифов (легенд), а также те- 
мы, связанные с войной и физической культурой (рис. 4). 
В позднюю (эллинистическую) эпоху тематика расширяется; 
она охватывает и различные моменты повседневной жизни. 

Раннегреческие памятники скульштуры (рис. 1, Аполлон 
Тенейский, УТ в. до н. э.) отличаются неподвижностью, уб- 
ловностью и обобщенностью в передаче тела и одежды. 
В более поздние периоды появляется стремление к реали- 
стической передаче художественного образа, большее разно- 
образие ‘поз и более свободная передача движения (рис. 2, 
Аполлон Бельведерский, Г\' в. до н. э.). 


Таблица 53. 
Религия древних греков. 


Перенося на богов человеческие черты, греки часто изо- 
бражали, их живущими, как богатые знатные люди своего 
времени: пирующими, беседующими между собой и пр. 
(рис. 2, изображение с рельефного фриза Парфенона, У В. 
по н. э.— Зевс, Аполлон, Афродита и другие боги). Для 
того чтобы расположить. к себе богов, им приносились жер- 
твы. Жертвоприношения были двух родов: кровавые и расти- 
тельные — вино, плоды (рис. з— возлияния вина в честь 00- 
та вина Диониса, с краснофигурной вазы М в. до н. 9.). 
Жертвоприношения животных см. рисунок 4 — жертвопри- 
ношение быка, справа — богиня Афина (с чернофигурной 
вазы УТ в. до н. 9.). 

Таблица 54. 
земледельческие культы у древних греков. 


Кроме богов, живущих, по представлению греков, на, 
Олимпе, греки почитали‘ и подземных богов, культ которых 


55 


был связан, с одной стороны, с верованиями в загробную 
жизнь, а с другой сторонь-—с земледелием. Так, богиней зем- 
леделия и плодородия считалась Деметра, от которой, по 
греческим религиозным представлениям, зависел урожай 
хлеба. Не дочерью считалась Кора, или Персефона, олицетво- 
рявшая оживающую весной и увядающую зимой природу. 
Согласно древнему греческому мифу Кора была похищена в 
подземное царство и стала супругой бога преисподней Аида, 
или Гадеса. Она поднимается на землю только один раз в 
году, весной, и тогда оживает и покрывается раститель- 
ностью вся природа. Рисунок 3 —с рельефа \ в. до н. ь. 
изображает земледельческие божества. Деметра (слева) вру- 
чает колосья (в оригинале отбиты) юному богу Триптолему 
для того, чтобы он научил людей земледелию. Справа по- 
зади ' него — Кора. Сюжет рельефа связан с эллинистиче- 
скими мистериями — так назывались мистические религиоз- 
ные действия, связанные с культом подземных богов. 

Богом вина и производительных сил природы почиталея 
Дионис, или Вакх (рис. 2—6 краснофигурной вазы У в. 
До Н. 5.). м 

Празднества в честь Диониса — дионисии — связывались 
с культурой винограда и сопровождались религиозными ше- 
ствиями (рис. 1 —с чернофигурной вазы \’в. до н. Э.). 


Таблица 55. 
Древнегречеекий теалр. 


Театральные представления в древней Греции возникли 
в связи с культом бога Диониса. В У в. театр становится 
местом политической пропаганды в интересах господствую- 
щей группы рабовладельцев, местом философской и литера- 
турной критики. Строение греческого театра показывают 
рисунки 2 и 3— развалины театра Диониса в Афинах 
и план театра в Эпидавре (\ в. до н. э.). Сиденья для 
зрителей располагались в виде полукруга по склону 
горы. Внизу находилась имеющая форму полукруга орхестра 
(место для - хора, сопровождавшего действие) и скене 
(сцена) на подмостках. Греческие названия указывают 
на преемственность нашего театра по отношению к гречес- 
кому. 

Актеры (рис: 1 — трагический актер, статуэтка из раекра- 
шенной слоновой кости) надевали на лица ярко разрисо- 
ванные маски и становились на обувь с очень толстыми. по- 
дошвами (котурны) для того, чтобы их хорошо видели, из- 
далека. Греческий театр, будучи открытым помещением, 


56 


вмешал очень большое число зрителей: в Мегалополе до 
44 000, в Эфесе — 23.000, в Афинах — 17 000. 

В греческих театрах происходили представления трагедий, 
драм и комедий. Расцвет греческого драмалического искус 
ства падает на \' в. до н. э. Знаменитыми драмати` 
писателями, жившими и работавшими в Афинах 
Эсхил, Софокл и Эврипид (рис. 5— портретная 
1 в. дон. э.; рис. 4 — портретный бюст [№ в. дон. 
Самым ярким представителем древнегреческой комел 
Аристофан. Представитель консервативной группы |: 
пельцев в конце \; в. до н. э., он осмеивает политит 
деятелей враждебной ему рабовладельческой «демократии» 
и выступает против Пелопоннесской войны. Он изображает 
также в комическом освещении события из жизни богов и 


героев. Подобную сцену мы видим на рисунке 6 с изобра- 
кением Одиссея у волшебницы Цирцеи (Вирки) — с черно- 


фигурной вазы УТ в. до Н. 5. 


Таблица 56. 
Наука в древней Греции. 


и. 


Началки научного знания и попытки научного 0бт 
ния окружающей действительности появляются уже у гре- 
ческих натурфилософов УП \ вв дн. э. Уже в это 
время существуют физика, астрономия, математика и, в Ч 
стности, теометрия, составляющие часть философии. Но гос- 
подствующее мировоззрение продолжало оставаться религи- 
озным. Научное знание расширяется и углубляется с конца 
ТУ в. до н. э. и в эпоху эллинизма. Знаменитый философ 
Аристотель (рис. 3), живший в период тосподотва македон- 
ской военной монархии, работал во всех областях греческой 
науки. Он обосновал и систематизировал целый ряд 
лов знания. Учение Аристотеля о природе изложено 
сочинении «Физика», в^ восьми книгах. Здесь Арис 
разрабатывает основы естествознания — изучение раст 
животных и человека. 

Эпоха эллинизма является эпохой интенсивного развития 
науки. В столице эллинистического Египта— Александрии — 
учреждением, в которой сосредоточивались различные виды 
науки, был музей. Здесь находился анатомический театр, 
астрономическая обсерватория. Многие, разработанные здесв 
положения физики, механики, астрономии (рис. 6, система 
мироздания Птоломея), математики легли в основу далв- 
нейшего развития науки. 

Греческий  ученый-математик Архимед  Сиракузский 


3] 


1 


(рис. 1) родился в 287 г. До н. э., сделал целый род от- 
крытий в области теоретической и практической механики, 
а также изобрел целый ряд машин. Одним из крупнейших 
го изобретений является гидравлический винт (рис. 2) — 
водоподъемная машина, представляющая погруженную од- 
ним концом в воду цилиндрическую трубу, внутри которой 
проходит винтовая спираль. При вращении рукоятки вода 
поднимается вверх и выкачивается таким образом из бас- 
сейна. Изобретением Архимеда является также зубчалка 
рис. 4). Колесо приводится в движение благодаря враще- 
нию рукоятки и трению зубцов о металлические пластинки. 

Архимед изобрел также несколько осадных машин и раз- 
‘работал ряд положений в области геометрии. 

Одним из основоположников исторической науки был гре- 
ческий историк Фукидид (рис. 5). Он был автором истории 
Пелопоннесской войны. 


Таблица 57. 
Карта эллиниетических государетв в 188 г. до н. э. 


Карта показывает пути походов Александра Македонского 
ча Восток, границы его империи и пределы эллинистических 
тосударств. 


Таблица 58. 


Македонская военная монархия и эллинистические 
государства. 


Рисунок 1—с мозайки из Помнеи — изображает битву 
'Александра Македонского с персами при Иссе, окончив- 
шуюся победой греко-македонских войск. Слева, на коне, 
изображен, вероятно, Александр Македонский, а на колес- 
нице — персидский царь Дарий. ` 

Завоевания ряда крупных рынков на Востоке вызвали но- 
вый и блестящий расцвет греческой торговли. Центры эконо- 
мической и политической жизни были перенесены из Греции 
на Восток. 

В эллинистических монархиях идет интенсивное строитель- 
ство новых городов, которые строятся по плану и отличаются 
прямыми улицами (рис. 2, план города Александрии), но- 
выми типами зданий (рие. 3— Фарос, маяк в Александрии) 
и роскошными частными домами. 

Большинство эллизистических построек как светского, так 
‘и религиозного характера отличаются грандиозными разме- 
рами, пышностью и декоративностью (рис. 4, реконструкция 
большого алтаря Зевса в Пергаме). 

58 


Отдел ТТ. 


ДРЕВНИЙ РИМ. 


Таблица 59. 
09бразование Римского государства. 


Карта (рис. 1) изображает Италию конца Г\У в. и начала, 
Ш в. до н. э. Римекая территория и земли старших союзни- 
ков идут вдоль моря, по обе стороны Рима. Среди них коло- 
нии, которые римляне основали здесь после завоеваний на 
отнятой у покоренных племен территории. С самнитами рим- 
ляне воевали в течение 60 лет (348—290 гг. до Н. э.). Сам- 
ниты были побеждены, их земли пошли частью в римское 
поле, частью на устройство колоний, благодаря чему их о0б- 
ласти уменьшались, а сами они были превращены в рабов. 
Рисунок 3 изображает самнитского воина. Вооружение его 
состояло из большого щита, легкого дротика; голову защищал 
шлем, на тело надевалея кожаный панцырь. 

При объявлении войн соседям римляне испрашивали волю 
богов. Для этого они обращались к жрецам-авгурам, которые 
по разным знамениям — полету птиц, карканью ворон, по 
тому, как птицы клевали корм, — делали истолкования воли 
божества, (рис. 6). Авгуры, будучи тесно связаны с патри- 
циями и сами происходя из патрицианских родов, предска- 
вывали всегда то, что было выгодно патрициям. Вот почему 
плебеи не допускались в жрецы, патриции крепко держались 
за, это выгодное для них преимущество. 

Тортовые сношения © соседними общинами были редки. 
Обмен происходил на ярмарках, — наиболее известные из них 
были в Этрурии, в. стране вольсков и в Риме у храма Дианы 
на Авентинском холме. Потребность в деньгах в Риме Ш в. 
до н. э. была незначительна. Деньги служили для сравнения 
стоимости товаров, обмениваемых непосредственно один на 
другой. Поэтому римляне удовлетворялись тяжеловесными 
монетами из меди, как представленные на рисунках + и 
5. Одна из них весом 2 фунта (ок. 400 2), что обознача- 
лось знаком 1, повторенным два раза. Другая имеет изобра- 
жение быка «пекуния», что значит «скот», который в древ- 
ности служил единицей измерения цен. При уплате более 
59 


или менее крупной суммы этими монетами нужно было при: 
бегать к помощи телеги. 

До Ш в. жилища римлян были скромны, незатейливы. По- 
гребальная урна (рис. 2) дает нам представление о древне- 
италийском доме, так как урнам, в воторые клали пепел 
носле сожжения трупа, придавали вид хижин, сначала круг- 
лых, потом четырехугольных, покрытых двускатной или четы- 
рехскатной крышей из соломы. Свет и воздух в жилище про- 
никали через главную дверь и в две боковые двери. Иногда 
отверстие делалось в крыше и потолке, чтобы собирать дож- 
девую воду в цистерну, сделанную для этой цели в полу. 
Жилище состояло из центральной комнаты, атрия, где горел 
очаг. Атрий окружали небольшие комнаты. Такими хижинами 
был застроен Капитолий еще в [У] вв. до н. э., до рас- 
цвета в Риме рабовладельческого хозяйства. 


Таблица 60. 
Великие римские завоевания. 


Карта Рима во время пунических войн (рие. 1). 

План Карфагена (рис. 2). Город Карфатен был расположен 
на небольшом полуострове, он имел две гавани — военную 
для двухсот с лишним кораблей и торговую. Обе гавани были 


соединены между собой широким каналом. Город был отлич- 
но укреплен со стороны моря стеною, а со стороны суши — 
тройной стеною в четыре сажени толщины, со множеством 
высоких башен. В стенах помещались казармы, магазины, 
конюшни и стойла для слонов. Внутри города был Времль— 
Бирса. Город имел громадные тосударственные здания, много- 
этажные дома, позволявшие ему вмешать 700 тыс. жителей. 

Рисунок 3 изображает карфатенского воина-латника, в ле- 
вой руке виден эфес шпаги. 

Ганнибал, полководец карфагенян из рода Баркидов, 
(Барка — молния) был представителем военной партии, кото- 
рая враждовала с нартией крупных карфатенских землевла- 
дельцев, не желавших войны се Римом (рис. 4). 

На карфатенской монете (рис. 5) изображен африканский 
слон с повозкой. Карфатеняне научились у греческих наем- 
ных войск пользоваться в войне слонами и удачно их при- 
меняли в Африке против переправляющихся туда римлян. 
Но когда Ганнибал повел свое войско в Италию через Альны, 
то все боевые слоны при этом переходе погибли. Африкан- 
ский слон отличается от азиатского меньшими размерами и 
очень большими ушами. Эти особенности хорошо переданы 
в изображениях на монетах. 

60 


Рисунок 6— бюст, приписыва мый Публию Корнелию © 
пиону (ум. 183 т. до н. 9.). Римляне в о г. до н. э. нач 
войну. с Испанией, полководцами в ой войне были Пуб, 

и Гней Сципионы; они завоевали Сагунт, приобрели союз 
ков во всей Испании, но около 211 г. были побеждены. Рим 
ляне прислали в Испанию новые силы, опять под руково 
ством Сципиона, сына убитого Публия, тоже Публия Кор 
лия Сципиона, который считался м полководцем 
сравнивался с Александром Македонских 


Таблица 61. 

у римлян. 
Римское войско делилось на легионы (от 3 до 6 тыс. ч 
век). состоявшие из рот («манипул»). В своих походах |1 
х [ 


55 


еменно 


ляне, останавливаясь хотя бы на одну ночь, непре\ 
окапывались; они окружали себя валом по опреде 
плану йе таким образом создавали укренле ННЫЙ Е. 
рис. 3). Предварительно пос: ланные люди отмечали коп 
и ее не только. место лагеря, но и место расположе 
отдельных отрядов; по прибытии войска квадратная 
шадь латеря окапывалась Г лубоким рвом и обносиласе 
ренним валом. Две главные пе екрешивающиеся улиц 
вели к воротам, расположенным на каждой из 
т вала. На передней, большей части лагеря, помещал 


лис ь ` союзные ойска. На противоположной 
еречной дороги, посреди площади, помещалась 
‹омандующего, алтарь 1 о испрашивания «: 
(предзнаменований богов). Свободное пространство. © 
а. служило местом для с( орания. солдат, с дру 

__ и м. этой. а плоал 

вспомо 

. т кто 668 па] оля не мог ` проник нуть в лаге] 
т городов в ‚рмо ких провинциях возник из и. 


‘он 
под а кот ит 
и защищены круг. ЛЫ МТ 


Г. дали. ” у ) 

саде и. шту] ° ри е употребляли изобре 
‘т метали камни и 0а: 
помощи штурмовых лест 


ниц, топоров, камней уничтожались неприятельские укреп- 
ления. На рисунке 2 изображено орудие для метания сна- 
рядов. Эта метательная машина, устанавливалась на, подстав- 
ке, имела метательный канал, перекрученный канат из зве- 
риных жил или волоса или пеньковых веревок, подвижную 
рукоятку (сравни с натяжением в столярной ручной пиле) 
В этом перекрученном канате орудия и была сосредоточена, 
метательная сила орудия. При помощи особой веревки, на- 
виваемой на вращающийся вал, метательный брус опускается 
вниз, ядро — свинцовое или каменное — кладется в петлю, и 
орудие заряжено. От удара метательного бруса ядро выки- 
дывается вперед из петли с громадной силой, сосредоточен- 
ной в закрученном канале, 

Рисунок 5 изображает римского пехотинца в полном по- 
ходном снаряжении. На, нем — туника, чешуйчатый панцырь, 
открытые сапоги, штаны, на шее платок, необходимый на, 
случай службы в холодных странах, шлем, который во время 
переходов висит на правом плече на особом крючке. В руке 
у. него щит — оборонительное орудие; на перевязи висит ко- 
роткий меч; в правой руке копье, имеющее острие снизу 
(чтобы копье можно было втыкать в землю). Багаж пехотинца 
состоит из сундучка на, ремнях, сетки для съестных припа- 
сов, горшка, с ложкой и меха, для воды (вверху в лево! части 
рисунка). Этот багаж при падении легко сбросить. 


Центурион (рис. 4) одет в чештуйчатый панцырь с медальо- 
ном, военный плащ; на, ногах — закрытые сапоги, на, голе- 
нях — поножи. В правой руке— палка из виноградной лозы— 
знак достоинства, центуриона,—которой он имеет право уда- 
рить солдата. На шее у него обруч с медальонами, на, голове 
венок — это знаки его отличия, 


Таблица 62. 
Промышленные и строительные работы в древнем Риме. 


В Риме нижние этажи домов пестрели вывесками лавок 
и мастерских. Некоторые мастерские устраивались на, откры- 
тых ларях. Были целые улицы, занятые ремесленными ма- 
стерскими и носившие названия «Башмачная», «Слесарная» 
и др. В мастерской медника (рис. 1). работа производилась 
вручную. Эдесь приготовляли дешевые татаны, кастрюли, 
олюда, замки, подсвечники, сосуды для кипячения воды 
и т. п, вещи. Работал в мастерской сам мастер со своим под- 
мастерьем. На каждого’ свободного ремесленника приходилось 
один-два десятка рабов, посланных рабовладельцами на, за- 
работки. Особенно много работ производилось в Риме по 
62 


строительству. Артели строительных рабочих работали над. 
постройками 6—7-этажных домов с маленькими квартирами, 
которые потом сдавались беднякам за, высокую цену, воздви- 
тали общественные постройки — храмы, театры, цирки, термы 
(бани) и т. п. Каменщики (рис. 4) обтесывали глыбы деше- 
вых каменных пород или глыбы драгоценного мрамора, делая 
из них прямоугольные плиты, из которых и воздвигали по- 
стройки. Для дешевых построек и фундаментов была, в ходу 
‹неправильная кладка» — из неправильной формы бутовых 
камней, которые насыпались в ящик, соответствующий раз- 
мерам стены, и заливались известковым раствором. Эта; 
кладка отличалась большою прочностью. Для красоты кладка, 
покрывалась штукатуркой (рис. 3). Но была и другая кладка, 
так называемая «сетчалая кладка», когда камни обтесыва- 
лись в виде кубиков`и укладывались ребром к ребру. Такая 
постройка более красива, но менее прочна. Производились 
постройки и из кирпича. На строительных работах применя- 
лись иногда и подъемные краны (рис. 2), которые поднимали 
канатами, блоками и приводными колесами бревна, стойкт 
кирпича и другие тяжести. 


Таблица 63. 


Торговля в древнем Риме. 


На гробнице ‹пекаря и казенного поставщика хлеба» изо- 
бражены (рис. 1) взвешивание и продажа, хлеба. При взвеши- 
вании присутствуют три контролера и писец, который ведет 
запись. На казенных поставках этот пекарь (известно и его 
имя: Марк Виргилий Эврисеке) нажил большие деньги и 
воздвиг себе богатую гробницу, сохранившуюся до настоя: 
щего времени. 

Рисунок 2 изображает торговые книги в форме свитков 
и диптихов, т. е. двух деревянных, костяных или металличе- 
ских дощечек, соединенных одна с другой с помощью шнурка, 
тесьмы и складывающихся вместе наподобие книжного пере: 
плета. Снаружи дощечки часто украшались резьбою, с внут: 
ренней стороны поверхность их покрывалась слоем воска, на, 
котором можно было писаль, или, вернее, царапать, с по- 
мощью стиля. Иногда в такой книжке было не две створки, - 
а две и более дощечек внутри, тогда, они назывались трип- 
тихи ит. д. (см. внизу, рисунок направо). Чернильница, двой- 
ная — для черных и красных чернил. Перья делались из 
тростника и т. п. Очетчики—‹«калькуляторы» (рис. 3) считали 
с помощью маленьких камешков (са]си). Ивображенный н& 


‚ счетчик приводит в порядок камешки, дощечка для 
исей цифр находится у него в левой руке. 
а римляне держали дома или у так называемых 
«аргентариев» (рис. 4). Меняла сидит за конторкой. Олева — 
оволочная решетка, справа — груда монет. К меняле при 

человек, который принес в мешке деньги, чтобы сдать 
х на хранение. 

т нашего времени в бывших римских провинциях, напри- 

Тимгаде (Алжир), сохранились магазины. В них были 
ные прилавки, стены были покрыты богатыми украше- 
т о чем можно судить по кускам этих украшений. ле- 
Я х на стене в том месте, где идет перегородка, отделяю- 
т один магазин от другого (рис. 5). 


Таблица 64. 


Сельское хозяйетво в Италии в Тв. до н.э. и гражданская 
война. 


развивалось интенсивное хозяйство, р разводил у 
оливки, занимались садоводством. Ведение такото 
тва, тре бовало больших затрат и было под силу только 
1м нобилям, которые и владели, тлавным образом, зем- 
данной местности, вытеснив отсюда мелких землев 


па восточных склонах преобладало пастбищное хозяйство: 
здесь крупные стадовладельцы захватили равнины, как л` 
те пастбища, в свои руки. Мел лкие деревенские скотов 
т летом свои стада по горам, на зиму не имели 
ости пасти их в долинах (см. борьба за землю, аграр 
т Гракхов). 
на карте отмечено восстание 90-х годов [ в. до н. э. Оно 
хватило области, где еще сильно было мелкое землевлале 
нем участвовали малоземельные и безземельные 
из среды союзников. К ним присоединились и у 
‘ные классы, жившие на римской территории. 
па карте показан также путь Опартака. Восстание нач 
ъ в Капуе, откуда Спартак с 70 товарищами бежал 
гладиаторов. Они укрепились на, горе Везувий. Вско 
танекая провинция была во власти Спартака. С 
войско Спартака, двигается на, север. В Апулии от него 
г часть рабов под предводительством Крикса, ко- 
сесено было поражение у горы Гарган. Спаржак 
через проходы Аппенин к Альпам, но потом по- 


вернул на Рим. Консулы Рима встретили его в Пицене. Опар- 
так отказался от похода на Рим, зашел в горы в окрестно- 
стях Фурии, занял и самый город. Отсюда, Спартак направил- 
ся на юг для переправы в Сицилию. Против Спартака был 
выслан Красс, который не допустил Спартака, переправиться 
в Сицилию. Соединенными силами Красса, и Помпея, послан- 
ного ему на помощь, Спартак был разбит. 

Богатые римские нобили имели не только прекраеные 
городские земли, но и загородные виллы-дачи и виллы 
в имениях. Последние находились вдали от Рима; в них 
велось большое сельское хозяйство (рис. 4). Большие стада 
овец, свиней, быков паслись под присмотром рабов-погон- 
щиков на бесконечных пастбищах. Палини, парк, сад, огород 
также были необходимыми частями имения. Вилла состояла, 
из трех частей — жилища, господина, помещения для кухни, 
рабов и скота, и места хранения плодов. Вторая чаеть виллы 
имела, внутренний двор с бассейном для дождевой воды, жи- 
лише лля приказчика, баню для рабов, подземные тюрьмы 
(эргастулы) для рабов. В третьей части находились погреба, 
для оливкового масла и вина, амбары для хлеба, и другие по- 
стройки. 

Сбор олив (рис. 2) производился рабами, под присмотром 
приказчика. Опавшие или чересчур зрелые оливы, негодные 
для отжима, масла, отбирались на пищу рабам. Рабы, наголо 
обритые, надевали тунику с рукавами, & потом сверху саги 
с капюшонами, чтобы они могли работать, несмотря на холод, 
дождь, ветер. На ногах были деревянные башмаки. На ри- 
сунке 3 изображена повозка для перевозки вина, изготов- 
лявшегося в имениях. Из большого меха вино наливают 
в остроконеч”тте амфоры. 


Таблица 65. 
Рабство в Риме. 


На, барельефе, найденном в Капуе с надписью о постройке 
или реставрации театра этого города, изображены работаю- 
шие на постройке рабы; богиня Минерва, считавшаяся по- 
кровительницей ремесл и искусств, наблюдает за работой. 
Один из рабов работает над отделкой капители, два других 
колесом поднимают стержень колонны, прицепленной кана- 
тами к тали (род блока). 

Раб (рис. 2) работает на мельнице — перемалывает зерно. 
Такая мельница найдена в Помпее, в лавке булочника. Мель- 
ница состоит из двух камней — жерновов, положенных один 


на, другой так, что верхнии прилаживается к конической по- 


5 Альбом по древней исто] ни 6> 


верхности Нижнего. Через жернова проходит стержень, кото- 
рый регулирует трелие. Раб ссынает зерно в воронкообраз- 
ное отверстие. 

Ребенок рабыни независимо от того, кто был отец, оставал- 
ся рабом. Катон давал совет покупать малолетних рабов, ког- 
да они, «подобно щенкам или жеребятам, легко поддавались 
воспитанию и дрессировке». На рисунке 3 изображен ребе- 
нок-раб. Он без одежды, так ‘как рабов продавали толыми, 
чтобы нельзя было скрыть их физических недостатков. 

Рисунок 4 изображает гладиаторские бон (с гробницы в 
Помпее). Изображены гладиаторы — всадники и пехотинцы. 
Около первого всадника надпись: «Бебрикс из школы Юлия 
сражался 15 раз и ныне победил». Пехотинцы изображены не 
в разгаре сражения; мы видим лишь заключительный момент 
боя. Побежденные поднимают большой палец руки, прося по- 
щады,. Гладиаторы делились на несколько групи, смотря по 
тому, в каком вооружении они боролись: самнитов, ({фракий- 
Цев, галлов, всадников, оестнариев, ретиариев. Последние поль- 
зовались при борьбе сетью, в которую старались запутать про- 
тивника, и трезубцем (на рисунке вторая пара справа,), кото- 
рым умерщвияли противника. Вооружение гладиаторов было 
иногда, очень дорогим, роскошным, например шлемы на рисунке 
украшены султанами, 


Таблица 66. Е 


Крестьянство в Римской реснублике и имиерни, 


С конца Ш в. до н. э. италийское крестьянское хозяйство 
начало разоряться. Крестьянство продавало или бросало свон 
небольшие наделы, которые брали богатые нобили, составляя 
из них большие имения. 

На рисунке 1 мы видим один из моментов изгнания кре- 
отьян, когда «отарых бедных родителей солдата, сражав- 
шегося вдали для славы Рима, прогоняет с их маленького 
владения могущественный сосед». Мы видим, как бедствует 
мелкий земледелец, бегущий с женой, с детьми и пеналтами. 

С конца П в. крупные помещики не могли уже вести свое 
хозяйство только рабским трудом. Они стали привлекать к 
себе свободных людей — и соседних крестьян и пришельцев 
издалека. Им отводили землю, позволяли обзавестиеь хозяй- 
СоТВОМ, НО за это такой поселенец — колон — нее известные по- 
винности. Он работал на, пашне, в садах господина: несколь- 
ко раз в год отдавал Уз часть собранного ячменя, пштеницы 
66 


или плодов, вина масла. Все это крестьяне должиы были 


сами доставить на тосподский двор (рис. 3), где у них про 
дукты, всячески обвешивая и обмеривая, принимал управ- 
ляющий. или «кондуктор»—тоже арендатор, съемщик земли, 
но ботатый, бравший в аренду все имение целиком, вместе 
с крестьянами, которые здесь жили и работали. 

Рисунок 2 изображает контору, в которой служалцие при- 
нимают арендную плату от крестьян; на столе видны Деньги, 
корзина для денег, конторская книга, в которой ведутся за- 
писи арендных взносов. 


Таблица 67. 


"Жилише богатого римекого рабовладельца. 


Городские дома римских нобилей по внешнему виду как 
будто просты и незатейливы (рис. 1). Вход в дом охранился 
рабом-привратником, прикованным у двери на цепи. Посе- 
титель, впущенный им, попадал прежде всето в прихожую, 
вестибюль», затем через коридор в атриум. С обеих боковых 
сторон в атрий выходят комнаты; комнаты, примыкающие ® 
задней стене, составляют «крылья» атрия. В этих крыльях 
находились разные ценные вещи — ковры, ткани, оружие, 
жертвенные вазы, которыми хозяин хотел похвастаться перед 
посетителями, и развешенные по стенам шкафчики, через 
стеклянные крыши которых видны были восковые маски — 
портреты умерших предков хозяина. 

В глубине атрия висела тяжелая занавесь, 38 ней шла ком- 
ната для занятий хозяина — таблинум, за атрием следо- 
вала крытая колоннада (перистиль) во внутреннем дворике и 
сад: вокруг внутреннего дворика располагались другие ком- 
наты — столовые (триклиниум), спальня, кухня. Особенно 
богатым было помещение атрия — приемная. вет, шедитий в 
отверстие сверху, заливал все помещение. Мраморные колон- 
ны поддерживали потолок. Стены покрыты яркой живописью, 
пол сделан из мозаики. Посреди атриума — серебряный ал- 
тарь домашних ботов (ларов). РВ этой комнате с раннето утра 
собирались клиенты, желавшие приветствовать своего патро- 
на, сообщить ему новости, попросить помощи. Позже сюда 
являлись посетители более знатные — всадники, сенаторы, 
которых и принимал хозяин, инотда, приглашая их к себе на 
обед или ужин. Пиры проходили в столовой (рис. 3), посре- 
дине которой стоял стол, вокруг него подковообразно стояли 
гри ложа, отделываемые иногда волотом и слоновой КОСТЬЮ. 
На ложах лежали мягкие подстилки, покрытые доротими 
тканями. Перед обедом и ужином гости мыли руки, ноги И 

67 


отправлялись к столу. Среднее ложе отводилось самому по- 
четному гостю и хозяину; справа от хозяина располагались 
другие почетные гости, а слева клиенты. На больших сереб- 
ряных подносах рабы вносили кушанья, а после каз КДой пс- 
ремены кушанья—воду для умывания, потому что большею 
частью ели руками. Кроме еды, на пирах употребляли много 
вина. Торжество сопровождалось разными увеселениями — 
илясками, декламацией. 


Таблица 68. 


Общественные постройки в Риме, 


Колумбарий (рис. 1) — здание, в котором римляне хранили 
погребальные урны с пеплом сожженных трупов. Колумбарии 
строились в несколько этажей, покрывались сверху сводом, 
который держался на стенах или центральном столбе. Все 
стены колумбария, стены лестниц, ведших в помещение, 
столб, поддерживающий свод, покрывались нишами. В дно 
каждой ниши вставлялась глиняная урна, которая закрыва- 
лась крышкой или мраморной плитой с отверстием для во3З- 
лияния. Кроме того, погребение совершалось и иначе. Труп 
не сжигался, а укладывался в гроб-саркофах. Саркофаги де- 
лались из цельной каменной глыбы, внутренность которой 
вытесывалась, а отверстие закрывалось плитой. Наружные 
стены саркофага часто украшались фигурными сценами по- 
вседневной жизни. Такие саркофаги видны стоящими на полу 
в колумбарии. 

На левом берегу Тибра в Риме сохранилась древняя город- 
ская стена (рис. 2). Она построена в правление Аврелиана 
(270—275 гг.) и его преемника между 270—280 тг. В длину 
она имеет 15 км, вышина ее 18,8 м. В стене видны отверетия, 
бойницы так же, как и в башнях стены. 

Римские города обеспечивались чистой горной водой, ко- 
торая самотеком подавалась по деревянным или каменным 
трубам, уложенным высоко над поверхностью земли, над ов- 
рагами, глубокими долинами, над дорогами и улицами. Тру- 
оы прокладывались на акведуках (рис. 3, акведук — водо- 
провод), опирающихся на арки высотой нередко в несколько 
этажей. Изображенный на, рисунке акведук находился в Юж- 
ной Франции, он снабжал город Ним, его длина 41 жм.: 
показанная часть акведука, длиною в 269 м, перекинута 
через реку Гар на высоте 49 м. Античный водопровод, пост- 
роенный без всяких украшений, производит прекрасное впе- 
чатление благодаря красивому и легкому очертанию арок. 
68 


Таблица 69. 
Зрелища в рабовладельческом Риме. 


Главное место среди развлечений римлян занимали цир- 
ковые зрелища. В цирке происходили состязания в беге на 
колесницах, морские битвы и т. п. Большой цикл в Риме 
(рис. 1) имел вид прямоугольника длиной в 600 ми шириной 
130. Вдоль продольных сторон цирка и поперечной полукруг: 
лой стороны возвышались места для зрителей, устроенные на 
склоне горы. В день празднества публика забиралась в цирк 
с раннего утра, чтобы занять более удобные места, и ожи 
лала религиозной процессии, идущей © Капитолия. Наконец, 
процессия входит в цирк. Должностное лицо дает сигнал — 
бросает на арену белый платок, и бега начинаются. Раскры 
раются находящиеся в глубине цирка ворота конюшен, из 
них выезжает несколько беговых колесниц, запряженных чет- 
веркой лошадей. Колесница должна обогнуть арену 7 раз 
(около 7 км). На обоих концах арены находилось 7 больших 
шаров, помещенных на колоннах. После каждого пройденного 
круга один из шаров снимается. Возница-победитель награж 
дается пальмовой ветвыю. На больших играх сотни людей 
платились жизнью для увеселения своих господ. 

Другим любимым местом сборищ римлян был Полизей 
(рис. 2). Это огромное сооружение—самый большой из ри\ 
ских амфитеатров и одно из самых замечательных з аний в 
мире. Его постройка была закончена в 80-х тодах н. э. при 
императоре Тите. В окружности он имеет 524 М, высота стен — 
около 43—50 м. Посредине Колизея помещалась арена в 
3575 м длиной и 53,62 м шириной. Места зрителей были рас- 
положены вокруг всей арены в виде ряда каменных скамей, 
поднимающихся одна над другой. Нижний ряд был предна- 
значен для императора и его семейства, сенаторов и весталок. 
От арены эти места, были отделены высоким парапетом, чтобы 
обезопасить зрителей от нападения выпущенных па арену 
животных. Далее пити в три яруса места для зрителей. В пер- 
вом ярусе сидели представители городских властей, всадники, 
во втором — римские граждане. Зрители низшего сословия рас- 
полагались на местах третьего яруса. В местам для зрителей 
вели лестницы, числом 76. По верхнему краю стены были 
укреплены мачты, на которые натятивали тент для защиты 
зрителей от непогоды или палящих лучей солнца. Под ареною 
у фундамента внутренней стены, находились клетки для зве- 
рей: Ближе к середине арены были устроены разные приспо- 
собления, служившие для подъема на арену людей, живот 
ных, декораций. Вмещалось в Колизее. до 50 тыс. человек. 
69 


Габлица 70. 


Религия римлян. 


Римская религия отчасти сохраняла, пережитки тотемизма 
отчасти имела черты религий земледельческих народов; 
мы в ней встречаем много заимствований у покоренных на- 
родов: у греков, у народов древнего Востока, и, наконец, в Ри- 
ме широкое распространение получает с 1\У’в. христианство. 

На рисунке 1 мы видим дерево, разбитое молнией. С свя- 
щенного дерева спускаются цимбалы. Позади его алтарь, на 
котором закалывается жертва; с этой целью дитя ведет ба- 
рана. Перед алтарем стоит жрица в покрывале. за ней идет 
играющий на флейте, необходимый при всяком жертвопри- 
пошении. Озади алтаря видна, вторая женщина, несущая на 
голове другие приношения. 

Жрец (рис. 2) рассматривает внутренности жертвенного 
быка, поваленного на спину, чтобы установить, не отличалют- 
ся ли они от внутренностей здорового животного: из этих на- 
олюдений он делал выводы, предсказания. Рядом с жрецом 
три служителя, помогающие ему при жертвоприношениях: 
они одеты в фартуки — специальную одежду служителей. 
Первый из них свалил быка ударом молота, второй зарезал 
его ножом, третий вынимает из него внутренности. Осталь- 
ные фигуры — это присутствовавшие при тжертвопринойтении. 

Весталками (рис. 3) назывались в Риме жрицы, обязанные 
поддерживать священный отонь в храме богины Весты. Ве- 
сталки выходили из-под власти своих родителей и подчиня- 
пись только главному жрецу. Они выбирались в’ количестве 
шести лрецом и находились в жречестве с 6 до 30 лет. Все 
свое время они проводили в затворничестве, как монахини, 
не имели права выходить замуж; если весталка нарушала 
обет целомудрия, ее живою заканывали в землю. Допуетив- 
шая потухнуть священный отонь подвергалась тяжелом) 
наказанию. Весталки пользовались в Риме болыним почетом. 
На толове жрицы повяз ша, обвитая в несколько оборотов 
вокруг толовы. Лицо суровое, застывшее. Весталки играли 
большую роль в аграрной религии: производили магические 
обряды с целью вызвать произрастание семян, мололи муку 
из первых колосьев и готовили из нее священную пищу для 
аграрных праздников. 

Алтарь ларов (рис. 4) сооружен во 2-м л. нашего летоис 
числения при Августе для служения нию Августа и бо- 
гам — ларам. По верованию ‘римлян у каждого человега был 


свой личный бот-хранитель — «тений ‚, которому он приносил 
жертвы в особенно важных случаях жизни. Богу-хранителю 


О 


Августа должны были приносить жертвы все 
Лары — боги — хранители определенного дома или опред лен- 
Ной Улицы, местности. Алтари бота — ларам — отавилиеь В 
домах или на перекрестках улии. Алтарь украшен изображе- 
нием Августа в. жреческом одеянии (в середине), рядом 
се ним, направо — его жена Ливия, слева — член импиератор- 
ской фамилии, 


Таблица 71. 
Рабовладельческая культура и ее представители; 


Пантеон (рие. 1) в переводе означает ‹храм веех богов 
Римское правительство, в целях удержания в подчинении 
провинций, с терпимостью относилось к обычаям и религиям 
своих подланных. Поэтому Пантеон объединил в 60606 культ 
целого ряда богов, почитаемых В разных частях римекой 
империи. Этот храм, выстроенный в Риме во П в. °до Н. 5., 
представляет образец высокого строительного искусет! я. 
то — величественное здание, круглое 10 форме, покрытое 
грандиозным кунолом, в 43 5 М высоты и ширины, Вверх) 
свода, — световое отверстие в 9 М В диаметре; потолок укра: 
мен углублениями в пять рядов. В круглой стене (внептиие 
стены ротонды достигают 6,70. № толщины) устроено семь 
ниш, в которых помещаются статуи. Между ними — коринф- 
ские колонны и столбы, поддерживающие верхний ярус. 

Римские авторы писали свои произведения на, пергаменте 
или на папирусе, который свертывался В виде свитка, (биб- 
лос). Овитки находились В особых хранилищах — библиоте- 
ках. На рисунке 2 изображен римлянин со свитком В би- 
блиотеке. + 

Теренций (190—159 гг. дон. 5.) — ноэт, автор комедий 
Он явился в Рим из Карфагена в качестве раба. Работая в 
доме сеналора, он получил образование. Сделавшиеь вольно- 
отпущенником, Теренций попадает в дом СОципионов, тде 
собирались поэты, художники того времени, и пишет ряд 
комедий. Он писал их, следуя греческим образцам, внося 
пногда целиком сцены из разных греческих комедий. Дей- 
ствоощими лицами ето комедий были люди высшего обие- 
ства, говорившие изящным языком. 

Гораций (рис. 5) — римский поэт (90—65 гг. до и. 9.). 
Сын вольноотпущенника. Он занимал должность сборщика 
денег при казенных аукционах. Учился Гораций в Риме, 
залем переехал в Афины, где занимался философией. Коман- 
довал легионом в качестве военного трибуна в республикан- 
ской армии Брута и Кассия против триумвиров. После по- 

71 


ражения армии отошел от политических дел, но в 40 г, вер- 
нулся в Рим, где занял место писца, и в то же время за- 
нялся поэзией, стал писать стихи, оды, сатиры. Поэты Вер- 
гилий, Варон ввели его в дом Меценала, друга Августа, что 
обеспечило Горацию его материальное положение. Содержа- 
ние его поэзии. разнообразно: часть од посвящена, веселью. 
застольным темам, есть ряд произведений философского ха- 
рактера: о смысле жизни, о сохранении твердости духа в 
несчастье и т. д., есть религиозные гимны в честь Аполлона, 
и Дианы. Известны также его письма, касающиеся разных 
вопросов жизни, теории поэзии, ее истории ит. д. 

и (106—483 тг. до п. Э.) — знаменитый римский 
оратор (рис. 4). Родом он был из области вольсков. Получив 
хорошее образование в Риме, он поселился в нем и высту- 
пал как адвокат. Овоими речами на суде он сделалея ив- 
вестен и получил доступ к высшим государственным поче- 
стям, вилоть до должности консула. Сохранилось 57 его 
речей судебного и политического характера, отражающих 
исторические. события эпохи гражданской войны. Остались 
также его письма, сохранившие ряд ценных сведений об 
этой эпохе. Оратор древности стремился не только убедить. 
но тронуть, потрясти слушателей и доставить им эстетиче- 
ское наслаждение своей речью. Оратор прибегает к воскли- 
цаниям, вопросам, мольбам, угрозам, игре слов, диалогу с 
противником, которому он возражает то добродушно, то ес 
едкой иронией. К этому присоединялись ритмичность речи, 
выразительные жесты. Римляне наслаждались его красноре- 
чием, стройными периодами, логичными и законченными. 
Политические убеждения Цицерона не являлись устойчи- 
выми. Он жил в эпоху обостренной классовой борьбы и ста- 
ралея лавировать между родовой аристократией и наседав- 
шей на нее демократией; в письме к Марксу от 17 марта, 
1851 г. Энгельсе писал: «Этот Цицерон действительно не- 
оценим... Более низкой канальи, чем этот молодец, не найти 
в среде простофиль с самого сотворения мира». 


Таблица 72. 


Надение Римекой имиерии. 


На карте (рис. 1) даны границы Римской империи, пред- 
отавлявшей громаднейшее государство, населенное разными 
племенами. Пределами империи были на севере — остров 
Британия (без современной Шотландии), Черное море, Ду- 
най, Рейн; на востоке и юго-востоке — р. Евфрат, Аравия, 
на западе — Атлантический океан, на юге - - Сахара. 
70 


Войны Траян: 
римлян. Окоро им 
отступаль 


тением 


ПЫ И 


ГИСЬ 


даже 


СКВОЗЬ 


жителей в 


линию 


НН: 9;): 


от 


1 


НИХ. 


а: 6 
при 


Германские 


9.) были 


тось защини 


племен 


свои грани- 


аа пробива- 


уводили 


ЗЫ герман- 


ображение взято с колонны Марка Аврелия 


мы 


№ таб- 
тацы 


ОПЕЧАТКИ И 


рока 


= 
во 
| сверху 


2 | Синатрон 
а | нсандер-тален 
1 желвана 


1—2 | Отжимные орудия | Отщепы и 
| а) отбойник... ло с лова — | лучаем 
„ пластины“ 
Г тем ска 


| слова, „шк ур“ 
заголовки | ГР одовое общество 
таблиц |! Переход к 
| ществ 


9 | на. острове Ява 

6 |в Балаалте 

4 | в Балавете 

8 в Хорсбаде 

] | Начальник казначе 


|(Иси Рельеф Гос 
Гизящных искусств, 


| ква). 
на карте [Ки 
| на лево 
| ци 1 
14. 
5. 
на, © ›рон 


‚на, на Акту 


3 — Альбано 


(0; 

С 

Ита пе римст 
| 

изящных 

1 


21/» сент. 


| 
| 
| заголовок | Промышленные СТ 


| таблицы нь работы в 


нем Риме. 


| 


ПОПРАВКИ 


2 : Остроконечникн...— 


родовому 


к ние музыко, поэзии: О 


Синантроп 
| | меандерта. пе 


06- | ( т 


ые п 


И Кости 


|на ос трове + 


1 ВБ х ор6 
йства, | Т 


Мос- 


тена в 


| Италии, 

| Альба, 
ба 
| 121/. 


трев- 


| нем 


абад 
ачальник 
музей | Иси (Ре: 
изобра, 


В Ра. тавате 


а. Ак 
Обучение 


муз. 


И ластины [ 

ри изготовле 

[ниц каменных орудий пу- 

лывания. 

- ДО | Каменные 06 
| ки и скребло 


{1 


казна, 
‚еф. 


ЫК 


римск 


но 


тель 
сант. 
рои- Е т 


| име 


СОДЕРЖАНИЕ, 


С р 
Креди в: ОН а 
Отдел [. 
ЦЕРВОБЫТНОЕ ОБ! 30 
Габлица, 1. Ироисхождение человека ) 
2. Ледниковый период 10 
Г 3. Предки современного челов! 1) 
4. Древнейшие орудия человека 12 
5. Собирание и охота... .- 3 
: 6. Австралийцы. . .-- В О ас 14 
„Ти 8. От дикости к варварству Е о: 5 
Родовая коммуна. Ирокезы. . 
р: 10. Патриархальный род 
: ||. Переход от камня к металлу Е 
‚ 19. Разложение родовой коммуны... ....- 20 
> 13. Начало речи, письма, и счета... 2] 
. 14. Анимизм и магия Е . } 
„_ 15. Религия родового общества, 
” Искусство первобытного чен‹ . ° 
Отдел ПШ 
ДРЕВНИЙ ВОСТОК 
А. Вавилон и А 
Габлица 17. Труд в древнем Вавилоне и 26 
и 18. Сельское хозяйство в странах - ) 
19. Торговля и ремесло в страе 7 
ь Деспотия в Вавилоне и Асс 23 
5 Войны Ассирии .... -. 29 
Е . Религия древнего Вавилона и з З 
г. Наука древнего Вавилона и Ас 31 
Ассирийское искусство... .. У СА 33 
о Карга, древнего Востока, Е рН 34 
Б. Егинет 
Габлица, 26. ( ет рабо ВД м Нгипте. 
`атва ре 25 а те о 
‚ Ремес о В древне м Египте а А Е 35 
у Торговля в древнем Египте 


Таблица 29, Деспотия в древнем Египте .... о. : 
30. Государственный аппарат древнего Египта 
31. Религия древнего Египта, ее 
32. Почитание мертвых в древнем Египте. 
39. Письменность древнего Египта, 
34. Наука, древнего Египта : 
35. Искусство древнего Египта, 


В. Древний Кита Й. 
Таблица, 36. Древний А 
57. Общество древнего Китая. 
38. Производство риса в Китае 
39. Производство шелка в Китае 
40. Религия древнего Китая... 
41. Письменность древнего Китая 


` Отдел [И. 
ДРЕВНЯЯ ТРЕЦИЯ. 

Габлица, 49. Сельское хозяйство в древней Греции Е 
43. Металлургическое производство в древней Греции 
43. Ремесла, в древней Греции... ’“. Е 
15. Торговля в древней Греции .;, ее а 

6. Карта греческой колонизации в "ШУТ вв, ДО Н. 5. 
. Образование Афинского государства, в 
`реко-персидские войны .. 
Э. древнегреческая школа КА 
. Физическая культура в древней Греции 
Древнегреческая архитектура... .. 
ревнегреческая скульптура, . 
Религия лревних В я ре 
4. Земледельческие культы у древних греков. 
55. Древнегреческий варю. 9 : 
56. Наука, в древней Греции. `. Е. 
Карта, эллинистических государств в 188 г. дон. 9. . 
. Македонская военная монархия и эллинистические го- 
О И о пы 


Отдел Ту’ 
ДРЕВНИЙ РИМ 


Таблица, 59. Образование Римского государства, . 
„ 60. Великие римские завоевания 
61. Военное дело У римлян Е 
62. Промышленные и строительные работе 
65. Торговля в древнем Риме Е АЕ 
64. Сельское хозяйство в Италии в Т В. дон. 9. и граж- 
данская война... : 
65. Рабство в Риме и. 
66. Крестьянство в Римской республике и империи 
67. Жилище богатого римского рабовладлельца, 
68. Общественные постройки в Риме _ 
69. Зрелища, в рабовладельческом Риме 
70. Религия римлян... 


т в древнем Риме 


ГВ Рабовладельческая культура и ее представители 
72 Падение Римской империи. 


ЕЕ 


> 
= 
> 
< 
= 
я 
25) 
я 
Е 


ЕЕ] | : = Я Е в Соврем. еловекообр. обезьяны 

Обезьяночеловек - = - : 5 : с 

В. ий, еловек = РА ) з < Ре - „Доледниковые »” » 
ревн, = . -5 ^^ —_ АЕ. 


++Н] Ископаемьй 
новый 


“еловек 


| Современный 
ледяной покров 


о 


Гранииы второго’ оледенения ` 


Важнейшие археологические раскопки остатков доледниковых обезьян и предков современного человека: 1. Питекантроп (обезьяно-человек) с острова 
Явы. 2. Гейдельбергский человек. Германия. 3. Синатроп (китайский человек). Пещера Чноу-Коу-Тэнь близ Бейпина. 4. Неандерталец — древний человен. 
Германия. Дюссельдорф. 5. Кроманьонец — новый человек. Франция. 


ии, > 
> 


ВИРемМОТЕ 


СЛ ОТЕКА 


Ледниковый период 


1. Карта оледенения. (а) --Границы наибольшего распространения ледника (второе оледе- 
нение); (6) — четвертое оледенение; (в) — границы поверхности Европы в межледниковый ' период; 
(г) — древние очертания берегов и рек. 2. Сибирский мамонт. Чучело в музее Академии Наук 
в Ленинграде. 3. Пещерный медведь. Череп современного медведя (а) и пещерного (6). 4. Сибир- 
ский носорог, сзади виден дикий бык или тур. 


| отттиита тижь, 


7 Пиеная м 
\ > х 


СИВЛИСТЕКА 


\* 


ха Иль 
У Иторичесная 
*. 


“лы ироко 


Предки современного человека 


1. Обезьяно-человек (питекантроп) с острова Явы (по Ватагину). 2. Обезьяно-человен, питекантроп. Реставрация Мак-Грегора. 
3. Древний человек, неандер-талец (из ля-Шаппель-о-Сен). Реставрация Мак-Грегора. 4. Древний человек, реставрация. 5. Нижняя 
челюсть древнего человека. 6. Нижняя челюсть современного человека (рисунок с натуры). Выдвинутый вперед подбородок 
говорит о развитии мышц языка и губ. В отличие от древнего человека современный человек обладает членораздельной речью. 


- 


РЯ МЕНФННО ло О 
| * =: пре * 
\ У :0 727: 


1 


аа х 
я мы % 


< 


1. Тесаные орудия. Ручной ударник. 2. Оббивка каменного желвана (Австралия). 3. Изготовление тесаного орудия. 4. Отжимные орудия: а) отбойник, 
6) кусок кремня с отбитой поверхностью, в) отжимные пластины. 5. Работа скреблом, 6. Остроконечники, служившие проколкой для сшивания шкур. 


Собирание и охота 


1. Охота на кенгуру у австралийцев. 9. Собирание с'едобных корешков у австралийцев. 3. Австралиец с копьеметом. Слева показан копьемет, по 
которому скользит копье, выпускаемое в цель. 4. Австралиец с бумерангом. Справа показан путь, который проделывает бумеранг, пущенный ловкой 
рукой охотника и возвращающийся к нему обратно в случае промаха. 5. Добывание огня у австралийцев. 


Австралийцы 


1. Мужской лагерь. Совещание у австралийцев по общественным делам. 2. }Кенский лагерь. Женщины выбивают зуб у посвящаемой девушки. 
3. Совет. стариков. 4. Посвящение мальчиков в тайны племени. Мальчиков с закрытыми глазами ведут к месту церемонии „бора“ (посвящения). 
До своего посвящения они не должны видеть (табу) тотемистических начертаний на земле. 


Переход к родовому обществу 


1. дом большой семьи на Андаманских островах. 2. Наконечник копья. 3. Наконечник стрел: а) прикрепление стрелы к древку, 6) наконечник. 
4. Лук. 5. Полирование, сверление и пиление камня. 6. Сверленый топор: а) начало сверления, 6) разрез сверленого топора. 


ЕК 
5 
= 


ИИ ванноа388 


и 
ея 


Родовое общество 


1. Производство глиняной посуды способом налепа в заливе Гуон на Новой Гвинее. 2. Способ налепа глиняных жгутов. 3. Мотыга. 4. ЗЖенщины 
негритянки племени Бузога (Восточная Африка) за мотыжным зэмледелием. 5) Зернотерка. 6. Женщины, приготовляющие муну и замешивающие тесто 
{Угого, Африка, по Бушану). 


Аа 


ра ыы «1 


$ 


х че, 
< 4 а 
: и 8844313 = 


Родовая коммуна. Ирокезы 


Союз племен 
лига 


ирокезов 


КАЙЮГА 
Народ грязной 
страны 
Люди 
холмов 


ОНОНДАГА 
МОГАВКИ 


1. Карта США. Поселения ирокезов в области Великих озер. 2. Схема лиги (союз племен) ироке- 

зов. 3. Схема племени Сенека. 4. Вампум — пояс из пурпуровых ракушек. Узор изображает 

письмо`о созыве родового совета для выборов сахема. Вампум употреблялся также в качестве 

денег. 5. Трубка мира, украшенная перьями орла. 6. Томогавк — топор. 7. Охота с загоном. 

В руках охотников трещотки, которыми о в т с капканами_оленей и других животных 
амплэн). 


< фемиекная Пул, » 
а ‚, 


|. СЕ ЭТЕКА 


о 
= Котовнченая 


Патриархальный род 


1. Применение скота в земледелии. Кабильский земледелец, северная Африка (по Шурцу). 

9. Землянка индейцев (Северная Америка). В центре — очаг и место хозяина дома и отца семей- 

ства; налево — место для гостей. Около входа — стойла для лошадей. Спали вдоль стен за низкой 
перегородной. 


Переход от камня к металлу 


1. Сверленый каменный топор, расколовшийся на месте сверления. 2. Тигль —глиняный сосуд для плавления бронзы. 3. Сосуд 
для переливания расплавленной бронзы. 4. Форма для отливки бронзового топора. 5. Бронзовый топор. 6. Форма для отливки 
бронзового копья. 7. Наконечник бронзового копья. 8 Кузнецы (Камерун). 9. 1Нелезный меч. 10. Серп. 


унтлачая 


2 ыы = рвы а 


Разложение родовой коммуны 


55 ПЕ 


5 = т и 


Иж 
} 


АС 28 


2 т 
Е Чи 
а А 


1. Деревня секотанов (Северная Америка). 2. Вождь племени Сиу-хе-асапа в военном снаряжении: одет в буйволову шкуру с головным убором, украшенным 
горностаевыми шкурками и орлиными перьями. 3. Различные виды меланезийских денег из раковин. 4. Каменные деньги на острове Ява. 5. Зачатки рабства, 
Военнопленные индейцев привязаны на ночь к кольям. Сторож у костра коптит скальп. 


пиеамЬСАКТЬНЬЛКЫ 
.— ааа 


Рай уоЗАно0и 


(, 


\31019И9 


$» 
ых / 39; 
ЗИНИИ мени 


и, 


Начало речи, письма и счета 


ИИ 
И 


И 


1. Сигнальная речь у североамериканских индейцев. 2. Язык жестов у австралийцев сев. Кунсленда. Значение их: а — ящерица; $ — прощай; с — нен- 
гуру; 9 — крокодил; «— вода. 3. Речь вождя перед воинами острова Борнео. 4. Образное письмо индейцев Дакота (Северная Америка): а — тридцать индей- 
цев были убиты индейцами племени ворона; 5 — многие из членов рода умерли в эту зиму от оспы; с — кража лошадей. 5. Узлы пекарей в Бадене означают 


меру (4) и сорт муки (а). 6. Знаки североамериканских индейцев для проходящих товарищей: а —я ушел недалеко; 6 —я пять дней в отсутствии. 7. Древ- 
неперуанское письмо на узелках. 


Анимизм и магия 


1. а) Сибирский носорог, пронзенный стрелами. Магические действия первобытного охотника основывались на вере, что „подобное вызывает подобное“. 
6) Колдуны, переряженные сернами. 2. „Да будешь ты есть много пищи“. 3. Чародей. 4. Человек, замаскированный зубром, играет на флейте; перед ним 
северный олень с переднеи частью зубра и другой олень с передними ногами в виде утиных лап. 


Религия родового общества 


Поклонение духам предков и силам природь:. 

1. „Привидения“ налагают табу (запрет) на плоды (племя самбио на Новой Гвинее). 2. Изобра- 
жение предков — слева и внизу — юго-восточная Азия; споава — изображение предка с шкафом 
для жертвоприношений (Целебес). 3. Дольмен у селения Пшади (Северный Кавказ). 4. Приноше- 
ние дара солнцу у индейцев Флориды. 5. Индейский жрец с пучком орлиных перьев в руках. 
6. Алтарь жрецов антилопы племени Гопи. 


Искусство первобытного человека 


ме т Им 
ЕЯ 1 


Ти 2. Пещерная живопись — зубр и мамонт (по Обермайеру). 3. Военная пляска (по Спен:- 
серу и Гиллен). Тахтарев. 4. Скульптура. Голова лошади, вырезанная из оленьего рога 
(Обермайер). 5. Раненый олень (по Фомину). 6. Архитектура. Жилище индейцев хайда 
(по Ниблоку: досчатая обшивка фасада снята). Перед дверями стоит резной столб с изобра- 
жениями предков. Углубленная в землю середина возвышается ступенчато вокруг очага. 


р 
нное! 
ВН уоокая 


Труд в древнем Вавилоне и Ассирии 


НЕЕ 
НЙ 
Рой 


Га : 


й 


Л 


х 


И 


Г 


о лу > 
ЛА 


Е 


> 


„Из первого нрупного общественного разделения труда возникло и первое крупное разделение общества на два класса —господ и рабов, эксплоата- 


торов и эксплоатируемых“ (Э нгельс). 

1. Древневавилонская прядильщица, Рельеф из Сузы, хранится в Париже (в Лувре). Около 9600 г. до н. э.2. Перевозка крылатого быка. Рельеф из дворца 
Санхериба. Массовый принудительный труд крестьян и рабов. Здесь же надсмотрщики с палками в руках. 3. Плот, нагруженный камнем. Рельеф из двор- 
ца в Куюнджике. Плот лежит на мехах из верблюжьей кожи, надутых воздухом. 4. Постройка моста через реку под наблюдением надсмотрщика. С брон- 


зовых ворот в Балаате. 


Сельское хозяйство в странах Двуречья 


д 6 0192 
АЛЯ 


9. 


1. Древний халдейский плуг. 2. Овцы и бараны. Лондон, Британский музей. 3. Изображение плуга и быка на пограничном камне. Лондон, Британский 
музей. 4. Молочное хозяйство в древнем Вавилоне. Скульптурное изображение на фризе храма Телль-эль-Обеид. 5000 лет до н. э. 


Торговля и ремесло в странах Двуречья 


1. Деловой документ из обонженной глины. Копия документа повторялась на глиняном конверте. 

2. Вес полмины. 3. Бронзовая гиря в виде льва. 4. Гребень из черного дерева с изображением 

льва. 5. Глиняная гирька в виде утки. 6. Ассирийский глиняный сосуд с кольцами для подвешива- 
ния и ручками. 7. Караван верблюдов с погонщиками. С бронзовых ворот в Балавете. 


——- 


ен публ 
их. 4 
а -На 


[| Соя 
* 


« 


_ Историче ма 77 


Деспотия в Вавилоне. и Ассирии 


° ПЛАН 
АВИЛОНЯ 


ЗАГОРОДНЫЙ ДВОРЕЦ | 


ГОРОДСКОЙ ПВОРЕЙ 


и: 


5 хрям 9Э-Сагиля ^ 
6 ПАлятя СУДЕБ 

7 Башня ЭТЕМЕНАЯКЯ 
8 храм. Иштар 


1. Победный столб царя Нарамсина. Около 2750 г. до н. э. Париж, Лувр. 2. Верхняя 
часть столба вавилонского царя Хаммураби. Начало 2-го тысячелетия дон. э. Париж, 
Лувр. 3. Ассирийский царь Ашурназирпал (884—860 гг. до н. э.)— в руке держит 
кривой жезл и палицу. Гипсовый слепок в Государственном музее изобразительных 
искусств. Москва, 4. План Вавилона Халдейской эпохи. 


Войны Ассирии 


С: 


УБУКУАУАУВУАТА 


2 МлАлИЯ [9 КУАУДУА 


У 


|. Лагерь ассирийцев, окруженный кирпичной стеной с башнями (из дворца Сеннахериба). 
Ниневия, 705—681 гг. до н. э. 2. Осада крепости (из дворца Ашурназирпала), 1Х в. до н, э. 

Направо — стрелки под щитом и подвижной таран, раскачивание которого осажденные пытаются 
остановить. Посредине — два невооруженных землекопа подводят подкоп под стену. Налево — два 
землекопа в броне проламывают стену. На первом плане течет речка. 


Религия древнего Вавилона и Ассирии 


ел И 


Г АЕАА : 
С рии чел ОН 


ОБИ НЕССКОЯ 


ЕД ОТИС а а а Ни ц —у,= ЗИ Е УД к 


1. Бог Шамаш в своем святилище (Лондон, Британский музей), Трон стоит на небесном океа- 
не. Перед Шамашем — знаки луны, солнца и Венеры. На алтаре стоит колесо солнца. 2. Крыла- 
тый бык (дворец Саргона в Хорсбаде). Дух, отвращающий зло и несчастье. 3. Демон бури: 
бронзовая фигурка (Париж, Лувр), от вида такого безобразного чудовища. должно было бежать 
всякое несчастье. 


Наука древнего Вавилона и Ассирии 


1. Измерение участка земли при помощи прямоугольников. 2. Знаки зодиака, обозначающие имена богов: Мардук в виде копья или острия кинжала (1), 
Иштар (3) рядом с солнцем (9) и луною (4), Нергел (12) и Ниниб (И) в виде дубинок. 3. Зиккурат — служил храмом и обсерваторией. Двойной храм Ану и 
Адада в Ассуре (реконструкция Андрэ). 4. Оттиск цилиндрической печатки с изображением богини Изиды. 5. Клинопись из кодекса царя Хаммурапи. 


Ассирийское искусство 


7! $ 
=: Ё 
ть, 


ое пы 
ыы Е А С5 


=. 


+: ег 
я 


ль 


1. Победители ведут пленных. Рельеф из Ниневии. Лондон, Британский музей. 2. Вавилонский 

дракон. Рельеф из кирпичей, покрытых глазурью, на воротах Иштар в Вавилоне. Берлин, Египет- 

ский музей. 3. Раненый лев. Рельеф. Лондон, Британский музей. 4. Дворец Саргона в Хорсабаде. 
Реконструкция Тома и Шипье. 


Карта древнего Востока 


ирье Ме 
Ин 


оф с` 
ТРИ 
ен, 


> ет 
ле АИ 
ДТ не. ди, 

Е 60 
Рдьи > 


У ни 


ки 


7 Эн 
ве, ами, ИИ, = = 

Ани ) = А 
х $ и, 

$ ЗАМ = , 2842. РМИ $ ДА С 

же \ ЗК 1 3. У о 

мате аи Ее 003. 

` №\.7/ 


= 


о 
> |7 Кейт] 


51° ах 


$ . 2. Е ЗиК 
. го х ко я < 
ИА. :2 


Иерусалиму 


>>, 
ее 
: Г еььь в * 
Город» с 
А ы 
А, 


к 
АА, 
7% 


7 
ана ал, 


СТРАН 


ДРЕВНЕГО ВОСТОКА 


Масштаб 1:14000000 
0 100 200 300 400 500 дм. 


\\\ 


“р. ЧН? 
э—^ СОРАЕСТ 
ивр РИЦ ‹. и 
„==. 5 


у 

М 

‚ 
ЗЕ 


о 
у 


Аб 


5 О пни 


и 


—=—= Караванные пути 


Сельскохозяйственные работы в древнем Египте. Жатва 


Е 


= НМ 


> 
| 
| 


и 
и! 


А 12744 

ИТУ Ле 

ив = м 
КВ Иры 
те Г 


=. 
к: 392 


дю х 


, 

` - фр < 

Ай м: ©: 

\ а СУ С: 

8 } МЕРА 

й ся в 

| 2 * 2 
| \ А 
к ая { 

3 х сы в ; 

я Я ея 

2 р 


-—\- 


& ХУУМХ 55 
вх ЗЫ. И, 
Х Ала 

ФУ АИ, 


Жатва. Под надзором вооруженных палками надсмотрщиков жнецы жнут хлеб (два верхних ряда). 
Колосья (третий ряд слева) связываются в снопы и укладываются в корзины или большие сетки, 
которые привязаны на спине ослов (четвертый ряд); в пятом ряду снопы складывают в нучу на 
току; в шестом — их молотят; быков и ослов гоняют вперед и назад по разложенным снопам 
и таким образом вымолачивают зерна. В седьмом ряду работники и работницы (с платком на 
голове, в длинной светлой одежде) при помощи двух досок веют и просеивают зерно, отделяя 
его от мякины. Граблями они сгребают солому в кучу, которую приминают сверху. 


Ремесло в древнем Египте 


теваь` 
Е 


| Ай 


Внизу каменщики. Выше плавится на огне металл; направо делаются вазы и нувшины. Писец записывает и взвешивает на весах драгоценный металл в 
форме колец. В третьем ряду деревообделочники, столяры и живописцы. В четвертом — кожевники. Ювелиры делают браслеты, украшения и драгоценные 
‘сосуды из к амня (справа наверху). 


Надсмотрщики нередко расправлялись палочными ударами (сверху, слева). 


Торговля в древнем Египте 


Иа П Кее| 


0% 1 ео Е СТ т ты шо „Я 


ры 1 а 
т АЙ | — $ г. о 
Е т 


Е т. 


_ 
Е 
$ 
ре 
= 


ЗН > 
==> 


= о 


ны 


—— 
—— 
ить, 
ный 
оч, 
Пи, 
мых 


ь: Бахри). 9. Продажа благовоний, покупка рыбы. 


Е 


ВОНИ А 


Деспотия в древнем Египте 


1. Фараон Аменемхет !!| (конец 3-го и начало 2-го тысячелетия до н. э.) в виде сфинкса. (Каир. 
Гипсовый слепок в Государственном музее изобразительных искусств. Москва). 2. Фараон Рамзес И. 
3. Князь Рахотеп. (Каир). 4. Жрец. Деревянная статуэтка. (Каир. Египетский музей). 


“ 


и \\ 


баолнки т 


ы % 


р == > 


«Вот енА 


\ 


" 
р 
У неннии - 


Государственный аппарат древнего Египта 


1. Деревенских старост тащат в канцелярию для отчета. (Рельеф в гробнице Ти, близ Саккары). 2. Начальник казначейства (Иси. Рельеф. Гос. музей изящ- 
ных искусств. Москва). 3. Писец. (Лувр. Париж). 4. Канцелярия Хнумхотепа, правителя округа Газели. (Живопись в его гробнице близ Бэни-Хассана). 


ИИ 


. У и о 
@7, г эА > 


+4 


й 


бесны 


Озирис и Изида. 
футляр для мумии. 


Боги поддерживают не 


й 
корабль солнца и луны. 


2 


ия кошки и 


Мум 


коровы. 


ЕТ 


а в Фивах (Луксор) 


й музей). 3. 


Гй 


небесно 


‚ Египетски 


© 
[В 
Е 
= 
— 
0] 
о 
[9 
9 
= 
Ра 
|“ 
> 
я 
5 
= 
[28 
= 
> 
|“Р) 
с. 


1. Зал и двор Аменхотепа ! в храме Амон 
4. Солнце и луна плывут по телу 
свод, на котором видны звезды, 


Бронзовая группа (Берлин 


Почитание мертвых в древнем Египте 


Г ых ® ) 58 : ху 
 \% Г - . = 


А К 
= ее о 


Ч-Ю 
рых 


66а 


К м АА АИ 
= 


д 


-- 


ОЕ НЫ 526 


сы 


с к 
- 

пн ЕН 3 
ты Ро 


ВИИН= 


бе бо а УЧИИЧЬЬ 


\ 


Г я 
1. Голова мумии Сети |! (ХМ в. до н. э.) Музей в Гизе. Египет. 2. Погребальная процессия (папи- 
рус). Мумия лежит на погребальной лодке. Рабы несут домашнюю утварь, которая хоронится 
вместе с господином. 3. С умершим прощается его жена. Жрец читает свиток с заклинаниями, 


за ним плакальщицы и слуги с дарами. 4. Суд над мертвыми. На престоле сидит Озирис, перед 
ним чудовище —„пожиратель“. На весах взвешивается сердце умершего. 


Письменность древнего Египта 


ыы ИН 


КЕ ТЕУЕТАЕИЕЗИ ЯВА ИТГ ОТ ЗАЛИВАЕТ Сори, 


3. 


1. Начало рассказа Синухета. Гиератическая рукопись на папирусе (Москва, Государ- 
ственный музей изобразительных искусств). 
о. Первые египетские гиероглифы, обозначающие имена Птоломея и Клеопатры, которые были 
прочитаны египтологом Шамполионом в 1822 г. 
3. Значение гиероглифов — образное и звуковое: : 
1. Бить, ударять. 2. Ястреб, алфавитный знак „а“. 3. Богиня истины — Маат. 4. Сосуд 
на человеческих ногах — „нести“. 5. Сосуд в человеческой руке — ‚жертва, приносить 
жертву“. 6. Голова — „начальник, первый“. 7. Руки, держащие весло, — „грести“. 8. Го- 
лова быка — „бык могучий, победоносный“. 9. Змея, алфавитный знак „дж“. 10. Слуга 
двойника, заупокойный жрец. 11. Нести. 12. Богиня — лягушка. 13. Чистый, жрец, „уаб“. 
14. Алфавитный знак „т“ на человеческих ногах — „брать“. 15. Собака или шакал— 
Анубис (бог заупокойного культа). 16. Сердце. 17. Анубис. 18. Антилопа на священном 
штандарте. Название 16-го нома Верхнего Египта. 19. Заяц, слоговой знак „ун“. 


Наука древнего Египта 


уе | й # 
И. 4 


1. Определение времени по звездам. Страничка из учебника. 2. Начатки геометрии. Определение поверхности усеченной пирамиды. Часть математического 
папируса. Москва, Государственный музей изобразительных искусств. 3. Начатки истории. Древнейшая в мире летопись. (Палермский камень). 4. Пирамида, 
служившая обсерваторией для наблюдений за небесными светилами. 5. Начатки географии. План золотых рудников в Нубии. 1500 лет до н. э. (Масперо). 


Я 


[9 
= 
|= 
5 
28 
п] 
о 
= 
(«В 
НБ 
[ао 
[«В) 
(<> 
= 
(©) 
[а 
| 
($) 
[5 
> 
—А 
3) 
о 


ва ремесленников. Каир. 4. Два 
Ибсамбуле. 


щерного храма в 


й стороны пе 


1. Танцы и музыка. Стенная живопись из гробницы Нахт около Фив. 2. Внутренность египетского 
колосса южно 


храма. Реконструнция. 3. Разрисованный сосуд, образец искусст 


ен 


мн ОТЕКА 


\ и Я 
м : НХ: Не КАЯ я 
98 вся 


ны 


Древний Китай 


Назало восстания 
желтых тюрбанов 


„пал. Аитайская стена 


1. Карта древнего Китая. 2. Лёссовое пространство на северо-востоке Гань-Су. 
Китай (по Футтереру) 


р 


сы 
т т „> 
и те тонкая "т; 


СЕБЛНОТЕКА 


Иней 


Общество древнего Китая 


я 


1. Китайская стена — построена в !! в. до н. э. для защиты от кочевников. 2. Пагода и храм 
монастыря на „Золотой горе" около Чен-Кианга. 3. Погребальные фигурки слуг (а, 6, в), Х в. 
Н. э. 4. Феодалы в беседке — живопись по шелку художника Чоу-Ши-чжоу, ХУИ в. н. э. Музей 
восточных культур, Москва. ` 


Производство 


САМА 


«фе 


1. Пахота. 2. Посев. 3. Посадка. 4. Поливка. 5. Сбор урожая. 6. Обмолот. (Со старинных китайских гравюр — музей восточных культур. Москва) 


1. Сбор тутовых листьев. 2. Уход за греной. 3. Распаривание коконов. 4. Пряжа. 5. Окраска пряжи. 6. Тканье. 


Религия древнего Китая 


1. Бронзовый сосуд с изображением маски Тао-тие для жертвоприношений и погребений. (Эпоха Чжоу, 1122—249 гг. до н. э.) Музей восточных культур. 
Моснва. 2. 3Кертвенный сосуд в виде буйвола (206 г. до н. э. —220 г. н. э.) из бронзы, украшенной серебром, покрыт зеленоватой платиной. Лондон. 
Частное собрание. 3. Древняя китайская ваза из нефрита для жертвенного вина (стиль эпохи Чжоу, 1122—249 гг. до н. э.). Музей восточных культур. Моснва. 

ракона, по ней мог ступать только император при посещении храма. Реставрация ХХ в. 


4. Храм Неба. Посредине проходит пора с изображением д 
—. по древним планам. Бейпин. 


Письменность древнего Китая 


>= т < 
АЗТА 


№ 


я 


2 
25 
> 


к 


=] 
р 
& 4 
5%, 
48 


Начертания 


Совре- древ- . МУ- дерево Я ШУЙ-вода 


менное нее 
Цзинь - 77 ЛИНЬ-роща, | ° МУ-— мыться 
колодезь лес у/ 
СЯНЬ густой 
Л т 2х ЖЕНЬ-человек 


КОУ-— 
\7 рт Е) ТЯНЬ — поле 


отверстие 


НЯ0-птица 
4% 4 ` ДЯНЬ-— работать 


в поле , обрабаты- 


ТАО-— дом вать, а 
т ь ы ‚ арендовать 
высокий [У МИН петь, землю 


Ё 
а зе 


\= 


«т 


= 
=> 


= НЕ 


ЮЙ-рыба 


[> 


ШАНЬ- гора 


чм звучать 


5 


1. Способ держать кисточну для письма. 2. Китайский ученик пишет кисточкой справа на лево. 3. Цзя-цзы, 
начало эры —первые знаки цинка. Этими знаками как призывом к восстанию желтых тюрбанов, были покрыты 
все здания. 4. Значение китайских иероглифов. 5. Страничка из альбома о шелководстве в Китае, 


Сельское хозяйство в древней Греции 


1. Скотоводство — стадо коз с пастухом. Рисунок с чернофигурной вазы. 2. Разведение слив: 
}. Перед сбором. 2) Сбор олив. 3) После сбора олив. 3. Земледелие. Пахота и сев. 


Металлургическое 


р Аа АЕ та 
№ < % А \ 


И: 
р 9. 


1. Работа в рудниках. Рисунок с чернофигурной` вазы. \! в. до н. з. 2. Кузнечная мастерская. 
3. Вооружение воинов. Вооружеие состоит из металлических панцырей, шлемов, щитов, мечей 
и копий. 4. Отливка бронзовой статуи. 


_—— 
72. техееРЕаЯ 


Ремесла в древней Греции 


АЕ 9 - 
ак 


АМ ОА ААА ААА 


1. Деревообделочник вырезает из дерева герму. Рисунок с краснофигурной вазы. 2. Гончар под- 
сушивает на жаровне сосуд. Рисунок с резного камня. \ в. до н. э. 3. Вазописец доделывает 
сосуд. Рисунок с резного камня. 4. Сапожная мастерская, Рисунок с чернофигурной вазы из 
Орвието. \| в. до н. э. 


ления иду 
и «5 1 \ 
(, БИБЛИОТЕКА ,) 


№ 


< 


_ Историческая 


Торговля в древней Греции 


1. Торговый корабль. Рисунок с чернофигурной вазы. М1 в. До н. э. 2. Греческие расписные вазы. 
Глиняные расписные вазы были одним из основных предметов вывоза в другие страны и В но- 
лонии. 3. Разгрузка торгового корабля. Рисунок с чернофигурной чаши. \1 в. до н. э. 4. Торговец 
вином или маслом зазывает покупателя. Рисунок с чернофигурной вазы. \ в. до н. э. 


тех; 
‚рая 
Ев 
+ 018 
х 
Е 
$ 


% 
* 
КА 
ЛБТЕ 
#5] 
В: 
К # 


АА 


1 
ма 
ск 
р | 
Исто : 


‚Карта греческой колонизации УШ—У\У1 


Фанагерия. 


4. 
- м ея 
Херсонее 


нс" 3% Томи 
К аллатиб. - 
Одессоё 


КОРСИКА К 
Месамврия > 


*_ ыы 
о— и 
0-В САРДИН Посидония 


ГРЕЧЕСКАЯ КОЛОНИЗАЦИЯ 


0-В КИПР 
Библю 


бидбонрю 
7ир©Ю 


уи1—УГ В.В. ДО ХР. ЭРЫ 


Главные исходные 
центры колонизации 


Греческие колонии __Аирена 


` “< 
< 
ФБарка 


Негреческие города & 
| < 

у веепериды 
® Дафне 


МАСШТАБ 
[е) 100 200 300 400 ки р 
О ООО НН 
20 


К 


#310 ии9И9 - 


Образование афинского государства 


ПРИМОРСКИЕ ТРИТТИИ 
ТРИТТИИ ВНУТРИ СТРАНЫ 


ГОРОДСКИЕ ТРИТТИИ 


1. Деление Аттики на триттии в результате реформы Нлисфена. 

2. Греческие деньги. Слева — афинские монеты с головой Афины и совой — гербом госу- 
дарства на оборотной стороне; справа — сиранузская монета. 

3. Греческие (афинские) воекные норабли. 


Греко-персидские войны 


64 


ЕМ 
холм дм тЫ 
ем 


ПЛАН 
АФИН И ПИРЕЯ 


ГАхарны и Дедели 


5,1 
7 ЛИКЕЙ, 


©> ПЕРСИДСКИЙ ФЛОТ 
ГРЕЧЕСКИЙ ФЛОТ 
РИФЫ 
СТЕНА НА АКТУ 


арсенал 


АТТИКА 


:- 
= 
= 
< 
= 
< 
э 
5 


3 - 
у } $ 
>. ©. Пеиттелия 


1. План Афин и Пирея. 2. Персидский воин. Рельеф из дворца царя Нсеркса в Персеполе, 


\ в. до н. э. 3. Марафонский воин. Надгробная плита с рельефом, изображающая знатного гре- 
ужении, У в. до н. э. Воспроизведение в Государствен- 


ческого воина Аристиона в полном воор С 
ном музее изобразительных искусств. 4. План сражения при острове Саламине. 5. Конный пер- 
сидский воин. Рисунок с краснофигурной вазы, У в. до н. э. 


ТТУ УНЕНА 


Древне-греческая школа 


1и 2. Обучение музыке, поэзии и. письму, Рисунок с краснофигурной чаши. У в. до н. э. 3. Обу- 
чение приемам борьбы под руководством учителя. 4. Обучение приемам кулачного боя. 


(, БИБЛИОТЕКА 


к 
\ 


буеини цех 
хо чи к. 


р 
хх Ичня 


Физическая культура в древней Греции Олимпийские игры 50 


1. Метание диска — статуя афинского скульптора Мирона, \ в. до н. э. Воспроизведение 
в Музее изобразительных искусств. 2. Бег в вооружении — один из видов состязания в беге. 
С краснофигурной вазы (У в. до н. э.). 3. Состязание в конском беге на колесницах. Рисунок 
с чернофигурной вазы (\1 в. до н.-э.). 4. Метание копья. Рисунок с краснофигурной вазы (У в. 
дон. э.). 5. Прыжок с гирями. Учитель тростью направляет движения юноши. С эллинского диска. 


р 


и’ 
и 


ным р 
Суея Ром 
саиК № 


БИБЛИОТЕКА . 


хх Ибгоричесиа® 


Древнегреческая архитектура 


.) Реконструнция. 


(\ в. до н. э 


Афины — Ники в Афинах. 


ИСКОГО СТИЛЯ. 
Колонна ионийского стиля. 


Капитель колонны коринфского стиля (там же). 


Храм коринфского стиля в Ниме. 


Храм ионийского стиля — 


Колонна дори 


= 
= 
Ф 
= 
о 
= 
2 
о 
Ез 
= 
5 
[.] 
о 
о. 
= 
> 
о. 
- 
о 
= 
о 
= 
Ф 
о 
о 
—^ 
о 
Е 
[> 
[- < 
|: 
> 
ыы 
х 
© 
т 
=> 
8 
< 
|<] 
т 
о 
т 
© 
8 
о. 
$ 
|= 
с 
= 
$ 
- 
о 
о 
- 
о 
х 
о 
2х 
= 
[> 3 
с 
= 
= 
& 
>. 
х 
= 


в Музее изобразительных искусств. 
2 
3 
4 
5 
6 


ти"? пубу А 
мы №. 
Е БЛЛОТЕХА ^ 


% 


# 


р 


ое 
ИбтовнсвсиаА 7 


Древнегреческая скульптура 


1. Аполлон Тенейский, \1 в. до н. э. 
2. Аполлон Бельведерсний, !\ в. до н.э. 
3. Афина Варвакион — римская копия, 
дающая представление об Афине Пар- 
фенос — колоссальной статуе из зо- 
лота и слоновой кости, исполненной 
скульптором Фидием в Афинах, \ в. 
до н. э. 4. Копьеносец, статуя По- 
ликлета, \ в. дон. э. 

Рисунки исполнены со скульптурных 
воспроизведений Музея изобразитель- 

ных искусств. Москва. 


„ ‹ 


` 
о и 
Историчесжай > 


й 


Религия древних греков 


ЦОШИИИ 
-2 3 т 


Х Ра 


1. Зевс — почитавшийся верховным богом, богом грома и молнии. С воспроизведений Музея 
изобразительных искусств. 2. Зевс, Аполлон, Афродита и другие боги. С рельефного фриза Пар- 
фенона. \/ в. ‘до н. э. 3. ЗКертвоприношение вина в честь бога вина Диониса. Рисунок с красно- 
фигурной вазы. У в. до н. э. 4. Жертвоприношение быка. Справа богиня Афина 


поль фары, 


©, 


\ 


пин пб ь 


\ 
т 


„р: :ЭТЕКА Я 


‚Историческая 7 


Земледельческие культы у древних греков 


=== ** озу ви ча 
* 


3% 
ооо СК] 
- < 


1. Дионисии — празднества, связанные с культом бога Диониса. Рисунок с чернофигурной вазы. 
2. Бог Дионис, почитавшийся богом вина и производящих сил природы. 3. Богиня земледелия и 
плодородия Деметра (слева) вручает хлебные колосья юному богу Триптолему для того, чтобы он 


научил людей земледелию. Справа богиня Кора или Персефона, олицетворяющая собой умира- 
юшую зимой и расцветающую весной природу. Элевсинский рельеф \ в. до н. э 


22“ сев вая о 
КО и. о 


/< 


о > 
уе . 
Ноторнмисая 7 


Древнегреческий театр 


Е Е | 2 


1. Трагический актер. Статуэтка из раскрашенной слоновой кости. 2. Развалины театра Диониса 

в Афинах. 3. План театра в Эпидавре. 4. Бюст писателя-драматурга. Эврипида. (1 в. до н. э.). 

5. Портретная статуя писателя-драматурга. Софокла. (1\ в. дон. э.). 6 Сцена из греческой комедии 

с изображением Одиссея у волшебницы Кирки. Справа. ткацкий станок и собака. Рисунок с чер- 
нофигурной вазы. 


Наука в древней Греции 


1. Портрет ученого Архимеда. 2. Архимедов винт. Вода выкачивается из бассейна путем враще- 
ния рукоятки, благодаря чему вода поднимается наверх. 3. Портрет философа Аристотеля. 4. Зуб- 
чалка Архимеда. Колесо приводится в движение благодаря вращению рукоятки и трению зубцов 
о металлические пластинки. 5. Портрет историка Фукидида. 6. Система мироздания Птоломея. 


О ` 
а уе, у 


о 
9 


т. *\ 
Е. :ОТЕКА 


* 7) 
а Иогорическая 7 


Карта эллинистических государств в 188 г. до н. э. 


.Й Греция и те ит. 2 Государство Путь Александра 
1 Вифиния 2 Галатия `` 7 РР удар — ох р 
Е одоса в М. Азии Селевкидов Македонского 
3 Понт и Пафлазония Е Греко-Ба‹трийское _ Важнейшие торговые 
Македония государство ® центры Эллинизма 
ЕЕ Е Места больших 
МАСШТАБ - Пергамское царство Гуземные Х сражений Александра 
200 400 600жи & государства : 
‹ Египет — — — Государственные ЖЕ Горные проходы 


у < границы 
2 = Подчеркнуты вольные города в М.Азищ 


59720 > 
[Балх] В прямых скобках современные 
названия 


эл нор" — няЯ 


«Реховж 


4 Каппадокия 


он 


- 
= ; \^ 


ей а 
> ИНОЙ: 


и” УВИЗОННЕ Аи 


Е Зои 
4, А 


и ЗИ детзтил. 
ры # дивные 


08 


ажен, вероятно, 


3. Фарос — маяк в 
Зевса в Пергаме 


| 
и 


ександрии. 


а на коне изо 
ьшого алтаря 


да Ал 


Сл 


ее). 2. План горо, 
Реконструкция 


ми при Иссе. 


акедонского с перса 
(С мозаики в Помп 
Итальянская энциклопедия. 4. 


1. Битва Александра М 
акедонский. 


Александр М 
Александрии. 


{Шрейбер). 


[4 
|4] 
= 
<> 
о. 
[>] 
1 
— 
© 
о 
[2 
4> 
> 
р - 
8 
42 
=“ 
5 
| 
<> 
> 
[= 
> 
= 
[-5 
[< 
ь 
[5 
5 
73 
5. 
$3 
= 
о 
= 
|5 
[53 
= 
[= 
Ф 
о 
. 
5 
5») 
ха 
© 
= 
о 
1 
[+0 
54 
= 


+ 


АИ Пур 
Е пе И е Г %, 


(- ЕПСАЛЮТЕКА |, 


\ Истории оская } 


Образование Римского государства 


КАРТА РИМА Шв.до нэ. 
— Медь 


Железо 


ЕЯ 
© Серебро 
& 
8 


Соль 


Путеоли 
помп: 


= Римская территория 
Латинские колонии 


Остальные союзники 


1, Карта завоевания средней Италии римская колонизация в конце 1У\ и начале Ш вв. до н. э. 2. Погребальная урна в виде древне италийснкого дома. 
Раскопки в-Альбано; имеется подлинная урна в Москве, в Музее изящных искусств. 3, Легкозвооруженный самнитский воин; на вазе в Лувре. 4 Этрусско- 
умбрская монета с знаками колеса и якоря ценностью в 2 асса, на что указывают знаки по сторонам якоря. 5. Древняя монета „пекувия“ (в 1/4 нату- 
ральной величины). 6. }ЗКрец с клетной, в которой находится птица для гаданий (ауспиций). 


Великие римские завоевания 


м 


ОРЕ 
ны 
5 Брундизи 
-. 


& 
Кан 
у 


и илия 
5 Сиракузы 


.| 


< 
о Мальта м 
0 ь * 


= р се Приобретения _ 
Римляне и союзники И Рима между 


р гене, —=-=--10й-2-0й войной 
Я союзники и подданные.» » Карфагена 
Римские военные ``” Путь Ганнибала 


х дороги 
Ирепости в Италии 


хх ®) Серебро р Е Торгова 
2 


КАРФАГЕН те 
р ) ее о нь 


Бирса 
репо сть 
Храм 
Эгимуна 
Амфитеатр 
Цирк 
8 Театр 


< .`Сципнона 


Тунли сское 
озеро 


1. Карта завоевания Средиземного моря. 2. План Карфагена. 3. Карфагенский воин. 
Бронзовая статуэтка в 121]. сент. Найдена в 1762 г. в Сицилии. 4. Ганнибал, полководец 
карфагенян; бюст в Неаполитансном музее. 5. Карфагенская монета (бронза). 6. Бюст 
Публия Корнелия Сципиона. . 


Военное дело у римлян 


1. Штурм германского укрепления. Рельеф с колонны Марка Аврелия. 2. Римское метательное 
орудие. 3. План римского лагеря. 4. Центурион. Рельеф, 5. Пехотинец в полном походном снаря- 
жении (с колонны Траяна). 


9 
=: 
ох 
с. 
=. 
(«в 
м 
[ео] 
4 
с. 
= 
а] 
2 
© 
№@) 
© 
о. 
ы 
о 
м 
-© 
= 
(«В 
= 
= 
о 
©. 
Е 
|<) 
е 
„Я 
мы 
=. 
4 
= 
Е 
-В 
=. 
о 
>. 
|2 


(рельеф в Неаполитанском музее). 2. На постро 


3. 


стен из тесаного камня. , 


дания с примене- 


йке з 
Штукатур (фреска Помпеи). 4..Каменщик обтесывает камни. 5. Кладка. 


хм 


1, В мастерской ‘медника. 
нием подъемного крана. 


Торговля в древнем Риме 


1. Взвешивание и сдача хлеба пекарем и казенным поставщиком хлеба. (Рельеф в Риме). 2. Нон- 

торские книги (Фреска, Помпея). 3. Счетчик (с резного камня, хранящегося во Франции). 

4. Меняла.. (Барельеф в Ватикане). 5. Магазины с каменными ‘прилавками на рынке в Тимгаде 
(Алжир). ‹ 


т Н: с : 
р оаоолвеннаЯ пуб, х 
КЕ г, 


# 


# 


| ЗТЕКА 


Ох и : а 7 
= ИбГоричеенай 7 


Сельское хозяйство в Италии в | в. до н. э.и гражданская война 


‹ 


Хлебопашество 
Скотоводство 
Интенсивные культуры 


Лесоводство 


< Луть Спартака 
+ Место гибели 


Территория 
восставших в 90г. 


ь ЗВ 8 897 
р 


И 


`1. Карта римской республики в | в. дон, э, 2. Сбор олив. 3. Повозна с вином (Помпея). 4. Ферма (фреска, Помпея). 


\^^ 
\2> 


СИИ, 
Зо СМИМИ №9 


ай =” 


Рабство в Риме 


1. Богиня Минерва следит за работой рабов (барельеф, Капуя). 2. Раб на мельнице (Помпея). 
3. Дитя-раб (мраморная статуэтка. Вилла. Боргезе, Италия). 4. Гладиаторы (Помпея, барельеф). 


Крестьянство в Римской республикеи империи 


$ 


У . 6 


1. Семья крестьян, бегущая из разоряющейся деревни Конец 1И В. до н. э. Барельеф в Луврском 
музее. 2. Арендаторы платят в конторе арендную плату. Рельеф в Трире. 3. Колоны несут дань 
господину. Рельеф. 


© 
= 
Че] 
= 
(«В 
= 
[53] 
ы 
г: 
<) 
© 
© 
=. 
<) 
- 
© 
5 
|) 
= 
= 
5. 
<) 
| 
©) 
= 
© 
— 
©) 
\© 
|) 
= 
= 
Е 
- 


ства Веттиев (Помпея) 3. Столовая 
(Помпея). 


й 


в доме римлянина. Гости за столом играют в Кости 


1. Внутренний вид дома. Атриум. (Помпея). 2. Дом богатого семе 


Общественные постройки в Риме 


1. Колумбарий. 2. Часть городской стены Рима. 3. Аквёдук (водопровод). Южная Франция. 


Зрелища в рабовладельческом Риме 


= 
> 
Г. 

> 

= 

= 

т 

Ф 

о. 
= 

— 
т 

[8] 

= 

Ф 

© 

= 

= 

о 
ее 
(> 

Г 

= 

=Г 
я 

> 
о. 
= 

о 

1 

о 

Ез 

Ф 
0 

Ф 

= 

о. 
= 

ей 
Г, 

> 

5 

ый 
= 

= 

о 

Ф 

= 

о 

с 

$ 

= 

[5 
- 

Ф 
И] 
9 


Религия римлян 


1. У священного дерева. (Барельеф в Лувре). 2. Гадание по внутренностям жертвенных животных. 
(Рельеф. Париж, Лувр). 3. Весталка (жрица). Статуя (Рим). 4. Алтарь богов-ларов (Флоренция). 
р 5. Христианская живопись в катакомбах. 


>= 


чо леивай: 97, вх : 
й 


<» 


БИБЛИОТЕКА” „) ) 


Историчеса®- 


Рабовладельческая культура и ее представители 


| ы: = РЕН [9 
| 


имлянин в библиотеке. 3. Теренций, 
ких рабов, И| в. до н, 9.4. Цицерон 
1-ый век до н. э, 


1. Пантеон — образец римского архитектурного искусства. 2.Р 
автор комедий для римского театра. Происходит из карфагенс 
— римский оратор (бюст в Лондоне). 5. Гораций — римский поэт, 


` 


при мк цы, 


—^ 


„7. пана тиц, . 
и - * 
(. БИБЛИФТЕКА .. 


) 


\ `, 
Ибторичесия 277 


Падение римской империи. 


ЧА=> 
2-50 Никомидиля 


2 Никея 


© Свинец 
и Медь О Серебро 


® Золото Г Е 
Границы ===. 
анитеннеи римской империи Александ 


———- Уерта, разделяющая страны 
латинской и грезеской рези 
ЛЬ Римекие погран. валы 


| Завоевания Траяна 


1. Карта раздела Римской империи. 2. Совет германских вождей. 


7 р ны 


чаи 
„Историческая 


