Г, ‚05. И 


1Ч-К 


К Н И ГА ._ 


ЕВ, 


ре 


РА. 


тто ны почветА Здпе. НоовроуЕ 


госпол1нА | Чо Неее Рис 
Пртыцл. хай "Отар | 
орлисклго. кв $4 | 


кБ Содержан! рай 3 
‘добраео поряака | оон ет 


Е: ‚ росде Чар те 75. 
во, › ФлотЪ, | дай Ус 


{лгелыЪ | Ре % ж 


> 


И НЕМ 
} ВН К Боск к 
в М мелоспик вай С РЕ а 


оп рандь © ранско? #1 
Я. нассовскоиьтрафЪЬ 
„ накацунелЬ боге: |. 


удп `СабаееВоя 
у БреанценрялеЬ вето Уудцаеи; Се 


р. меурсь дпоей”  Маеииа 2 
1 бра лердам! и | Впутев» Беегатл» 

арм, ; марграфЪ| ‚вес, "Мачов. аа 
3) о фата "Чех 


Уаг. ‚Мавое еп4е 
МайВУР; биева 


егУесте еп Че Уз. 
бобей › Ндеге спас 
Ватоп уап Втеда, 
“ег ЗаЧе Стауе-еп 
ГлоЧе уап СнусК 
ОуеЁЬ СтимЪегоеп, 
НегЙа[ ‚ Суапей- 
‚ нендонкВ» варне- | бай©®Ь \Уагисйот, 
спюнБ,арлаи, ‘но. АЙау» Мо(етоу 256 
_ зерой, сониФувет. У ОаезвитрьРо 
об робу по: зпей, У/етйааь, 
ланенв, длемста- Ууеяул зу Пар. 
р 
`сселиишейнЬ и сен | 5060 етВеО» бест 
шмартенсвейВ ,. ипубепбегв › 4е 
о а 
прущенбергЬ, вы, [Эа че» Ма 9 
шир `изнакныЪ | "И беСЕУРВи8 
‚шшвалувеы нараве-| ТАУ Чай Апгуа, 
Ви прыючал, ДРОИ бо ВЕбао». 
Ра, Ее МаегСеваТс К. 
‚НасбАно бургЬ] а НоЩаиаы бонз. 
3 Збезан- > | | 


_ Фанаерферейол1с- 
с1нгенБ`, госузарь 
и барон ВЬ бредВ 

-Фороё+ рай и 

. земли кункскои, 
ёнесшВ, прёмберге- 
НБ, ге релалЬ , кра- 


уе. 


1 безансонскти, на- | уеглеиг еп4е 5гад+- 
слБано! маршалкЬ Боифег уап Но- 
голанаско, губер- вадьХеапакелае 
нашорЬ’ и пипашЬ \ЗУеВУнейатаьСа- 
гоудерЬ — голана-| риеуп Сепегае] еп- 
ско! , и зеляыёи и| Че Адпаае] ег Уе- 
вест рРнляндй КА- теплое Ме ег 
пипанЬ › пенералЬ 1 | дип. 
адмралЬ соед?нен- | 
ра винй, 
ВБаомо чыымЬ, 
что мы кБ лушче- 
му управленно и 
‘соёержамю поттре- 
‘бныхЬ ‘ордеровЬ» 
и ВОнского — 00- 
рядка Во флотВ, 
Вакоже к вящше- 
му ‚обнадеяванно 
храбрых войнов, 
и ко усирашенно 
‘малосердечныхЬ’, 


уе 


АЦеп Чеп оеепеп 
41е де[еп ГаЦеп бел 
оке Боос ее» 
| Заше; Ооей (6 уу 
еп! ау ое. ^ 
чет тесие роб 
'‘узайе уап 4е под“ 
ое от4хе еп 
даре муз гар 95 
Фадеев их 
1оЕ клёстаег аНеи- 
тапйеуао Чедарре- 
ще ы А | рае фе 


учрежли + усшано- 
Ви о якоже мы 
учреждаемЬ Густа- 
новляемЬ ’ смЬ 


слБаующия | пун- 


‘кшы и ариикулы. 


тот 


, Ди ет или 


ром когда "фло; 


‘помЬ сего’ сташа ы 


ы} яко шеоЪ команай- 
‚ ровашь,” будешЬ , 


пакожЬ :всБ ныя. 


главы, командо р 


ге Нааев еп 16% 
аНеБиск уап а 
Ксупппос ет, ое 
отдолеегЕ еп4е осн 
Васцеее  БеБЪев- 
вей]ск \/1) огаопы 
пегеп е04е Цаеце» 
гса паи ‘авеп, Че 
Рошсёей ей Атаси“ 


Пер Мегпауо репа 


ВЕ. Афише, | 


о шошЬ ‚ кошо: |. 


41е селе 1е ее, 
п1беп и) Че 4е Уюо- 
сеуди 4е(еп гдее ел 
СЕР В соиизай- 


"Чегей » паз оаЧете 
ооскь-аПе апеге 


Ноо еп , Сопап. 


-капищаны, начал: ‚Чень ‚№ ‚ариеупепу 
о эки, и оф'еры › | Веуе!БеБЪБегсй ел 
ЯМБюшЬ со всякою, Че Осехеп, деп 


долж" > 


те 


адолжною яокорно- | пер аПе Бис 
сию 1 гошовосиино | рероо{апаБеуЕ ей 
пункшуално [|1л1 | голое рас. 
исправно ] испол- | пе ск паекоВа 
знящь. шакожь м тлей еп4де схесшёе. 
чрезЬ иныхЬ подЪ | тей, ооск Чоог 407 
ихЬ командою су- | Чегеп оп4ег Ваег 
цихР чвзуль 1спол- | беуе[ деп, Фоеп 
няшщь все, что м | пае!Коплеп епдесх. _ 
отшЬ насЬ или на- | есегеп, а| Бег дес" 
шёмЬ указомЬ по-| це Вепаудей Бу 
велБно и указано Опз, аЁЕ удп Оп(еп 
будешь, по’своеи *ууереп Бай сое 
кразнеи возможно- | суосеп {2 ууег» 


такого |1 4е 1сЬ уузепз еп 
дБня  УУШеоз еоейз [00-- 


пе 44 в 


` ны 


о ` 
просшупятца, за |Чаиееп 1ай вое 5 
по казнены бу-|Ьеу тосщеп Ко“ 

душЪ — смертино . | плей (е уетот{оеп-ь 

однакожь при пре- |926. оусг дейтай 

небреженй не узБ- {а} ууегЧей `хпеек 

домленйй ‚ 1лЕ 1на- | ЧооъедосЬ Бу уег“ 

ко безЬ умыслу, пут, падуемение 

такой указЬ Или [о ап Ъпу- 

повелЬыие преёту: | ей ореыоойатое 

пая, зао по раз- 1ай оне Беуе] омега 
смошреншю и СБ чисдел4е» Чаег оусг 

‘зЪла  макаванЬ | айочна) оК-паег еха 
бышь имбень, - |16608е уап {весКеп 

о. ребожеииеете [4] 

| устает: > и 


й | в. 
Е А ЕЕ 
Помянутои’ 24-| `Оеп усошй Аф2 


муралЬ ° м вс | виае] , спа зе» 
зныя главы коман-| ап Чеге_ НооЧей8 
доры, капнпаны, | Сотизао4ен!$Са> 
началеки, и оф!-|риеупей р всуе. 

.”. й | церы, ' - д —. Вс > 


ь бей 1 п }„* 


р | 9: 
церы , имБюшЪ БеБЪегеп еп ОЁ- 
всегда: готовы. м 'С1егей-» . ГаЙел Баеёг 
охомны бышь ко’ а] 41$ Бсгеуз спе. 
всЬмЬ походамЪ УУЦАРЬ Бовфер. го 
предп руяциямЪ м аПе госрееп з спие7 . 
инымЬ , ‘каковыбЪ рИо[ей ей ао4ег$ з. 
оныя был, безЪ БоедаоюЬ Фе [оц ь. 
всяко! зЬ шомЬ ко. Чей повей ууе(е 1», > 
сносшти лили изЬ ПО П4ёг. Чаег 1пое 
службы выстут- па|апев се 21}дпроНе, 
лен1я для какогбы, ЧУ" Фей ео. 1..2... 
праны было, пореп (сБеудеп-», 
безЪ надлежащаго | © УУае ооассКе 
Час Бег 2у ›. Гоп4ег 
Бевоо В РаГроге - 
орреепеуао рейгаЕ 
ге ътег4еп аей ВЦЕ 
еп СоеЧь, паег еп 
уСВ уаа Че, м. 
ЧаеьГопаег оспаде. ^ 
Е и 


паспорша подБ.опа- 
сенйемЬ наказан1я 
нашблр фимБн\и, 
па с1лБ прегрЬше- 
ня, безЬ всяком 
млосши. 


1. 
И све т А |1 
`ВеБ главы ‘эска-| `АПе де. Ноо еп. 

&рЬ гл командоры, | уп‘ 4е ЕГацадте$ >. 

катаны; начал-)Сототаодерть Са. 

ни, и оф\щеры, риеупеп, ВеуёБеЪ.. 
змБюшЪ сЬ шакёмЪ | беге. сое Ой. 

в послушанемЪ гео ›. ео пре 96 

чтоулоллазА Зум \уске себоопаех.. 

кшуално сам! 1спо- | Беуг еп реотришм. 
лнять чрез ных | Че рип сеией]сК. 
сполняшь велБишь; паегКотер. ей схе-: 

чить МЪ позекбас! сиакех, сос 400 

будеш, ошЬ адм |апЧеге Чоеп Баст 

ВАХА ллитото ко-|Копсй саде ехесиь. 

тором флошомь, | гегео Бег респе еи-. 

яко выше сказано: [уе Беа& обе. 
шефомЬ командт- Беуоойет {21 УУег: 

ровашь будет. 4еп Чоот деп’ &4- 

ТакожЬ, всБ в'ще уигаеь обе вееое 

адм1ралы, шаущр- | 46 4е оо аб 

бе!нахшы 1 парии- Боуеп еп СБеЁсот- 
кулярныя капипа-| пап егеп 81, рЕ- 

в ЗА в ук 


ны подЬ эска4 рою 
сущ , адм!ралу 
хвоем эскадры» и 
потом всЬ . офт 
церы ‚  машрозы , 

и салдаты накаж- 
‚домЬ ка раблЬ сво- 


‚ему 


‘командору’ шакое 
‚ще, послушанйе 
отвавашь и ока- 
‚ЗЫВашь имбюшЪ. 
„подЬ наказанемЬ 


какЬ о, вр. вышере-. 
‘ченномЬ . япервомЬ 


аршуку др. прост 


‘раныБе. ма 

| | епЪИШИер ор, роре 
| [$10 6 Боуепваео- 
| Че серве ‚АтИСОВ | 
| са. а4аег уст 


‚НО, $ ЗЫ 


учревдениоь + 
му. капийдНу или. 


фак х 
ай 


усК сосК аЙе се. 
Аатиаееп, ЗсВоц- 
сп Бу МасЬг, ева 
рагисипее Сары 


супеп опаег де ге“ 
Чресиеуе Е[апа4тез 


"«Прекепае» дел 
Чёп ‚ Адаигае. уап 
Баейвуде_ Е[боа- 


„ге, ео4е уоон. аПе 


ОЯаегеп : ‚Мацо- 


[ео еп Зо!Чатер. ор 
| удег $еЫр. ае0,. ДВа- 


гео осйе деп САРы 


сеуп.. ет Сотарат- 
4еиг еде, ве уске 
ровер 


вуЕбе- 
ууу сп, „ркейе. 


к: а 


|тоее, пес БеБоог- 
НК опдеереуе 
Ьгедег пуоеди КЕ 

Касс... ". 

о бе 1 
Когда ФлошЬ| оо уузпоеег 4е 
или. нБкото рая | Доске, ове ес 
ЧАН изЬ оного 'осцесе уап де [4, 
пропизЬ непр!я- ус, герепз деп Уу- 
шеля вЪ акцно пр!- апдезм асие учет де 
ведсна будешь, ‘ребгасБь (аПеп аЙе 
имБюшЪ веб под-‹ биБаегое .:Нооё. 
чуненныя главы ‚ | Чей ей сетеепеСа. 
1 простыя капипа-’рисупеп, Веуе Бе. 
ны, началыки и | Бегеп оНе Сойай- 
команд?ры по вся- Чепиз, Ваег себ цу 
ког крайносшй стша-, сег@ев еуегеистей › 
раша» чиобЪ' нс- опа. 4еп Муапе а 
иршелю всякои шорейске агеок 
возможно! ущербь 1 доеп › а|1ез посВ- 
‚навёсшь, однакожЬ 120$ Уо]репз 9’ 01 
в6Б Но’указу ошЬ Чге Бу ‘сп Адич- 
а адм1-'. о та@ 


адм!рала 1л!, глав- | та оРГОррефооН 
ного — мачалийка/ мат де Мосие, с 2у 
‚надЬ | флошомЪ Ца #15; * ту 
‘хошя‘ошЬ него са-'900г 4е Адтигае$ 
мого, хошя ош Уап ВетеГресиче Е. 
адмтраловь над ГодиаЧтеу. оР.арфета 
эскадрами + или‘ бо. Береуеп а. ар 
ош иныхЬ данно-'Р0пе Чаг Че реепе 
го, подЬ опасен1- Фе Бемоваей. а 
емЪ чшо оныя ко- ео Умегдеп вела. 
шорыя налдены.бу- 01$ то Баеё: ебу ок 
дутЬ что какаыь ‚©. В6ЬБеп ветай- 
‚образомЬ должно: ЧАС >. Васг груег 
ст! свое! не слол- Чопдег весе серая 
н1ли, зашо, везЪ Че ег Чате 
‚зеяком ^ ‘мтлосниий ТВС ЫЙеЙ, ЧУ 
‚смершио казнены а: аи 
- Зуд наи а а РИ 


ь 3 


‘1 


а 


уе 
_ ве каибАны и 


командоры ‘пари- 


кулярныхЬ караб- | 
лег, 1мБюшЬ подЬ 


своми уч режаен- 


ными: асказрами 
держатица «в. ‘пойЬ 
опасентемЬ% что 
Ш кошорыя' безЪ 
указу 13Ъ оно! вы- 
стушли [ВЪ баша- 


ли или прежде. 


батал1и [ ‘и дока- 
зашь не могушЬ , 

чшо 1х кинь 
ная нужда киюму 
ирнужла . Зато 
смери!ю казнены 
1лЕ липен?емЬ ч1на 
своего, 1л1 $ шягчее 
послучаю аль 


нака- ( 


\. 

АИ Ч Сариеу. 
пеп еп4еСопитап. 
Чет’ уап рагиси» 
Неге ЗсПереп» ГоМеп 
Баег ‘оодег Баге_› 
уегогфопосекае Е 
{Фиа4гез БеБэео се 
Вез4ев , ср рапе 
‘Чаг 1е оеспе Чте_› 
Баег Гоо4ег 'оГте › 
‘аее Биусео |1 ГАН о 
БебЪеп Берсуетьей 
озеё ва Копбеп Бе» 
УЙИеп Час Васе "се 
ое’ аБ{о|6е пооЧе 
{аескеНусКВеусЧаег 
сое Бес бедуу опа 
и даег оуег. [Фо 
(9еКз ресрлегяу 1 
оНесонепе сей Вая 
Ще, пеиег дооде 
еп апдегй0 тег 


Че2 


наказаны бузутЬ: 
для‘ того 1мБешь: 
главной начали кр 
флопза , акожр и 
адм!ралы ошЬ’аска- 
р, РЬ ‚ болше, пару- 
совЬ`неподи?маь, 
какр. случаи: ину- 
жааттребовашь бу- 
дет. Ло шбхЬ ка-. 
рабляхь, кошорыя 
нешакЬ ‘ско ро хо- 
дяшЬ ;’ разсужае- 
не имршь, дабы 
вмрешЬ ‚были: и 


не ‘ошстали., но 
и; парпикул ярныя 
капннаны 1мрюшЬ 
указЪ Загль сво!мЬ. 


2 
Ферометеве › ой’ 
ооск..ууе| 7ууаеиь. 
Чег, па сеереппеуе 
узо }зескел сбйузЯ 


[о Пео: ууегаеа. Гез. 


[а1 Бег Оррег-Боой 


уап де Уюоё, ера. 


соке Ацтиле|; 


'уап'' 48 гереспуе 2 


Е!диа4те$ увгдасЬЕ 


‘ууе[еп ‚тег плеег 


Деу е пазесКЕ 215. 


‚Ф оссайе еп поох 
| устеу(сВео {41, 608. 


деор 9? опЬехеу! "= 
(е ЗсБереп о1аае . 
паебКеп › ом Ь 
«аКаодетеке Кой: 
сей Ы усл; Маег 


офищерамЪ, кошо- ГоосК ео-4е рат» 


рыя карауль Ч1мо-’ 
Я 


юшЬ" чибЬ ; не-| 
Е смотра’ 


исайе: ес арцеуреа 

т 7..1 
ста:е Пе’е. Бубип 
О 


р 
Га 


10: 

смош ря напарусы, 
кошорыя у главно- 
го началь" Ка аймт. 
раловЬ ‚ или на 
«ругЬ ско рохо-. 
дяцихЬ карабляхЬ, 


О аскет. Ч1е..де».. 


ууасве ВебЪеп ‚ 436. 
Гоп4ег. тесцат4 - 1е 
оетепор 4еХеу[еп 
91е Бу Е Орре 


Бооб Адиткае> оЁ - 


подняты ‚ на-ихЪ | апдеге Ус]. Бедсув 2 
карабляхЬ столко | Че $сНереп учег4еп : 
парусовЬ поднято | реуоегьор Вип ап». 
и держано было. |ЧегеБбей4е Зее. 
чиобЬ они, при реп «вГресйуейеКь 
своетэсказоВ.бъипь {фо уве Р.сусп у. : 


могл 1 вр акомЬ. 
случае. онои оф. 
ие РЬ» кошо 4 на 
караулЬ ВБ. про- 
сигункЪ, 1лЕвЬ пре- 
небрежени оного, 
ош%вБшЪ дашь 
имБешь.. 8 | 


6. 
мг. 


7 
н! 


ретаевеев4е рег + 
Боцдел ууегдаё, ‘ас : 
[= Бу сейфе ‘овЧег : 
Вас [ча4ес йе 
Ковоер Ызуеп ‘еп: 
[1 Иск ев -ре\а 
дса ОЯлее Фе де: 


ууасьтреей де фаео 
= обе ‘заапрреуе 


ооск БебБепцеует 
ариууосгеей. УГ, . 


$ 


р сео =" 
ее и у я =* 


ЗВ, > 

ВеБ шЪ кото- 
`рыя. вЬ бою ‘ош не- 
прЁяшеля` отсту- 
пяшЬ Л] отшдаляш 
Ца, и зоказашь не! 
могут Ъ; тоя резЪ | ‹ 
прострВлене ко- 
рабля НодЬ водою 
или чрезЬ Эвыча1- 
ное 
мазать, ра русовЪ, 
или инбе шяжкое 
иссчаспиекЪ том у! 
ихЬ. прнузло, за, 
а яко ви мо свою 
должность. _ пре-| 
ступвшуя ‚смер- 
пИю казнены безЪ!. 
всякои ‘пощады, 


, пов реждение | 


| 17 
УГ. 


А Че еепе. Че 
{п сосуесВехай 9 
Уудие асе; Е 
„аЕЧеущео (обе! [е 
Копоей. сумо»: 
Чаёг сое Чоог: ееНы 
ре, Зерогеве. оедёг, 
'УУзегЧоогехиаот»! 
4тпатз Бе(сБадот» 
Беуг. _ае0 Маке р 
Илу\еть 8, бабе, 
ге тууате таппрер.> 
‘депоосаеисКи (2: 
‚умеет еп Чаег с-. | 
‘уста пос 10. 
Басе. Чеуой ^ 6. 
‘Чостео де”, ‚. сео: 
‘ууетаео шее. 


| ‘доо4ь Не 
18 чееьоор с 


18. 
у. 


`А ежели кшо 


УП, 


Ев (оо’мудопеег 


чрезЪ тяжкое не усппапЯ Чоох тучАГе. 


счасшйе, как выше 


сказано, п ну. 
день будет от 
непряшеля оп 


сптулйль, $ сгналЬ 
[аля такого 
счаспия уч режаен- 


нои] унии. пю 


оныя ,, коорыя 
бл1зко об рЫшают- 
ца, имБюшЬ по 
кранои свое? вОЗ- 
можносп! старапе 
ца оного укрыть, 
и аля шого межЬ 
нимЬ и неприя- 
шелемЬ вступть 


вЬ шомЬ вБдЬн!- 
ви? ` емЬ 


‚НЕ! 


татирей а13 -Боусп ›° 
репоог [аескЕ учете 
УуаЕуап Чеп Ууапе 
але Бопаёхое К 
удав И’ ууесКе сеп 
Греслае| суп оЁ тес. 
сКкеп Бегаепье ео 4е. 


бебтоусКе [2] уует- 
` Чер{аЙей Фе осепе- 
Фе Баег Чаег опа: 
(теое Беу1о деп, Баег. 
паег Басг. пумегЙе 
уегторев Беу её. 
оз е [ее те уст». 
удпреп › еп Баег гос. 
Чео супдехь свел. 
сп» ел дер Уузодг: 


подЬ опасенлемЬ ;| Уе!уоебеп»ор ропе 


уап Чаег 100е ууе.. 
$215 


емр и волею безЬ 
нужды, п реситупая 
яко шяжковЬ свое! 
золжносши!. —по- 
гр5шал. „, такожЬ 
‘смершио казнены 
бузушЬ.: ай *" 

ТБ кощорыя ош 
‘непрятеля Г отй- 
‘втупятЬ“ и побБ- 
гушЬ п реже, неже- 
ли: они оиБадм 
‚рала свосфэскаары 
‘порядочно @шве- 
щены будуть, хо- 


зб нБковерыяе 


ЗАЗЕМНОЕТя ибрабл1 
уже и побЪжали ‚ 
имБющЬ за по ве- 


‘ревкою ‘; наказаны. 
бышь плакФ; ишобЪ: 


„2 ’ сме риь 


геазса иЙсазь у 
еп пооЕ, пайацев 
Ыпусодело ое К» 
а15 огоНейсК о Баех 
Чеуот рапарегел» 


Чепоецет ФооЧЕ ое. 
‚Йтабс се ууегео, 


а мы УПЬ Е ь 


й 


‚ОУе брере де Баег 
‘узц еп Ууаоде ай 


Кегеп.еп ордеу]шое 
Февеуеп,уоог сеп аа 
(сего (Ущу&ел: Чат 
\ап Чоог ден Ади! 
гае] узо ВаегНедег 
Епадте окдеогс» 
Чуск аРое[еус, ухог- 


Чет, уузегас Боб 
Чео: “Ча семабноЁ 
‚ мее[е. бспереят:раек 


‘зретсу4$ ор’ 4е.» 
МиасреБерсуси ад. 
7 В» 46 


з 
Еоомиу © 


мы 


сме ешь послБдова- 
ла, тпрамЬрЬ 4ру- 

гыЪ кошорыя пред 
н1ми [ какЬ вьнше 
объявлено] вЪ тпа- 
кая 


свя посшупки | 
‚впали, вр шомЬ 
хЬ вкак1мЬ об ра- 
зом извтн! ть 1л} 
пощадть не над- 
лежииЪ. а ежел?бЪ 
случлось чшобЪ 


не. муже 
сивенныя и ру 


`Чео.ГиПео-Чает оуег 
слег 4е Коотае. Ве 


Я та с ууегдев дамег 
Че @аоо4г паег 
уоАг {опаег вае 
Бег ехетре уап ап- 
егеп . ое д\ усог 
Баег 215. Боуео 11 
де Ее 'ромгойегу 


тосеп чуе[еп уег. 


удПер,Баег Чаег уай 
сео тт {21 ехеи. 
Хезер оНе убий Боо- 
пей; ЕпоРе дерет. 


аам1ралскому ко-. Че дах 4е5 Адтиа- 


раблю какое. ‘не 


е1з 5сБр е сепое оп- 


`счаспие | прилюзч+ дееоси сут ` ОУеЕ 


лось ‘пак , что 
он. п ри своем 
` пост остатцазне. 
# мотЬ о имбюшЬ. 
вис аамуральь: фл | 


[еже | 


чиатае › з]сК$:. Час. 
рес [еуёор.}в рой 
чиее (оиде.Ковпеп> 
умел» (Вел Че у: 
се Авконаьове 2 

| `` 62$ 


[ежелу! он? вЪ та: 
коежё  нёсчасшяе 
владутЪ, ] паутЪ- 
бенахшы его мБ. 
сто ‘преяяшь , ты 

парпйкулярныска- 
инпаны кЬ н/мЬ 
‚п Хизйтии тир нахЬ 


` 8< ржаимуа болЖиЪ, 


‘подЬ. ‹опасетемЬ 
‘какЬ” выше  объ- 


явлено, разьБ ад-| 
мгралЬ переешь 
в иную’ наду 
На: ‘карабль переся- 
веь: и особлувоР 


зуказЪ. даст, Зтпо 
намБренЬ. Блатт 
вр котором. слу- 
`нае`кЬ пом: ‚06об- 


АТВОТ: исугналЬ- у1-| - 


‘ненббышь1мБешЬ 


‘ 
9 


+ 9, } 
: } 


са; де [е}уе ооск шп 


РЕ: ойберсте. 


Веуг гос еп уче. 
[са усгуаПей Фе. 2 
Зеролиет, Бу Масре 


‘Зе рИавЦеп учаесие: 
пепь ‘во4е Че ран 


сиНеге-Сариеуоев 
ао даееЬу паеса 
Уосрей ‘епде-БоцЕ 
Чей „гор росте: 415 
усоегеп-у тер! умаге 
Чей. А4татае|. Ве 


оеКее `Е (Чаде › 


(ов4ё уме. уег- 


раецерип чу Кеп 
осуаПе Чает гоё сей 


‚БуГоваег еде. Ууа 


Кеоре ск суп’ [а1 
ууег дей ‘беот4оп- 
асек ‚ваве зеЧаео, 


ЕВ а, та 


вв м 


Ежел он 11 
нЪкошорая:: часщь 
оного: всптупя  СЬ 
непрятелемЪ: в. 

бо1, будешЬ вЬ ле, 
или попадешЬ на 


леи отЬ непрёяше- 


ля, по однакожЪ . 


имБешЬ 


каждом 


[ хошя 1 позЬ пуше-. 


ками ней р1ятел- 
скми 56 удешЬ и 


всякое ‘возможное. 


сппаран1е” п рёла- 


гашть гараздо выше 


всходть, икЬ не- 


прЯяшелю ° прёбл:- 


жашщца, кол1ко шо 
безЬ конфуми и 
нарушеня учреж- 
денного \®) раера 


уч 


ко ов 
о :А]5-4е У1оохе (оЁ 
„вептов: редеее.уап 
„Че ее) глес. Чеп> 
‚УуаоЧе 1 зреуесбе 
Коплео де ; кпосрие 
‘муе[еп оЁоегаесКеп 
зоТу5епеусо$ Лили 
‚уапдеп Ууда4ь» [21 
‘вепуереН к, СБооп 
Ыпяпеп [СВооб Уап 
‚Чей Муза ууе[сп- 
Че. >: есбесг:росв а 
Ыцуеп: сопапиетеп 
аПе тове|]сКе,Яс- 


уотей. авео 1еГууеп- 
Чет от Бообегет- 
Че Боовег. др. де 
2еуе0->. епфез еп 
Уузи@Е с бадетео, 
Деогуеё\ (щоКз (оп. 
дег-сопийе. еп4е_› 

уег 


= 


учнитнца можешь, |метеес Кире .. 
поёр опасентемЬ, де Бенаевл Че огате 
пренебрегши шо | а] Коптей овГеме>7 
то ибрь своего Че п, ор пе Уап> 

чиненного 10-е ище паейзоов” 
гршевя ‚ или|Ыучендеу паег де" 
просиуиия ‚ ИЛИ ме у2 бо Фебаг 
сера, или ЛЬ пе тедасгоНе (а: 
шенйемЬ чтна › из- Е 2у пецег 400 
гнамемь , Или ту шее деройе2° 
инако по разсмо: мель’Баретеиь 
тренио, иво См РОО феитие. 
Бла ыр наказан | ана Копаег ее 
быть имБетЬ. _—^ Ибербе узи” Вескао 
п э: вебе ‘еп ресбтиг 


р 


рева Иераене` 


* 


+ 


Вакха 
т 


а эй 


| 
| 


к 1..2 ЯН Нее печах 
о, и: т: 
& о 

: ‚О 5” 

19. В 4 т. 


то. 


ы тЬ. которыя 
вЪ. ; `помлыутомЪ 


случае, 1 такЬ. дале- 


‚КО вЬ леи, ‚приилу, 


чио они по непр! 
яшелю стрЬлялль 
не могут ›. имБ- 
юшЬ всякое воз- 
можнос . сшаранйе 
прулаташь, чшобь 
во непрЁящеля до! 
ши... И аля фпого 
ий парусы. под- 
няшь ‚ кошорыя|‹ 
‚помощи могушЬ. 

родр опасевйемЬ 


смершныя казни, 


яко явныя` прене- 
. б регашели своея 
волжносиИь 


1: 

_О1е сеспе Фе {п 
Ж Усо7 ‘саз 100 
Усите п |у Ао реа 
гаеКЕ Час [у Чет» 
Уузо4 ие Копоел 
БейсЬиаев, П\еа. 
аЙе пове}сКе ме. 
еоде еЙоте Бебфеп 
дер ге ууеп4еп оса 
Бу 4сп Уузп9 торге 


Колей о сое. ге 


Чей суп4е. Бу >. 


паескепаеЙеуеа | 
41е поет Чоеп Коп- 
пеп › ор роепеуап> 
даег пое пае|авоВ 
Ыбуепде, 213 еде 
пою СК 1. Баег 
Чебус!г . чрапайе- 


|хеп4е › ‚паек 


пене доо4е. 
‚ Ихай: уусг еп. 


а. 


тт, 


Ежели` "брошй | | 


‘сего стала, или 
часть оного СЬ 
непрятелемЬ ВЬ 
акцую пришедЬ , 
‘аваншажь вБшра 
_имбшь | будетЬ , 
имБещЬ ‚кажои 
‘свою — должность 
1нипь , како из 


| непрзятелскахЬк ка- 


‚раблей або ораовать, 
всхо4Нпь. и.б ракиь, 
однакожЬ все сЬ 
`д0б рымЪ` - ‚ по ряз- 
комЬ ;‘ио ‘указу, 
‘кошорои“ о (У 
ош адм рала дань, 
"будеЪ. ‘а ежели 
„то кто: м ве- 


=“ | :2 | 
Же “= 
Г аенме дЕ ов: 
{еудо дева Ямее» — 
сГеспуррецеещеуаа 


‘де Теуе пе Чеп:». 


Уудпе! и. аснеКо- 
паеп4е, Че ауаткабе 
каось(е БеБЪен уап 
де У, 8 еёп 
уесеН)к й бура емо: 
Чоеп о есо1бе>2 
уап *5 Муди4$ Зее» 
реп 1е аБогегеп» се 
епеетей еде ге уе 
оуегеп › `Аез посВ- 


20$ пе’ ‘ббёде ог 
‘те спЧе-У06Е0$ 


еп 28 ФЕ ЪУ дса 


'АдооАЕР тета 
уеп ГаРУУеГЕа" Ве 


‘уей у ‘енко 100, 


’жетЬт и неможеньЬ [ ОЕ Чавезоетпае. , 


‚ прайнЬ | 


Вх Ви 


ем | 


причтнБ нь возмд-Паноп НЕ» Гопфег 


жносши доказать, езтве гедепер` май 
‚оно ‚Залпо_ яко опоре Веуг 16 


Авсшвеныо.вЬ вы. 


Копцео аПеостер еп 


‘сочашемЪ правусВ еум еп» 12 4е Ге]. 


_вБ свое! должносви 


прегрЬшияЬ смёр- 


аию  безЬ всяком 


пощады казненЬ 
‚будешь. 


" 
И 


`’‚ Ида бы. все, вы-| 


Шереченное подо- 
„пущентю времен! 


случая, сЬ’божимЬ. 


, ‘благословен!емЬ 
порядочно и безЪ 
„конфузиунено 


уе Чаег оуег. пе- 
‘Чеу 215. погон сК 
зп 4еп Боорб веть 
‘отаде ретапаисеге 


‚ БебБет4е1о Пр Бе- 


ус! › тецег Чоо4е 


|оп4ег себе” уег- 
` Усвобиае | 


еЙтаК 
Ут ет, оо 
к В... 

Епде ор Че 21 
‘деепе у00:[745 › лее 
Бе оиос. еп _ 74 
со4е Че тоеуаЙеп.» 
падег(оп4е тореп 
Коплеп 1е устеуз- 
(сБеп, опдег Со4с$ 
ерей 


т 


и о ло протаве- 


дено ‘было. “аля 
ог ‘`обЪ всякля ‹ 
эскад ры .. всегда 


себя держали по 


надлежащему раз- 
споянНо другр 
‘ошЬ друга, и ко- 
`рабл каждот эска 


#ры нё б+оН8` шЬ- , 
‘сно мель, ‘собой: 


‚были, ‚а. бы все- 


‘да кКЬ неп праятелю 


„приходя. `порядоч- 
но, икакЬ надле- 


жниЬ по, „учрежде- 


УнтЮ п рошивЪ: оного 
‚зи моглу, 1 ГелнЪ 
у другаго. | _вБира 
„не. ошнималЬ, н]же 
омЬшалЪ по непр!- 
„ящелю стрВлать. 

шакожь 


"5 


ее. о ей На 


сп Биучет’ сообыйе, 
пе-еНестаеемуеп Иа 
бер: ууегсК Грей 
посе ууегвеп › Че 
ав Бамео Челерес- 
буе, Е[Чоадтс$ Наех 

21} (Пер фоцаса 
уу воде Бебосй уе 
узи сп ап4етей ре=. 
Чератсеге, сосК: Че 
Эсвереп уйи удетЕ= 
19029 31ее (9.66 
10 дев. аодетел. 96 
порьот гаеп п}. 
4е Бу Чеп УуаодЕ 
Когасп4с, УУЕЙ сп 
Бероой К регеп- 
осеге ]едепз де {ее 
с Коппеп аепоаеп › 
епде с! Капдееп 4$ 
У/пдимет се Бепе“ 
5.‘ Же» 


% 


2$ =. ыы 
улакожЬ когда не; | пей › посфе оось 
прЁящеля вв14Ъ по- | 4’ ееп 4 ап4ете е2 
лучатЪ ‚и аван- | ЗЧецер огл деп Уу2 
хпажь вБпра у него | апде Ъечиате ус 
ошняшь ° искашь| ©, Коппев БеЫе- 
знадлежищЬ ‚ шогда | (605218 теде отл Чеп 
нафпаче оную 41 Уузиде1т г оейсЬе 
станцнио храннипь’ оекотвеое, спе» 
надлежнир, развБ Че ауаптаре уай Че 
ошЬ адмурала, 1л1 Ут поегепде ре. 
главного < начал. | ЧИ РУЕеете ууетаей › 
кА - флота, о 94° & Бскес Бомеа 
помЬ иныя указы. УЛо4е сё Коппеп> 
‘заны будушь. ^ _ о ойе ретаес- 
епосей ууате посв- 
| 105 Бу 4ео Адпи» 
[тае| оЁ Вее Оррега 
росой уап *5 Са091$ 
Мосге ` Че{еп аепг 
‚| вавпде 2 сетей в] 
_ [е’ аодте  огге» 
^^, осие уе(еп ребеа 
С ев ЗО ЖХШЬ 
4: 


2 ха & 
але дам. 9%“ 


Еее +9 


ы “у 
ХЕ 

_бо ууабеег епт 
Ноок.ОНсег пает 
сет ЭсЬр оНе> 
ЭсБерел уаа @}п Е# 
{Чиааге»оЁ сок паст 
еет!ю апдег ЗсМр 
оЁ ЗсНервей Уап 
Гапд5 Уюсе, 4 
бл#3Ъ его обрЬша- Баег отигеог Бепт> 
пися будушЬ , од1- [бпЧеп тореп Ъе- 
ножды или многа- | уе» еп оЕреег 
жды высшрЬлшЬ ‚ | Посев 4оег от 
чтобЪ оныя кара- |4е {ус $сБерео те 
бли пришли, или Фоеп ор `оЁ- аЕКо- 
прЕблужались КЪ не- | пео›оНе оосК ууе| 
му, или его зожда- [Вет `уоууасВгео» еп 
мсь. и буде кап!- {дас Че Сарисупеп> 
шаны ‚или коман: [0Ё Соштап4еит$ 
оры; шакхХЬ кара узи [ооЧапреЗсВее 
блеи. ‘вскорВ: по-. реп: Чаег деп пе 
Инносши своё ве ргоприе «Кей рае 
ен опма техсп, 


Ежели каком 
главной офищерь, 
которому | караб- 
лю, 11 караблямЪ. 
своси эскадры ` 
Зл ному ка раблю, 
1л1 караблямЬ отЬ 
флота, копорыя 


36: г | 
 ошаадуть ‚ итого | ‘е!еп› ее (51 № 
тотаасЬ незспол- | ооо ‘паегКо- 
няшЬ ‚ и. вЬ-шомь | :п2й>10 са$ 1у беспе 
ежели ‘доволныхЁ ит (арге тезепер» 
преченЪ не дока. | уап Фо Коппен 21. 
жушЬ. для чего [ере"еп ей Бему ‘еп 
_ того имЪ ёдБлашь 121 Вес #«уе” еде 
невоёмбжно было, гуаае..ееп. сек 
ишо прняшо бу- ‚Утаофермо УУСТ- 
дешЬ за явное не- деп. оргепоейьем 
исполнеме — дол-' (Иер 1у|пучет из 
жносши ›{ будуть Ел 925 Оусг паи 
затдб’они ме цию | 161 доо4е осйгай: 
кавнеНЫ, ^ учекфет. о 
Ч | ХУ. 

ВсЬ нь кошо- АП Че беспе Фе 
рыя, каком войн. веп12в Оо\о8В- 
скои карабль сего | $ р уап Чей $иаее 
статша непо!ящелю | зе Че Ууапдеп Ко. 
. отёадуть ‚ хошя |теп оусг е деуей» 
главы ‚ рядовыя|*с у Ноо си, ве. 

кап тес 


| эх 
картаны, лныя респе Сарисупей 
оф\щеры., кошо- ‘о апЧе"е. Ойае- 
рымЬ по смерти ТСП». 9:6 Бугоуе 2 
ихр началныхЬ 'Фепобеапдеге. оп. 
1л7 Зного случая, оеерецепеуе Уап 4. 
команда надЬ кара-'{еуе . Сариеупеп, 
блемЬ вручена бу- Беё сойзодетене 
дешЬ ‚ . имБюшЬ 'оте ее аепбе- 
у карабелнаго кр!- уоел 355 (аЙео Фаег 
гсЬ раша и всБхЬ очен Ьу деп У6йерз 
уныхЬ суде! , нака- КиусВзгаедьсл аПе 
заны' бы сМер- зпдее ВКесблегспь 
ры безЪ всякои. оейтаЙ. ууег4епз 
МОС. МЛИ ПО пенег-Чоодь: [юйа 
ВАН: | дег севтбс дераде» 
| [обе уейсКобиы се, 


И да бы. всЬ 
проступки | ро. 
пйв>  вышеречен- 


‘ного сходно сЬ со-| 
держа| 


_ Еп ео супе ас 
‚иапзреЙсо переВ8 
“ивеереуоот Зав 
зопонт Фей и} 
Бо» 


ож к =” 

держан!емЬ помя- Бои4е уап :де Бо: 
нушыхЬ' ‘арпику- убоЙаепде“ Агасиа 
ловЬ пакож. 1 вср [еп ао аетз ооск 
узыя ве можолие-| ао Аощехе уузл ег 
нуя должности, вЬ| уоеала Че(ео п1её 
семЬ имяино, 1 не [реча ско цу ве 
1зображенныя ‘по дгисКб паехреоие 
поебованно &ВАЬ, чай (дескех руолу 
скоро и вБ ‘пр- ре ШсК еп сХеты 
клааЬ инымЬ’ на-| рае К ‘вейгаЁ 
казаны были ‚| тореп уусг4еп» [21 
‘имбешЬ адмралЪ |‘4еп`Аданае!; ой 
ЯлршощЬ, кошоро!| йе респе Че ‘дез 
флошомЪ аншеЪ | У1осте: ва’ СБеЁ 1 
командовать» бу-| сотитапдегей » ор 
‘зешЬ, напосшупв1 | 4е сопзронетей- 
‚ каждого. | крычко {еп уп ееп усзе К 
‹смотшрипь | прука- оеЕё еп рпаепуу те- 


`зать. и для ого апаг4 'ЪеБЬет се 
учредя иу полно- | 4оеп пешей › Це. 
мочакЬ шому пред |е04е. о ао" 
`начапйемЬ батали теп4е {еп 41е0’Йое, 
вен ` ивко-| .* \” & уо9 


Е йе 5 М. 2 = в 

Бена же $ Е ин м. ай р. 

ал |. | Ре. \ ая". 

» УМЕ, ор. 5 =, М Е м и | 
ой’ РН ы ы ® , ив у гм у ": { има и з 


33 


нЬкошорыхЬ 1ску- Удо! *гаспбаеп узп 


самых Ь 


персон на | Че. Вамае, сете 


караб лахВ яхахЬ, етуатеце Ре(ооцей 


брандерахЬ ‚ гал1о- | ор ЧеЗс 


шахЬ, или иныхЬ 
сузахЬ И р: ФлошВ 
сб СЪил рюцихся ›, 
чнобЪ веБ обсшо- 
яшелства шве рас 
смо Иль То всемЬ, 
поар прсягою, 4о- 
брое свиБтелство. 


Верес» асВ- 
(еп,Вгао ег, СаИ- 
905 оРао4ег Уаег. 
шуб, Бу де У1ооте 
ууе[еп Че, аа аПе_о 
рагисшагцейер сп 
пео[еусК се оБГега 
усгепеп етап 26$ 
ор Багет Еее пе 


подашь могли. и | товеп оеуеп роде 

имБешЪ адмуралЬ | пегпусейе; Евае 

?или шефЬ флоша, (81 еп [е]уеп АЗ- 
прЁкакомЬ небре- | пмтае! оЁ СБеЁуаа 

женм или про- Че МюсеБу сетов 

спгупкБ , во1нскои | пайдиетепе оЁ 

совбыЬ о шомЬ|ууапдеуош Чей» 

_ учревйшь, и тошь | Кгуезгаее даег оуее 
‚часЬ на морБ по | ВеББев се Гравоеп» 
сему нструмениуу. | сп4е аепйоп 11 

ны ‘ С .. 266 


А 
| 


34 

и инымЬ нацйм” 
указомЬ 1 разполе 
женйо уже поста 
новленному 1 уча 
ненному, или сге 
пос шан овляемому 
1 чей мому , пруго- 
во ро чрайпь, оно! 
шошф часЬ испол- 
нашь. (и велЬть 
исполняшь 
всякой ов 
отерочки 
‘ля какои есть 
п ре ны, до своего 
ВОЗВ радцентя сю м 
под опасевемь 
‚самому за шо по’ 
разсмотреню наА- 


Воть 
АУЛ, 


оного 


сб уо|сепз Че[еп 
Зеву\о: кт ‚еп! пя 


НЕ, еп и. 


Е О`п{е Огбоовав- 
и.о обе 4ройп- 
сп› аБетеус а ссаг. 
еЙееге еп оспаеп, 
ой росП те аттеЙ ее. 
геп еп4е те доеп> 
уопоШе уме, 
‘ооск *с [уе аеп- 
(ол ехесцикетеа 
еп Чоеп ехесшеегеп» _ 
Гопег оп еепто ета 
Бап4е оог[аесКе» 
(а<Кз ‹е 4Царегеп 
оЁ пуске беПеп гоЕ 
(]оеп ууедеткога- 
ве Бег се [20 деор 


казану быть. одна-| робпе уап {е!Ё Чаек 
кожь , ежели ЧрезЬ | ус агЬйта| К 9 . 


на пр! согтоеете {Е ууег 
‚ ну Чеп; 


ие $ 
чигу или случаи , | 41$ ЕЧосЬ, 1 9ег 
помянуиос пака: | уаШе *с ееотрео п) Е 
зав1е на мэрЬ ио- | 4оот р ево оРЕ ап= 
становлено 1 ут! | Чет по Чепё, Че 
нено не будеть ‚| Улан Ига ето ее 


‚шо имрешЬ помя- отегсеЧестоесеге со2 


нушои адмтралЬ 
Л: шефЬ флоша, 
шошчась . по пр 
быпии Флоша в 
дутнсЬ, заслужен- 
ное наказа Ме, коль 
скоро, токмо воз- 
можно посшансв- 
м велЬшь 


ЖЯТИЫ 
-‹ исполняшь безЬ 
всякого ошложе- 


нтя, под огасент- 
емЬ ‚ какЪ выше 


объявлено. 


10. 


Че го - ехелиеем 
поосВее уу еп › [21 
4:0 сэтецев АЧ2 
питаер оЁ Бей уап 
Че У воте аео от ($ 


’раег её арМуиаене 


‚ узвае Уосоше › Мпа 
| рео$ Поупз4е ег 
`@со4де ЁВтаЙе, [оо 
‚Баей регсео 10$ 
‚ товей}. К 1$ Чесге- 
‘тер сл Чоеп ехе. 
‚сотетен, ооЧег уап 


| @езе Чоеп сете 


Й 01$ 10 ребтессКе с 
Буусп›ор регпе 215 
усотеп. 


Са ‚ ХУЬ 


36 | 
тб, ХУ! 
Ежели как!я ка- 60 есо1реб ереп | 
рабли изр флоша уда 3 Гао \100. 


=. 


во время башалите› рефиугепде Бе 
машишр лйвашиа, обуссбе МаПео95$ 
тлЕвЬ какое 1тое нс чоатлей те дегаес- 
Кеп , оКе т сете 
зодеге опоевейгя 
Бсусе уса ево, 
дас бу мес Кобоеп 
АЯ [ус отсвеуеп о (в1с- 
карабли, кошорыя ел каб (и еб Че 
вр омзвосиия сум, | уус|-реПе!Че Зее 
кЬ макому повре- реп (е Чаег паей 
жденному караблю Бу 71) 0> а ин]сКе Бе. 
канашь.  бросипь (Вад веде сВерей. 
1лЕ п ревестль, оно! сеп'Говуу оеУУеТа 
ош непряшеля ‘реп о Ьтеосеп» сп 
опипянушв, ежелЁ раег уаб Чер Ууаре 
возможно, &ля чс- а\еревлз = слобе- 
го каждому кабел- Пуск › (ео ууе!сКеп 
пюу м перлейаЬ супае ееп усвевуск 

| в и а 


счасиие впадушь, 
чию нс могуиф 
болБетиый в па- 
комЬ случае имВ- 
ти 4 ру гул иВлыя 


| | 1 р 
вр готшовостй имВ- 2111$ еепоеСаБе|- 
шв  надлежиир , | оаууей ев Раег4е- 
однакожЬ, ежели | Шоепуоот дерапе 
того учунйть не’ рерЬса ве рог. 
можно, ипомлну- Чео* Бе Бу [оо 
пые караблу вь нс-|усме [осКз пе 
пмяшелске руки! доер К глосбер 


впасть ими, 
вр шакомЪ случае 
умРюпИ: и блук: 


11е карабли ср па. | 


кхЬ чбезгомот 


Ка Е аблем 


з 


ныхЬ 
ЛЮйСМ спасать, и 
оныя Карабл! сам! 
зажечь мли надно 
опустинь, чшобь 
непр!ящель оныхЬ 
взяшь че могЪ кЬ 


своему" укрЬпле- 


‘по, акЬ безсёлино 
сея земли, : 


т7,! 


рей) ела дел 
узо ЗсБерер Бу. 
Гаие Удо ардеге 
усотйеп пре по- 
ай (СХ РИ, аа 
уап Чеп УудодЕ!он. 
еп Коплер {е се. 
гаескеп о (аПеп п 
нета ИедеториЯ 
пасе ЗсПерепь ее 
УвсК чат (оодавЕ 
‘зе тед4е(е Зее 
реп Бетоен,епде 46 
Зереней [а]уезо Чей 
Бгаос беескегьоЁ а 

9} 898. 


с ИИ 
У 


38 


17. 

Командо ры ошф 
брандеров Ь ммБ- 
клыр , во время 
КОТА @лошЬ сего 
сшаша ср непрёя- 
кь бою 
придетр держа. 
ца пом ка сабляхь 
вонскхЬ ‚ сего 
стшаша ‚ кошорыя 
б.л1зко неп раяшеля 
ВЬ бою будуть и 
+мБюшЬ главы, ка- 


В 
шелем.> 


паны 171 коман- 


= &оры 


де стоп паре, ор 
даг деп Ууао4е Че 
01есеп Кое ге Ус2 
тоуегей г Пупег уста 
Цег. Кобе ‚ еп ме 
уегтууасКикс уап 
дееп гаек 
Уи. 

Ге Сотапае!$ 
уап де Вгап сте [014 
]с0 ([оо ууадеег 4е 
“Доме удар Чееп> 
Засе тес еп Ууаое 
10 детесбе Копое) 
Баег |а1сп0 \У!одей 
Бу Це берев чад 
“Зотов узо Зее. 
Ушее, Ше ЧасЬеаей 
деп УузоЧе1е 2 бе" 
уесбе (а[еа ууе(еа, 


 соде [Пе ас НооЕ. 


еп» Сариеупеп оЁ 
Сота 


| 39 
доры веБхь ппакхЬ | Со тапдеи!$ уда 
вотнск кБ караб- а|ьсКе Зсвереп> 
бе обязаны бъинь уаа СоЦобе ве, 
‘когда способном Боцбеп 24а, 100 
случаи  явиита ‚ Ууаппеег бен сен. 
›ихЬ провожать, и | се уста е оссайе 
прводииь блзко. рие-еосеегьде {е1уе 
кЬ непряшелскАмЬ В:ап ег ге сбое. 
караблямЪ: чшобь |1еп сп се сесубей 
нетокмо помяну-,Чее аеп  Боогае 
тымЬ бранасрамь уапдер Ууао4ьо т 
при помощи‘ сёлы гегаЙеси дес 
зи дым пушечийго ‚Вга пЧег$ › оп4ег 76 
кЪненр!лпелскамЬ {ауеиг Уго Фе 
караблямЬ доици, КтасВь ей уап Фей 
вспомогать , но и |тооск уап Кавоп 
по зажжен!! оныхЬ |ае0*% Уузаа 8 Бос 
шлюпкЕ 1 СЬ людм! ‹е ре реп, пазсгооК 
отЬ брандеровв ; | эл 4е Бероот сКе 
вБрно ‘спасать | ехешие селей 
всБ- подЬ жесто: | = |п4е› де Саюпре 
к1мЬ наказашемь | лег Бег Ус|сК узо. 


по с1лБ дла, 18.1 С4 9 


до 


е 18. = 
__. ВСБ кадипаны и 
командо ры м В 
юш5 — ‘попечерие 
°имбшь .,  чшобЬ 
людемЬ на во1н- 
скТиЬ ка рабляхЪ 
служапИмЬ ^^ до- 


‘бро! и надлежаще! 


корм ‚ По зем- 
скамЬ уложенйямЬ, 
: даванЬ былЬ ‚и 
чтобЬ Ка рабл1 хЬ 
доволною. в040ю 
запасены были, 
` чтобЪ зсб. жало- 
бы. и несходства 

| зд ошЬ 


Вгапдеговтопууе- 
[ск пе Бегрев» зПез 
ор а!Бика|е согтес. 
ре да еорение узо 
[аескеп. 
ХУ. 

`АПе Сарксувей 
св Сопумлоземие 
(аПеп Ве БевеЪе- 
[огаеп»Засусог Ве 
УосК ор 5 Гай 4$. 
ЗсВерей Уза Оси 
ось Чепеоаеууе| 
сейфе Бебоойуск, 
Убе [ава ог 
Чгеууст4е веса 
еп ЧагБате 5 сВереп 
ууе| уап \Удтег бе. 
рео\1дееге Бе, 
ор ЧагаЦе асееп 
епфеопве[востеВе- 


‘Чевупу тег оебтсск 


Уап 


7 


ий у , 1 
Е ис р Г Га м 


ошЪ недостатка |\ 
Че, лобей уетФетс» 


из’ шого про- 
усходяция ошняшы 
ин редБупреждены 
были.” подЬ опасе- 
эемЬ , что тЬ 
кошорыя пропив- 
но тому учнятЬ 
от дочшенного 
‘коллег{я адмтрал!- 
шейсва, кр кото- 
’ рому они прЁнад- 
лежашь за шо’ по 
разсмотренно ‘на: 
в 


й < т. 
Ирен Ск 


Е. 


удй Фея. опеЙаеп- 


фегил Чт ей уоогое- 


Котеп;“ор репе_2 
Чае 41е оеепе 41 Бег 
уоп4дей ГаЦеп. ууег- 
Чет. сопшайе . се. 
Чаеа_ се ВеББей >, 
доег 1 {еГреспуе_2 
Со[елеп ег Ади. 
гаШееус, Чаег опфее 
[у теопетел ›.Чаех 
оуег абс (а 
[еп ууетео сейга® 
ео ресотиасеге еп 
утаге Чаег оуег 21. 
Бегеуз Бу 4еп> 


сс ууаге деСШефь, 


с $ хх, 


ы 5 


;: г ‚ | 5сБеерз’ Кгуозгае Е | 
‚.; | БебооЙсКе соттее 


‚ 19 Ч. =. 

Когда карабли/ Пе 5еререй УОог 
вЬ поход. Наморб| ее пеуузе ов. 
вЬ гоповостий стио- | еббепае ‚› Пеп> 
я, не.имБюлЬ деео ОНаегеп оЁ 
в!камя оф\щеры, | Сариеупеп. ‘аеп> 
или катаны на| рапде ппосёй усе 
берегу начеватть, пабиер {ие ооск 
пакожь ‘имБюшь | Ру Чаое аеп Боогде 
УднемЬ накараблЬ | уап Баге ЭсВ®реп> 
бышь, ниже ‘весма | ВЕББен', ге. Усть. 
< ны сходищь 995 М Ваех 
‘пренебрегая служ- пегаЕ (с раеп› пе 
бу и дрло ‘сего Фей _пуайей оп- 
сшата под жесшо: Чет й, оНе Плее сс 
"я заем, об чес (ауся уао4е 
ет Ил.‘ | Фескепуаюя Гао ь 
‚ор атБитае солте. 
сие», 


9 за: хх. 


‚ В©. 

ИмБюшЬ людей 
на карабляхЬ слу- 
жаШИМЬ. ежеденно 
пак ВЬ карабел- 
нои` рабошБ' [:во 
управлений пушеч- 
нои- сирБлбы хи 
ВО. употреблени 
ручного ружвя -] 
обучашь ‚ «обЬ 
1х5 шБмЬ натвящ: 
ше  впособныхЬ 
узининь, дабы пре 
случае „пожеланио, 
службу ошЬ нь 
получить. можно 
было. подЬ опасе: 
н1емр.чщо шб ,ко- 


шорыя пло, ченить | 
Ат 


НЭ} За О 
жестоко наказаны 


бузуть . 2т. 


Зиеапбее Уо{сК 
ор’ Зе ЗсНереп 41е- 
оепде:> Вареуск- 
[оо] Зспеерзя 
ууегсК 5 215 11 ПЗ 
п1етей удп *с Ка2 
попуев *с вебгиуск 
уд Нао9е-реуусск 
осЙепеп» огл *5 {уе 
а{оо плеег еп плесг 
Бедиаейа  е плаес- 
Кеп, оплпае Чей бед. 
ууеп(С еп . 410 
Бу оссайе-Чаег уап 
с Коппеп тесКепу _ 
ор раепе 4зё фе» 
реепе Фе Чаег гопе 
ребтеес Ме Ыпуеп» 
Чаег оусгат а 5 
ресотиаеен (аЦеп> 
устает, а 


№. 


я 176 


44 
та | „Хх = 
ВсБ шлюпкй 1м-| АНе СБаопреа 
юшЬ 20 захожденйя |[и]еп усот $опоей 
солнечного, кЬ ка-|опфегоаве \“аепз 
раблямЬ прЁвезе- | ВоотЕ уд ао 
ны быть, шакожЬ |5сВерей  гпоееп. 
по захожденйи сол- | Ууег4еп ефбтасре» 
нечномЬ не имб- |оосК па Зодеп оп- 
юшьи?кактя шлюп- | Чегоапо осепеСЬа. 
ки ошЬ одного ка- |юпреп уап % еепе 
рабля до другова ЗсЫр ва Ве две 
зереБзжашть. и вЬ | пореп уагеп, сп 1 
случае соб ранфя с45 УАП Бу-еспКота- 
имбютЬ главныя 'е (еп Че Ноой- 
оф!щеры, 1 капииа- |Оеегей еп. Сары 
ны, всякого чрезЬ |{еупеп аЙе ехсеЙеп 
мБрного ^^ питья | ОхавсК споееп 
стеречся.. такожЬ уегту {еп ›. соска 
на, мор: зругЬ ее Чеп апдегеп> 
зруганепопии вать: ес. повей: усграе 
подЬ опасенйемЬ за| еп, ор р@пЁ ап 
шо ошЬ РлавнЬ1- Чаег оуег 400 *% 
ку ’ шаго -& „. Юр» 


и. 
шаго комана1ра на- Оррег.вой. еп деп 


казаннымЬ быть. 


22. 

“ТакожЪ не имБ- 
‚юшЬ для. наёлежа- 
шаго ‘сбережены 
казенного, пороха 
чшобЪ оного всуе 
терять, + нжакхЬ 
‚поздрамтелныхЬ 
выстр5ловЬ ‚чыи- 
° ть, кромБ ср ка- 
рабля с главного 
начальйка. , ‹ подЬ 


как1мЬ бы предла- 


гомЬ шо нЕбыло, 
н1же подр имяно- 


ваньемЬ › ч/щенья 


пушекЪ, ‚ лодЪ 
зипрафомЪ, 


®- р 


=, В8 
ыт первои! 


Кифозтаейе па ехр 
депие. уап [десКеп 
весоетееске е уусг. 
еп. ХХИ:.- 
_ЗаПей пледе: го 
БевоотсКе, пзепал 
ре уаа з Тай 
Кутрубей отл с уе 
п1ег опооцеНуск ге 
меги еп» беептеег» 
(спосеп  гпосепь 
ууегдеп бефлеп. 215 
пу Бет Зе р уап 
Бег ОррегВоой Боп- 
Чее' Ууаг сгргеехе 


{о(сК$ (опфе плосеп 


7» {23 оосК тие 


оопдег.. ев. Тим 


МАП Капа аЁ се. 


чвоеей Бан, ор 
„фоспенуап.. 9’. секЙе 


к °. 16 


35 | 

парвои разЪ за ге} оусгудееВооеЕ 
всяко выстрЬлЬ УЕ еб уно би 
23 `гулденовЬ", за Ченте уегБеигеп, Че 
другой ВЪ двое, за гууге4е тесуз иЪ: 
шретви * &Б1снив- Беьеп уббг 4е Чег. 
шелного отешав- | Че геуз еЙесцуе ос- 
ленёя ошЬ чна и Черогеееге пе уусг- 


ошф"блужбы. — |4еп уап Баге Фипс- 
м а Чеп о еп Бефеотаа 
с бы ‚|9епв. ХХШ, 


ТакохжЬ не назоб-| 5иШеп оосК оеепй 
но ‘допускашь на|Каудтауей — асо>. 
карабли харчевы!- |Бооге Чи ео, пас! 
ков, а-кошорыя | Че(уе ‘есбрег ге- 
прояшвее указа на оепз _ отЧте ‚ аей> 
карабль  прибу-Боомкопепае еп 
дутЬ ‚ _ навлежытЬ | еМашо[ торий 
машрозамБ отдать реуеп 21 ’с реепе_>» 
все что. намено |Чдег зи (а ууегдеп 
‘будешь узы: осуойаеп. ‘ЗиЙеи 
шакожЬ ‘не`‘опф-|ооК сеепе Уаеиу- 
пускать и!какихЬ ‘еп ^ ороеуиеем 

На суден! о уап 


[узо Боог4е жевуа. 
гепот ЧеМано{[еп 
еп $0]4еп Фоот 
(вооде ргасикео 
уап рате Рось, оЁ 
сей беЧееШе уз». 
‘Фей п1ее пе Чоеп 
юптоотер,ел де [СЁ, 
| уеРшобеБу (иске 
Каудгаусв оРап@са 
гс Уаетьурей у11- 
деабее даег У\2- 
дегаЁ ке петепьсп- 
де тейаилегеп деп 
[сода ееМато(еп 
са Зо4аей аб Че. 
[уе абепотен. 
п» сос ууе|сКео 
суо9е оеепе Кабеп 
#7 Узелрущед ав 
‘отиере 4е У|ооЕ 


суденБ безЪ осмо- 
шру, чшобЬ ^ма- 
т розовЬ 1 салдашЬ 
чрезЬ во ровскуя 
умыслы 5Ъ, бо рез 
шиемЬ 11 часпию 
оных „не обна- 
ЖИНЬ. зи. оные 60- 
ропунни` 9% вакихЬ 
харчевыйковЬ.. ‚ыа- 
шеаБ ошЬ нухЬ на- 
зад отоТратьв- и 
опмавать шбмЬ 
матрозамЬ и сал- 
дашамЬ и у-кошо- 
рыхЬ оный харчев- 
НИ’ взяли. для 
чего н1кактхЬ кагЬ 
| суден ошЬ фло- 
ша безЬ осмотру 
не. ошЬпускашв. и 

чего для  пропивЬ опоеуИисем ГоПеп 


шакахЬ мн усЕ- 


шактхЬ ха рчевня- 
ковЬ Имянно особ- 
мвыя указы даны. 


устповей аЁ те уд- 
теп. боев деуоог$ 
{060$ 4е уос’: 
Каудгауеп ртесЦе» 
1) сК тег ехесиае 
ууегЧеп сееуе де». 
рагасойеге Ог4оп- 
парбею ор * Геус. 
[4Ыуесе седаеп е-. 
плапегеп, 
ху. 

За! Чоог етап, _ 
УМе {Те 2у УсПоЁ 
сог Неё орудгеп Уай 
селе У о|сК вебе: 
| уеп плосеп ууст еп» 
215 лет Керп! Ве еп- 
'4е Ъу воедхитдев 
‚уап: Бе `Орраи» 
'БооК, ор агЬикае 
сонесйе >, 2 


Не имБбешф` ни 
‘ошЬ кого [ кшобЪ 
ци быйЪ ] нозволе- 
не дано  бышь 
&Б оппуску какхЬ 
ЛЮдЗеи, к ромБ’свБ- 
зенйя и по’ благо- 
3306 рЫшентю глав- 
ного началыь ка. , 
об  жестокамь 
'маказанемЬ, 


25. : ХхХУ. 


— | _ %” 

| 8. ХХУ. 

ИмБющьЬ людеи | Зиеа Бег УосК 
ежеденно напомЕ | Чао усК$ сет. 
нашь °о’обЬщан- реп 4е гоеве [су4е 
номЬ награжденли, Беюоошиве, пе 
ежели он. храбро [у Бастуа Пасс © 
вЬ случае пропизЪ 11 оссайев. 120605 
непрёящеля , себя ) Чей \Уузоах Котеп 
окажущь. ана про- | (© Чи] гей › епфе тег. 
пизЬ того обьяв-|сопнайе аеп(есаей 
ляшь, какого нака- | ХУ" ВтаЯеп [у Беб-. 
зан!я они ожмашв Вей Ее уегууасЬтей».. 
имфюшЬ , ежели’ (00 У баег дцай}сК 
хузо будушЬ по- |Копеп (с сопурог-> 
ступать, или ВЬ | (ЕП › оЁ Баег 10. 
службБ ° Бнивы Чей Чтеой Удп Чей’ 
явяшца } по смЬ | 22а4е пазив зе’ 
арийкуламЬ 1 объ- ооперьмо1 еп Че[е 
‘явлен!ю. | ’езепууоотое Аг 
| исшепва де Роба 
сане еп аепоаео-. 
| 4е Бу Оп Баудеа 
В. осатгееетт, рае 

26. ро м 


ие" 
26. 
И чнюбЬ о вс бхЬ 
не пор; Яа* ках % 
неисиравнос: яхь 


толь ыы 55. 


ВЫ 
эскадр Ь смо- 


вы 
ошЬ 
ь дариль пов нковЬ 
каницанскехЬ, вЬ 
содержану! указов 
У всяко эскавры 
данныхь ‚ вр сал- 
дащктхЬ + морскхЬ 
о айылыно 

вЬ случае бою, ко- 
лико. случаи, 
ихЬ собсшвенная 
должность допу- 
спишь, | 


ХХУ, 
Воде ор Чае уап 
аПе ео сл» 


ууап Чеуоттсй дез е 
регет Копи Це о ое 
ууетаей БеКоплеь, 
{ар 4е ЗВошеа 
Ру Масве удиае ге. 
Роес пуе Раса афгез 
уеоцат4 пеббео се 
перер ор де сот- 
уе трео сео Чег 
‚Сори А 
[стуетеп уао4е ог. 
{тез обет уст ЕЁ 
спадге рейс, ор 
К чая 'Зо|Цает 


ей летаой СВар»еа 
и! р 


есауск оо 10-3 
ока уай гео пн 
ге, [оо уее| Че ее 
деп Веугев Бип ву- 
деп Чсуош товагеп 


В, ХХУИ. 


али анны _ биШев кледе Бел 
попечене имбы», (огрев ва Фосп Бе. 
и велВаь имбить Готеей еда а 
чшобЬ раненыя и ев ОЕ ет п 
болныя на флошБ ор* Гаид:5 вое 
хорошо  тракно- уе товсьу ыы 
мы РЕН ЗИ сООИЕ сесия 
веБмЬ Коло 103. еетей тара Нез [со 
усё тпорёнск ре“ 
Нов › порукой 
пас су4ег Саоы 


а. © | вон. 
имрент > з занасвйся. деребЪенае Е р 


полёмЬ я1сломЬ’ Бе ааунбет 
сшарыхь. чтспыхЬ ‘узо (39 усы онде 
простыше? коло, ‚купе Де рескейь 
его речи пу- а По мас 
шекЪ имБешь, нЕ | ев дебе р Цискей 
како же того пре- | Сапоп 5 уоегейь, . 
вебрега, я. изашо) опдеёг даег тан ее: 
будешь 1мЬ награ- моб 0е$ [о товей 
жаеню Га БН 


‘ 


можно  снабдены| 
были. для чсго ка- 
жаом За на, 
своемЬ караблЬ. 


3.” 
жден!е 


сколко найдешица 


‚. учнено 


Ыйуео 11 себтеес» 
Кезспде [21 Бип Заег 


по аБясшвипелиб' уао уетрое тре ре- 


кЬ службЪ 
птреблено, подЬ на- 
казане ‚по раз- 
смошренио. 


уно 


23, 
Главнои начал- 
нжЬ. имБешь ле- 


кареи напом1нать 


ип тнуждать ‚м 
велбшь  принуж- 
дать, кКЬ ихЬ дол- 
жности ‚ м ош 
дохшу ра и генера- 
ла лекаря всегда, 
как случай ого 
востребуетЪ, ве- 
ль осматрТвать 


апие-‘- 


Чаев ууег4ер, уооЕ 
юо уее! Беуопаеп 
(21 ув еЙесйуе 1015 
[1045 Феп@ ресоп- 
Готюсегссеууе!е, ор 
атъиге соггесце. 
‚ ХХУШЬ 

Не Оррег-Боой: 
уап де Уюоке {21 де 
СЬитрцоз ор 4е 
ЗсБерео Вон4еп еп 
Чоеп Боофеп тоЕ 
Баег Чеусх › епде 
Чоог еп СФосготеп | 
СЫтиго|и Серегае] 
уап де Мооте Ре[ 
Кез; еп 215 де бе] 
оептфеуЕ [а <Кз уст. 
сусЬЕ, оса уе 
теп 


ге Васе | 
Кен, оЁ де (уе 
уе] еп па БеКоо- 
тей 2] Уусотбео». 
саде п ога реа 
Чеп оерои4еп. 


аптекарск?е ящКи, 
снабдень/ И оныя 
какЬ надлежниЬ , 
и держаищали вЬ 
добромЪ по рядкВ, 


29. 


5 4. “ ХХХ, 
Капипаны коман-| ре Сариесупепеп 
воры на ка рабляхЬ Соптетаа еси ор 


неимбющьЬ по не- 
п раятелЪ сш рВ- 


лять, Пока блзко 


Че ЗеБеревь» (еп 
ор Чеп Ууапде ке 
ВебЪей {е 4оепз 

кЬнемунепрцуяй, Чсбтесеть Обр паб ° 
и что Шо сЬ поль- чег. дас [у па Бу ве. 
30ю_ И Ко вреду и |, 


о ‹оплеп 21] п, еп даё 
кр разорено оно- иск овес гасььей 
го уйнуть. мо- 


гого паг} ета 
гушЬ. позЪ опасе- иене Уап Че (1. 
н1емЬ чщобЬ ШБ, Уп. Коппей доепу 
|кошорыя вЪ шомЬ 9р ропс Чат дес. 
проступлища, ` за) це ферзаегль Деб. 
то по случаю Коею ге уегот 
т обсптюя-} РБ} рей» 


7% 

+; обстоятельству 
мхЬ нежполнен!я 
олд носки, оисша- 
влербемо , изгва- 
ы1емЬ, или смер- 
пию наказаны бу- 


зушЬ к. 


30. 

ВстрЬшяся СЪ 
АЛ ухо мА 
как1хЬ королеи, 
пренцовЬ, госуда- 
рем, или рЬчеи 
пополиеско ‚ <8 
с1мЬ сшатомЬ вр 
аллланции, 1лЁнеу- 
т ралошвЬ сущехЬ, 


реп, Чаегоусг ва ве: 
Церепйеуе спае Зе. 
еси Нарцей уадп: 
цаех беблое учат. 
деуо тес сайане, 
расе: еее, оЁ 
росК уу плещех 
до е река ка 
ууегаеп, 
ххх. 

Весрепей® сс2 
мае О эобо-Зо ле» 
рей уап сети Коч_ 
птвоеп,Риоссй,Ро2 
сеотассй оЁ Кериа 
бадель влех цееа 
ставеза АШапие ог 
'Менаисуг 2Ноае, 
'(оЦеа Де! уе Ъе2 


змрюшЬ аныя ока-косбеа 3 сои 


зывашь 


бу. 


всякуто гойе еп Уйерд 
учиивостьв 1 друж- | (сВар» {опаег п 


обв. - 
{ап 


у. 


допускал ошЬ зихЬ 


ца могло. 

ЧЕ 
Ежели о какя 
карабли помяну- 
шыхЬ офтеровЬ, 
м ее ний 
Лт „иаузАь збенах- 
товЬ. ошЪ: эскадр 
вЬ бою , змакЬ по- 
врел ыОныЕ бу зуцб, 
что кре вя шем 


слу Жо УВ `В ГОД! зы 


бу. 


ине способны у 


‘зу, За зругми 


сАБдовашь, 
Вю. бы ивузтьтя 
| ларь офуне :р 5 
ь: На 


РА 
орнакожо не’ 


ими- я 


2 
из уеууев уап е 


го  Меупасен пре» 
— ср. а уаю Чей 
Зе [оне паосей 
Пе и. 
УХ 
.НресуаНе селе 
бир 4 Че уоог ее 
пене Овает еп, У 
‚се Адпмгае 5 оне» 
беБоев Бу Мас 
| У с де теГреспуе Е2 
зафтез, дпфе: 162 
| Совие ПИК плобЬ. 
еп ууег4ео сеноЁ, 
{0 даце сос чет4ел 


|1е8 
Чизет спе ооо 


Уофнеп › Иен де 
убогпос етаеноок 


За д © [= 


ус тередорев дае 
ничего, чиобь крит 
ум аленно ив резу 
сего сшаиа кас ще 


„фенов с». 


уудгей де’ асе. 


з 


5 
на какой’ н1будь 
‘иной СспПособнои 
‚карабль ихЬ эска- 
вы торе зоЗхЬ 


вол и избрано Е 


послучато 4Бла. 
‘гаВ они сЬ надле: 
эзненочехякихко 3у9- 
‘няшы отЬ’кома- 
наующихЬ и мен- 
шуЪ  офиуеровЬ 
‘послушание им 
отдано быть 
имБешь, ‚: 

,. Оф ры и кап!- 
шаны ош Флоша 
должни! смотрипь 
посшу пковЬ. Рдол- 
жносши свойХЬ ка- 


рабелныхЬ людем. 


ы ве. {8 сшуцки 


моло ой © < И Не- 
бл Доля 


в: 


О аегер орт ев 


оЁ ап4ег сараБей 
Зе фр УаП ООЧег- 
ЧехеБ це Ааа. 


‘гс оусг 2260, г 


БаеЧег Ксиге сп 
орые, па ве[есепе- 
Цеус чая (аесКел, 
Чаег(е тре Бероога 
[СК геГресг ор\ао- 
06, еп Бу десопаи-, 
Чегеп4е еп пупасе, 
О Яаегев бевоогя | 
[Аете ГаШеп Ууег. 
Чеп. ХХХИ. = 
‚ Ое Офаетей еп’. 
Сариеупей уап*з. 
Гап4: У|оог [аЙей , 
сост. гевиата Бе. 
Бел ге петей орае: 
сотропеллерг, ей 
Чеуо еп ай деНема 


уег* 


| И 
деи! 


и. не послушанйя 
наказывашь ; нёка- 
ко шога’пренеб ре- 


пал. подр, опасен! 


ем, ежели. шого 
НЕ: учтаяшЪ ‚ЧО 


о имь и ‘кара- 


:белнымЬ ихЬ:лю- 
‘демь! приписано 
бузетЪ ‚ вЬ: чемЬ 
‚они отвЫйЬ дать 
‚имбющь. ть 


М 
уег.3 ев вер: Уо ск» 
спа еуузяЧеуо т. 
слое са.лопве- 
Боос! егаеу Фоеп 
га ею, (оост Час 
уап; -ее0о бог: 6 
Бууса 10: дебгеес» 
Кев» ор разае (оо 
Чаеглп. раИз уме. 
Чей: Беуопдеп. ›- Ча 
[и|сКз. Баегео. Баег 
Зсвеерз - ОЯаетеп 
Ча, ууегдей тоебе- 


‚ |хеесКепдь даег удп 


‚| аШео БебЪеп се 


`._ И чтобЬ с1е наше 
406 рое 
роль на?лушче вЬ 
&Вло  про\зведено 
было, _ имрюшЬ 
| глав- 


: ‚мнБы!е ( 


уекапиууоог4ей, 

но ХХХ 
ы:`Епде ор да Оп. 
‘Це доеде пеупиз 
‘зелп, Фееп` Уегуас, 
| ЧездеБекег рее Нес" 
|киееге [2] Копосй- 
‘РБ; ууег, 


‹ 
о 


78 
тлавный ‘офицеры УУе!Чет, еп Че 
и капиюаныу свохЬ Ноой ‚ ОЯетеп» 
порушейКОВЬ — в |са Сариеу? ев Баге 
надлеж ЗЕМ "ре- УЗламезари® Мо 
слекифбодержашь, Бебосий) ск. геГресе 
‘чшогкасаешца до ‘БеБЪей ь Бопдее 
экарабелных "мо- сп: Ч ое0. ропдер >: 
ие“ сн зоми дос екомкем ах 
‘нушыи’ люд Шоль | 'бсреерз Моск, ор 
наду ее: имЪно- | Чавег [мебсБеерз 
слушия были. чи | УоК-Бае! Чезте» 
бо р о Бах Кох <. 4%. 
Бос тев>ей оосК 
уан 4е[е еб ас ап» 

5 И ни = Чет ‘от ге фе Бей 
НАБ ак аа. ва Че(а. деосчейь 
Ве сво мБ по- | ев уу еп (оесп 
рузайкамЬ > ош |Гестегей® метеуГ.. 
времен! 40 ми [реп 4) ай фа 
сообитатль: д не\ Севера ео. уапо 
Преисб регая’ т ‚оделос т беУеВ 
подЪ „ВаказавемЬ | <0 пидкаве [ой 
“#з о ы ло’! К | 


по: разсмо ореыь 
‘насупропв ого 
шакожЬ ых 
помянушыя ^.'по- 
рушчйки › вышере- 
ченныя указы. ‘ВР 
надлежащемЬ:. ‘по- 
чшени имршь; Не 
объявляя ‘онымЬ 
людемЬ м 1нымЬ; 
и обязаны бытаь 
вЬ случае, ежеди 
ош ихЬ Н 
новБ. чшо вБ шомЬ 
п ренеб режено или 
пресшережено бу- 


дешр. ы их ВЫ 
шомЬ прасто1н 1- 
шимЬ об разом 


и сЬ надлежанимЬ 
почщенемЬ осше- 


кап ша. 


| х 
‘ег Чаегуай 1е Ц] 
уво т вебтеескеор 


атЬигае.соттесие_э, 
Рез еп. оосКк.4е 


усотпоега де [Лец 


{6121$ де уоот@, 
отагез т роефеасВе 


прое БерЪей. ге. ое- 


пес» {(оп4ег Фе[еуе 
оп ее: Мо[сК аЁ 
дерардеге Бекепеес 


|плаескеп ; сосК уега 


рИсЬеууе[еи, 11 саз 
дасг оплиепебу Ба. 
ге Сариеупеп уе 
уутег4е усгГауглсоЁ 
па деаев, Че уе». 
Чаег узо ‘ор Че бе- 
уоевЬ ус КНе уме, 


‘ео лес Бевоо К 
теГресе. ‚6 ’ Ууаег, 


регашь что имЬ (сБонууеп»  ууе[сК 


1 вр. пользу, 


Баег 


ь з 


бо 
вЪ ‘пользу ий яко, 
пу ВЕ. 6 &ряжно- 
еши Вр ернищено. 


будешь хякежесня. 


пропивЬ ‚того: вЬ 
хлучае : негучне» 
ня. того . ни 
лпакожЬ  вЬ шюмЬ 


“‘ошвби> дашь: | 


ея имбющь. ь 


.“ 

в" 1 

8 >. 

55 58 

=, 
ы 
“ 

у з - 
:- ( 


Балет Бе е0 еп 
215 ,ввй ротпсЕ уап 
‚еуоцк. [а ‚уустдей 
ховбегседкейгь 96 
русклег соптаие а 
‚баз: уап; паса. 
Беу4е (уУшудео х 
оосК ИШео БеБЪев 
се уегавтууоот* , 


ет ый М : 
= ы ,, 
„м 


>. 
Ил М В: 


, А а 

“ 
ман вт 
В Е 


*.` 


нм а 
и о 
Аа ати: ран > 


°-' а 2 Др 
и 66 ч.2. Иа 
5’ “То 


нд? 
м 


1 


р. Ул 


