серобианонь сВиссаргонь. 


ВОПРОСЪ 


о Возможномъ СЛЯНИ 
НУСТЛЬИАНЪ - ИНОРОДЦЕВЬ 


СЪ НКОРЕННЫМЪ, НАСЕЛЕНЕМТЪ 


РУССКОЙ ИМПЕРГИ. 


'Издаае второе: 


ры о 


МОСКВА 
ПЕЧАТНЯ А. И. СНЕГИРЕВОЙ (9 
= ОСТОЖЕНКА, САВЕТОВСКЙ ПЕР., 605. д. 2 


1900 


|| || | 


ИИ || 


ИТУ 
| | 


| 
ШУ 


| 
| 


Вопрось о возможномь смянш мусульмань— 
инородцевъ съ кореннымъ населенемъ Русской 
Империи. 


‹ Въ настоящее время старинная борьбу 
между хриспианствомь и мусульманствомь 
далеко еще не окончена». 


Про. В. П. Васильевъ. 


Вопросъ о смянш инородцевь—мусульмань съ короннымъ 
населешемъ нашей Импер1и несомнфнно иметь громадное зна- 
чен!е не только въ церковно-религ!озномъ отношенши, но и въ 
государственномъ. Въ послБднее время имъ стали интересовалься 
и обсуждать его не только руссые православные люди, но и 
сами мусульмане, —конечно, образованные, — предлагая и средства, 
дла перенесен!я его изъ области простого обсужден!я въ область 
практическато осуществленя. Послдн!е главнымь и важнЪй- 
шимъ средствомъ объединен!я мухаммеданъ съ русскими счи- 
таютъ — образоваше и школу. Больше свЪта, больше знавйй для 
мусульманъ—вотъ въ чемъ прежде всего они нуждаются, вотъ 
что сольетъь ихъ съ русскими; только невЪжество удерживаетъ 
ихъ отъ близкаго, дфятельнаго и сочувственнаго пр1общен!я къ 
общерусской жизни. Эту мысль доказываеть и развиваетъ не 
безъизвЪстный въ литературз Исмаилъ-Бей Гаспринсый, въ из- 
данной имъ въ Симферопол$ брошюрЪ: „Русское мусульманство“. 
Кьъ нему присоединился другой апологетъ мусульманства— Мурза- 
Алимъ, напечатавлий восемь статей въ „Петербургскихь В$до- 
мостяхъ“ въ залциту ислама: „Мы стоимъ, говоритъ онъ, нака- 


Е ое 


нунЪ великой религ!озной реформа въ мусульманекомъ мфЪ, 
которая будеть имЪть на дальнфйшее развит!е мусульманъ то 
самое вляне, которое (какое?) имфла реформашя Лютера на 
старый католичесый мръ, и эта реформащя неминуемо возро- 
дитъ къ новой жизни и дфятельности временно усыпленное му- 
сульманство. Старовфры и старообрядцы этой религ!озной формы 
монотеизма останутся безъ всякаго вмяшя на умственное раз- 
вит!е будущихъ мусульманскихъ поколЪнйй и въ неравной борьбЪ 
за существоване будуть ими поглощены: таковъ уже роковой 
историчесый ходъ умственнаго развит!я въ человЪчеств%. Биб- 
ля, Евамеме и Корань не будуть служить, какз теперь, зна- 
менемь раздора, но будуть служилпь лишь руководствомь къ нрав- 
ственному м умственному усовершенствован людей“. Чтобы 
это скорфе случилось, необходимо учредить для мусульманъ — 
академи или „высп!е медресе“. „Питомцы такихъ медресе въ 
своихъ мектебе, мечети и дома былибы лучшими сфятелями рус- 
ской гражданственности и государственнато языка, ибо ничто 
не мёшало бы имь въ своихъ мектебахь рядомъ съ туземнымъ 
языкомъ преподавать и руссвй языкъ. Русская грамота, препо- 
даваемая муллой и чалмоносцемъ, несомнфнно, много выиграла бы 
въ смысл популяризаши и упрочен!я дов$ря къ ней среди 
массы народа (Переводчикъ № 24, 1893 г.)“. 

Но справедливы ли эти разсужден1я? Не отрицая вообще 
значен!я образован!я въ дфлБ смяюшя различныхъ нашонально- 
стей въ одно цзлое, мы однако склонны думать, что это сляне 
едва-ли можеть произойти 075 однижеь только устльтовь просвтъ- 
щеня. Намъ кажется, что сллян1е разныхъ народовъ, жившихъ 
до того времени совершенно отдфльной жизнио, въ одинъ госу- 
дарственный организмъ есть результать вмян1я многихъ факто- 
ровъ и прежде всего религ. И это въ особенности вЪрно по 
отношению къ исламу. Дфло въ томъ, что исламь вошелъ въ 
плоть и кровь своихъ послфдователей, сталь ихъ душой, сдЪ- 
лался главнымъ, руководящимъ принципомъ ихъ жизни, не только 
собственно религ1озной, но и государственной, и общественной 
и семейной; отнять у мусульманина его исповфдане значить 
тоже, что уничтожить его духовный обликъ, которымъ онъ такъ 


И Е, 


р%зко выдфляется изъ всего челов чества. Это наше мнфне на- 
ходитъ для себя подтвержден1е въ жизни мусульманскихъ госу- 
дарствъ, существован!е которыхъь тесно связано съ’ существо- 
ван!емъ самого ислама. Въ виду этого надежда на селяне му- 
сульманъ, живущихъ въ нашемъ отечеств®, съ кореннымъ его 
населенемьъ путемь распространен!я среди нихъ о0ною образо- 
вамя есть не боле, какъ только мечта. Сколько вы ни про- 
свЪщайте мусульманина, онъ все останется мусульманиномъ, по- 
тому что своими религ!озными воззрён1ями, своей культурой, 
своей исторей, бытомъ и нравами, всзмъ своимъ существомъ 
онъ тфено связанъ съ цёлымъ, дорогимъ для него мромъ ислама, 
который, утвердившись и окаменфвъ на востокБ, самымь фак- 
томъ своего существованя отрицаетъ все то, что у насъ соеди- 
няется съ понятемъ „прогресса“. 

Налие мнфше подтверждается въроученемь ислама, ео исто- 
рей и настоящимь состоящемь ею какз на востокъ, такз и 
у нас вё Росси. 


т. 


Итакъ, первый вопросъ, который мы должны здфсь раз- 
смотрЪть, —это вопросъ о томъ, что въ вфроучени ислама есть 
такого, что возбуждаетъ въ послФдователяхъ мухаммеда религ!- 
озный фанатизмъ, м5шаюций имъ входить въ близкое общеше 
и мирное духовное единене съ народами, исповфдующими другую 
религ1ю, и въ особенности христанскую? Вс релими высшее 
совершенство человфка полатаютъ въ уйодоблени его божеству. 
Какъ язычество, такъ и Тудейство и христанство сходятся въ 
этомъ пунктф, но онЪ неодинаково представляютъ Высочайшее 
Существо; поэтому и нравственныя предписаня ихъ въ этомъ 
отношени весьма различны: Существенная черта, напр., хри- 
сттанекаго понят1я о Бог$ заключается въ представлени Высо- 
чайшаго Существа любящимь встътз людей любовью отца. Это 
основоположен!е его отразилось и на вравственномъ учени. Лю- 
бовь ко всЪмъ людямъ безъ всякаго различя — воть тотъ при- 
знакъ, который характеризуетъ истинныхъ посл5дователей Спа- 


а Ме 


сителя нашего. Тоже самое только въ обратномъ видф мы на-. 
ходимъ и въ исламф. Богь Мухаммеда — это восточный деспотъ, 
сильный, мстительный и хитрый, — словомъ, обладающий всфми 
недостатками восточнаго челов$ка въ высшей степени. Онъ во 
многомъ напоминаетъ древне-арабскаго бога Аллаха-Таалу. Можно 
указать множество м®стъ въ Коранф, изъ которыхъ видно, что 
Богъ ислама представляетъь прямую противоположность христан- 
скому Богу— Богу любви. Напр. въ 81 ст. 9 главы говорится: 
„молись о прощенш имъ, или не молись о`прощени имъ... если 
помолищься о прощени имь и семьдесять разъ, Богъ не про- 
ститъ имъ“. И развЪ согласно съ истиннымъ понятемъ о Богь 
учене Корана о томъ, что Богь, въ силу одного произвола, 
однихъ людей ведеть къ спасеншю, а другихъ къ погибели, от- 
нимая у послфднихь вс средства узнать истину. „Богъ кого 
хочетъ, говорится въ 39 стихБ 6 главы Корана, вводить въ 
заблужден!е, и, кого хочеть, ставить на прямой путь“. Еще: 
„для нечестивыхъ все равно—учишь ли ихъ, или не учишь ихъ: 
они не вфруютъ. Богъ запечаталь сердца ихъ и слухъ ихъ, и 
на очахъ ихъ покрывало: имъ будетъ мучительная казнь“. По- 
добныхъ стиховъ множество. Изъ общаго тона и смысла ихъ съ 
несомнфнностью вытекаетъ то заключен!е, что въ мухаммедан- 
скомъ поняти о Бот нЪ$Фть мфста свойству любви. И вотъ 
эта-то черта учен]я ислама и является причиною того, что от- 
ношеня „правовЪфрныхъ“ къ невЪзрнымъ носять на себЪ печать 
крайняго фанатизма и озлоблен1я. Какъ христансвй Богъ, Богъ 
любви и милосердя, въ сердцахъ тфхъ, которые исповфдуютъ 
Его, рождаетъь любовь, такь напротивъ Богь ислама, Богъ ме- 
сти, зажитаетъ въ сердцахъ своихъ послфдователей вражду ко 
вефмъ тЪмъ, которые не признаютъ надъ собой ого влады- 
чества. 

Отношешя мусульманъ къ невфрнымъ особенно ярко вы- 
ступаютъ въ такъ-называемомъ джуиадъ, т.е. священной войнЪ 
за исламъ, какъ единую истинную религю на земл$. Эта война 
считается въ Коравф весьма высокимъ и богоугоднымъ нрав- 
ственнымъ подвигомъ, какъ содфйствые Богу въ распространени 
истиннаго боговфдЪьвя между невфрными (47, 6—8). Шо мусуль- 


Вт =. 


манскому воззрфнио, такая война считается выше поста и м0- 
литвы. Нравственныя обязанности ислама расположены въ та- 
комъ порядк$: молитва-—она доводатъ насъ до половины дороги. 
отъ трона Болля, затЪмъ постъ— онъ приближаетъ насъ къ две- 
рямъ дворца Господа, наконець милостыня — она доставляетъ 
намъ входъ въ него. А о войн мусульмансве богословы гово- 
рятъ, что она есть ключь неба и бездны, и что капля крови, 
пролитая на пути Божемъ, иметь больше значеня въ очахъ 
Божихъ, чЪмъ два мфсяца поста и молитвы. Тотъ, кто погиб- 
нетъ въ сражени за вЪру, получить разрзшене гр%ховъ. 

Обязанность нести тяготы священной войны простирается 
на всЪхъ мусульманъ; неучаст1е въ ней свидфтельствуетъ о не- 
совершенств$ в$ры и ставится въ разрядъ самыхъ непроститель- 
ныхъ преступлен!й противъ религи, непр., невзр1я. Обязатель- 
ную силу священная война имфетъ до тЪхъ поръ, пока на земль 
не будетъ существовать въ качеств$ единственной религ!и исламъ. 
„Ратуйте, говорится въ Коранф, противъ невфрныхь, до тЪхь 
поръ, пока не останется невЪр1я и пока не будеть вЪра только 
въ Бога (8, 40)“. Какое вляве оказывали на послфдователей 
ислама кораничесыя предписаня о священной войн$, это можно 
видфть, напр., изъ нижеслёдующихь разсказовъ. 

Мать и сестра провожали ва войну въ Сирию одного араба. 
Прощаясь съ ними, онъ говорилъ: „ни выгоды, ни преходящя 
удовольств!я этого ма побудили меня посвятить свою жизнь 
ДФлу религ, но желан!е заслужить благоволене Бога и Его 
пророка... Прощайте, мы встрзтимся среди рощей и фонтановъ, 
каке Богъ приготовилъь своимъ избранникамъ“. Другой арабъ, 
приготовляясь къ священной войнЪ, такъ говорилъ своей ма- 
тери: „мать моя! я иду на священную войну; можетъ быть и 
моя судьба будеть такая же, какъ и моего отца и дЪда, кото- 
рые пали предъ глазами нашего благословеннато пророка“. Мать 
отвфчала: „сынъ мой! теб нужно умереть за дфло, которое 
можеть сдЪлать тебя богатымъ въ день нужды“. Этотъ арабъ 
подвергся на войнЪ величайшимъ опасностямъ; спутники его хо- 
т$ли защитить его отъ непраятельскихъ стрЪль, но тайный го- 
лосъ призывалъ его къ мученичеству, и онъ сказалъ себф: „иду... 


ВЕ 


посылаю свою душу“. Онъ быль пораженъ, и умирая сказалъ 
своему другу: „Рафигъ! я поручаю тебф извЪстить мою мать, 
что я выполнилъ свое назначене. Когда ты придешь къ ней и 
моимъ неустрашимымъ товарищамъ, передай имъ „миръ“. Я не 
сожалвю о своемъ пораженш, потому что посл смерти над$юсь 
наслфдовать рай“. Когда вЪсть о смерти сына дошла до матери, 
она воскликнула: „о, сынъ мой! въ жизни ты быль счастливъ, 
въ смерти мученикъ, —послфдовавъ по стопамъ отца... Какъ 
милостивъ Богъ, что Онъ помогь тебЪ въ твоемъ исходЪ; по- 
можешь ли ты мнЪ въ день воскресеня? (ХТУ Вып. противо- 
мух, Оборн.). 

Приведенные разсказы весьма ясно товорятъь о томъ, до 
какой степени можеть возбуждать мусульманъ призывъ къ свя- 
щенной войнЪ. Отсюда очевидно, что и наши мусульмане не 
могуть не таить чувства вражды къ русскимъ, какъ невфр- 
нымъ — зяурамь, исповфдующимъ христанскую вфру, которая 
отрицаетъ мусульманство. Правда, наши мусульмане въ силу 
своего положен1я не могутъ всегда и въ р$зкой формЪ обнару- 
живать къ намъ свою непрязнь, но все же ‘они бознаютъ, что 
между ними и кореннымъ населенемъ Импери существуетъ ве- 
ликая пропасть, которую можеть уничтожить только перемЪна 
в$ры той или другой стороной. А этого сознанйя достаточно для 
того, чтобы то единен!е, о которомъ мы говоримъ, было только 
благочестивымь желавнемъ. 


И. 


Если теперь, послЪ изложен догматическаго ученя объ 
отношен!и къ иновфрцамъ, обратимся къ истори, т.-е. будемъ 
изслЪдовать, какъ оно отразилось въ дЪйствительности, то при- 
демъ къ тЪмъ же результатамъ. 

Взаимныя отношеня христанства и мусульманства никогда 
не были мирными, да и не могли быть такими, потому что на- 
звавныя реляги взаимно исключають одна другую въ самыхъ 
существенныхь пунктахъ своего учешя. Еще при жизни Мухам- 
меда, основателя ислама, начались его враждебныя отношешя 


= 


къ христанству. Съ тфхъ поръ до настоящаго времени, въ про- 
должен1е почти тринадцати столфт, борьба эта продолжается 
и успЪхъ ся клонится то на ту, то на другую сторону. Совре- 
менное направлен!е этой старинной борьбы иметь важный ин- 
тересъ для насъ, такъ какъ въ предзлахъ Русскаго государства 
считается около 15 милл1оновъ мусульманъ. 

Если бы мы захотёли представить истор!ю завоеванйй ис- 
лама, сопровождавшихъь его распространеше въ мШфЪ, и его 
борьбу съ христанствомъ, то намъ пришлось бы повторить всёмъ 
изв стныя печальныя страницы изъ истори Сири, Антюхш, Теру- 
салима, Египта, Испави, Константинополя и средней Азии. 
Впрочемъ, область распространен!я ислама не ограничилась ис- 
численными пунктами: мусульманъ много въ Индии и даже Кита. 
„Въ самомъ дфлЪ сбыточное-ли дЪло, говорить проф. Василь- 
евъ, чтобы магометанство въ одномъ Кита отказалось отъ про- 
зелитизма?“ (О движен!и матометанства въ Кита). Но можеть 
быть намъ скажутъ, что это было давно, —въ то время, когда 
обетоятельства благопр1ятствовали возбуждению мусульманскаго 
фанатизма; а теперь совсёмъ другое время и друйя условя 
жизни? 

Конечно, нЪ$которая доля справедливости въ этомъ возра- 
жени есть и нужно согласиться съ тЪмъ, что мусульмансвй 
фанализмъ сталь слабфе, но это еще не значить, что учене 
Корана о священной войнз и „предан!я давно минувшихъ дней“ 
не имфютъ въ наше время никакото значеня для мухаммеданъ. 
Нфтьъ, мусульмане остались тфми же мусульманами и ихъ от- 
ношен!я къ иновфриамъ при блатощуятныхь услов!яхъ всегда 
готовы принать враждебное направлен. Да и странно было-бы, 
если-бы Коранъ утратилъ свое влляне на мусульманъ: чЪмъ же 
будуть жить т$ 200 миллюновъ людей, которые исповЪдуютъ 
исламъ, если они забудутъь свою священную книгу? 

Наши разсужденя достаточно подтверждаются тфми фак- 
тами изъ жизни мухаммеданъ, которые характеризуютъ ихъ от- 
ношен!е къ русскимъ и православшю за послфднее время. Ука- 
жемъ здфсь нфсколько такихъ фактовъ, которые мозутз служить 
выраженщемь общалю настроеня мусульман. Въ 1815 г., въ 


ее 


Средней Азш, быль такой случай. СОдинъ мулла обращалея къ 
русскимъ властямъ съ такимъ воззвашемъ: „по нашему шар1алу, 
мы обязаны драться съ вами. Такъ повелЪлъь Всевышейй Богъ. 
Если мы поразимъ, то будемъ бойцами за вру; если же умремъ, 
то будемъ великими мучениками: къ тому и другому мы стре- 
мимся. По нашему шар1ату, необходимо однажды пригласить васъ 
принять исламъ. Если вы хотите направиться по истинному пути 
и сдфлаться мусульманами, то будете братьями... Если же не 
согласитесь, то будемъ драться... и если окажется у васъ же- 
лаве драться, то сразимся, и одна изъ сторонъ обратится въ 
прахъ. То и другое составляеть цЪль нашихъ желанйй и, но 
нашему закону и обычаю, отъ этого отказаться невозможно. 
Богъ и слово наше едино“ '). Эти дерзыя слова напоминаютъ 
намъ другое воззваше, которое послалъ египетскйЙ мазды му 
сульманскимъ вождамъ Абиссини. „Шлемъ вамъ привфтъ, гово- 
рится въ немъ, и желаемъ вамъ здравя, блатоденствя и долго- 
денствя. ПослЗдуйте нашему примфру, и обнажите мечъ за Ал- 
лаха и его пророка для распространен!я ислама! Если вы сдЪ- 
лаете это и пришлете войско на соединене съ нашей армей, 
въ которой уже насчитывается 40,000 хорошо вооруженныхъ 
бойцовъ, мы сочтемъь васъ нашими братьями и раздлимъ съ 
вами нашу добычу... Нашьъ обийй врагъ—назарянинъ... а такъ 
какъ потомокъ Магомета—Али не стыдится быть союзникомъ 
христ!анъ, то правов$рные должны и ему объявить войну. По- 
этому обнажайте мечъ не колеблясь“ *). 

Подобныя воззвазя переносятъ насъ къ первымъ днямъ исто- 
ри ислама, когда призывъ къ священной войнЪ возбуждалъ страш- 
ный фанатизмъ у мусульманъ. Теперь онъ, конечно, гораздо 
слабЪе, но всякое обстоятельство, благопр!ятствующее ему и 
способное вызвать его, показываетъ, какъ далеки наши мусуль- 
мане отъ интересовъ общерусской жизни. Въ 1895 году въ 
Бахчисарав распространился слухъ, будто руссюе хотятъ по- 
сягнуть на религию мусульманъ; произошло волнене, нЪфсколько 


1) С.-Пб. Вфд., 1875, № 269. 
3) Моск. ВЪд. 1883, № 32. 


АИГ 


семей собралось эмигрировать въ Турцию, и только пр здь гу- 
бернатора возстановиль нарушенное спокойстые. А воть что 
писалъ г. Анастас!евъ, инспекторъ народныхъ училищь Симбир- 
ской губернш, посл посфщен!я имъ татарскихъ школъ: „очень 
неприв$тливо, недружелюбно встр$чали меня эти духовные вожди 
татаръ (муллы): я быль для нихъ незваннымъ и неожиданнымь 
гостемъ, гяуромъ изъ русскихъ чиновникомъ... Прибывъ въ де- 
ревню, останавливался я на въфзжей квартир%, призывалъ стар- 
шину или старосту и муллу и, объявивь имъ о цфли своего 
пр!Бзда, вмфетф съ ними шелъ въ школу... Осматривать школу 
одному, безь провожатыхъ, было бы небозопасно: я зналъ, что 
татары ненавидять русскихъ чиновниковъ и священниковъ. Въ 
одной деревнз, именно въ Большихъ Тарханахъ, волостной 
старшина изъ крещеныхъ чувашьъ, человЪфкъ почти обрусфвпий, 
всячески отклонялъ меня отъ посфщеня школъ, опасаясь по- 
головнаго возстаня татаръ, которые въ прошломъ году, по сло- 
вамъ старшины, чуть было не побили мфстнаго исправника“ '). 

По поводу этого сообщен1я невольно припоминается тифлис- 
скй фанатикъ Осидъ-Багира, который постоянно твердилъ: „617о- 
отступника тот» мусульманинь, который учитз своить дътей 
русскому языку, одъвается пб европейски, не бреетз золовы или 
носить руссме сапои“. 

Намъ думается, что подобныхъ фанатиковъ едва-ли можно 
прюбщить къ русской культур только посредствомъ обра- 
зованя. Муллы, пожалуй, не станутъ отрицать пользы про- 
свфщеншя, но они воспользуются имъ для своихъ цфлей. По- 
слфдняго обстоятельства не скрываютъь и сами образованные 
татары; такъ одинъ изъ нихъ на страницахъь „Переводчика“ 
для скорзйшато насажденя науки среди татаръ предлагалъ 
ее исламизировать. Мы не знаемъ, что обозначаетъь это вы- 
ражен!е, и что останется оть науки, если ее исламизировать. 
Не значитъ-ли это только вдохнуть новый духъ въ старый му- 
сульмансый мфъ для борьбы съ христанствомъ? Старинная 
борьба можеть затянуться на долго, привявъ новыя формы. 


1) „Рус. Школа“, 1893 г., № 12. 


ОЕ 


Наконецъ, слфдуетъ припомнить и изв стное Андижанское со- 
быте, въ которомъ такъ ясно и такъ дерзко выразился мусуль- 
манск!й фанатизмъ уже въ форм открытаго вооруженнаго напа- 
дешя на руссюый военный лагерь. 

Изъ всего сказаннаго, по нашему мн$нйо, слФдуетъ, что му- 
сульмане не научились еще в$ротерпимости, предписанйя Корана 
о враждЪ съ иновфрными народами составляютъ для нихъ святое 
убЪждеше, которое они, ири блаотрлятныхь обстоятельствах, 
тотовы даже осуществить въ жизни, Но кь счастно тая 0б- 
стоятельства въ наше время случаются уже не часто. 


Ш. 


Факты мусульманскаго фанатизма будуть для насъ еще 
яснфе, если мы укажемъ т способы, которыми они создаются 
и поддерживаются. Ихъ можно раздфлить на внфшше, т. -е. 
исходяпие изъ иностранныхъ мусульманскихь центровъ и вну- 
тренне т.-е. им$ющие мЪето въ нашемъ отечествЪ. Къ первымъ мы 
относимъ хаджь— священное путешестве въ Мекку и газеты и 
разныя мусульмансыя издашя, приходящя къ намъ изъ-за гра- 
ницы, —и преимущественно изъ Константинополя и Тегерана. 

Хаджъ есть собственно релиМюозная мусульманская обязан- 
ность, заповфдь, которую необходимо исполнить, чтобы спасти 
душу; онъ имфетъ у мусульманъ гораздо большее значеше, чё мъ 
у христанъ путешестве во св. землю. Но съ этой точки зр%- 
ня мы не будемъ его разсматривать, а обратямъ вниман!е на то, 
какимъ образомъ хаджъ поддерживчетъ мусульмансюйЙ фанатизмъ. 
Нужно знать, что во глав$ вофхъ оффищальныхь лицъь Мекки 
стоить щерифь, духовный и свЪфтсюЙ ея глава. Шерифъ Мекки 
имфетъ право издавать фетвы, которыя имфють обязательную 
силу для всего мусульманского мра; всл$дстве этого онъ имфетъ 
громадное влян!е на вофхъ мухаммеданъ въ какой-бы страчЪ 
они ни жили; въ этомь отношени онъ можеть быть сравнива- 
вмъ съ средневЪковыми папами. Шерифъ Мекки имфетъ во всё хъ 
мухаммеданскихь странахъ своихъ агентовъ, чрезъ которыхъ и 


Е 


дЪйствуетъ. Во время послфдней русско-турецкой войны онъ 
сильно настаиваль на необходимости объявлен! я войны султа- 
номъ противъ нашего отечества. Конечно, въ Мекк$ мусуль- 
манскй фанатизмъ поддерживается не одпимъ шерифомъ, а всёми 
духовными особами и даже свЪтскими лицами, для которыхъ 
Коранъ является не мертвой книгой, а живымъ источникомъ ‘во- 
одушевлевя. Такимъ образомь Кааба во время хаджа служить 
мфетомъ религ1озной пропатанды и политическихъь волненй въ 
мусульманскомъ м%. 

Представьте же себф теперь, что въ этотъ священный для 
мухаммеданъ городъ является какой-нибудь благочестивый палом- 
никъ изъ Росёи; онъ еще на родин$ много наслышался о МеккЪ, 
ея святыняхъ и духовныхъ особахъ; еще тамъ она была окру- 
жена въ его глазахъ ореоломъ чего то неземного, —и вдругъ 
все это онъ видить своими глазами вмЪстф съ другими бого- 
мольцами, настроенными такъ-же, какь и онъ, Религ1озное чув- 
ство усиливается до высшей степени: пилигримъь сознаетъ и 
чувствуетъь себя связаннымъ съ цфлымъ мусульманскимъ мромъ 
единетвомъ релийи и святыней ея. Онъ вспоминаетъ т времена 
изъ истори ислама, когда мусульмане готовы были стереть съ 
лица земли всфхъ невфрныхъ. Онъ представляетъ себ, какъ 
войска правовфрныхь совершаютъ свои походы во имя Бога и 
Его пророка. Если онъ знаетъ хотя немного исторно своей ре- 
лими, то припомнить падене Терусалима, городовъ Сир, Ан- 
т1охш, Египта, Испании и Константинополя подъ мечемъ му- 
сульманъ. Мысль хочеть идти дальше... онъ созерцаетъ цфлый 
мфъ покореннымъ „печати пророковъ“. Въ такихъ чувствахъ и 
мечтахъ бфдный богомолецъ готовъ теперь же идти войной на 
невёрныхьъ со всей этой 200- тысячной толпой, одушевленной 
тЪми же чувствами, чтобы обратить ихъ въ исламъ или стереть 
съ лица земли. 

И вотъ онъ возвращается въ Росспо. Думаете-ли вы, что 
этотъ богомолець не повфдаетъ своимъ единовзрцамъ тЪхъ думъ, 
которыя возбудила въ немъ Мекка, тфхъ рЪчей, которыя онъ 
тамъ слышаль, тфхь впечатльй, каюя онъ тамъ. пережиль? 
И это тфмъ боле вфроятно, что всяюй мусульманинъ, совер- 


ЕЕ 


шившй путешестве въ Мекку, есть лицо священное, пользую- 
щееся на родин особымъ почетомъ, уважешемъ и довфр!емъ. 
Мекканскимъ паломникамъ, при возвращен ихъ на родину, 
устраиваютъ обыкновенно торжественныя встрчи. Вотъ, напр., 
что разсказываетъь о нихъ извЪстный ученый и путешественникъ 
по Востоку Вамберя. Онъ вмфстЪ съ паломниками въфзжаетъ 
въ Гемюштепе (въ Сред. Аз). „Извфсте о нашемъ пр!здЪ, 
говорить онъ, распространилось повсюду: женщины, дЗти и даже 
собаки высыпали въ странномъ смятев!и изъ палатокъ погла- 
зЪть на приближающихся пилигримовъ и прикосновеншемъ къ 
нимъ пр1обр$сти частицу заслугъ и вознагражден!я за нихъ, со- 
гласно съ божественнымъ предписашемъ о пилигримахъ... Стран- 
но! Молодые и старые, безъ различ! я пола и звашя, вс же- 
лали прикоснуться къ хаджи, на которыхъ опочилъ святой прахъ 
Медины или Мекки... Мы были утомлены, измучены изъявле- 
ями уважен!я. Въ воротахъ же Хивы насъ встр$тило нёсколько 
блаточестивыхъ хивинцевъ и поднесли намъ сухихъ фруктовъ и 
хлЪба. Уже давно не пр!Бзжало въ Хиву такого множества хаджи. 
Все смотрфли на насъ съ удивлешемъ и со всфхъ сторонъ до- 
носились до нашего слуха восклицан1я: „добро пожаловать! Ахъ, 
мой соколъ! мой левъ!“ Я’ былъ глубоко тронутъ, когда народъ 
бросился цфловать мои руки и ноги, да и лохмотья, висфвиия 
съ моего пояса“. Проводы изъ Хивы были таковы: „мног!е жи- 
тели бфжали за нами около полмили; благочестивыя чувства вы- 
зывали слезы изъ ихъ глазъ и мы слышали ихъ отчаянныя вос- 
клицан!я: „кто знаетъ, когда Хивф придется опять имфть счастье 
приютить въ своихъ ст®нахъ столько благочестивыхъ мужей. 
(Путеш. по Сред. Азм А. Вамбери)“. 

Посл знакомства съ такими фактами было-бы странно 
думать, что пилигримы не могутъ поддерживать религознаго фа- 
натизма мусульманъ, если у нихъ есть хотя немного желан!я 
дфлать это, а таковое желан1е у нихъ несомн®нно есть. 

Другимъ средствомъ, могущимъ поддерживать мусульманск!й 
фанатизмъ, служатъ газеты и друг!я мусульманск!я издашя. Му- 
сульмансый хмйръ въ общемъ очень невЪфжественъ, но волна евро- 
пейскаго образованя, при своемъ неудержимомъ стремлени рас- 


О 


‘ 


пространиться шире, достигла и востока— колыбели ислама. И 
вотъ мусульманск!е ревнители, питаясь крохами просвзщеня, 
падающими съ европейскаго стола, вздумали извлечь изъ нихъ 
наибольшую пользу для своихъ религ!озно-политическихь пёлей. 
На страницахъ своихъ тазетъ они часто помЪщають возбуждаю- 
я статьи. Для характеристики такого писательства приведемъ 
несколько выдержекъ, взятыхъ изъ одной мусульманской газеты, 
девизомъ которой служить единене всвхъ правовфрныхь, къ 
какой бы сект ови ни принадлежали. („Новое Время“ 1881 т. 
№ 2016). : 

„Единеше ислама наше непреложное исповздаше, говорится 
здфсь. НЪть сомн®Н!я, что этотъ спасительный кличъ ветрфтитъ 
отголосокъ во всЪхъ населяющихъ земной шаръ послфдователяхъ 
ислама. Государства мусульманскя... подпали подъ несправед- 
ливый авторитетъь европейскихъ державъ. А почему бы, спра- 
шиваотся, не призвать мусульханъ къ единодушному отпору 
европейцамъ, презирающимъ неоспоримыя права ислама? По- 
чему не возбудить ревности вырвать эти права изъ рукъ евро- 
пейскихъ хищниковъ, торгующихъ справедливостью? А то вонъ 
посмотрите: мусульманское тосударство Фецъ гибнетъ въ тиран- 
ническихъ когтяхъ англ Искаго, французскато и испанскаго вла- 
дычества. А сколько териятъ алжирске мусульмане насий и 
прит$снен1й отъ цивилизованныхъ французовъ?... Они не знаютъ 
ни сна, ни покоя и разсфялись по пустывямъ, борясь за. свою 
честь, имущество, вёру и отечество, выступивъ съ оружемъ въ 
рукахъ противъь французовъ. Тоже самое въ Тунисз, Индш и 
Афганистанз. А мусульмане, обитающие въ бухарскихъ пред- 
лахъ, падають подъ ударами сабель и штыковъ русскихъ, от- 
стаивая свою независимость. Справедливо ли говорить послф 
этого, что мусульманамъ не нужно ‘единство? Н%тъ, сто разъ 
вфть“. Подобныя разсуждешя и обращен!я (а ихъ много), ко- 
нечно, могутъ имфть громадное влян!е на массу исламитянъ; 
газеты съ такимъ направленемъ становятся очень популярными 
въ масс народа на восток$, а отсюда переходять и къ намъ 
и оказываютъ здЪсь свое дЪйстве, такъ что мы вполн$ согласны 
съ нижеслфдующими словами г. Юзефовича: „магометанская про- 


ИЕ 


патанда, державшаяся до времени въ строго религ1озныхъ рам- 
кахъ, можеть, при извфстныхъ комбинащяхъ, сдЪлаться весьма 
сильнымъ орудемъ политической агитащи ‘извнь“. 

А такое положен1е вещей, конечно, весьма мало способ- 
ствуетъ единеню нашихъ мусульманъ съ кореннымъ населенемъ 
импер!и. 

Переходимъ теперь къ внутреннимъ условамъ, способствую- 
щимъ жизненности мусульманскаго фанатизма. Мы думаемъ, 
что послёдый больше всего создается и поддерживается въ шко- 
лахъ, преподавателями которыхъ являются муллы, т.е. т% лица, 
которыя, въ силу одного своего положеня, должны быть предан- 
ными исламу. Они-то и стараются всфми возможными средствами 
сдфлать своихъ учениковь именно мусульманами; насадивъ въ 
нихъ вЪру въ божественность предписай Корана и создавъ до- 
вЪр1е къ своему авторитету, они очень легко достигаютъ своихъ 
цфлей релиЧозныхь и политическихъ. Въ журнал „Русская 
Школа“ была напечатана статья инспектора народныхъ училищь 
Симбирской губерыи подъ заглавемъ: „О татарскихь духовныхъ 
школахъ“. Въ ней авторъ, между прочимъ, пишетъ: „Обуче- 
вемъ и воспиташемъ въ мужскихъ школахь занимаются мул- 
лы... Находясь подъ непосредственнымъ, постояннымъ и про- 
должительнымъ  влянемъ мулль, молодые люди усп$ваютъ про- 
ходить весь учебный курсъ мусульманства и, глубоко проник- 
шись его идеями, становятся впослЪдствьи самыми искренними 
ого исповфдниками и распространителями. Въ сельскихъ шко- 
лахъ эти взрослые ученики передаютъ своимъ младшимъ това- 
рищамъ выБстЪ съ грамотностью и цфлую систему преданй, 
обычаевь и вЪфрован, составлающихъь важный аксессуаръ къ 
основнымъ положенямъ магометанской вЪры, изложеннымъ въ 
алькоранЪ“. О политической атитащи татарскихъь школъ началь- 
никъ Тамбовской губерыи (въ циркуляр 1892 года) говорить 
слФлующее: „министръ народнаго просвЪщеня, на основан 
доставленных ему попечителями Казанскаго и Оренбургскаго 
учебныхъ округовъ свфдЪый, увфдомилъ, что въ магометанскихъ 
школахъ сихъ округовъ употребляются кром печатныхъ книгъ 
религюзнагто содержаня, рукописныя книги ‘и тетради, заклю- 


А 


чающия въ себЪ стихи и пфени на татарскомъ язык, въ кото- 
рыхъ оплакивается зависимость татаръ отъ россШскаго государ- 
ства, восхваляются турки и друге мусульмансве народы востока, 
умаляется значен1е русскатго народа, выражается сожалЪн1е объ 
участи мусульманъ, призванных къ отбываншю воинской повин- 
ности, прославляется сила ислама, внушается надежда на буду- 
щее торжество магометанъ надъ невЪрными и т. д... Пфени эти 
учениками поются въ свободное. время въ школахъ и домахъ 
родителей, среди собравшагося народа и являются настолько 
распространенными, что сборники ихъ мотуть быть найдены въ 
каждомъ дом... Кром того, учеблымъ начальствомъ обнару- 
жено, что въ числЪ печатныхь книгъ, употребляемыхъ въ упо- 
мянутыхъ школахъ, встрёчаются нерфдко константинопольсяя 
издашя, въ коихъ проводятся мысли прямо враждебныя русскимъ 
государственнымъ началамъ. Такъ, напримфръ, въ нфкоторыхъ 
изъ сихъ книгъ доказывается всемрное падишахство турецкаго 
султана, излатается мн$н!е, что всЪ мусульмане, гдВ бы они ни 
были, есть его подданные“ и т. д. Выводъ изъ этихъь оффи- 
шальныхь сообщен! для нашей темы понятенъ самъ собою. 
КромВ школь, мусульманскую пропаганду ведутъь еще раз- 
ные выходцы изъ Бухары и Турцши. Въ „Перковныхь В%Ъдомо- 
стяхъ“ за 1893 годъ, со словъ миссюнера Больше-Нарымскаго 
стана киргизской миссии, было напечатано слёдующее сообще- 
не: „въ минувшемъ году разъфзжали по степи два челов$ка, 
называви!е себя киргизамъ плЪнными туркамй, томившимися въ 
Томскомъ острогВ со времени послфдней русско-турецкой войны 
и выпущенными на свободу по заступничеству „правовфрнаго“ 
халифа. Назвавшись страдальцами за вЪру мусульманскую, эти 
проходимцы распространяли среди киргизовъ преувеличенныя 
свфдьшя о турецкомъ султанф, превознося до небесъ его спра- 
ведливость, мудрость и всемрное могущество. „Когда нашъ пра- 
вовфрный халифъ, говорили они, поднимется войною на презр%в- 
ныхъ кяфировъ, то и вы здфсь но оставайте отъ насъ“. По- 
добные проходимцы въ Сибири встр%чаются очень часто; несмотря 
на свое темное происхождеше и явную нечестность, они однако 
очень сильно могутъь вмять на невЪфжественныя массы народа, 


Те 


производя въ немъ смуты, подобныя недавно бывшей у насъ въ 
Средней Азш. р 

Надфемся, что, послЪ всего изложеннаго, едва ли можно 
утверждать, что мусульманский фанатизмъ въ наше время есть 
выдумка досужихъ людей; нЪтъ, онъ существуетъ, и связанъ 
съ самыми основными принципами ислама, его учешемъ и ду- 
хомъ. ЛД если это такъ, то, очевидно, что однихз успфховъ 
образовашя среди инородцевъ мусульманъ недостаточно для того, 
чтобы ихъ слян1!е съ русскими состоялось, потому что умствен- 
ная дьъятельность есть только часть-—иш не злавная—дъятель- 
ности человъческио духа, тогда какъ мусульманскй фанатизмъ 
связанъ со вобмъ строемъ жизни ислама. Правда, просвфщене 
создаеть между людьми „нфкоторое единен!е“, но оно далеко 
неспособно уничтожить вс преграды, которыя существують 
‘между народами различныхъь вЪроиспов$давй. 

Возьмемъ для примфра двухъ лицъ одинаковаго образовашя, 
но принадлежащихь къ различнымъ релиамъ и нац1амъ; они, 
конечно, въ своей духовной жизни найдутъ очень много общаго, и 
на этой почвЪ у нихъ можеть быть единен!е; но внимательное на- 
блюден!е покажетъ, что ихъ воззрёвя на мноше, — и притомъ 
самое важное и существенное, — радикально противоположны, и 
воть эта-та противоположность и можеть быть причиною вражды, 
которую не устранить и образоване. 

Тоже самое нужно сказать и о нашихъ татарахь и воБхъ 
инородцахъ, исповфдающихъ исламъ. Мусульмане не отвергнуть 
10 образоване, какое мы продложимъ имъ, но они воспользуются 
имъ въ своихъ видахъ: мы уже видфли, что образованные му- 
сульмане предлагаютъ исламизировалть науку. Не значитъ ли 
это, зто она должна служить ихъ религ1озно - политическимъ 
цфлямъ? 

Говоря это, мы далеки отъ той мысли, что не сл$дуетъ 
просв$щать мусульманъ; нфть, мы сочувствуемъ и рады усп- 
хамъ между ними истиннаго образован!я, но подъ т%мъ непре- 
м$ннымъь условемъ, чтобы наука въ мухаммеданскихъ школахъ 
осталась чистой наукой, а не исламизированной. 

Но недостаточно и этого; чтобы образоваше и наука имВли 


Е 


несомн®нный и полный успфхъ, къ нимъ необходимо присоеди- 
нить еще проповздь о христанской вфр%, которая связуетъ на- 
роды боле кр$пко, чЪмъ все другое, не исключая и просв%- 
щен1я. ДЪйствительно, только переходъ мусульманъ въ христ!ан- 
ство уничтожить всз препатствя, которыя существують въ дЪль 
смявя ихъ съ кореннымъь населешемъ Русской Имперм. Про- 
повфдь о Бог, любящемъ и спасающемъ всЪхъ людей безъ 
исключешя, откроеть нашимъ мусульманамъ новый божествен- 
ный мръ; проповфдь о любви ко вофмъ людямъ, какъ един- 
ственно-истинномъ и достойномъ челов$ка принципз жизни, 
дасть имъ возможность наилучшимъ образомъ опредфлить свои 
отношешя къ людямъ, принадлежащимъ къ иной взр и наци. 

Итакъ, мы пришли къ той мысли, что въ дфлЪ слян1я ино- 
родцевъ-мусульманъ съ русскими главное значен!е имфетъ рели-. 
я: пока первые исповфдуютъ исламъ, до тЪхъ поръ въ нашемъ 
отечествЪ они будуть представлять нЪчто особенное, отдфльное 
отъ коренного населеня; напротивъ, принят!е ими православя 
само собою пр1общитъ ихъ не только къ нашей вЪфрЪ, но и къ 
нашей гражданственности. 

Теперь возникаеть вопросъ-—какимъ путемъ можно истины 
христ1ансвя сдфлать настолько ясными и убЪфдительными для 
мусульманъ, чтобы они отказались отъ своего суевфря и вос- 
приняли ихъ? Иначе сказать, какъ нужно поставить наше мис- 
с1онерство, чтобы оно имфло успЪхъ среди мухаммеданъ? 

Безепорно, что проповфдь мисс1онера только тогда будетъ 
имфть успЪхь, когда онъ будетз ‘исполнень воодушевлемя и 
искренняю желаная нести слово истины Христовой ко всЁмъ 
пародамъ, несмотря ни на каке труды и опасности. Это первое 
и главнфйшее услове благоуспфшности мисс1онерскато служе- 
Ня, — но одного его еще мало. 

Мисс1онеру необходимо еще хорошо и основательно знать 
тотъ народъ, или то племя, среди котораго онъ будетъ пропо- 
вЪдывать, — 20 особенности, бытз, нравы, — м злавнъе всею, — 
ео върованя, которыхь онз держится досель. 

Религ!я есть священнфйшее достоян!е каждаго человЪка. 
Не смотря на то, что существуетъь много религ, изъ которыхъ 


НЕО 


каждая отрицаетъ другую, всяый свое исповфдан!е считаетъ 
истиннымъ; открыто нападать и прямо порицать в$ру челов$ка, 
какова бы она ни была, значить оскорблять его въ самыхъ свя- 
тыхь чувствахъ. 

Если это такъ, то, очевидно, что начинать хрисанскую 
проповЪдь среди мусульманъ съ указашя и обличен!я недостат- 
ковъ ислама, едва ли будетъ цфлесообразно и полезно. 

Сказать мусульманину прямо, что исламъ есть ложная ре- 
лиг!я, значить обидфть его; настаивать на этомъ, значитъ во- 
оружить его противъ себя. Въ этомъ случа современный хри- 
стансый мисс1онеръ долженъ слЪдовать прим$ру св. апостоловъ, 
первыхъ и лучшихъ христманскихь мисе1онеровъ. Какъ учили и 
дЪйствовали апостолы? 

Вели апостолъ языковъ св. Павелъ назалъ свою иропо- 


вЪдь о Христ$ Гисус$ въ аеинскомъ ареопагВ съ указашя на 


то, что онъ замфтиль добраго въ релиши аеинянъ. „Аеиняне! 
товоритъ онъ, по всему вижу я, что вы какъ бы особенно на- 
божны. Ибо, проходя и осматривая ваши святыни, я нашелъ и 
жертвенникъ, на которомъ написано: невфдомому Богу. Сею-то 
Которало вы, не зная, чтилте, я проповъдую вамз (ДЪян. 17, 23)“. 

Лалфе,—какъ боролись съ.язычествомъ первые христансве 
апологеты? Съ чего они начинали свою полемику? Въ свойхь 
сочиненяхъ они часто указывають на то обстоятельство, что 
христ1анство во мпогихъ пунктахъ своего вфроучен!я напоми- 
наетъ лучшая стороны язычества. Въ этомъ отношени особенно 
замЪчательна апологя Аеинагора. 

НЪчто подобное напоминает», намъ и дфятельность лучшихъ 
отечественныхъ мисс1онеровъ послЪдняго времени. Наприм$ръ, о 
Н. И. Ильминскомъ извфстно, что онъ никогда не начиналъь 
своихъ бесфдъ съ мусульманами съ обличен!я ислама, а сначала, 
старался найти въ немъ что-либо достойное впиманя и затфмъ 
сопоставлялъь его съ хрисманствомь для доказательства того, 
что посл$днее выше мухаммеданства, и результаты получались 
блат1е, 

Слышали мы также, что въ одной изъ нашихьъ мисой из- 
даны и распространяются среди мусульманъ книжечки, состав- 


О 


ленныя изъ изречений Св. Писавя Ветхаго и Новаго ЗавЪта, — 
съ которыми согласится всяый человЪкъ, какой бы вфры онъ 
ни быль. Напр., „Почитай отца твоего и мать твою, чтобы 
теб было хорошо и чтобы продлились дни твой на землф, ко- 
торую Господь Богъ твой, даетъ тебф. (Исх. 20, 12)“ „Ищите 
прежде Царства Божя и правды Его, и это все приложится 
вамъ (Ме. 6, 33)“ и мн. др. 

Что можеть сказать противъ этихъ священныхъ изреченй, 
хотя бы мусульманинъ? Очевидно ничего. Между’ тёмъ онъ 
узнаетъ, что они принадлежать христ1анству, и убЪждается, что 
въ послЪщнемъ много хорошаго; а такое признаюе можеть уже 
послужить первымъ шагомъ къ принят его. Итакъ, христан- 
скую проповфдь среди мусульманъ нужно начинать съ тзхъ пунк- 
товъ, въ которыхъ наша релийя какимъ-либо образомъ сопри- 
касается съ исламомъ. 

Что-же теперь сказаль о полемической литературз? Нужна 
ли она? Изъ всего сказаннаго не вытокаетъ ли того заключения, 
что она излишня? НЪтъ, напротивъ, намъ думается, что поле- 
мика ©ъ мусульманами пря извЪстныхъ обстоятельствахъ можеть 
имфть место, но ею нужно пользоваться весьма и весьма осто- 
рожно: безполезно, даже крайне вредно въ доказательство чего- 
либо приводить м$ста сомнительныя или темныя, дающйя мЪсто двоя- 
кому толкованио. Если полемика ведется на научной почвЪ, весьма 
полезно выяснить мусульманину вопросъ о зависимости догма- 
тическаго и нравственнаго учешя ислама отъ христанства; сдЪ- 
лать же это очень нетрудно при массЪ пособ въ этой обла- 
сти, хотя, конечно, и здфсь нужно соблюдать туже осторож- 
ность, какую мы рекомендовали и при полемикЪ. 

Мы сказали, что исламъ вошелъ въ плоть и кровь своихъ 
послфдователей, опредЗляя каждый шагъ ихь жизни. Молитва 
въ опредфленное время дня, милостыня, постъ, путешествие въ 
Мекку, чтеше Корана и легендарныхъ сказав! къ нему, —вотъ 
главныя проявлен!я религ!озно-нравственной жизни и дфятель- 
ности мусульманина. 

Соотвфтственно этому и обратившагося въ христанство 
мухаммеданина надобно поставить въ так1я условя, въ которыхъ бы 


о 


новая вфра также опред$ляла, всю его дЪятельность и ощутительно 
для него сказывалась въ повседневныхь явлешяхь его жизни. 

Для этой цфли могутъь быть полезны слфдующя мЪры: 

1) Богослужене для обращаемыхъ должно быть совершаемо 
возможно чаще и блазюювъьйнъе, такъ чтобы оно производило 
надлежащее дЪйстве на ихъ умы и сердца. 

2) Нужно стараться о томъ, чтобы обращенные строго 
исполняли христанск!я заповЪди о постБ и милостынЪ. 

3) Полезно было бы расположить ихъ и содЪйствовать имъ 
совершать путешествя ко святымъ м$стамъ, преимущественно 
въ Москву, Юевь и Соловки, а также и къ м®стнымъ святы- 
нямЪ. 

4) Необходимо издать на ихъ родномъ языкЪ, кромф кнагъ 
Св. Писаня, и книги для назпдательнаго чтен!я, особенно жи- 
т1я святыхъ. 

5) Въ школахъ для нихъ на первомъ планЪ долженъ стоять 
элементъ воспитательный, такъ чтобы ученики этихъ школъ 
твердо держались того духа и строя, тЗхъ обычаевъ русской 
народной жизни, которыя сложились подъ постояннымъ воздЪй- 
стыемъ и вмяшемъ св. православной вЪры. 

6) Священники у обращенныхь должны быть инородцы; 
только они, какъ хорошо знаюние языкъ своихъ пасомыхъ, мо- 
гутъ быть для нихъ истиннными пастырями. 

7) Желательно было бы учредить для мусульманокъ 0со- 
бый классъ проповфдницъ, потому-что только он, въ силу извЪ- 
стнаго положен1я женщины въ исламЪ, могутъ имфть доступь 
во внутреннюю семейную жизнь мусульманъ. 

8) Полезно было-бы, кромф установленнаго класса пропо- 
вЪфдниковъ-мисс1онеровъ, им$ть еще въ качеств% ихъ особыхъ 
книгоношь изъ лицъ, пользующихся уваженемъ и довфр1емъ 
среди мЪстнаго населевя; они могли-бы сильно противодфйство- 
вать пропагандистамъ ислама, по крайней м$рф такой типъ мис- 
с1онеровъ, по свидфтельству достоуважаемаго о. Серг1я (Стра- 
тородскаго), приносить въ Япони большую пользу православной 
мисои . 

Развивая боле энергическую дфятельность нашей противо- 


о 


мусульманской мисФи, не слЪфдуетъь бояться, что она вызоветъ 
мусульмансый фанатизмъ, потому что обратить въ христанство 
фанатика— мусульманина больше надежды, чЪмъ человЪка отно- 
сящагося къ релийи совершенно равнодушно и не дорожа- 
щаго ею. 

Изъ всего сказаннатго слёдуетъ то заключеше, что лучшее, 
наиболфе вфрное и ‘благонадожное рЪшене вопроса о смяши 
инородцевъ-мусульманъ съ русскими заключается въ мисс1онер- 
ской дфятельности нашей Православной Церкви; безъ нея всЪ 
труды, всЪ усиля въ этомъ отношени будутъ безсильны предъ 
мусульманскимъ фанатизмомъ и учен1емъ ислама о правитель- 
ств и верховной власти. 

По шаригату, мусульманинъ можеть повиноваться только 
мусульманской власти. Грозный въ первые вЪка своего суще- 
ствованшя, исламъ, стремясь къ всем!рному господству, никакъ 
не могъ допустить, чтобы исповздники его подпали подъ иго 
чуждой власти, потому и требовальъ, чтобы они признавали надъ 
собою только исламическую власть. Поэтому мусульмане въ дух 
своей религ всегда смотрфли на христ!анскихъ правителей, 
какъ на беззаконныхъ похитителей власти, такъ какъ они по- 
лучили свою власть не оть Бога и не суть нам$стники Его 
на землЪ, какими могутъ быть только мусульманеве государи, — 
калифы. Король Людвикъ ХУТ, имфя въ виду своихъ поддан- 
ныхъ мусульманъ, просилъ мароккскаго халифа дать ему титулъ 
султана, но тоть отвЪчалъ: „я никого не знаю, кто бы въ позд- 
нЪйшее время заслужилъ этотъ титулъ; только т истинные сул- 
таны, которые будуть увфачаны Богомъ въ раю, а не т, ко- 
торые будутъ низринуты въ адсёй огонь т. е. христане“. Во- 
обще, мусульманин, оставаясь вЗренъ исламу, не можетъ при- 
знать верховнаго господства иновзрной власти. Потому въ госу- 
дарств$ мусульмане и христане никогда не составляли, да и 
не мотуть составить одного органическаго плато. Во всякомъ 
государствЪ, гдБ исламъ не имфетъ господства, мусульмане со- 
ставляютъ скорзе чуждую всякой органически-государственной 
жизни составную часть. Для мусульманина нфтъ отечества; его 
отечество тамъ, гдЪ исламъ; не любовь къ отечеству, не угро- 


ЕО 


жаюощая опасность возбуждаетъь воинсый пыль въ душ му- 
сульманина, заставляетъ его становиться въ ряды войска и жерт- 
вовать своею жизн!о, а ревность къ исламу. Въ силу этого ино- 
вЪрное правительство, какъ-бы оно гуманно ни было, не можеть 
расчитывать на симпатпо мусульманъ. И во время послдней 
русско-турецкой войны не портреты Скобелева, Гурко. возбуж- 
дали сочувств!е нашихъ мусульманъ, а портреты Абдулъ-Гамида 
и Мухтара, и портреты эти цфлыми тысячами раскупались ка- 
занскими и другими татарами *). И это очень понятно, если при- 
нать во внимане, что всЪ мусульмане считаютъ турецкаго сул- 
тана тиьныю Боза на земль, оть руки которато умереть значить 
тоже, что принять мученичество. Разъ одному великому визирю 
говорили о любви къ нему султана и великихъ милостяхъ, ко- 
торыми тотъ его осыпалъ. „ДЪйствительно, воскликнулъ визирь, 
султанъ натрадилъ меня всфмъ; только бы Богъ удостоиль меня 
принять отъ него мученичество“ т. е. умереть по смертному 
приговору утвержденному султаномъ (Рикоть, Турецкая Импе- 
р!я). Впрочемъ такой взглядъ мусульманъ-сюннитовъ на турец- 
каго султана обусловливается естественнымъ желанемъ всЪхъ 
людей видЪть во глав своего правительства единоврца. Но 
мусульмане идутъ дальше. Ихъ задушевное желан1е — составить 
на землБ единое государство взрующихъ. Мы уже упоминали, 
что у нашихъ татарь очень распространены константинопольск!я 
иадан!я, въ которыхъ высказывается взглядъ на всемрное пади- 
шахство турецкаго султана. Мы приведемъ здфсь еще одинъ 
разсказъ (изъ книги Рикота), характеризующий политичесвя ча- 
яня исламитянъ. „Одинъ старый турокъ, говоривший по италь- 
янски и, слБдовательно, не чуждый культуры, разсказывалъ мнЪ, 
говоритъ Литль-Бой, о крымской компани въ слфдующихъ выраже- 
няхъ: „глава живущаго среди сЪверныхъ льдовъ и снфговъ народа 
обладалъ какимъ-то пунктомъ на Черномъ морф и вмЪ$сто того, 
чтобы быть блатодарнымъ за владфн!е этимь пунктомъ, вздумалъ 
возстать противъ хадишата мара въ его большой и хорошо укр*- 
пленной столицз — КонстантанополВ. Тогда султанъ призвалъ 


1) Сы. „Верховная власть въ исламЪ“ проф. М. Машалова. 


5 


своихъ вассаловъ (!) изъ франкской земли, именно, французовъ 
и апгличанъ, и сообща съ ними поразиль сфвернаго главу, взялъ 
у него корабли, запретиль ему строить новыя суда и, главное, 
плавать по водамъ султана, по Черному морю, по Босфору, Мра- 
морному морю, Геллеспонту и т. д. Въ прежнее время султанъ, 
къ сожалЪнио, полагался на храбрость своихъ турокъ и потому 
презиралъь оружйе и сухопутныя и водяныя сооружен!я, каюмя 
существуютъ у франковъ (европейцевъ), въ томъ убЪждевш, что 
пророкъ даруетъ побфду храбрости правовфрныхъ, сражающихся 
подъ знаменемъ полум$сяца; но въ послёднее время падишахъ 
увидфлъ, что новыя пушки, скорострфльныя ружья и броненос- 
ныя суда доставляютъ выгоды и преимущества, которыми могутъ 
воспользоваться и правов$рные. Поэтому онъ собралъ деньги съ 
своихъ упомянутыхъ данниковъ на запад (англичанъ, францу- 
зовъ, итальянцевъ) и роздаль имъ въ томъ росписки, въ коихъ 
сказано, что онъ уплатить взятыя деньги, когда ему будетъ 
угодно; на деньги же онъ построилъ корабли и улучшилъ сухо- 
путное и морское вооружене, а если данники вздумаютъ зат$- 
лять ссору изъ за взятыхь у нихъ денегъ, то турки отвЪтятъ 
имъ оружемъ, которое куплено’ на ихъ же деньги, ибо падишать, 
по воль Аллаха, зосподинь мра м всъхь народовз (!)“. Мне 
это раздЪляется многими мусульманами даже въ самыхъ отда- 
ленныхъ углахъ Азш. Къ падишаху приходятъ инородцы съ де- 
путащями изъ внутренней Азш, неизв стные намъ даже по имени; 
недавно еще какое-то племя на СуматрЪ отправило къ нему по- 
сольство съ жалобой на голландскихъ гяуровъ“. (Литль-Бой. Цу- 
тешестве по Турши). 

Отсюда можно видЗть, насколько законоположен!я ислама, 
и убфжденя мусульманъ, говорить проф. М. Машановъ, могутъ 
служить нравственной опорой правлен!я, основаннаго на дру- 
тихъ, не исламическихь началахъ, п насколько истинный му- 
сульманинъ можеть быть настоящимъ гражданиномъ не мусуль- 
манскаго государства (Верховная власть въ ислам$). 

Выводъ отсюда понятенъ самъ собой. Но возможно-ли на- 
дЪФяться, что наши мусульмане когда-нибудь обратятся въ хри- 
станство, принимая во внимане ихъ извфстную стойкость въ 


ОД в 


своихъ релагюзныхь убфждешяхъ? На этотъ вопросъ мы отв%-. 
тимъ словами пастора Хаури: „возможно надЪаться, даже обя- 
зательно надфяться и Сс%ять надежду. Какъ-бы ни было отда- 
ленно то время, когда сознаше, что „Мухаммедъ-посланникъ 
Бога“ замреть на устахъ послфдняго мусульманина, оно все- 
таки настанетъ, и тогда христанство будетъ единственной ве- 
ликой силой, призванной строить царстве Боже на зомлЪ (ег 
Тат)“. 


1еродтаконъ Виссаронъ. 


Оттискъ изъ №№ 7, 8, 9 и 10 „Православнаго БлаговЪетника“ за, 1900 г. 


Отъь Московскаго Духовно-Цензурнаго Комитета печатать позволяется. 
Москва, 10 поня, 1900 года. 
Цензоръ священникъ Александрь Гиляревскй. 


Печалня А. И. Снегиревой. Остоженка, Савеловсюй пер., собств. домъ. 


| 


